*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Princess Zara (Prenses Zara)
Yazar: Ross Beeckman
Yayın Tarihi: January 26, 2008 [EBook #24427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Princess Zara, by Ross Beeckman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Princess Zara

Author: Ross Beeckman

Illustrator: Bert Knight

Release Date: January 26, 2008 [EBook #24427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS ZARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "SENİ SEVİYORUM" (Sayfa 215)]

PRENSES ZARA

Yazar

ROSS BEECKMAN

İLLÜSTRASYONLAR
BERT KNIGHT

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Telif hakkı, 1908-09
W. J. WATT & COMPANY

_Ocak_ 1909'da yayınlandı

TEMA

_Dünyanın her yerinde iki kişi doğacak;
Ve farklı dillerde konuşacaklar ve
Birbirlerinin varlığı hakkında hiçbir düşünceleri olmayacak ve hiçbir şeye aldırış etmeyecekler;
Ve bunlar bilinmeyen denizlerden bilinmeyen diyarlara
Enkazdan kaçarak, ölüme meydan okuyarak geçecek,
Ve hepsi bilinçsizce her eylemi şekillendirecek
Ve her gezinen adımı bu tek amaca ödünç verecek,--
Bir gün, karanlığın içinden, buluşacaklar
Ve hayatın anlamını birbirlerinin gözlerinde okuyacaklar._

SUSAN MARR SPALDING.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM. SAYFA

I. KALİTELİ BİR KADIN 11

II. BİR UYARI 22

III. TÜM DÜNYADA AYRI AYRI DOĞACAK 36

IV. DAN DERRINGTON'IN HİKAYESİ 45

V. ÇAR'IN HUZURUNDA 61

VI. NİHİLİST BİR CASUS 69

VII. BİR KADININ AŞKI İÇİN 85

VIII. PRENSESİN DOĞU BAHÇESİ 101

IX. GİZLİ BİR RÖPORTAJ 122

X. ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ 143

XI. ÇAR AMACIYLA 159

XII. AŞK DOĞDUĞUNDA 177

XIII. AŞK BİR YOL BULACAKTIR 191

XIV. BİR KADININ KÜÇÜMSEMESİ 205

XV. BİR RUHUN ÖLDÜRÜLMESİ 216

XVI. İNTİKAM ANI 234

XVII. AŞK, ŞEREF VE İTAAT 249

XVIII. KARDEŞLİĞİN GÜCÜ 265

XIX. PRENS MİCHAEL'IN ÖFKESİ 276

XX. ÇAR'A MEYDAN OKUYARAK 288

XXI. OLAYLI BİR GECE 299

XXII. KARDAKİ SAVAŞ 312

XXIII. ÇAR'IN UNUTTUĞU 322

XXIV. SABEREVSKİ'NİN KEHANETİ 335

PRENSES ZARA

BÖLÜM I

NİTELİKLİ BİR KADIN

Kuzey Alman Lloyd'un Trave adlı vapuru Aralık ayında bir sabah saat sekizde Hoboken iskelesine yanaştı. Gemiden
şu anda ayrılan yolcular arasında, bir süre hanımının eşyalarını taşıyan ve onun gelişinin ayrıntılarıyla ilgilenen sinekler kadar meşgul olan hatırı sayılır bir hizmetçi ve hizmetçi grubuyla birlikte olması nedeniyle alışılmadık
bir ilgi
çekmiş olan bir kadın vardı. Tüm gözlerin zaman zaman ona doğru çevrilmesinin tek nedeni de bu değildi.
Etrafında, gözlemcilere kendini hissettiren belli bir seçkinlik, zenginlik, güç ve huzur havası vardı. Birçok kişi, bu genç kadının yüzünün hatlarını taramak için hevesle fırsat aradı, çünkü genç olduğu hemen belliydi ve bu gerçek, ona gösterilen ilgiye azımsanmayacak bir şey katıyordu.

Kim olursa olsun, genç kadın, meraklıların
hiçbirinin geçemeyeceği bir bariyer oluşturan bir çekingenlik havası taşıyordu; ve
sanki çektiği ilgiye karşı küstahça küçümseyici bir tavırla, yüzü örtülü kalmıştı; çok kalın değildi ama meraklı kalabalığın bu çabalarını
hiçbir şeyle sonuçlandırmak için yeterince etkiliydi. Ancak, bakanların zihninde onun normalden daha fazla çekici kadınsı niteliklere sahip olduğunu belirlemek için yüzüne bir bakış yeterli değildi. Onun varlığı bile bunu söylüyordu; hizmetçileri arasında hareket ettiği hava; ona talimat verirken yaptığı basit jestler ve işlerini idare ederken kullandığı sessiz ama becerikli ve etkili yöntemler, onun sadece büyük bir servete sahip bir kişi olmadığını, aynı zamanda yüksek bir mevki ve otoriteye sahip olduğunu ve itaat edilmeye alışkın biri olduğunu gösteriyordu. Kostümü, onu saran muhteşem kürklerin altında tamamen gizliydi ve acil ihtiyaçlarını karşılayan hizmetçi bile, batı dünyasının ortalama kadınsı kişiliğinden daha gösterişli bir şekilde giyinmiş ve sarılmıştı. Bu seçkin yolcunun yakın grubu, yakında geminin ambarından alınacak yetmiş küsur bagajla ilgilenmek gibi çeşitli görevleri olanları geride bırakarak iskeleden ayrıldı; ve bu yakın grup, konaklama yerlerinin önceden sağlandığı otele gitmek üzere arabalarla iskeleden ayrıldı. Genç kadın ve hizmetçisi, kendi başlarına bir
taşıma aracında oturuyorlardı; diğer hizmetçiler ikinci bir araçta onları takip ediyorlardı ve üçüncüsü iki uşak, bir kurye ve resmi habercisini içeriyordu.

Şehre vardığına dair bildirimin alındığı otelde, bir katın büyük bir bölümünü kaplayan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat eden en seçkin şahsiyetin ihtiyaç duyabileceği veya elde edebileceği her türlü kolaylığın bulunduğu bir oda süitine atandı.

Kurye hemen otel ofisini aradı ve şu kaydı yaptırdı:

Majesteleri Prenses Zara de Echeveria
ve süit, St. Petersburg.

Ve tüm grubun isimlerinin gerekli olduğu gerçeğine dikkati çekildiğinde, omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Üzgünüm efendim, Majestelerinin maiyetindeki tüm kişilerin isimlerini hatırlamıyorum, ama size hemen bir
liste vereceğim."

Prensesin oturduğu dairenin salonunda, hizmetçisi kürkleri ve örtüleri çıkarıyor ve metresini rahat ettiriyordu, çünkü
bir deniz yolculuğundan sonra kaçınılmaz olarak birkaç saatlik yorgunluk olur ki,
bu yorgunluk ancak dinlendirici bir sessizlik ve tam bir tembellikle aşılabilir; ve
bu nedenle bir saat veya daha sonra, prensese bir kartvizit götürüldüğünde,
kartı inceleme zahmetine bile girmedi, ama yarı kapalı göz kapaklarının arasından bakarak şöyle dedi:

"Kimse Orloff, öğleden sonra dörde kadar kabul etmeyeceğimi söyle."

Aşağıda, otelin ofisinde, kartı gönderen ve buna karşılık bu mesajı alan beyefendi omuzlarını silkti, saatine baktı ve henüz öğlen vaktinin henüz gelmediğini fark etti, kitapçıya doğru yürüdü ve okuyacak bir şeyler aldı ve böylece zaman geçirdi ve sonra tenha bir köşede rahat bir sandalye aradıktan sonra, istediği görüşmeyi sağlayana kadar otelden ayrılmak istemediğini gösteren kesin bir tavırla kendini oraya bıraktı. Saat dörtte prensese ikinci bir kart gönderdi; saat dört buçukta onun huzuruna kabul edildi. Vapur iskelesine gelişini izleyen meraklı kalabalığın gözleri onu o zaman görebilseydi, bu kadar uzun süre bekleyen bu adam onun huzuruna çıkarıldığında, ona karşı duydukları hayranlık dolu merakın karşılığını fazlasıyla almış olurlardı. Bir kadından ışıl ışıl güzel olarak bahsetmek klişedir, bundan ima yoluyla bahsetmek dışında, sıradan bir şeydir, çünkü kadınsı güzellik bileşik bir özelliktir, belirsiz ve tanımlanamaz ve onu bireyselleştirecek tek bir niteliğe sahip olmamalıdır. Prenses Zara'nın sahip olduğu
gibi bir güzellik ne tanımlanabilir ne de betimlenebilir. Bu, onun varlığının ve kişisel çekiciliğinin _tout
ensemble_'ıdır.

Zara de Echeveria, muhteşem benliğinin çekiciliğini vurgulamak için hiçbir süslemeye ihtiyaç duymazdı. O, tüm süslerin yokluğuyla daha çekici hale gelen nadir kadınlardan biriydi ve koyu gözleri, takmış olabileceği herhangi bir mücevherden daha parlak ve ışıl ışıldı. Zengin olmasına rağmen elbisesi sadeliğin ta kendisiydi ve hizmetçileri, varışlarından sonraki saatlerde odaları prensesin zevklerine göre dekore etmek için zaman buldukları için, St. Petersburg'daki kendi saray evinde bulunabilecek olanlarla hemen hemen aynı ortamlarla çevriliydi. Daha yirmi beş yaşında olduğu, babasının Rus başkentinde diplomatik hizmette bulunan bir İspanyol asilzadesi olduğu ve annesinin kraliyet soyundan geldiği söylendiğinde, güzelliğinin son derece büyüleyici ve neredeyse şehvetli niteliklerinin yanı sıra kraliyet komuta tarzı için de bir açıklamamız olur.

Bu adam huzuruna alındığında sandalyesinden kalkmadı,
ama üzerinde tek bir yüzük parıldayan küçük ve mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş bir el uzattı; o öğleden sonra taktığı tek mücevher, boynundaki dantelde bulunan küçük bir iğneydi, bu da yüzükle aynı desendeydi.

Adam o güzel elini dudaklarına götürmek için hiç vakit kaybetmedi ve
elini onun üzerinde, onun onu kabul edişi kadar belirgin bir şekilde, zarif bir zarafetle eğdi. İnsan, böyle bir adamın neden beş boş saat boyunca onun dingin zevkini beklemeye katlandığını merak ediyordu; ve yine de, eğer onun yanından ona baksaydı,
şaşırmayı bırakabilir ve sonunda ona sahip olmak ödülü olabilecekse, bir ömür boyu beklemenin hiçbir şey olmayacağını düşünebilirdi.

"Benim gelişimden hemen sonra yanıma gelmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi ona, mükemmel bir şekilde ayarlanmış alçak bir sesle.

"Beni kabul etmeniz daha nazik bir davranıştı, prenses," diye cevap verdi, tekrar odanın ortasına doğru bir adım
attı ve dik ve dik bir şekilde - onun önünde, otoriter erkekliğiyle. Yakışıklı bir adamdı,
elli yaşını geçmiş, seçkin ve selamladığı prenses gibi, etrafında tartışmasız bir otorite havası vardı.

"Korkarım sizi beklettim."

"Prenses Zara'nın nesnesiyse, bekleme anlarını hesaba katmazsınız," diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Oturmaz mısınız?"

"Teşekkür ederim; evet."

Bir sandalyeyi öne çekti, böylece neredeyse birbirlerine bakacak şekilde oturdular
prensesin kişisel eşyalarının çoğunun
önceden düzenlendiği alçak bir masanın karşısında. Bunların arasında bir kutu Rus sigarası vardı
ki şimdi bunu bir jestle gösterdi, yüzünü harika bir şekilde aydınlatan ve ona tarif edilemez bir çekicilik katan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"En sevdiğin sigaralardan birkaçı var, Saberevski. Bunları kişisel eşyalarım arasına dahil ettiğimde aklımda sen vardın, bu ülkeye
geldiğimde seninle karşılaşacağımdan hiç şüphem yoktu; ama
beni ilk karşılayanın sen olacağını pek düşünmemiştim. Bunlardan birini kendim içmediğim için beni affet, çünkü biliyorsun ki
benim hiç alışkanlığım olmadı. Yine de belki sana memleketin tadını
verirler ve seni bir anlığına özlediğin sahnelere götürebilirler."

"Teşekkür ederim, prenses," diye cevapladı ve bir tane yaktı. Sonra sandalyesine yaslandı, gözlerini kapattı ve bir süre bu ikisi arasında tam bir sessizlik oldu. Adam gerçekten de düşünce
içinde, doğal ortamına taşınmış gibi görünüyordu, sigaranın kokusu ve tadından çok, sakin bir keyifle
tüttürdüğü sigaranın kokusundan değil,
kendisine bu kadar zarifçe yaklaşan ve onu bu kadar sade ve bir o kadar da görkemli bir şekilde karşılayan bu muhteşem yaratığın varlığından. "O zaman, benim
New York'ta olduğumu biliyordun, prenses?" diye sordu hemen, çıkardığı dumanın arasından ona bakarak; ve onları ayıran mesafenin üzerinden rahatça gülümsedi. "Amerika'da olduğunuzu biliyordum, Saberevski; ve benim için Amerika New York demektir. Gelişimden sonra kendinizi bana tanıtmanızın uzun sürmeyeceğine inanıyordum, çünkü gazetelerin bunu duyuracağını ve sizin - buna göreviniz mi diyeyim? - buradaki varlığımın fark edilmeden geçmesine izin vermemenizi gerektireceğini biliyordum."

Adam omuzlarını silkti, bir kez daha gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Bu görev çağrısını bana atfetmeniz pek de nazik bir davranış değil.
Senin huzurundayken, yerine getirilmesi gereken görev diye bir şeyin olmamasını diliyorum. Sana baktığımda, Zara, tekrar genç olmayı ve görevimi bir kenara bırakıp seni arayan diğer herkese karşı listeye girmeyi diliyorum."

Gözlerinde, kesin olduğu kadar geçici bir rahatsızlık ifadesi belirdi ve sabırsız bir tavırla karşılık verdi:

"Beni bu tür şeylerden uzak tut, Saberevski. İnsan her zaman böyle ifadeleri duymak istemez; ve senden, bana hitap ettiğinde,
hoş değiller."

"Onların samimi olduğunu bildiğinde bile, Zara? Geçmiş zaman kipinde konuştum ve sadece yıllarımız daha az olsaydı ve etrafımızı saran çevre farklı olsaydı ne olabileceğinden bahsettim."

"Başka bir deyişle," sabırsızlığından kurtulmuş bir şekilde ona gülümsedi, "eğer dünya farklı bir dünya yaratılmış olsaydı ve biz kendimiz olmasaydık; olduğumuz gibi."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi ve güldü.

"Kartını bana getirdiğinde ona bakmadım bile," dedi,
konuyu aniden değiştirerek; "Böyle yapsaydım
seni bu kadar uzun süre bekletmezdim. Bana kendinden bahset, Saberevski;
ve neden bir göçmen olmayı ve St. Petersburg'u ve orada bulunan herkesi
senin varlığından ve bilge öğütlerinden mahrum bırakmayı akıllıca veya belki de gerekli gördün."

"Korkarım ki bu çok uzun bir hikaye ve anlatmaya değmez. St. Petersburg benden bıktı. Ondan uzak durmam daha iyi ve
ben uzaktayken çok daha iyi; inan bana."

"Peki ya Majesteleri Çar? O da aynı fikirde mi dostum?"

"Majesteleri Çar, prenses, şu anki planlarımı ve davranışlarımı onaylama şerefine erişiyor," diye cevapladı Saberevski yavaş ve alçak tonlu bir vurguyla.

BÖLÜM II

BİR UYARI

Alexis Saberevski, sigaralardan birini daha almak için sandalyesinde öne eğildi ve dikkatle yaktıktan sonra, yarı kapalı göz kapaklarının arasından Prenses Zara'ya bakarak eski pozisyonuna döndü. Ayrılmadan önce yerine getirmeyi düşündüğü belirgin bir amaçla ona gittiği oldukça açıktı; ve Zara'nın bu gerçeği takdir ettiği açıkça görülüyordu. O sessizken, o bekledi, ama güzel yüzünde yarı yarıya bir gülümsemeyle, sanki gizli kalbinde onun görevinin amacının farkındaymış gibi ve kendi sebeplerinden dolayı bunu önceden tahmin etmek istemiyormuş gibi. Ve o da onu doğru anlamıştı. Onu, kendisinden bile daha iyi anladığı
na inanıyordu; ama kendi bakış açısından, ona karşı yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve oraya onu yerine getirmek için gitmişti.

"Zara," dedi, "bu ülkeye yapacağınız ziyaretin duyurusunu gördüğümde----"

"Affedersiniz, Saberevski," diye sözünü kesti; "ama beklenen ziyaretimin bilgisi size basılı bir duyuruyla mı geldi, yoksa matbaacılar dizgiyi yapmadan önce mi size bildirildi?"

"Size karşı oldukça açık sözlü olmam gerektiğini görüyorum," diye güldü.

"Dostlar arasında açık sözlülük her zaman en iyisidir," diye karşılık verdi.

"O zaman tekrar başlayacağım, prenses."

"Daha iyi olur -- ve daha akıllıca."

"Bu ülkeye yapacağınız ziyaretin duyurusunu aldığımda, sizi burada ilk karşılayanın ben olacağıma karar verdim ve bu kararı verirken iki amacım vardı."

"Evet."

"Bunlardan sadece biri, şu anda bizi ilgilendirmeli ve bu tamamen kişisel bir karar. Zara, seni her zaman nasıl gördüğümü ve
şimdi de öyle gördüğümü biliyorsun. Baban benim en iyi arkadaşımdı; annen--belki de
onun hakkında daha açık olmam gereksiz."

"Evet, Saberevski," dedi Zara alçak bir sesle. "Annemi sevdiğini ve tüm hayatın boyunca ona olan hayranlığına sadık kaldığını biliyorum, o asla karşılık vermemiş olsa bile; ama devam et."

"Seni seviyorum, Zara, belki de kendime itiraf ettiğimden daha fazla; sana söylemem
için akıllıca veya duyman için hoş olacağından daha derinden; ama sana duyduğum hayranlık ve saygıda seni rahatsız edebilecek hiçbir duygu yok."

"Bunu biliyorum dostum."

"Zara, seninle bir kez olsun açıkça konuşmak istiyorum, böylece nerede durduğumu tam olarak anlayabilirsin ve yapacağım hiçbir iddiayı yanlış anlamanı veya onlardan herhangi birine benim amaçladığımdan farklı bir sebep atfetmeni istemiyorum."

"Bunun sana garanti olduğunu düşünüyorum."

"Biraz önce, besteciler duyurunun türünü belirlemeden önce, buraya ziyaretinle ilgili istihbarat aldığımı doğru tahmin ettin; ama istihbarat bana aynı şekilde ve aynı mesajla iletilen diğer şeylerin arasına dahil edildi.
Doğrudan bir önemi yoktu ve gerçeğin sadece ifade edilmesinin ötesinde hiçbir yorum yapılmadı. Seni aramam istenmedi ve aslında burada bulunmanla doğrudan ilgili hiçbir öneri yapılmadı. Fakat Zara, senin niyetini dile getirmen bile bana bugün buraya sana bildirmek için geldiğim pek çok öneriyi iletti. Bunu yapmanın benim açık görevim olduğuna inanıyorum."

"Peki dostum?"

"Kim olduğumu ve ne olduğumu ve olduğumu biliyorsun. Çarın şahsına her zaman yakınım; uzun yıllar boyunca onun güvenine derinden bağlıyım ve onun dostluğuna olağanüstü bir derecede sahip olduğuma inanıyorum, imparatoruma St. Petersburg'daki küçük dünyamızın bilmediği veya takdir etmediği pek çok gizli şekilde hizmet etmek benim için hem bir zevk hem de bir görev oldu. Şu anda, senin de çok yerinde bir şekilde belirttiğin gibi, bir gurbetçi olmamın nedeni, açıklamama gerek olmayan ve şu anda bizi ilgilendirmeyen sebeplerdir. Bir gurbetçi olmam, beni New York'a kendi isteğimle, talimatla değil, yerleştirdi; ama Tanrı'ya şükür ki
geldiğinizde sizi karşılamak için buradayım çünkü çok açık bir şekilde konuşarak kararlaştırdığınız bir rotayı değiştirmeyi ve sizi----"

"Bir dakika, Saberevski. Derinliğinizin
çok ötesine geçtiğinizi düşünmüyor musunuz? Bana boşuna anlatmaya çalıştığınız her şeyi takdir ediyorum. Bana olan kişisel ilginizi biliyorum ve sizi onurlandırıyor ve bunun için teşekkür ediyorum. Ama Alexis Saberevski'nin yapmaya karar verdiği bir ifade konusunda tereddüt etmesi pek hoş değil ve eğer yanılmıyorsam bu söylevi açık sözlü olma kararlılığıyla başlattınız. Kendinizi daha açık ifade etmenizi önerebilir miyim?"

"Birinci sınıf bir diplomat olarak adlandırıldım, Zara," diye yanıtladı, gülümseyerek, "ama sizin açık sözlü yöntemleriniz ve benim kararlı amacım, benim işleyiş sürecimi biraz zorlaştırıyor. Ben,
ancak, tamamen açık sözlü olacağım."

"Bu daha iyi."

"Zara de Echeveria, Alexis Saberevski, senin nihilistlerin meclislerinde yükseklerde olduğunu bildiği için sana şimdi haber veriyor."

Prensesin yüzünde bir anlığına solgunluk belirtisi var mıydı? Hızlı ama fark edilmeyen bir nefes
alışı mı? Eşsiz gözlerinin ifadesinde bir derinleşme ve arkadaşına bakarken fark edilmeyen bir genişleme mi oldu? Sessizce dingin duruşunda bir sertleşme mi oldu ve kasları o şaşırtıcı duyurunun etkisiyle aniden bir katılığa mı kavuştu? Saberevski bu sorulardan hiçbirine cevap veremezdi. Prenses Zara'nın yüz hatları ve yüz ifadesi o kadar mükemmel bir şekilde kontrolü altındaydı ki, duyurunun etkisine dair hiçbir belirti göstermiyordu. Ve yine de bu onu
çok derinden etkilemiş olabilirdi; hatta onu bir
terör çığlığına
sürüklemiş olabilirdi; onu anında korkuyla doldurmuş olmalıydı, çünkü bunu yapan bu adam, eski resmi
yetiyle Rusya'daki hemen hemen her insanı bir hareketle veya bir sözle sürgüne mahkûm edebilecek biriydi. Ve Zara, resmi yetkisinin hala geçerli olduğundan şüphe etmiyordu. Onun, kendisinin duyurduğu gibi bir gurbetçi olduğunu biliyordu. Görünürde olmayan bir nedenle, onun memleketinden ve şehrinden gönüllü bir sürgüne gittiğini ve en sevdiği sahnelere bir daha asla geri dönmeyebileceğini anlamıştı. Ama aynı zamanda onun Rus imparatorunun güvenine daha az bağlı olmadığını ve çarın düşmanlarına asla daha az düşman olamayacağını da biliyordu. Onun yaptığı, Rus hükümdarının ve onun olası haleflerinin suikastını amaçlayan devrimci eylemlerde suç ortaklığı yapmakla suçlayan böyle bir açıklama, sonuçları bakımından başka herhangi birinden daha korkunç bir ima içeriyordu; kendisi için, kendisine karşı yapılmış olabilecek herhangi bir kişiden daha korkunçtu, çünkü kız arkadaşlarından birinin deneyimlerinden, bir Sibirya sürgününün ne tür zihinsel ve ahlaki işkencelere mahkum edilebileceğini biliyordu.

Cevap vermedi. Tamamen hareketsiz ve sessiz kaldı, devam etmesini bekledi.

"Beni reddetmene gerek yok, Zara, çünkü biliyorum," diye devam etti hemen. "Bilginin bana nasıl
geldiği önemli değil ve bu
görüşmeyle hiçbir bağlantısı yok. Ama biliyorum. Bu bilgi, bugün size
uygulamak üzere geldiğim görevi yarattı. Şu anki uğraşlarınızdan vazgeçmenizi istiyorum. Amerika'ya ziyaretinizin amacı ne olursa olsun, sizden bunu bırakmanızı rica ediyorum. Bu konu hakkında sizden herhangi bir itiraf veya hatta bir
açıklama istemiyorum. Aslında, hiçbir şey
yapmamanızı tercih ederim. Beni sessizce dinlemekten daha iyi memnun edemezsiniz, böylece sizi hemen terk ettiğimde, siz ve ben
bileceğim ki, sizin ve o insanlarla olan bağlantılarınız hakkında, gelmeden önce sahip olduğumdan daha fazla bilgim olmayacak. Ben
böyle olmasını isterdim. Başka türlü olmasını istemezdim."

Başını salladı, ona dikkatle baktı, ama aynı değişmez kişisel olmayan ilgi ifadesiyle, sanki ismi dışında
tanımadığı
üçüncü bir kişinin tartışmasını dinliyormuş gibi. _
"Zara," diye devam etti, "bugün benimkinden başka kartlar alacaksın,
ve bilmelisin ki seni nihilistler adına
arayan her erkek veya kadın işaretlenmiş ve tanınmıştır. Seni buraya getiren
işe girişip daha sonra Rusya'ya güvenle
dönemezsin. İmparatorluğumuzun gizli polisi tüm dünyaya yayılmıştır ve New York şehrinde, Moskova veya St. Petersburg'da olduğu kadar, gereksinimlerinin gerektirdiği ölçüde etkilidir. Seni uyarıyorum, liderlerini
hor gördüğüm ve iğrendiğim partin adına değil; o devrimci mezhebin herhangi bir üyesi adına değil,
tamamen en iyi arkadaşımın kızı,
sevdiğim tek kadının çocuğu olan Zara de Echeveria adına. Bugün seninle konuşurken, ben çarın dostu Alexis Saberevski değilim, ben Alexis
Saberevski'yim _senin_ Arkadaş. Görevimin dışına çıktım; imparatoruma karşı sadakatsiz bir davranışta bulunmak için buraya gelmeyi kendime görev edindim, sizi tek bir sonu olabilecek ve sizi tek bir kadere -Sibirya'ya- götürebilecek bir yola karşı uyarmak için."

Sandalyesinden kalktı ve onun yanına dikildi. Aşağı uzandı ve onun ellerinden birini tuttu, kendi avuçlarının arasına sıkıştırdı.

"Zara," dedi, derin bir hisle, "bazı yönlerden benim için bir kız gibisin; diğer yönlerdense çok sevdiğim kadının reenkarnasyonusun. Seni kendin için ve sana hayat veren o iki kişi için seviyorum. Bir daha asla sana yalvarmayacağım. Görevim muhtemelen bir daha asla beni huzuruna çağırmayacak. Bugün ayrıldığımızda,
muhtemelen son kez olacak. Eğer bu karmaşayla yarattığın
koşullar yüzünden tehlike
başına gelirse, seni kurtarmaya veya hatta sana yardım etmeye gidemem. Sana mezardan gelen bir sesle konuşuyorum, baban ve annen adına yalvarıyorum,
söylediklerimi dikkate al."

"Unutmuşsun----" Kadın aceleyle cevap vermeye başladı, ama o
elini onunkinden yeterince uzun bir süre ayırdı, bir uyarı hareketi yapmak için
ve tek kelimeyi söyledi: "Sus! Unutma, Zara,
ben bitirene kadar konuşmayacaksın ve sonra farklı bir konuya geçeceksin. Ama
söylemediğin düşüncene cevap vereceğim, çünkü onu senin tarzında okudum. Küçük arkadaşın Yvonne'u unutmadım; kardeşi Stanislaus'u da.
Gerçekten de, çocuğum, bu sahne bana bunu hatırlatıyor ve yerine getirmeye çalıştığım görevi daha da zorunlu hale getiriyor. O zavallı kızın korkunç kaderi
senin hoşuna gitsin. Stanislaus'un korkunç sonu bir
uyarı olsun. İntikamın senin kalbinde hiçbir yeri veya parçası olmamalı,
mezarlarından sana bunu yapman için
seslendiklerine inansan bile. Ama bunu yapmıyorlar, Zara ve eğer ikisi veya ikisi
şimdi konuşabilselerdi, dile getirdiğim duyguları seslendirirlerdi ve verdiğim uyarıları vurgularlardı. St. Petersburg'daki evine geri dön, çocuğum ve siyaseti rahat bırak. Çar Alexander,
size hayranlık duyuyor ve sizi takdir ediyor, ancak ben onun dostu olarak sizi uyarıyorum ki
hükümdarların hayranlığına ve takdirine Finlandiya Körfezi'nin değişen sislerinden daha fazla güvenilemez."

Yine Prenses Zara konuşacaktı, çünkü koyu gözleri aniden
bir ateşle aydınlandı ve aceleci bir şekilde ifade
edilen bir hevesle sandalyesinden yarı doğruldu. Ancak Saberevski ellerini tutmaya devam etti ve bunu yapıyormuş gibi görünmeden onu olduğu yerde tuttu;
bir an sonra ekledi:

"Şimdi, lütfen konuyu değiştirelim. Gördüğüm kadarıyla görevim
yerine getirildi ve söylenecek hiçbir şey kalmadı. Birkaç dakika içinde
sizden ayrılacağım ve bunu yaptığımda muhtemelen son kez
ayrılmış olacağız. Şimdi Zara, bana kendin hakkında bir şeyler anlat."

Ona parlayan derinliklerinden bakarken yukarı dönük gözlerinde yaş şüphesi vardı, ama onu ciddiye aldı ve
masanın karşı tarafındaki sandalyesine dönerken gözle görülür bir çabayla gülümsemesini yüzüne geri getirdi.

"Sana kendim hakkında anlatacak çok az şey var, Saberevski," diye cevapladı,
o da kendine bir sigara daha alırken. "Neredeyse bir yıldır evden uzakta olmana rağmen hayatımın nasıl olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi gülümseyerek, "bir tur zevk ve fetih.
Her tarafta seni bekleyen hayranlar; belki de aşıklar----"

"Hayır; "Sevgililer değil," diye sözünü kesti. "Onlara yer yok,
Saberevski," ve Stanislaus'un anısına atfettiği bir hüzün gölgesi, bir anlığına gözlerini bulandırdı. Ancak bilseydi,
Çarın evindeki genç memurun, daha önce atıfta bulunulan ve Zara'nın bir zamanlar nişanlandığı, onu etkileyen hiçbir şey hatırlamıyordu.
Gözlerinde bir anlığına acı ifadesi oluşturan daha derin ve daha kapsamlı bir düşünceydi ve o anda, orada, arkadaşına gerçeği haykırmak istedi.

Bunu yapsaydı, ifadesi aşağı yukarı şöyle olurdu:

"Kalbimde bir sevgiliye yer yok, çünkü benimsediğim dava onu tamamen dolduruyor. Haksızlıklarını telafi etmeye çalıştığım insanlar, gezgin ruhları intikam için haykıran kurbanlar ve kaderleri anlatılamayacak kadar korkunç olan, donmuş Sibirya'daki sürgün kadınlar, tüm kalbimi ve varlığımı o kadar dolduruyor ki kişisel aşka yer kalmıyor." 

Bunu ve daha fazlasını söyleyebilirdi ama kendini tuttu; 
ve adam ayrılmak için ayağa kalktı. Ona iki elini uzattı ve bastırılmış duygularla dolu alçak bir tonda ayrılırken ona şöyle dedi:

"Dostum, bugün bana gelmenizdeki tüm iyi niyetlerinizi takdir etmediğimi düşünmeyin.
Yürekten teşekkür ediyorum ve eğer dediğiniz gibi olursa, bir daha asla görüşemeyeceğiz,
her ne kadar böyle bir şey için hiçbir sebep görmesem de, Zara de Echeveria'nın ayrılırken sizi tanıdığı diğer tüm erkeklerden daha çok takdir ettiğini ve takdir ettiğini bilmenizi isterim.
Elveda."

BÖLÜM III

TÜM DÜNYADA AYRI AYRI İKİ KİŞİ DOĞACAK

Prenses Zara'nın o gün yaptığı bir röportajı daha anlatmamız gerekiyor. Bunu birkaç röportaj daha takip etti ve New York'ta bir haftadan fazla kaldığı süre boyunca birçok röportaj daha oldu.

Birçoğu geldi, karşılandı ve tekrar gitti; ve prensesin kendisi
sık sık sokaklarda veya eğlence yerlerinde dolaşırdı veya
soyluluk tapınağında ibadet edenler tarafından ağırlanırdı.

Fakat Saberevski'nin görüşmesinin olduğu günün akşamı onu ziyaret eden biri vardı, ki ona değinmemiz gerekiyor.
Saat onda geldi ve bekleniyordu, çünkü hemen huzuruna çıkarıldı ve soru sorulmadan kabul edildi, ancak bir gözlemci için bu ikisinin daha önce hiç tanışmadığı hemen anlaşılırdı.

Tartıştıkları şeyler büyük ölçüde teknikti ve Rusya dışında dünyanın dört bir yanına dağılmış çeşitli nihilist ajanların davranışları ve faaliyetleriyle ilgiliydi. Bu hikayede ismi tekrar geçmeyen ve bu nedenle şimdi anılmasına gerek olmayan bir adamdı, ancak yine de Avrupa saraylarında ve New York ve Washington sokaklarında iyi tanınan biriydi.

Tartışmalarının ve sır alışverişlerinin sonunda, onu
bırakmak için ayağa kalktığında ve prenses ona elini uzattığında, sohbetlerinin konusuna geri dönerek şöyle dedi:

"Prenses, eğer sizin gibi, halkımızın iyileştirilmesi için çabalarında sizin kadar samimi olan başkaları olsaydı, nihilizm kısa sürede Rus siyasetinin baskın faktörü haline gelirdi ve resmi baskı
yok olurdu. Eğer sizin gibi, sizin kadar iyi ve güzel başkaları olsaydı,
çar tahttan çekilirdi veya bize bir parlamento vermeyi kabul ederdi. Şu anki haliyle, mücadele daha yeni başladı ve ne ben ne de siz, genç olsanız da, bunun sonunu göremeyeceğimizden çok korkuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi. "Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum. Bu hareketin
kalbim ve ruhumla içinde olduğum doğru. Aynı şekilde,
servetimi ve hayatımı aradığımız amaçlara ulaşmak için adamaya hazır olduğum da doğru."

"Siz aşırılıkçı mısınız?" diye sordu prensese. "Konunun o kısmına henüz değinmedik, prenses."

Tereddüt etti.

"Eğer bu ifadeyle İskender'in canını mı istiyorum? Tereddüt etmeden olumlu cevap verebilirim; ama ondan intikam alma isteğimin politik bir karakterden ziyade kişisel bir nitelik olduğunu itiraf etmeliyim. Bir ağacı dallarından birini keserek yok edemeyeceğimizin farkındayım,
ve bir çar öldüğünde, onun yerini almak ve adına uygulanan adaletsizliklerin devam etmesine izin vermek için bir başkası yaşar. Çocukluk masallarındaki çok başlı canavar gibidir ve bir başka baş, kesilebildiği kadar hızlı uzar."

"Sen güzel bir kadınsın, prenses ve sadece bu yardımla çok şey başarabilirsin."

"Evet," diye itiraf etti, sanki elindeki bir yüzüğü kastetmiş gibi sakin bir şekilde; "ama bunun işimin en tatsız karakteri olduğunu düşünüyorum. Sahip olduğum güzelliği ve sahip olduğum çekicilikleri, ister memur ister soylu olsun, davamıza adam kazandırmak için kullanmak
benim için nefret verici; ama yine de tereddüt etmiyorum."

"Size olan aşkları yüzünden insanların nihilistlere katılması zor bir iş değil; eğer siz böyle bir fedakarlık isteseydiniz, ben bile neredeyse bundan vazgeçebilirdim."

"Yazıklar olsun!" diye ona doğru bağırdı, elini çekip
onun erişemeyeceği bir yere
fırladı. "Bundan dolayı utanmalısın! Bunlar hain sözlerdi ve bunları senden en az bekliyordum. Beni utandırıyorsun;
senin için ve savunduğum dava için utanıyorum. Bütün erkekler bu kadar zayıf ve bu kadar kolay mı yönlendiriliyor? Bir kadının güzelliği hepsini korkak mı yapıyor? Bir çift ışıldayan göz veya yumuşak ellerin dokunuşu bir imparatorluğun kaderini değiştirebilir mi?"

"Bir kereden fazla yaptılar, prenses."

"Kendimden ve senden nefret etmemi sağlıyorsun."

"Korkarım beni çok ciddiye aldın," dedi mükemmel bir sakinlikle, çünkü onu kızdırdığını bilmesine rağmen, sözlerine karşı öfkeli kızgınlığıyla o kadar güzeldi ki hayranlığa kapıldı. Gerçekten de, Zara gibi bir kadın onun ödülü olabilseydi davayı terk edebileceğini söylediğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylememişti; ve uzun yıllara dayanan deneyiminden, onun etkisi altına girebilecek on kişiden dokuzunun duygularını dile getirdiğini biliyordu.

"Görevim burada tamamlandı," dedi ona, "ve dönüş yolculuğum için
yolcum çoktan tutuldu. Hemen New York'tan ayrılıyorum ve
muhtemelen bir daha asla oraya dönmeyeceğim. Bizim adımıza alınan önlemler hakkında bana anlattıkların beni çok cesaretlendirdi; ve yine de
söylediğin bir şey yüzünden, St. Petersburg'a dönmekten korkuyorum."

"Neydi o, prenses?"

"Kendimi düzeltmeliyim. Bunu ima ettin; söylemedin."

"Neydi o?"

"Yaptığınız bir açıklamada, bize karşı düzenlenmiş casusluk sisteminin, bu ülkeden yetenekli operatörler ve uzmanların eklenmesiyle daha da artabileceğinden korkmak için nedeniniz olduğunu öne sürdünüz. Ben, biz nihilistlerin bu tür istihdamda tekelimiz olduğunu ve çar ile soylularının yalnızca kendi casuslarının sadakatini talep edebileceğini düşünmüştüm. Ancak, öneriniz beni şüphe ve korkuyla dolduruyor. İskender, halkımız arasına ithal casuslar sokarsa----"

Prensesin sözünü içtenlikle gülerek kesti.

"Yine beni fazla ciddiye aldın," diye iddia etti. "Burada ve orada, Rusya'yı ve çarı böyle bir iş için arayacak birileri olabilir, ancak bu, getireceği kazanç için olacaktır ve vatanseverlik duygusuyla
uyarılamaz. Bu tür insanlardan korkmamız için pek bir nedenimiz olmaz, çünkü onları tespit etmemiz uzun sürmez ve en sonunda çabalarımızı geciktirmektense yardımcı olacaklarına inanıyorum."

"Belki de öyledir."

"Davamıza olan sadakatinizden şüphe edilemez, prenses?"

"Kesinlikle hayır."

"Diğerleri de sizin gibi mi? Affedersiniz, sizin gibi başkaları olamaz
çünkü sizin kadar güzel ve büyüleyici başka biri asla olamaz. Peki, sizin kadar çalışkan bir şekilde dava için çalışan, mevki sahibi başka tanıdıklarınız var mı?"

"Çok sayıdalar. İsimleri lejyon."

Sonra ayrıldılar. Rusya'ya Sibirya'yı da dahil etmeden dönemeyen nihilist sempatizanlar arasında çeşitli görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu ve o da odanın içinde uzun adımlarla yürüyüp aynada uzun süre dikilip, kendisiyle temasa geçen tüm erkeklerin boyun eğmeye hazır göründüğü büyüleyici nitelikleri tespit etmek için kendi güzel yüzünün hatlarını incelemesi gerekiyordu. Ancak camdaki yansımasına
baktığında gözleri soğuk ve sertti. Derinliklerinde hiçbir erkeği çekemeyecek ve herkesi itecek bir ateş vardı, çünkü tehdit edici ve kasvetliydi.

Zara de Echeveria o anda kendinden neredeyse nefret etti. Kendisine böyle bir güç veren ve insanları köleleştiren
büyüyü uygulayan güzellikten nefret etti.

Vapur iskelesine götürülmek üzere tekrar bir arabaya bindiği saat geldi; güvertede korkuluk yakınında durduğunda ve
dürüstçe inandığı gibi, bir daha asla
göremeyeceği bir şehrin evlerinin tepelerine baktığında.

Ancak kader, tahmin etmese de onun için farklı bir şekilde inşa edilmişti; ve şimdi mekanik canavarın
vuruşlu motorları onu ileriye taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde onunla karşılaşacaktı. Geminin büyük gövdesi Kuzey nehrinin akıntısına girdiğinde ve gözlerini bir kez daha bıraktığı iskeleye doğru çevirdiğinde, sallanan bir el dikkatini çekti ve Alexis Saberevski'nin ona veda ederkenki uzun boylu bedenini tanıdı. İskelede yanında, Saberevski'ninki kadar uzun ve dik bir figür daha vardı ve ikisinin birlikte dönüp iskelede yürüyerek kalabalığın içinde kaybolduğunu gördü.

O zaman, diğer uzun boylu adamın, dünyanın diğer tarafına yelken açarken, onu orada, Kuzey nehri iskelesinde, tanımadan bırakmış olmasına rağmen, kaçtığı kişinin kollarına atıldığı kişi olduğunu bilmiyordu.

Ve o da çok az şey öngörebiliyordu.

Ama kader böyledir.

BÖLÜM IV

DAN DERRINGTON'IN HİKAYESİ

Alexis Saberevski'yi St. Petersburg'da tanımıştım; Onu Paris'te tekrar tanımıştım. Aslında, Avrupa'nın hemen hemen her başkentinde bir ara onunla karşılaşmıştım ve bu nedenle, kendi memleketim New York'taki kulübümün yemek masasından yeni kalkmışken, beyefendinin resepsiyon odasında beklediği bilgisini içeren kartının bana verilmesine pek şaşırmadım. Kulübün nezaketini göstererek onu hemen ayağa kaldırdım ve akşam yemeğini yediğini görünce, kütüphanenin tenha köşelerinden birini işgal eden kocaman bir çift sandalyenin derinliklerine yerleştik, her birimiz tekrar bir arada olmaktan eşit derecede memnunduk. Birbirimizi hiç yakından tanımamıştık ve yine de arkadaştık; bazen belirgin özelliklere sahip erkekler arasında görülen ve ifadesini sessiz bir güven ve birbirimizin arkadaşlığından duyulan şüphesiz bir zevk şeklinde bulan türden arkadaşlardık. Saberevski'nin özellikle güçlü bir adam olduğunu biliyordum. O kelimenin en yüksek ve en iyi kabulü ve anlamında güçlüydü, çünkü o zeka ve karakter olarak bir devdi. Aynı zamanda bir gizemdi ve bu gerçek muhtemelen onu, işi her zaman gizemleri çözmek olan biri için daha da ilginç kılıyordu. Bununla, Saberevski'nin geçmişinin sırlarını araştırmak veya onun bilgisi ve izni olmadan, bu kadar dikkatlice sakladığı tarihin herhangi bir bölümünü okumak için hiçbir çaba sarf ettiğimi kastetmiyorum; ancak, varlığını gizemli bir havanın sarması, ona başka türlü belirgin olmayabilecek belirli bir büyüleyici nitelik kazandırdı.

Onunla birkaç yıldır karşılaşmamıştım ve son ayrılığımız, Albemarle caddesinin girişinin yakınında duran Browne'un oteli Piccadilly'nin önünde gerçekleşmişti. Kulüp görevlisinden kartını aldığımda, o ayrılık saatinde söylediği sözler
bana geri döndü, çünkü o zamanlar bunları zihnimde not etmiştim, bunları
açıkça ifade edildiğinden çok daha önemli olarak görüyordum, böyle bir adamdan geliyorlardı. Şöyle demişti: "Muhtemelen bir daha asla St. Petersburg'a dönmeyeceğim veya
Rusya sınırını geçmeyeceğim, Derrington; ama belki ve
muhtemelen bir gün kendimi New York'ta bulacağım; bulduğumda, bunu
öğreneceksin." O gün kartını aldığımda, bana söylediği son sözler aklıma geldi ve hemen onu selamlamak
için saf bir memnuniyet duydum. Bir zamanlar memleketi St. Petersburg'un sarayında yüksek bir yerde olduğunu biliyordum; Çar Alexander'ın gözünde önemli bir konumda olduğunu biliyordum ve bir zamanlar yaptığı, muhtemelen bir daha asla Rusya sınırlarını geçmeyeceği yönündeki olumlu iddiasına rağmen, onun hala hareketsiz olduğundan hiç şüphem yoktu. Ancak bu, onu çevreleyen gizemin sadece bir başka aşamasıydı ve bu, adamın karakterine ve isterse etkileyebileceği güce dair tahminlerimi hiç de küçümsemedi. O anda bile Rus imparatorunun güvenine ne kadar derinden bağlı olduğunu, bir gün anlayacaktım, ancak o an o zamandan aylar sonraydı. Akşam yemeğini yemişti ve bu yüzden o rahat köşede bize purolar servis edildi, orada bir kutu puro, biraz sıvı içecek ve diğer kolaylıklar bulunan bir masayla birlikte kesintisiz bir sohbet için yerleştik.

"Seni görmek güzel, dostum," dedi bana samimi ve içten bir şekilde; "Seninle tekrar birlikte olmak güzel; elini sıktığını hissetmek ve
yürekten kahkahanı duymak. Son zamanlarda seni epeyce düşündüm ve bu sabah, gezgin hayatımın beni senin şehrine düşürdüğünü fark ettiğimde, hemen seni aramaya karar verdim. Bavulumda bu kulübün adresini içeren kartını buldum; ve işte buradayım." Büyük, içten, bulaşıcı kahkahası odada yankılandı.

Ona varlığından duyduğum memnuniyeti söylememe gerek yoktu. Onu karşılama şeklim bunu hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyordu. Şu anda bana sordu:

"Şu anda özel olarak ne yapıyorsun, Derrington? Hala eski oyunda mısın?"

"Hala eski oyundayım," diye cevap verdim, başımı ciddiyetle sallayarak. "Sanırım bir şekilde her zaman oyunda olacağım."

"Hükümetiniz sizi erişiminden çok uzağa götürmez," dedi, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Ah, hükümet! Ben bıraktım, Alexis."

"Ne? Hizmetten mi ayrıldım?"

"Geçici olarak," diye cevap verdim ve daha önceki kadar yüksek sesle güldü.
Bu hafifliğin bir sebebi vardı, çünkü istifamı sekreterin ellerine bırakmak benim için bir alışkanlık haline gelmişti. Zaman zaman bir gizli servis ajanının görevlerinden dolayı bunalıma giriyordum ve sıklıkla hizmeti tamamen bırakmaya kararlıydım. Fakat sık sık olduğu gibi, hükümetimin bir departmanının talebi üzerine, resmi makamların bana tanıdıkları başka herhangi birinin bu kadar iyi bir şekilde yerine getiremeyeceğine dair
güvendiği özel bir görev doğrultusunda
hizmetlerimin talep edilmesi halinde
geri dönmüştüm. Bu yüzden
Alexis Saberevski güldü.

"İstifanız hala dosyada mı? Yoksa sadece masada mı yatıyor, Daniel?" diye sordu bana ve tavrında beni rahatsız eden
bir parça ironik ima vardı.

"İstifa bu sefer gerçek," diye cevapladım. "Bir dinlenme
süresi kazandım ve bunu yapmayı düşünüyorum."

"Yurtdışına mı gidiyorsun, Derrington?"

"Hayır."

"Kuru çürüme sürecini burada, New York'ta mı geçirmeyi tercih edersin?"

"Evet; en azından bir süreliğine."

"Suyun diğer tarafında seni çeken hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

Sağ bacağını sol dizine geçirdi ve havaya bir duman bulutu
üfledi.

"Sen tembel bir adam değilsin, Dan," dedi, sanki bu ifadenin doğruluğunu
derinden düşünüyormuş gibi. "Seni dünyanın sunduğu her şeyden bıkmış, küstah bir birey olarak seçemezdim.
Tanıdığım herhangi bir adam kadar enerji ve sinir gücüyle dolusun; ve henüz otuz beş yaşında bile değilsin."

"Kesinlikle doğru," diye itiraf ettim.

"Yine de, dünyanın dört bir yanındaki fırtınalı denizlerde yolunu açmış bir zanaat gibi, orada oturup bana çürüyen bir iskeleye, kötü kokulu bir
kaydırağa bağlanıp kalan günlerini hareketsiz
geçirmekten memnun olduğunu söylemeye çalışıyorsun. Sana benzemiyor, Dan."

"Ancak şu anda bana çok cazip görünüyor."

"Sorun şu ki," dedi, "Amerikan diplomasisi ve buradaki
şaşırtıcı politikalarınız, sizin yeteneklerinizdeki bir adama hiçbir fırsat sunmuyor. Avrupa entrikalarının dikenlerine karşı gelmelisiniz. Siz, arkadaşlarınızın deyimiyle, ikiyüzlülük konusunda arzulanan hiçbir şey bırakmayan Fransız devlet yönetimine müdahale etmelisiniz. Avusturya yalanlarını, Alman vahşetlerini, İtalyan ve İspanyol sofistikeliğini veya İngiliz aptallığını denemelisiniz. İnanın bana, bunlardan biri ilginizi çekecek ve dikkatinizi çekecek
birçok ilgi çekici nokta sunacaktır."

"Neden Rus zulmü olmasın?" diye sordum. "Görünüşe göre atladığınız tek önemli milliyet bu."

"Neden olmasın?" diye tekrarladı arkamdan.

"Görünüşe göre siz de bundan bıkmışsınız, Saberevski. "

Omuzlarını silkti, sandalyesine yaslandı ve yakışıklı yüzünde bir gölgenin izi belirdi.

"Dan," dedi, beni yeniden ilgilendirmeye
başlayan bir ton değişikliğiyle, "Beni her zaman
tuhaf bir adam olarak gördüğünden hiç şüphem yok, az çok kavrayamadığın bir gizemle örtülü. Ve haklıydın."

"Ben asla----" diye başladım. Ama beni tutuklamak için elini kaldırdı.

"Biliyorum," dedi. "Bana bunu garanti etmene gerek yok. Sen
çok fazla erkeksin ve karakterin çok geniş ve derin, davet edilmeyen bir yakınlığa asla kalkışamazsın. Ama şimdi, ihtiyar, sana biraz geçmişimden bahsetmek benim için bir zevk. İlgini çekebilir. Ve bu, seninle ilgili değil, benimle ilgili görüşlerinde bir değişikliğe yol açabilir. Ben senden çok daha yaşlı bir adamım; on beş yaş ve daha fazla diyebilirim. Hayatımın tamamı, en son ayrıldığımız zamana kadar, çarın majestelerinin kişisel hizmetinde geçti. Ona herhangi bir adamın ulaşabileceği en yakın mesafedeydim ve muhtemelen imparatorluğun en büyük soylularının kararlı muhalefetine rağmen onun güvenini
koruyacak kadar güvenen tek kişi benim. Ama korudum, Dan,
ve öyle bir ölçüde ki sanırım bugün yaşayan ve İskender'in kendisine karşı etkilenmesine izin vermeyeceği tek kişi benim. Bunun bir nedeni var ve iyi bir neden, ama buna girmeme gerek yok."

"Hayır," dedim. "Bunu bana hiç söylemene gerek yok, Alexis. "Sizi görmekten ve burada ağırlamaktan oldukça memnunum, açıklama yapmadan."

Sabırsızlık ifadesi yaptı.

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi," diye ekledi; "ama az önce söylediğim gibi,
size bunlardan bazılarını anlatmaktan büyük bir zevk duyuyorum, çünkü
bu odaya girdiğimden ve elinizi tuttuğumdan beri, sizin yapmanız gereken büyük bir iş; yerine getirmeniz gereken büyük bir görev olduğu fikrinden etkilendim.
Bugün Avrupa'nın bir bölümünde, insan gelişimine karşı muazzam bir engel var ve siz buna ikna olsanız,
bu engeli aşabilir ve yıkabilirsiniz. Dan, sana bunu önerirsem bu konu üzerinde biraz düşünür müsün acaba?"

"Dene," dedim.

"Acaba Avrupa'da bugün hala tamamlanmamış en büyük
başarılardan birini ciddi olarak düşünür müsün diye merak ediyorum," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde.

"Az önce bahsettiğin engel?" diye sordum.

"Evet."

"Nedir bu?"

"Hiççilik."

"Cehennem!" diye vurgulayarak cevapladım.

Ama beni tam anlamıyla aldı ve cevap verirken yüzünde bir gülümseme belirtisi bile yoktu:

"Bu uygun kelime, Dan. Cehennemdir. Bozkırların en
aşağı _mujik__'inden çarın kendisine kadar
yüzbinlerce insan için bundan daha kötüdür. Her zaman ölüm kelimesini heceleyen belli bir büyüyü beraberinde taşıyan bir kelimedir. Ona karşı çıkanlar için ölümdür ve onu destekleyenler için ölümdür. Bu, bakan, vali, memur için ölümdür ve karanlıkta, gizlice, kendisini yöneten güçlere karşı arkadaşlarıyla birlikte komplo kuran zavallı şeytan için de ölümdür. Nihilizm iyi adlandırılmış bir isimdir, çünkü hiçbir şey ifade etmez ve hiçbir şeyle bitmez. _Nihilo nihil fit!_ Rusya'nın devrimcilerini böyle adlandıran kişi, bildiklerinden daha iyi inşa etmiş demektir." 

Saberevski'yi biraz şaşkınlıkla izliyordum. Kendisini daha önce hiç bu şekilde ifade ettiğini duymamıştım ve bunu sempatik bir şekilde yapabileceğini de düşünmemiştim. Konuyla ilgili olarak belli bir bilgi birikimim vardı, çünkü mesleki görevlerim beni birden fazla kez Rusya'ya götürmüştü ve anlattığı koşulların çoğuyla karşılaşmıştım. Ama ben onları, Saberevski'nin kendisi gibi, Amerikan fikriyle ve Amerikan bakış açısıyla değerlendiriyordum. Koşulların orada duyduğum şekilde var olması bana her zaman çok gereksiz gelmişti. Ben her zaman, Rusya hükümetinin işi farklı şekilde yapması halinde, sözde nihilizmin her aşamasını ve özellikle de aşırılıkçı olarak adlandırılanlar tarafından uygulanan kolunu ortadan kaldırmanın çok kolay olacağına inanmıştım. Açıkça Saberevski, bir Rus bakış açısıyla da olsa, bu görüşün bir kısmını kendisinde de besliyordu, çünkü aramızdaki kısa sessizliği şöyle diyerek sonlandırdı:

"Sana anlatacaklarımı bitirmedim, Dan. Çar
Alexander'a yıllarca hizmet ettim ve ona sadakatle hizmet ettim. Artık ona en çok ihtiyaç duyduğu
yerlerde ve kapasitede hizmet edemememin nedenleri var. Çok önemli olmayan hayatım ve
kraliyet efendim olan o, St. Petersburg'da tekrar yüzümü göstersem bile bir tüyün ağırlığına bile değmez.
Dünyanın
uzak bir ülkesinde sessizce oturup, bir gün, yakın veya uzak, onun suikastıyla sonuçlanacak olayların geçişini uzaktan izlemekten başka yapacak hiçbir şeyim kalmadı.
Ne yaptığımı ve imparatorluk majestelerinin yanında kalabilseydim
ne yapacağımı tahmin edebilirsiniz ve buna bir isim vermem gerekmiyor.
Ama Dan, eğer oraya gidersen senin için olacak olan fırsata seni ikna etmeyi başarabilirsem ve eğer senin
hizmetlerini en çok ihtiyaç duyulan yere sunmaya kararlı bir şekilde
gittiğini bilseydim, o zaman bekleyip olayları izleyeceğim dünyanın o ücra köşesi
benim için huzurlu bir yer olurdu, çünkü biliyorum ki sen
başarılı olabilirsin
diğerlerinin hepsinin başarısız olduğu yerde."

Alexis Saberevski ve ben, bundan sonra, onun yaptığı önerinin artılarını ve eksilerini tartıştığımız
buna benzer birçok konuşma yaptık.

Bu fikir beni giderek daha fazla etkiledi ve sonunda bu fikre takıntılı hale geldim
ama onun benim hevesimi tahmin ettiğini düşünmedim.

New York'ta kaldı ve neredeyse iki aydan fazla bir süre kulüpte misafirim oldu ve mümkün ve uygun olduğu kadar sürekli birlikteydik.

Bir öğleden sonra her zamanki gibi sohbet ederken, o sabah _Herald_ gazetesinde gördüğüm bir paragrafa dikkatini çektim.
New York'a bir Rus prensesinin geldiğini duyuruyordu. Bu gerçek beni ilgilendirmemişti ama o anda arkadaşımın onu büyük ihtimalle tanıdığını
hatırlayarak şöyle dedim:

"Ülkenizden biri olan Saberevski, ismini hatırlayamadığım
çünkü özellikle fark etmemiştim, bu sabah şehre geldi ve otellerden birinde. Bunu belirtmemin sebebi, duyuruyu görmemiş olmanız ve ona saygılarınızı sunmak istemeniz olabilir.
Bu sabahki _Herald_ gazetesinde ismini ve onunla ilgili bir veya daha fazla bilgiyi bulabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi, "araştıracağım."

Bir haftadan fazla bir süre sonra Beşinci Cadde'de yürürken kaldırımda bir fayton durdu ve Saberevski'nin yüzü dışarı baktı.

"Atla Dan," dedi. "Benimle bir yolculuğa çıkmanı istiyorum;" ve hiç tereddüt etmeden, itaat ettim. Hatta varış noktamızı bile söylemedim ve aracımız Kuzey nehri vapur iskelelerinden birinde durduğunda biraz şaşırdım.

Aşağı inerken, "Ülkeden ayrılmıyorsun, değil mi Alexis?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı; "ama tanıdığım biri ayrılıyor. Benimle iskelenin sonuna kadar yürür müsün yoksa burada mı beklersin?" Daha sonra,
o zaman bile seçimi bana bıraktığını hatırladım.

Onu iskelenin sonuna kadar eşlik ettim.
O gün yelken açtığını söylediği kişiyle ilgili hiçbir soru sormadım ve kimseyi aramıyor gibi görünmesini ve o sırada buharlaşmaya hazır olan gemiye binmek istemediğini söylemesini oldukça garip buldum.

Akıntıya girdiğinde bakışlarımı geminin güverteleri boyunca baştan kıça doğru gezdirdim, arkadaşıma doğru el sallayan bir el veya bir veda hareketi aradım. Ama gemi akıntıya iyice girene kadar, aniden elini kaldırıp sallayana kadar, ona karşılık verdiği hiçbir şey görmedim. Aynı anda kolumdan tuttu ve
taşıma aracımıza geri döndük.

Ertesi gün kulüpte yanıma geldi ve elime mühürlü bir
zarf koydu. Üzerinde herhangi bir adres veya üst yazı yoktu;
ama bana verirken şöyle dedi:

"Dan, bu mühürlü zarfı ceplerinden birinin içine koymanı ve açma zamanı gelene kadar dikkatlice yanında taşımanı istiyorum."

"Ne zaman olacak?" diye sordum ona.

"Gelecekte bir gün, St. Petersburg şehrinden ayrılmak üzere olacağın zaman olacak." Ve yüzümde biraz şaşkınlık
belirttiğimde devam etti: "Kader veya eğilim seni tekrar oraya
götürecek, bir gün, ve doğal olarak oradan ayrılacağın gün gelecek. Bu mühürlü zarfı kendimi sarmak
istediğim gizemlerden biri olarak kabul et. Ama senden yapmanı istediğim şeyi hatırla."

"Tekrarla," dedim ona.

"St. Petersburg şehrinden ayrılmak üzereyken, tekrar oraya gidersen, bu
zarfın mührünü kır ve yazdığım bir mesajın içeriğini oku; ya da işin seni orada sürekli olarak alıkoyarsa, yine de altı ay sonra oku. Hepsi bu."

"Ya oraya gitmezsem?" diye sordum ona.

"O zaman, beni tekrar görene kadar mektubu sakla ve
açmadan geri ver."

Birkaç ay sonra St. Petersburg'daydım.

BÖLÜM V

ÇAR'IN HUZURUNDA

St. Petersburg'a geleli bir saatten az olmuştu ve
kendime koyduğum
zorlu göreve başlamak için ilk ne yapacağımın belirsizliği üzerinde hâlâ kafa yoruyordum ki, kapımda keskin bir çağrıyla irkildim.

Ben cevap veremeden kapı açıldı ve odaya tamamen yabancı biri girdi. Rus Gizli Polisi olarak bilinen gizemli gücün bir memuru olduğundan şüphem yoktu, ancak onunla birlikte koridorda bekleyen başkaları olduğunu görmemiş gibi davranarak onu nazikçe selamladım.

"Sanırım Bay Derrington'a hitap etme şerefine eriştim," dedi mükemmel bir İngilizceyle, ancak gerçek adımı kullanarak, pasaportlarımda adı geçen
adımı kullanmadı, çünkü sınırı Smith adıyla geçmiştim. Eğildim ve bir sandalyeyi işaret ettim, elini sallayarak reddetti, ancak bu gülümsemesi, yüzünün ustaca ve yakışıklı olduğu kadar cana yakındı. "Belki de Bay Smith olarak anılmayı tercih edersiniz," diye devam etti. "Anladığım kadarıyla, evraklarınızda adı geçen ad."

"Şimdilik, evet," diye cevapladım.

"Sizi tutuklamak zorunda kaldığım için üzgünüm, Bay Smith, ama
bu benim talihsiz görevim. Benimle kısa bir yolculuk yapmanız gerekecek. Sabrınızın ötesinde tutulmayacağınızı umuyorum.
Sargılarınızı alın ve isterseniz hemen gidelim."

"Elbette. Bagajımın anahtarlarını burada bırakabilir miyim?" Rusya'yı biliyordum
ve itiraz etmedim.

"Teşekkür ederim, evet; işleri basitleştirecek. Siz dönene kadar
odalarınızın sorumluluğunu alacak arkadaşlarım var, yoksa----" Cümlesini
bitirmedi ama o eşsiz gülümseme tekrar yüzüme parladı ve
Rus işlerine dair mükemmel bilgim beni tehlikenin tamamen farkına varmama rağmen beni biraz rahatlattı.

Şu anda sokaktaydık ve hızla uzaklaşıyorduk; nereye
gittiğimi bilmiyordum, çünkü arkadaşım perdeleri indirmişti, böylece
geçtiğimiz sahnelerden hiçbir şey göremiyordum. Yaptığımız dönüşleri aklımda tutmaya ve geçtiğimiz sokakları hatırlamaya çalıştım, ancak işe yaramadı ve kondüktörlerimin beni kasten şaşırttığına ikna olmuştum. Bu inanç bana başka bir inanç daha dayattı;
eskortumun veya onu bana gönderen kişilerin geçmişim hakkında bilgi sahibi oldukları ve bir şekilde St. Petersburg'u onlar kadar iyi bildiğimi
öğrendikleri.

Yaklaşık bir saat süren yolculuk boyunca tamamen sessiz kaldık.
Yanımda duran adama soru sormanın ne kadar
yararsız olacağını biliyordum ve o da tek kelime etmedi. Şu anda hız arttı, ta ki atlar sokaklarda koşmaya başlayana kadar; sonra aniden bir köşeyi inanılmaz bir hızla döndük ve o kadar ani bir şekilde durduk ki, kundaklanmış olduğum
cübbelere rağmen yüz üstü öne doğru savruldum. Aynı anda arkamızda bir kapının
kapandığını duydum ve saygıyla inmem istendi.

Otelden ayrıldığımızda hava yeni kararmıştı ve kendimi
atıştan sonra bulduğum kasvetli avluda
kaçıranlarımın gölgeli şekilleri,
hırlayan, köpüklü atlar ve
üç tarafımda yükselen devasa bir binanın kasvetli duvarları dışında fark edilebilir hiçbir şey yoktu. Düşünmek için çok az zamanım vardı, çünkü arkadaşım beni
tek kolumdan tutarak beni ilerletti ve önümüzde açılana kadar
görmediğim bir kapıdan geçene kadar. Sonra
açıldığı kadar sessizce ve sihirli bir şekilde kapandı ve ben
mutlak karanlığın içinden, koridorlardan ve odalardan geçerek
sonunda neredeyse parlak görünen loş ışıklı bir salona
geldim. Orada durduk ve bekledik.

"Bu bir hapishaneye benzemiyor," dedim.

"Hayır; ama sık sık bir hapishaneye yol açtı," diye cevapladı sertçe. "Devam etmeden önce sana bir tavsiye."

"Bunu takdir edeceğim. Tanrı bilir ki buna ihtiyacım var."

"Önümüzdeki yarım saat boyunca hiçbir şekilde tek bir soru bile sorma. Sorgulama diye bir şeyin olduğunu unut. Belki de söylediklerime kulak verirsen, seninle birlikte
oteline geri dönme zevkini yaşayabilirim."

Cevap vermeye vaktim olmadı çünkü bir kapı açıldı ve tekrar ilerlemeye başladık,
her biri bir öncekinden daha iyi aydınlatılmış
odadan odaya geçtik,
sonunda dolu olan birine girdik. Bir adam -çok iri bir adam- bir masada oturuyordu ve huzuruna girdiğimizde gözlerini kaldırdı. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım çünkü onu bir bakışta tanıdım.

Çarın huzurundaydım.

Şaşkınlığımın çok iyi bir nedeni vardı. Tüm Rusya'nın İmparatoru ile bir görüşme elde etme umuduyla St. Petersburg'a gitmiştim, ancak bunu elde etmekte biraz zorluk yaşayacağımı tahmin etmiştim, hatta bunu bu kadar zor ve istenmeyen bir şekilde istememiştim bile. Ziyaretimin amacını gizli tutmak istediğim için gizlice seyahat etmiştim ve sırrımı hiçbir canlı insana
açıklamadığım için, amacımın bu kadar çabuk elde edilmesine doğal olarak şaşırmıştım. O anda, nerede olduğumu fark ettiğimde, zihnimde bir soru belirdi: Herhangi bir kişi ziyaretimin gerçek nedenini nasıl öğrenebilirdi? Ve eğer öğrenilmemişse ve çara iletilmemişse, neden yüce huzura götürüldüm? Aynı anda, kimin huzurunda olduğumu bilmiyormuş gibi görünmenin benim için en iyi politika olacağını anladım, bu yüzden
sadece başımı olabildiğince soğuk bir şekilde eğdim.

"Rusça mı konuşuyorsun?" diye sordu buyurgan bir şekilde, bana doğru bir adım
atarak.

"Mükemmel," diye cevapladım.

"Adınız!"

"Daniel Derrington." Cevabımı bilerek sorusu kadar kısa tuttum ve
yüzünde bir gülümsemenin gölgesinin uçuştuğunu gördüm. O zaman, onunla doğru yolu seçtiğimi anladım.

"Uyruğunuz nedir?"

"Ben Amerikalıyım."

"Beni tanıyor musunuz?"

"Evet, Majesteleri." Bu sefer daha fazla törensel bir şekilde eğildim, ama
elini emredercesine salladı ve daha önce kullandığından çok daha yumuşak bir sesle devam etti:

"Bildiğini unut. Bu türden birçok
röportaj yapmamız çok olası ve hepsinin eşit seviyede olmasını istiyorum. Bunun, bir Amerikalı için oldukça doğal bir durum
olacağına inanıyorum, ancak bir Avrupalı ​​için tamamen imkansız.
Eşinizin kimliğini siz de biliyor musunuz?"

"Üzgünüm ama bilmiyorum," diye cevapladım, eski tavrıma dönerek.

"O zaman sizi tanıştırmama izin verin. Bay Derrington, Prens Michael
Michaelovitch Gortshakoff. Ve artık birbirinizi tanıdığınıza göre, devam edeceğiz. Ama önce oturun."

Birkaç yıldır yaptığım iş beni şaşırtıcı durumlara
sürükledi, ama hiçbiri bu kadar şaşırtıcı olmamıştı.
Neyi haber verebileceğini merak ederek beynimi patlattım; gerçek olup olmadığını, yoksa sadece "infazdan önceki doyurucu yemek" olup olmadığını tahmin etmeye çalıştım.
Birkaç soru sormak istiyordum, ama odaya girmeden hemen önce bana verilen tavsiyeyi
hatırlayarak kendimi tuttum.

"Rusya'daki varlığınızın amacının tamamen farkında olduğumu öğrenince şaşıracaksınız," diye devam etti majesteleri, "çünkü yanılmıyorsam, görevinizi dokunulmaz bir sır olarak görüyordunuz. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"Ve yine de bunu biliyorum. Bunun en iyi kanıtı
burada olmanızdır."

Eğildim.

"Ülkenizden ayrıldıktan birkaç saat sonra, başladığınızı
biliyordum. Misyonunuzla tamamen tanışmıştım. Gözlerim veya güvendiğim kişilerin gözleri, Avrupa'ya geldiğinizden beri
bir an bile sizden ayrılmadı. Sizi Paris'e, Almanya'nın ötesine, hatta arkadaşımızın sizi ziyaret ettiği ve
sizin Bay Smith olarak tanındığınız otele kadar takip ettiler." Bir an durakladı ve
prense dönerek ekledi: "Bay Smith'in olası kaderini ona anlatın,
prens."

"Sibirya," tek kelimeyle geldi cevap, sakin ve soğuk bir şekilde söylendi.

"Sibirya?" diye tekrarladım arkasından ve omuzlarımı silktim; ve
çar ekledi:

"Sibirya."

BÖLÜM VI

NİHİLİST CASUS

Kedi ve farenin basmakalıp benzetmesi bana özellikle şu anki durumda uygulanabilir gibi geldi. Bir nefeste
o zamanlar keyfini çıkardığım türden birçok görüşme olacağı söylendi
(?), ve bir sonrakinde hedefimin Sibirya olduğu söylendi. Kesinlikle
paradoksal ve biraz tehdit ediciydi, ancak yine de soru sormaktan kaçındım. Şu anda, daha fazla yorum yapmadığım için, imparator sohbete
devam etti.

"Sizi Rusya'ya getiren ne?" diye sordu, ama kaba olmayan bir tonda.

"Sizinle bir görüşme yapma isteği," diye cevap verdim, rütbesini görmezden gelmem yönündeki uyarısını hatırlayarak.

"Hangi amaçla?"

"Hizmetinize girmek."

"Hangi sıfatla?"

"En uygun gördüğüm sıfatla."

Majesteleri, sanki cevaplarım onun içinde bulunduğu mizah anlayışına uyuyormuş gibi genişçe gülümsedi.
Gözlerinde bana zarar vermeyen bir izlenim bıraktığımı biliyordum ve bilmeceyi çözmeye başladığımı düşündüm.
Sonraki birkaç an, yanılmadığıma beni ikna etti.

"Rusya'ya ziyaretinizi belirleyen öneri kimindi?" diye devam etti.

"Öneri bana uzun zaman önce geldi - bir yıldan fazla," diye cevapladım. "O zamandan beri sürekli aklımdaydı ve sonunda harekete geçmeye karar verdim."

"Bu sorumu cevaplamıyor, Bay Derrington."

"Fikir ilk olarak eski bir arkadaşım aracılığıyla aklıma geldi; bu ülkede tanıdığım biri; üç yıl önce hükümetim için gizli bir görevdeyken bana çok büyük yardımlarda bulunan biri."

"Adı ne?"

"Unuttum."

"Zayıf bir hafızanız var, efendim."

"Evet; kendi çıkarlarını tehlikeye atmak zorunda kaldıklarında bana yardım eden arkadaşlarımın adlarıyla ilgili."

"Alexis Saberevski'yi tanıyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Şu anda nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Sanırım New York'ta."

"Bir izleyici kitlesi sağlamayı başarmanız durumunda bana kesin bir teklifiniz yok muydu?"

"Evet."

"Tamam, izleyici kitlesini sağladınız. Teklifi dinleyeceğim."

Tereddüt ettim. İşte önümde, çok hevesle aradığım ve elde etmek için çok çaba sarf etmeye karar verdiğim fırsat hazırdı. Bu ana ulaşmak ve şu anda karşılaştığım duruma çok benzeyen bir durumla karşılaşmak için zaten büyük masraflar yapmıştım; ancak yine de majestelerinin sözüne güvenip, benden istediği ve sunmak için çok yol kat ettiğim ve bu kadar zahmete girdiğim teklifi yerine getirmekte tereddüt ettim. Ancak, durumun alışılmadık olduğunu ve tüm Rusya'nın Çarı'na
tanışımın biçiminin beni
şaşırtacak ve her zamanki kararlı duruşumu ve sarsılmaz öz güvenimi hiçe sayacak şekilde hesaplandığını kabul edeceksiniz. Alexis Saberevski'den aniden bahsedilmesi,
sohbetimizde daha önce ortaya atılan diğer imalarla birlikte,
otelde görünen tutuklanmamın, gece boyunca garip ve gizemli yolculuğumun ve Sibirya tehdidinin, bizim Amerikalıların "blöf" dediğimiz şeyin doğası gereği olduğu ve yalnızca bu zorunlu görüşmenin gerçek amacını gizlemek için tasarlanmış olduğu fikrini yarı yarıya pekiştirdi. O kadar kısa süren, ilgisiz bir tarafın fark edemeyeceği o tereddüt anında,
bu dev adamla karşı karşıya geldiğimde,
en iyi yolun mükemmel derecede açık ve dürüst bir yol olacağına karar verdim; sadece fiziği ve yapısı, kas gücü ve amacı açısından değil, aynı zamanda iradesini kullanarak bile salladığı harikulade güç açısından da bir devdi.

Yarı meraklı ve hiç de bana karşı kaba olmayan gözlerine baktım ve sonra kolayca akan ve bana bir ilham gibi gelen kelimelerle, o anda St. Petersburg'da olmamın özlü açıklamasını neredeyse tek bir cümlede ve kesinlikle tek bir paragrafta belirttim. Dedim ki:

"Majestelerinin çıkarları doğrultusunda, şu anki tüm polis gücünün bir araya gelmesinden daha etkili olacak bir gizli servis bürosu organize edip koruyabileceğime inanıyorum. Bunu yapabilmek için tamamen kendi yolumu izlemem, adamlarım söz konusu olduğunda durumun mutlak hakimi olmam ve hiçbir üst düzey subaya sahip olmamam gerekir - hatta çarın kendisi bile. Planlarım özenle formüle edildi ve bana ne zaman talimat verilirse en küçük ayrıntılara kadar inebilirim."

"Alçakgönüllülük sizin başarılarınızdan biri değil, Bay Derrington."

"Muhtemelen değil; ancak yapacağım işle ilgili kapsamlı bir
bilgiye sahip olmak bir tanesidir. Görevlerime herhangi birinin müdahalesi, ne kadar yüksek bir konumda olursa olsun, çabalarımı etkisiz hale getirir ve bu koşullar altında kendime koyduğum görevi üstlenmeyi reddederim."

"Bu görev nedir?"

"Nihilistler olarak bilinen bir anarşist örgütünün tamamen parçalanması ve yok edilmesi, ki ben zaten iki kez karşı karşıya geldim ve her ikisinde de başarılı oldum."

Çar sandalyesinden kalktı ve odayı geçip pencereye doğru yürüdü, orada bir süre dikildi ve karanlığa baktı, bu arada parmak uçlarıyla camda durmaksızın davul çaldı. O süre boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Hemen döndü ve oturduğum sandalyeye geri döndü, gerçek bir dev gibi tepemde yükseldi, gördüğüm en görkemli erkeksi insanlık örneğiydi; ve ışıklarına göre, boyu ne kadar büyükse o kadar iyiydi.
Nihilistler sonunda onu yok etmeyi başardıklarında,
Rusya'nın tahtta sahip olduğu en iyi dostu öldürdüler. Onlar bunu
bilmiyorlardı, bilemezlerdi; ama ben biliyorum.

"Bay Derrington," dedi, sanki söylediği her kelimeyi tartıyormuş gibi büyük bir dikkatle konuşarak, "bu soru-cevap saçmalığını sonlandıracağız. Benim açımdan gereksizler ve size layık değiller. Uzun zaman önce bu odada, tüm güvenimi
kazanan arkadaşınız Alexis Saberevski ile bir konuşma yaptım. O konuşmada sizi bana önerdi ve ben de ona, o zamandan beri orada vızıldayan
arıyı başlığınıza koymasını söyledim; bu yüzden, siz bilmeseniz de, sizi gerçekten çağırdığımı görüyorsunuz. Sizinle müzakerelere girmeden önce, size tamamen güvenebileceğime tamamen ikna olmam gerekiyordu. İkna oldum. Hizmetinizi kabul ediyorum. Bu gece sarayda uyuyacaksınız ve yarın planlarınızı ayrıntılı olarak tartışacağız. Bay Smith bir nihilist olarak tutuklandı ve sabah gazeteleri Sibirya'ya doğru yolculuğuna başladığını duyuracak. Bay Derrington St. Petersburg'da kalacak ve yarın nasıl bir tavır takınacağına karar verecek. Prens bu gece ev sahibiniz olacak."

Ayağa kalktım ve ona eğildim, ama o elini
çok samimi bir şekilde uzattı; ve yüzünde onu yakışıklı kılan ve saygım kadar sevgimi de kazanan
bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Hiçbir ünvanı olmayan ve bir ünvan istemeyen biriyle yakınlık kurmak benim için bir zevk olacak. Bundan sonra kendimizi
arkadaş olarak göreceğiz ve göreceli konumları ve rütbeleri unutacağız. Bana elini ver."

Ben de onun kadar uzundum ama yapı olarak çok daha zayıftım ve 
elim birbirine kenetlendiğinde neredeyse onun büyük avucunda kayboluyordu.
Adamın ihtişamı içinde çarı unuttum ve ona elimi verirken şunu söyledim:

"Hayatım buna bağlı, efendim, eğer gerekirse."

"Size inanıyorum, Bay Derrington. Sabah sizi çağıracağım.
İyi geceler."

Sonra prensi odadan takip ettim ve hemen
benim için tasarlanmış olduğu belli olan bir daireye götürüldüm; en azından
inceleme ve içindeki her şeyi tanıma fırsatım olduğunda buna karar verdim.
Prens masada birkaç Rus sigarası buldu ve bir tane yaktı ve gülerek şöyle dedi: "Görüyorum ki
misafirlerinizi ağırlamaya hazırsınız, Bay Derrington. Geceyi geçirmeden önce biraz sohbet edelim mi?"

"En azından nefesimi toplayana kadar benimle kalırsanız, bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim," diye cevapladım. "Sorgulamanın boykotu kaldırıldı mı?"

"Elbette."

"O zaman lütfen bana dev----"

İçten bir kahkaha beni böldü.

"Sormak istediğin her şeyi biliyorum," dedi. "Ortak arkadaşımız Alexis, dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla majestelerinin güvenindedir ve sizi buraya gelip çara hizmetlerinizi sunmaya ikna etme planı, yaklaşık üç yıl önce aralarında kasıtlı olarak planlanmıştı. Alexis zaman zaman size düşünmeye sevk eden küçük ipuçları verdi ve bu düşünce sonunda eyleme dönüştü. Planlarınızı herhangi birine, hatta Alexis'e bile açsaydınız, hizmetleriniz kabul edilmezdi. Şu an olduğu gibi, yarından sonra sahip olacağın güç için senin için titriyorum, çünkü birçok yönden çarınki kadar büyük olacak. Sana biraz tarih anlatayım mı, böylece senden beklenenler hakkında bir şeyler öğrenebilirsin?"

"Eğer yaparsan."

"Büyük Petro, bugün sadece üç üyesi olmasına rağmen hala varlığını sürdüren bir polis sistemi örgütledi, imparator, Alexis ve ben. Buna Sessizlik Kardeşliği denir. Tüm bu yıllar boyunca üyeleri en büyük özenle ve giderek artan zorluklarla seçildi, böylece artık yok oldu. Bu arada, buna olan ihtiyaç daha da arttı, çünkü nihilizm ülkeyi bir veba gibi istila ediyor. Rusya'da nihilizm olmadan, Sibirya gereksiz olurdu. Nihilizmin düzeltmeye çalıştığı hatalar, varlığıyla canlı tutuluyor. Eğer yok edilirse Rusya dünyanın liberal ulusları arasında yerini alırdı ve İskender'in hırsı, kontrol ettiği imparatorluk için bu hizmeti yerine getirmektir, tıpkı serfleri serbest bırakma fikrinin olması gibi. Ancak halkımızın karakteri dünyadaki diğer halklardan farklıdır ve sizin göreviniz çara karşı komplo kuranları bulup kovmaktan çok, bu tür komploları organize eden adamları dönüştürmek olacaktır. Sessizlik Kardeşliği'ni yeni bir planla yeniden organize edeceksiniz ve kendi yargınıza göre hareket etme
gücünüz mutlak olacaktır. Kendinizi neredeyse
bilinmeyen biri olarak gördüğünüzde bu iş için seçilmeniz size garip gelebilir, ancak imparatorun
tamamen saygı duyduğu birinin
tavsiyesi altında olduğunuzu ve
üç yıldır dikkatli bir casusluk altında olduğunuzu unutmamalısınız. Size verdiğim
taslak, çara sunmayı düşündüğünüz
planlarla uyuşuyor mu?"

"Evet; büyük ölçüde."

"İmparatorun suikastı için her gün komplolar kuruluyor. Mevcut
sistemimiz yeterli değil. Bu açığı kapatmalısınız."

"Bahsettiğiniz bu örgütün varlığından
herkes haberdar mı, prens?"

"Bahsettiğim kişiler dışında kimse."

"Hiçbir nihilist değil mi?"

"İskender, Alexis, bunu duyan tek canlılar
sen ve bendik. Başka hiç kimse bunu hiç bilmedi."

"Sana yanıldığını söylersem beni affeder misin, prens?"

"Yanıldın! Bay Derrington, benim sözümden şüphe mi ediyorsunuz?"

Ayağa kalktı ve öfkeli olduğunu gördüm, onu kasten
kızdırdığımı düşünüyordu. Ben de ayağa kalktım ve her dönüşün beni büyük pencerelerden birinin etrafında asılı duran ağır
perdelere yaklaştırmasına dikkat ederek odada aşağı yukarı yürümeye başladım. Prens sorusunu bu sefer öncekinden daha yüksek ve daha öfkeli bir tonda tekrarladı ve
ben cevap vermeyince odadan çıkmak üzereydi; ama onu duraklatmaya zorlayan bir işaret yaptım. Aynı anda, perdeye yeterince yakın olduğumdan, hızlıca öne doğru sıçradım ve tüm gücümle
gizli kişinin kafasının bulunması gerektiğini düşündüğüm noktaya yumruğumu vurdum.

Nişanım isabetliydi ve darbe yeterliydi, çünkü perdenin arkasındaki vücut pencerenin sert ahşap kasasına çarptı ve sonra hareketsiz bir şekilde yere
çöktü ve bir anda saray hizmetçilerinin üniforması içindeki bir adam--prensin çarın güvenilir bir hizmetçisi olarak anında tanıdığı bir adam--odaya bir misafirin girmesinin beklendiği söylenen ve bana hizmet etmesi için görevlendirilen biri--sadakati ve takdiri nedeniyle özel olarak seçilmiş biri.

"O adam duydu ve biliyordu ve yarın nihilistler de duyacak ve bilecekti. Umarım zaten bilmeleri gerekenden fazlasını bilmiyorlardır," dedim, casusu işaret ederek ve prense gülümseyerek.

Bu adam belli ki Rus değildi. Uzun boylu, kaslı olmaktan ziyade kıvrak ve güçlü bir adamdı, ama yakışıklı, Patrisyen bir yüzü vardı; ve
duyarsızlık durumuna rağmen veya belki de bu yüzden,
şimdi keşfedildiği zor durumda garip bir şekilde yersiz görünüyordu.

Onun odadaki varlığının neredeyse en başından itibaren farkına varmam ve bu nedenle konuşmayı ve davranış biçimimi şu anki sonuca yönlendirebilmem son derece şanslı bir şeydi. Prens Michael'ın olaydan ne kadar şok olduğunu ve kendi akıl yürütme güçlerinin şu an için ne kadar şaşkın olduğunu fark edebiliyordum, çünkü sarayın özel odasında gizlenmiş bir casus keşfedilmişti, eğer onu bu kadar şanslı bir şekilde keşfetmemiş olsaydım, oradaki varlığımın gerçek amacını, herhangi bir sonuç elde etmeden önce bile, açığa vurmuş olabilirdi. Tüm Rusların Çarı'nın sarayını ve içini çevreleyen bir casus ağı bulmayı bekliyordum ve Moskova başkentindeki önceki deneyimlerim sayesinde, koşullar izin verirse, ki şimdi yapmaya söz veriyorlar, hayatımın en büyük işi olacağını düşündüğüm şeyi üstlenip gerçekleştirmem için neyle mücadele etmek zorunda kalacağımı biliyordum. Önümde, yerde, bitkin ve baygın,
hızla bilincine kavuşsa da, görevimin ölümcül tehlikesinin şüphesiz kişisel kanıtı vardı; ancak bu olayı önceden görüp
önlediğimden, buna benzer başkalarını da önceden görebileceğime ve önleyebileceğime inanıyordum; ve bunu, fizyonomiyi görüp okuduğumda ve bunun ardında, yerdeki adamın karakterini gördüğümde anında aklıma gelen bir avantaja kullanarak en iyi şekilde kullanmaya karar verdim. Yüz hatları ve etrafındaki genel incelikli hava, giyimine ve pozisyonuna rağmen, incelikli olduğunu gösteriyordu ve eğer fırsat verilirse ona bir tepki
çekebileceğime inanıyordum. Sırt üstü yatıyordu ve sağ kolu uzanmıştı, ve
prens ve ben orada durup ona bu kadar farklı duygularla bakarken, göz kapakları titredi ve aralandı ve bir kez daha
çevresinin farkına vardı.

Yanında yerde, saldırım daha az ani ve şiddetli olsaydı bana karşı kullanacağından hiç şüphem olmayan uzun bir bıçak vardı. Olduğu gibi, gözlerini açtı ve somurtkan bir şekilde bize baktı,
şimdi kendisini bekleyen kaderi benden daha iyi anlamıştı. Onu bağlamak için ipek perde iplerini kullandım ve bu gerçekleştiğinde,
onu koltuklardan birine yerleştirdim.

"Bu odaya bizi gözetlemek için girdiğinizde intihar etmek mi niyetinizdi?" diye sordum; ama cevap vermedi. "Prens," diye ekledim,
arkadaşıma dönerek, "Eğer beni bu adamla yalnız bırakırsanız,
onu konuşturmanın bir yolunu bulacağımı düşünüyorum. Yarım saat içinde dönecek misiniz?"

"Daha iyi olmaz mıydı----"

"Yetkimi almak için yarını mı beklemeliyim?" diye sordum gülümseyerek. Bu yüzden
prens eğildi ve beni casusla baş başa bıraktı.

BÖLÜM VII

BİR KADININ AŞKI İÇİN

Bir bakışta casusun Rus olmadığını fark etmiştim; ve bu durumda muhtemelen şu anki mesleğini sadece para karşılığında yapıyordu ve bir felaket gibi görünen şeyi kesin bir avantaja
dönüştürebileceğime inanıyordum. Deneyim bana uzun zaman önce Rus nihilistinin, üzerine bir hükümet teorisi inşa ettiği çarpık vatanseverlik fikirlerine sahip bir fanatik olduğunu ve onu amacından
sadece ölümle vazgeçirebileceğini öğretmişti. Fakat nihilistlerin
talihleriyle ittifak kuran yabancılar için -Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar, vb.- durum farklıdır. Onlar
her zaman tartışmaya açıktırlar--ücret karşılığında--o zaman bile pek güvenilmezler, çünkü daha önce kendilerini size sattıkları
hızla başkasına satacaklardır.

"Fransızsın, değil mi?" diye sordum bu adama, baş başa kaldığımız
anda.

"Evet," diye isteksizce cevapladı.

"Şimdi seni neyin beklediğini biliyor musun?"

"Sibirya ya da ölüm; biri diğerinden kötü. Tek üzgünüm ki
bana vurmadan önce bıçağımı kullanma şansım olmadı; hepsi bu."

"Hiç şüphem yok. Yine de ikisinden de kurtulabilirsin, Sibirya'dan ve ölümden, eğer mantıklıysan."

"Nasıl? Bunu bana kanıtlayabilirsen yeterince hızlı mantıklı olurum."

"İngilizce biliyor musun?"

"Evet; Fransızca, Rusça, Almanca ve yarım düzine başka
dilde olduğu kadar iyi."

"O zaman prensle aramızda geçen her şeyi duydun ve anladın mı?"

"Elbette. Eğer bunu yapmayı düşünseydim, duymadığımı iddia edebilirdim. Yine de hiçbir fark yaratmazdı, her neyse."

"Çok fazla değil, bu bir gerçek. Neden bu odada saklandın?"

"Söylediklerini duymak için. Alabileceğim bilgileri almak için. Kesinlikle
eğlence olsun diye yapmadım."

"Peki, dostum, seninle bir pazarlık yapacağım. Bana bilmek
istediğim her şeyi söylersen ve sorduğum her soruyu doğru cevaplarsan, ne Sibirya'ya ne de ölüme gitmeni
söz vereceğim. Hapse gireceksin ve bilgilerinin doğru olup olmadığını öğrenene kadar seni orada yeterince uzun süre tutacağım. Eğer öyleyse, seni
bunu karşılayabildiğim
en kısa sürede serbest bırakacağım; eğer değilse, o zaman Sibirya'ya ve o güzel ülkedeki en kötü yerlere de. Ne diyorsun?"

"Beni ne kadar hapiste tutacaksın?"

"Bir ay - altı ay - bir yıl - gerekli gördüğüm sürece.
Seni
yakınımda isteyeceğim,
istediğim zaman seninle sık sık konuşabileceğim."

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim."

"Çok iyi. Senin için üzgünüm. Rahat bir hapishanede birkaç ay,
en iyi yiyeceklerle, okunacak kitaplarla,
elinde kağıt ve kalemlerle,
mektuplarını gönderilmeden önce görmem şartıyla istediğin sıklıkta arkadaşlarınla ​​iletişim kurma izniyle, hayatını donmuş Sibirya'nın madenlerinde sonlandırmaktan daha iyi olmalı; ama
seçim senin."

"Öyle."

"O zaman neden teklifimi kabul etmiyorsun?"

"Çünkü sana inanmıyorum. Benden istediğin her şeyi alacaksın,
ve sonra yine de Doğu'ya gideceğim."

"Bu, alman gereken bir şans." Ayağa kalktım ve ona düşünmesi için
bir fırsat vermek üzere odanın karşısına yürüdüm. "Bana
daha iyi günler görmüş birine benziyorsun," dedim, geri döndüğümde. "Açıkça
çok iyi bir aileden geliyorsun; eğitimli bir adamsın ve
gençsin. Büyük olasılıkla nihilistlere gerçekten bunu istemeden katıldın ve daha sonra buradaki bu iş için, yeteneğin nedeniyle
seçildiğinde, reddetmekten korktun. Diyelim ki
seni bir yıl, hatta iki yıl hapiste tutsam,
bunun
istediğimi yapmayı reddedersen seni bekleyen kaderle veya buraya gelmeni emreden adamlara itaat etmeyi
reddetmiş olsaydın karşılaşacağın şeyle ne alakası var? Bana cevap ver."

"Bir şaka."

"Kesinlikle. Şimdi, işte başka bir soru. Eğer o adamları bana ihanet ettikten sonra seni serbest bırakırsam,
sokakta olduğun anda, ülke dışına pasaport versem bile, hayatının değeri ne olur?"

"Hiçbir şey."

"Seni bulurlar, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Ve seni öldürürler mi?"

"Orada durduğun kadar kesin."

"Öte yandan, seni burada, St. Petersburg'da bir hapishaneye gönderirsem,
önerdiğim gibi, onlar tarafından ölü olarak
düşünüleceksin veya
Sibirya'da, ki bu da hemen hemen aynı şey. Bu arada
hala hayatta olduğunuzu bilmesini istediğiniz
herkese yazabilirsiniz;
takma bir adla yanıtlar alabilirsiniz ve----"

"Yeter, efendim. Kabul ediyorum. Kalbimde nihilist olmadığımı söylediğinizde doğru tahmin ettiniz. Ben nihilistim çünkü nihilist bir kadını seviyorum. Bu
şimdilik yeterli olacaktır. Daha sonra size daha fazlasını anlatabilirim.
Onunla ilgili başka bir koşul daha koymaya meyilliyim ama bunun
yararsız olacağını görüyorum; ve belki de sizden rica edersem,
size anlatacaklarım konusunda sizi aldatmadığımı keşfettiğinizde bana bir iyilik yaparsınız."

"Eğer makul bir şeyse, bundan oldukça emin olabilirsiniz. Şimdi bana
adını söyle."

"Sanırım gerçek adımı umursamıyorsun?"

"Nihilistler arasında tanındığın ismi istiyorum."

"Jean Moret."

"Ve burada, sarayda?"

"Aynı."

"Seni şimdi hapishanene göndereceğim. Bu gece ne olacağına dair söz veremem. Yarın seni göreceğim ve her konuda sözümü tutacağım. Bu arada bana söylemen gereken her şeyi tekrar düşünmeni istiyorum ki tekrar karşılaştığımızda mümkün olduğunca az zaman kaybedelim."

Onu orada bırakıp kapıya gittim. Dışarıda, koridorda bekleyen prens vardı ve birkaç kelimeyle ona yokluğunda neler olduğunu anlattım ve aynı zamanda onu odadan kovduğum için özür diledim. Sonra saray muhafızlarının kaptanının çağrılmasını istedim ve birkaç dakika içinde Jean Moret onun bakımına verildi.

Sonra prens ve ben birlikte bir sigara daha içtik ve sonra gece için ayrıldık.

"Bay Derrington," dedi, ayrılmak üzereyken, "sizin doğru yerde doğru adam olduğunuza her zamankinden daha fazla ikna oldum.
O casusun varlığını nasıl keşfettiğinizi bana anlatın. Orada olduğunu
hiç bilmiyordum ve tamamen yalnız olduğumuzu düşünüyordum."

"Odaya girdiğimiz anda orada olduğunu biliyordum," diye cevapladım. "Bir daireye her girdiğimde
görüntüdeki her şeye bakmak benim alışkanlığımdır ve bunu şimdi farkında olmadan yapıyorum, eğer siz de bu paradoksu
anlayabilirseniz. Eşiği geçtiğimizde
anında perdelerden birinin düzgün asılmadığını gördüm, bu yüzden
kendimi onu görebileceğim bir
pozisyona oturttum. İki kez hareket ettiğini gördüm; emin olmak için çok az, ama
birisinin arkasında saklandığına beni ikna etmeye yetti. Bu yüzden konuşmayı İngilizce
zorladım. Gerisini siz biliyorsunuz. Yakaladığımız
adamın koşulların kurbanı olduğuna ikna oldum ve onu çok
değerli kılabileceğimi düşünüyorum."

"Pekala," diye kabul etti prens, "her perdenin arkasında bir adam olabilirdi ve bundan şüphelenmeyi düşünmezdim. Bay Derrington, bu hizmet bile Rusya'dan alacağınız tüm ücrete değer."

"Evet," diye cevapladım, "çünkü casusun bana itiraf edeceğine inanıyorum
Çar'ı öldürme emriyle oraya gönderildiğini."

"Aman Tanrım! Ve hatta şimdi sarayda aynı türden başkaları da olabilir."

"Hayır; pek sanmıyorum. Nihilistler böyle tehlikeli bir görev için bir seferde birden fazla göndermezler."

Moret ertesi gün bana itiraf etti ve onunla ilgili varsayımlarımın doğru olduğuna hemen ikna oldum. Emirlerini yerine getirmek için gereken
acımasız cesarete sahip değildi; ve şimdiden yurttaşlarından, eğer bir hafta daha tasarıyı
başarmadan geçerse, kendi hayatının
bedelini ödeyeceğine dair birkaç uyarı almıştı. Prensle birlikte yaklaştığımı duyduğunda o odada beni bekliyordu ve perdenin arkasına saklanmıştı, tek kesin amacı duyabildiği her şeyi duymaktı.

Moret ile sonraki konuşmalarımın
ayrıntılarına girmem pek de gerekli değil ve yer de yok. Bu şekilde
topladığım bilgilerin
işim için paha biçilmez bir değere sahip olduğunu söylemem yeterli. Ondan, St. Petersburg ve Moskova, buluşma yerleri, şifreleri ve
birkaç şifresi. Moret, kişisel olarak dahil olduğu planların ötesinde, geleceğe yönelik planları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu;
ama öğrenmek istediğim hemen hemen her şeyi öğrenmemin önüne geçti. İmparatorla yaptığım sonraki görüşmeleri anlatmam da gerekmiyor. Planlarım neredeyse hiçbir düzeltme yapılmadan kabul edildi ve bunların çoğunu kendim önerdim, böylece sarayda bir hafta kaldığımda Sessizlik Kardeşliği'nin yeniden örgütlenmesi çoktan başlamıştı ve bir ay geçmeden bu kesinleşmiş bir gerçekti.

Moret'in inatla konuşmayı reddettiği bir nokta vardı ve bu da onu bu zorluğa sürükleyen ve itiraf ettiği gibi toplumun beyni ve gerçek başkanı olan kadınla ilgiliydi. Onu çok yakından sorguladım ve kendi zihnimde onun başkentte önemli biri olduğuna karar verdim; ama sonunda onunla ilgili daha fazla soru sormayı kesin bir şekilde reddetti ve ona ihanet etmektense Sibirya'ya gidip hemen bitirmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu nedenle, sonunda onu bana ihbar edeceğine inanarak vazgeçtim ve olaylar haklı olduğumu kanıtladı, ancak başlangıçta bana tamamen güvenmiş olsaydı herkes için çok daha iyi olacağını da gösterdiler.

Böylece, prensle otelden saraya yaptığım yolculuğun gecesinden sonraki bir ayın sonunda, ciddi bir şekilde çalışmaya
hazırdım; ama o süre boyunca kişisel olarak boşta kaldığım varsayılmamalı. Aslında hayatım boyunca hiç bu kadar meşgul olmamıştım, kendime verdiğim o muazzam görev için dört haftalık hazırlık sırasında; ve yapılacak sayısız şey, düzenlenecek sayısız ayrıntı ve işin planlanması, kurgulanması ve tamamen anlaşılması gereken bin bir dal olduğunu anlayacaksınız, sadece kendim tarafından değil, benim yönetimim altında çalışmak üzere etrafıma toplayacağım adamlar tarafından.

Görevleri ne kadar genel olursa olsun, bir gizli servis bürosunun örgütlenmesi en azından devasa bir görevdir; ancak varlığı tüm dünyadan gizli kalması gereken bu tür bir büronun örgütlenmesi, başka hiçbir koşulda karşılaşılmayacak veya karşı çıkılmayacak zorluklar ortaya koydu.

Bir ordunun şefi olmam gerekiyordu ve aynı şekilde, o ordunun saflarında bulunan hiçbir kişinin varlığımı bilmemesi de zorunluydu, çünkü bu onlara aitti. Bölüm ve şube şefleriyle görüşmem ve görüşmeler yapmam gerekiyordu, ancak St. Petersburg'a vardığımda, bu pozisyonları dolduracak kişilerin zihinsel seçimini çoktan yapmıştım ve çeşitli bölümlerin organizasyonu onların elinde kalacaktı. Rus yaşamının hiçbir aşamasının, araştırma güçlerimin becerisinden gizlenemeyeceğine kararlıydım; saraydan kulübeye, Rus diplomatik hizmetindeki ve ordudaki en üst düzey görevliden en sıradan hizmetçiye veya işçiye kadar, bilgi kaynaklarım genişlemeli ve her ayrıntısı zorunlu olarak yalnızca kesin değil, aynı zamanda kesinlikle kişisel kontrolüm ve yönlendirmem altında olacak şekilde eksiksiz olmalı, ancak hiçbir şekilde kişisel olarak ilgilendiğime dair şüphe yaratmamalı. Şimdi, tüm bunların nasıl gerçekleştiğini daha mükemmel bir şekilde anlayacaksınız ve oldukça doğal bir şekilde, çünkü her zaman yapılan şeyler sıradan bir gözlemciye yeterince kolay görünür; ve siz okuyanlar, sonuçta sadece gözlemcisiniz. Rus imparatorluğunu yakından ilgilendiren ve olmasaydı İskender'in suikastının şüphesiz yıllar önce gerçekleşeceği yazılı olmayan bir tarih parçası alıyorsunuz, çünkü
gerçekten büyük ama çok yanlış anlaşılan Moskova beyefendisinin günlerini uzattığım için kendime itibar ediyorum.

St. Petersburg'da göründüğüm sırada nihilizm güçleri
daha önce hiç ulaşamadıkları veya
bir daha asla ulaşamayacakları oranlara ulaşmışlardı, benim faaliyetlerim sayesinde. Sarayın kendisi
bir komplo yuvasıydı; ordunun alt kademeleri o kadar
hoşnutsuzdu ki subaylar kime güvenebileceklerini veya kime güvenebileceklerini asla bilemiyorlardı; karakteri belirsiz ama yine de önemli olan gizli bir baş parmak baskısı, nerede yapılırsa yapılsın veya kiminle yapılırsa yapılsın, herhangi bir el sıkışmasından alınabilirdi ve
bir prenses veya kontes, tesadüfen karşılaşabileceğiniz herhangi bir sıradan kişi kadar size bunu bahşedebilirdi. Baskının kendisi, "Sen bir nihilist misin?" sözleriyle tercüme edilebilecek, yalnızca geçici bir soruydu ve bunu anlayabilir ve buna, rızanın geri dönüşüyle ​​karşılık verebilir veya tamamen görmezden gelebilirdiniz, istediğiniz gibi. Baskının kendisi o kadar hafifti, dikkatsizce verilmişti ve o kadar kolayca dikkatsiz bir el hareketine atfedilebilirdi ki, bunu yapan kişiyi ele veremezdi; cevaplayan baskı da bunu yapamazdı. Sarayda uzun süre kalmamıştım ki, oraya sürekli ve hazır erişimi olan birçok yüksek görevlinin nihilist basillerle aşılandığını keşfettim ve birçoğunun imparatora yürekten sadık olduğundan şüphem olmasa da, fanatiklerin ve gerçek suçluların egemen olduğu bir topluluğa bağlılık yemini ederek üstlendikleri yükümlülüğün muazzamlığını onlardan daha iyi biliyordum. Bu kişilerin ticareti cinayetti ve en büyük zevkleri ve rahatlamaları tüm toplumsal çalkantıları en iyi şekilde nasıl yaratacaklarını incelemekti. Moret'nin itirafı, bu kişiler tarafından yapılan her türlü işareti, ne kadar hafif olursa olsun, okumamı sağladı ve bana tahsis edilen saray dairesinde geçirdiğim dört hafta, bu konuda başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi oldu. Daha önce size bunun St. Petersburg'daki ve nihilizmle olan ilk deneyimim olmadığı söylendi; ama itiraf etmeliyim ki
bilgilerim ne kadar kapsamlı olursa olsun
bu devrimci düzenin engin kaynaklarını,
sınırsız dallanıp budaklanmasını ve sınırsız kötülük olasılıklarını bir an bile düşünmemiştim.
Hızla keşfettiğim gibi, kan prenslerinin, o yüksek mevkilerdeki hanımların, ordudaki generallerin ve onların altındaki daha düşük rütbeli subayların
nihilistlerin saflarında olduğunu keşfetmek,
düşünmediğim ve
geldikten hemen sonra almaya hazır olmadığım
şaşırtıcı bir gerçekti. Bu, operasyonumun gerekliliklerini genişletti;
şimdi yemin ettiğim çara karşı yükümlülüklerimi on kat, hatta yüz kat artırdı.

Böyle bir örgütün başında ve önünde, cinayeti tartışan ve bir İngiliz kırsalındaki av partisinin tavşan ve sülün katliamı için ayarlayacağı vicdan rahatlığıyla toptan suikast düzenleyen güzel bir kadının olmasını hayal etmek zor görünüyor.

Ama bunun bile doğru olabileceğini yakında keşfedecektim.
Yakında, sadece yüksek mevkide ve çarın gözdesi olmakla kalmayıp,
ona karşı komploların gerçek bir lideri olan güzel bir kadınla temasa geçmeye mahkumdum.

BÖLÜM VIII

PRENSESİN DOĞU BAHÇESİ

Yaptığım planları daha iyi gerçekleştirebilmek için saraydan ayrılmam ve şehrin saygın ama sakin bir bölümünde daireler tutmam gerekiyordu;
orada kendimi Dubravnik adıyla kurdum; ve benimle temasa geçenler tarafından genel olarak, bazı insanların nadiren de olsa, yapmalarına izin verildiği gibi, belirli koşullar altında geri dönmeme izin verilen affedilmiş bir sürgün olduğum anlaşılıyordu. Bu arada, geçmişte tanıdığım ve çalıştırdığım ve deneyimle güvenebileceğimi bildiğim birkaç kişiyi etrafımda topladım; ve aralarında tek bir Rus bile yoktu. Rus, kalbinin dahil olduğu ve siyasi vicdanının rahat olduğu her yerde her zaman güvenilebilir, ancak bu güçler ellerinin ve kafasının kullanımıyla uyum içinde çalışmadığı sürece asla.

Paris'e, orada uzun süre ikamet etmesi onu görünüşte bir İrlandalıdan bir Fransıza dönüştüren ve kolaylık olsun diye adını Malet olarak yazan ve böylece özünden uzak bir ses tonuyla ismini koruyan Michael O'Malley'i çağırdım. Mükemmelliği nedeniyle hızla St. Petersburg'da konuşlanmış Rus ordusunun üst düzey subaylarının uğrak yeri haline gelen bir kafe açtı. İşletmesindeki garsonların her biri Paris'ten getirdiği casuslardı ve hiçbiri benim varlığımdan haberdar değildi. Bu yüzden işlerini karanlıkta yapıyorlardı ama iyi yapıyorlardı. Rus gibi görünen bir başka İrlandalı, Tom Coyle, İngiliz planında bir taksi durağı kurdu ve emrinde Malet'in hizmetçileriyle aynı şekilde çalışan küçük bir adam ordusu vardı. Bir Fransız ve karısı - isimleri St. Cyr--bir üst sınıf istihbarat ofisi işletiyordu ve Rus başkentindeki en iyi ailelere uşak, hizmetçi, aşçı, arabacı vb. sağlıyordu. Soylulara şarkı söylemeyi öğreten bir yardımcım ve silah ustası olan ve her türlü silahı kullanma bilimi konusunda dersler veren bir yardımcım vardı. Şehrin daha az gösterişli semtlerinde listemde dördüncü sınıf kafelerin sahipleri vardı; ayrıca aylaklar, aylaklar, ayyaş gibi görünenler, işçiler. Ama bunlardan daha önemlisi, en iyi adamlarımdan biri olan bir Amerikalı için şehir Haber Servisi'nin yönetimini sağlamayı başardım; ve birer birer habercileri kendi seçtiği kişilerle değiştirmeyi başardı, ta ki birçoğu bilmeden benim personelim olana kadar. Bilmeden, unutmayın, çünkü gücümün sırrının çoğu orada mevcuttu. İşçilerim ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Canfield o görevi yürütürken benim için gerçekten harika işler yaptı ve bunun için ona teşekkür etmeyi ihmal etmemeliyim.

O'Malley, Coyle, St. Cyrs ve Canfield, bu nedenle, yakın kadromun birkaç bileşeniydi ve bu beş kişi, yüzlerce çalışanım arasında Dubravnik'i şefleri olarak tanıyan tek kişilerdi; ve o zamanlar tüm St. Petersburg'da, hatta tüm dünyada, işlerim hakkında en ufak bir bilgisi veya şüphesi olan sadece dokuz kişi olduğunu söylemek tamamen güvenli bir ifadedir; dokuz kişi Çar, Prens Michael, daha önce adı geçen beş kişi, ben ve Moret, hapishanelerden birinde konforlu bir şekilde döşenmiş bir odada olsak da şu anda tek kişilik hücredeyiz.

Bu yardımcılarımla ilgili olarak, geçerken birkaç söz söylemem iyi olur.

O'Malley, en iyi blöf ve dürüst erkeklik türüne sahip bir İrlandalıydı. Onu tanıdım ve birçok zorluktan geçtim,
mükemmel karakter özellikleri, kararlı dürüstlüğü,
bana olan sarsılmaz sadakati ve bağlılığı ve bir araştırmacı olarak olağanüstü nitelikleri onu hem profesyonel hem de kişisel olarak
sadece kelimelerle anlatılamayacak kadar sevdirmişti. Tüm acil durumlarda ona kesinlikle güvenebileceğimi ve
kendisine gelebilecek her türlü tehlike karşısında tamamen korkusuz olduğunu biliyordum.
Rus başkentinin seçkinleri tarafından himaye edilen, tarif edilen kafeyi
açarak, Paris'te çok daha önce benzer bir amaç için yapılmış bir planı takip etti ve garsonlarının ve diğer çalışanlarının çalışmaları sayesinde, geniş kapsamlı olasılıkları bakımından eşi benzeri görülmemiş bilgi kaynaklarına ve soruşturma olanaklarına sahip oldu. Akşam yemeği masasında kahve veya bir şişe şarap eşliğinde fısıldanan ve alçak sesle yapılan birçok konuşma vardır ve bunlar hizmetçilerin kulağına gider ve O'Malley'in görevleri yalnızca kendisine verildikten sonra bu konuşma parçalarını bir araya getirmekten ibaret değildi, aynı zamanda çalışanlarının kafede göründüklerinde belirli kişileri gözetlemesini ve böylece açığa çıkarmak zorunda kalabilecekleri sırları önceden tahmin etmelerini sağlamaktı. Hatta onun altında daha az yetkili kişiler vardı ve neredeyse doğrudan onun emrinde olanların çoğu, normal gizli polise bağlı olduklarına ve işverenlerinin resmi kapasitesini bilmediklerine inanıyordu.

Dış görünüşte herhangi bir yerde bir Rus gibi görünebilecek iri, sert sakallı bir İrlandalı olan Tom Coyle, benim tarafımdan O'Malley'den daha az etkili veya daha az sevilen ve güvenilen biri değildi. Bir taksi durağının sahibi olarak her sürücü onun bir hizmetkarıydı ve ona tam olarak O'Malley'nin garsonlarının şeflerine hizmet ettiği gibi hizmet ediyordu; ve kolayca belirlenebilir ki
bu şekilde rapor yazmak, belirli kişilerin ayrımını ve taahhütlerini bilmek için kullanılan güç gerçekten de çok kapsamlıydı. Coyle ayrıca geçmişteki birçok hassas görevin yürütülmesinde bana hizmet etmişti ve ona neredeyse kendime güvendiğim kadar güvenebilirdim.

İki St. Cyrs, karı koca, işimde eşit derecede önemli faktörlerdi; gerçekten de sahip olduğum en kapsamlı yardımı sağladılar,
çünkü bir an durup düşünürseniz ve sıradan bir vatandaşın
ne kadar kesinlikle ev hizmetçilerinin insafına kaldığını
anlarsanız, casusluk amacıyla çalışan bir iş bulma kurumunun, aksi takdirde aile çevresinin
dışına asla çıkamayacak sırları nasıl keşfedebileceğini ve ifşa edebileceğini anlayacaksınız.
Hiçbir yazılı belge, kilitli bir büro çekmecesi, gizli bir cep, hizmetçi veya uşak, ev hizmetçisi ve genel hizmetçinin meraklı gözlerinin ve parmaklarının giremeyeceği gizli bir saklanma yeri yoktur. Bu insanlar
St. Cyrs için işlerini yaptılar ve onlara rapor verdiler,
neden bu raporları yaptıklarını veya sonunda kime ulaştıklarını bilmeden.

Canfield da paha biçilmezdi. Messenger Service'in yönetici müdürü olarak, çalışanlarının çoğu casus olarak çalışırken, mektupları ve mesajları ele geçirmek ve belgelerin içerikleri hakkında bilgi edinmek nispeten kolay bir işti.

Kullandığım bilgilerin kaynaklarına ilişkin ayrıntılara girmekten kaçınmak için bu koşulların özetini oluşturdum, ancak ne zaman kullanmayı seçersem seçeyim, bilgimin ne kadar kapsamlı olduğunu şimdi anlayacaksınız.

Anlattığım gibi geçen süre boyunca, St. Petersburg toplumunda bir faktör oldum. Sınırsız bir servete sahip olduğum varsayıldı (bu arada, kulağa hoş geldiği için Meksika madenlerinde biriktirilmişti), o zamanlar yok olmuş ve yarı unutulmuş bir soylu ailenin arması kartlarımı ve kırtasiye malzemelerimi süslüyordu ve çarla çok iyi anlaştığı bilinen Prens Michael tarafından tanıtıldım, saray kapıları beni karşılamak için sonuna kadar açıldı. O zamanlar gençtim ve kadınlar bana yakışıklı olduğumu söylerken, erkekler beni cana yakın, arkadaş canlısı ve en fazla oyunda ve her türlü silahta usta olarak buluyorlardı; erkeklerin onlara kızsalar bile saygı duydukları şeyler.

Dünyada eşi benzeri veya benzeri olmayan gizemli Üçüncü Bölüm'e kadar düzenli polis sistemleri, casusluğumun varlığından tamamen habersizdi ve takip eden aylarda birçok kez şüphe altına girdim. Gücüm onlarınkinden o kadar büyüktü ki, onların casuslarını tanıma gibi büyük bir avantaja sahiptim; ve bunların birçoğunun zaman zaman evimin sakinleri olmalarına bilerek izin verdim ve kaçınılmaz olarak onlardan edinmelerini istediğim kesin bilgileri alıp götürdüler.

Kardeşliğin örgütlenmesi tamamlandığında, eğer imparatora gitseydi, tarihte hiç görülmemiş bir toplumsal çalkantıya yol açacak bilgilere sahip olmuştum. Fakat nihilistlerin en anarşist ve bastırılamaz liderlerinin çoğu sessizce tutuklandı ve zararsız hale getirilecekleri yere gönderildi ve daha az şiddet yanlısı olan diğerlerini rahatsız edilmeden ve görünüşte güvende bırakarak, sonunda beni ulaşmak istediğim noktaya, ortadan kaldırmaya karar verdiğim kötülüğün köküne götüreceklerini biliyordum; fakat St. Petersburg'a varışımdan altı ay sonra, deneyimimin en dikkat çekicisi olarak gördüğüm ve aslında bu hikayenin sebebi olan macerayla karşılaştım.

"Pekala, Derrington," dedi prens, olağandışı önemli bir etkinlikten döndükten kısa bir süre sonra bir gece bana. Yatmadan önce sigara içmek ve sohbet etmek için odamda durmuştu. "Prensesten bir davet aldın mı?"

"Hangi prenses?" diye sordum.

"Avrupa'nın en güzel kadını Zara de Echeveria." Şimdi gülümsüyordu ve kime atıfta bulunduğunu bilmem gerektiğini varsayıyordu.

"İsmi İspanyolca," dedim; ve o günden önce bir yerde duyduğumu belirsiz bir şekilde hatırladım.
Ama belli ki hafızamda sadece hafif bir
iz bırakmıştı.

"Evet; babası İspanyol'du ama o Ruslardan bir Rus. Ünvanı ona nezaketen, annesinin ailesi tarafından verilmiştir.
Onu tanımamanız mümkün mü?"

"Oldukça."

"Sonuçta bu dikkate değer bir şey değil, çünkü sizin gelişinizden kısa bir süre sonra şehri terk etti ve daha yeni döndü. Dün ona saygılarımı sundum ve sizin adınızı
listesine eklemesini önerme özgürlüğünü aldım. Kartlarınıza bakın ve size bir tane gönderip göndermediğine bakın."

Elimi ilk dokundurduğum kartlardan biriydi ve doğal olarak
onu tartışmaya başladık. Prensin onun hakkında söylediği coşkulu sözler beni hemen bir yorum yapmaya yöneltti ve bunun için hemen pişman oldum.

"Sanırım ona aşıktınız," dedim.

Yüzü anında asıldı ve bir an için gözle görülür şekilde kafası karıştı, ama
sonunda, bilinçli bir gülümsemeyle, cesurca şöyle dedi:

"Neden olmasın? Bunu inkar etmenin gerekli olduğunu bilmiyorum, çünkü kendisi de bunun farkında; ve sanırım tüm şehir de öyle. Ben
bekarım ve elli yaşına gelmedim. Yirmi beş yıl aşılmaz bir
uçurum değil, değil mi?"

"Elbette değil, sevgili prensim. Sözlerim zamansız bir şakaydı
ki bunu affetmelisin. O zaman o kadar genç mi?"

"Yirmi beş."

"Bakayım; balosu yarın için -ya da daha doğrusu, bu gece, çünkü artık sabah."

"Evet. Benimle gelir misin? O zaman seni
tanıtmanın zevkine varırım."

"Teşekkür ederim; evet."

Prens'i, prensesin evine giderken beni çağırana kadar tekrar görmedim.
Odaların kalabalık olduğunu gördük. Bu yüzden, Zara de Echeveria'nın arkadaşlarını kabul ettiği noktaya kadar, kalabalık misafirlerin arasında zorlukla ilerledik.
Onu karşılamaya giderken, Prens Michael kendisiyle bir kelime
konuşmak isteyen birçok tanıdıkla karşılaştı. Bu yüzden sonunda beni kenara çekti ve etrafındaki kalabalığın çabaları durulana kadar bekledik; sonra beni öne doğru götürdü.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bay Dubravnik," dedi kendi dilimde.
"Prens bana uzun süre yurtdışında kaldığınızı ve
İngilizce konuşmayı tercih ettiğinizi söyledi. Ayrıca o dilde sohbet etmeyi de seviyorum. Oturur musunuz?" dedi. Bana yanında bir yer açtı ve kısa süre sonra sohbete başladık.

Prenses Zara!

Bir bakışma veya el sıkışma anında bizi kızdıran insanlarla sık sık karşılaşırız, oysa iç bilincimiz bu sebepsiz antipatiye hiçbir açıklama getiremez; öte yandan Kader bazen bizi, açıklanamayan ve tanımlanamayan ama birleşik beş eğitimli ve eğitilmiş duyarlılıktan daha fazlasını kavrayan altıncı bir hisse hitap eden kişiliklerle temasa geçirir. Bu altıncı his nedir? Kim söyleyebilir? Sadece bir anda sanki prensesi hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissettiğimi ve içgüdüsel olarak aynı etkilerin onu etkilediğini bildiğimi biliyorum.

Onu tarif etmeye çalışmayacağım, sadece tarif edilemez bir şeyin taslağını sunacağım, çünkü etrafındaki atmosfere nüfuz eden çekicilik, görülmekten ziyade hissediliyordu. Prensin yaptığı gibi ona güzel demek haksızlık olurdu, çünkü bu kelime yalnızca dışsal ve görünür bir işareti kapsar ve Prenses Zara'da, güzelliği çarpıcı olsa da, çekiciliğinin en küçüğüydü.
Kendimi çekingenlik denen o özbilinç biçiminden yoksun olarak doğduğumu ve yaşadığımı düşünmüştüm, oysa bu yalnızca egoizmin bir ifadesidir; ama hayatımda ilk kez kendimi
rahatsız buldum ve avantajlı görünüp görünmediğimi merak ettim. Kendimin
farkındaydım; ve daha da tuhafı, bu eğitimli toplum güzelliğinin, sayısız fetihlerin şüphesiz kahramanının,
benim kadar huzursuz olduğunu fark ettim.

Prenses Zara!

Yazarken kullandığım ifade, o gece etrafımızı saran misafir kalabalığının arasında onun yanında durduğum,
ancak yine de yalnızca onun varlığının bilincinde olduğum anı canlı bir şekilde hatırlatıyor. İnsanların hayatlarında üzerinde durmaya veya hatta konuşmaya bile meyilli olmadıkları bazı durumlar vardır; bunları kıskançlıkla, kendi kalplerinde sır olarak saklarlar, gerçek anın büyüsünün bir kısmı, geriye dönüp bakıldığında, anlatılırken kaybolmasın diye, bencilce başkalarını onlarla tanıştırmaya yanaşmazlar. Ama o zamanlar St. Petersburg'daki deneyimlerimin tarihini, Zarade Echeveria'nın cazibesi, gereksiz güzelliği ve büyüleme güçleri her türlü betimlemenin ötesinde olduğu için, en içteki ruhumu açığa çıkarmadan anlatamazdım. Gözleri yıldızlar gibiydi, ama yine de çok parlak değildi. Görünür bir
anlayışın ötesinde bir yerde derinliklerinde parlayan, tarif edilemez bir
vaadin güvencesiydi; ve kişiliğinden, huzuruna çıkan herkesi heyecanlandıran parlak bir coşku yayılıyor gibiydi. Kişisel güzelliğin sadece dışsal tanımı, bir erkeğin, hayranlık duymaya mahkum olduğu yaratılışın kadınsı mükemmelliğini ilk kez gördüğünde, onu etkileyen duyguları tanımlamak için sonsuza dek yetersiz kalacaktır. Kişi, birçok
nitelikten herhangi biri veya hepsinin birleşimi tarafından büyülenebilir, çekilebilir; kişi, biçim veya özellik mükemmelliğini keşfedebilir ve bu önerileri, içimizde sevgi dediğimiz o niteliği
oluşturmak için gerekli olan her şeyi içerdiği şeklinde kabul edebilir; ancak neredeyse her zaman, taklidin gerçek olarak kabul edildiğini ve bunun yalnızca gerçek olanın hiç ortaya çıkmamış olması nedeniyle kabul edildiğini ve talep edildiğini görür. Ancak bir erkek gerçek olanı bulduğunda, gerçek olanla karşılaşmak onun şansı olduğunda, ruhunda onun gerçekliğinden şüphe kalmaz. Görür, hisseder ve bilir. Bunun mutlaklığını inkar etmek mümkün değildir. Bu, ona mutlak bir şekilde getirilen mükemmel bir bilgidir, ki bu şu an için neredeyse felç edici bir etki yaratıyor ve bunun hemen ortaya çıkan sonuçları tamamen
anlaşılmazdır.

Zara de Echeveria'nın huzurunda dururken, kalabalık misafir gruplarıyla çevriliyken, oldukça doğal olduğu gibi sık sık rahatsız ediliyorduk, yine de ikimiz de sanki
görüşün ötesine geçemediği
çölün ortasındaki
yalnız bir kayanın üzerinde duruyormuşuz gibi tamamen yalnızdık.

Kendi başımıza bir dünyada tamamen yalnızdık; ve işin garip tarafı, ikimiz de gerçeği fark etmiş gibi görünmemizdi, o anda ikimiz de diğerinin anlayışını
düşünemiyorduk.

Prensle birlikte onu kabul ettiği eve gidene kadar,
tüm aklım ve zekam Rus başkentinde yapmam gereken işe odaklanmıştı; ama Zara'nın sarayının kapılarını geçtikten sonra
ve huzuruna alındıktan sonra, tüm dünya birdenbire gerçekten küçük göründü ve büyük, iyi ve elde edilmeye değer olan her şey, durduğu çok küçük alanda kuşatılmış halde kaldı.

Her şeyde açıklanamayan bir bütünlük hissi vardı;
ondan yayılan, radyum enerjisi gibi, görünmeyen ama her şeye gücü yeten, beni güneşin gezegenlere hükmettiği gibi, kesinlikle ama yine de incelikle, zorlayıcı bir güç vardı.

O ilk görüşmede aramızda geçen kelimeleri hiç hatırlamadım, çünkü söylediğim her şey bilinçaltında söylendi ve büyük olayda sadece bir olay haline geldi.

Buluşmanın kendisi olaydı. Dünyanın farklı yerlerinden bir araya gelmiştik.
Farklı milletlerden doğmuştuk.
Farklı şekilde beslenmiştik ve her birimizin hayatlarındaki her dürtü farklı oluklarda ve farklı sebeplerle eğitilmişti; ve yine de
bu farklılıkların kaosundan
bizim buluşmamızın
harika olayı çıkmıştı.

Sanırım diğer insanların konuştuğu gibi konuştuk, ilk kez buluştuk ve ayrıldık,
eğer başkalarının bakış açısı ve gözlemiyle yargılanacaksak. Bana göre bu bir dönemdi, bir zaman
anına odaklanmıştı. Şimdi ona göre de aynıydı.

Birdenbire dikkatini çekmek için bekleyen başka birçok kişi olduğunu fark ettim ve ayağa kalktım.

"Bu kadar erken mi, Bay Dubravnik?" dedi.

"Mutlaka," diye cevapladım. "Akşamın tüm keyfini
kendime alamam."

"Geri mi döneceksin?"

"İzin verirsen--daha az meşgul olduğunda."

Neredeyse tüm misafirlerle tanışmıştım ve salondan geçerken prensin bir grup adamla sohbet ettiği yere giderken bir düzine kez durduruldum ve her durakladığımda prensese doğru geriye baktığımda, her zaman bana dikilmiş gözleriyle karşılaştım--bilinçsizce
-ta ki bakışlarımla buluşana kadar--etrafındaki grubu oluşturan insanlarla meşgul olmasına rağmen.

Ne de olsa prensi aramadım. Damarlarımda hâlâ nabız gibi atan keyifli heyecanla yalnız kalmayı, onu toplum sohbetleriyle bastırmaktan daha çok istediğimi fark ederek kenara çekildim, ki bu benim özel tiksintiydi. Odalar arasında dolaştım, tanıdıklarımla selamlaşmak için ara sıra durdum ve sonunda çalılıklar, palmiyeler ve çiçek mucizeleriyle dolu minyatür bir orman olan camla kaplı bahçeye çıktım. Kırmızı, yeşil ve sarı kürelerle gölgelenen lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmış geniş bir yerdi ve Doğu halılarıyla kaplı patikalarla geçiliyordu ve o kadar zarif bir şekilde düzenlenmiş ve o kadar duygusal şeyleri ima eden baştan çıkarıcı köşelerle çevriliydi ki tarif edilemezdi. Bahçe, Rus kışının ortasında çiçek açan bir Doğu cennetiydi; ve gülümseyerek, yalnız olsa bile bir bekar için tehlikeli bir yer olduğunu düşündüm - çünkü onu düşünmeye sevk etti. Sanki karşıtlığı daha da artırmak istercesine dışarıda şiddetli bir kar fırtınası esiyordu ve evin önünden esen rüzgarın ulumasını ve çığlık atmasını ve
karın
çevrenin cam kaplamasına
parçalar halinde savrulurken çıkardığı sesi duyabiliyordum. Bahçenin ucuna kadar gittiğim patikada yürümeye devam ettim ve sonra başka yollara saptım. Bir kez
durup bir puro yaktım ve sonra yine, oraya buraya, umursamadan devam ettim; ama sonunda Türk köşelerinden birine girdim ve
yastıklar arasında kendimi rahatça toparladım. Orada kendimi
saatin lezzetine bıraktım, çünkü bunu başka hiçbir kelime tarif edemez.
Bahçeye girdiğimde başka hiç kimse yokmuş gibi görünüyordu ve yalnızlığın mükemmel çevreye verdiği o mutluluğu
hissettim. Yollarda binlerce kişi olabilirdi ve onları duyamazdım, ama hemen kendi adımı -ya da daha doğrusu tanındığım ismi- birkaç kısa an içinde tanımayı öğrendiğim bir sesle telaffuz edildiğini duyunca hayallerimden sıyrıldım.

"Dubravnik," dedi prenses, belli ki benimle ilgili bir soruya cevaben. Adımı beni de heyecanlandıran bir şekilde söyledi.
Bir erkek olan arkadaşı şöyle cevap verdi:

"Bah! Prens Michael'ın bir arkadaşı ve dolayısıyla çarın bir arkadaşı. Onu aramak tehlikeli bir deneyim olurdu, prenses."

"Belki; bunu başka bir zaman tartışırız, Ivan. İçeri girelim mi?"

Gizlendiğim yerin hemen önünde durmuşlardı,
ya da daha doğrusu, sadece yarı gizlenmiştim, çünkü ikisi de bana doğru baksalardı beni görebilirlerdi. Onları açıkça görebiliyordum. Öyle oldu ki, yastıkların arasına daha da sokuldum ve keşfedilmeyi bekleyerek gözlerimi kapattım; ama bir sebepten dolayı - şüphesiz kaderin zorlamasıyla - birkaç adım
geçtiler ve beni gizleyenin muadili olan Türk çardaklarından birine girdiler ve bana o kadar
yakın oturdular ki, iki bölmeyi ayıran
aradaki goblen perde olmasaydı, bir elimi uzatıp onlara dokunabilirdim. Duyduğum birkaç kelime, duygusal nitelikteki sırları dinlememem gerektiğine beni ikna etti; aksi takdirde varlığımı belli eder ve kaçardım. Bana ulaşan, adamın söylediği cümle, buluşma için başka bir sebep daha öneriyordu,
ve bu yüzden dinledim, bunu yapmanın benim görevim olduğuna ikna oldum.

IX. BÖLÜM

GİZLİ BİR RÖPORTAJ

Sigaramın kokusunu alıp
böylece bahçede yalnız olmadıklarını, ancak hava akımının dumanı onlardan
uzaklaştırdığını keşfedeceklerini merak ettim; ve sonra söylediklerine daldım.

"Sana sadece birkaç dakika verebilirim, Ivan," diye mırıldandı prenses. "Misafirlerim beni özleyecek. Daha sonra yanıma gelmeliydin."

"Biliyorum; ama imkansızdı. Bu gece bir toplantı var ve iyi arkadaşlarımız senden bir şeyler duymak için çok istekliler. Yolculuğun
sırasında neler başardığını kendi sözlerinle anlatmak için ne zaman orada olabilirsin?"

Sorunun tonu ustacaydı ve farkında olmadan bundan
kınlık duydum.

Başka bir adamın prensesime bu şekilde hitap etme hakkı ne olabilirdi ki? Çünkü
zaten kendimi ona _benim_ prensesim olarak bakarken buldum. Şimdi biliyordum ki
sadece yalnız kalıp onu düşünmek için bahçeye girmiştim ve patikalarda yukarı aşağı yaptığım kısa yolculuklarda,
sonunda Türk çardağının minderleri arasında sonlanan yolculuklarımda,
onu yanımda bir arkadaş olarak bulundurmuştum. Bu ifadeden,
yalnız giderken onu oturma odasında bırakmış olsam da,
hala yanımda olduğunun farkında olduğumu keşfedeceksiniz; ancak zihin yeterince buna odaklanmışsa,
kişisel bir varlığı çağrıştırmak her zaman mümkündür ve
bu varlık fiziksel olmasa bile, yine de gerçektir.

Daha önce dediğim gibi, bitişik çardakta onunla konuşan adamın tonu ustacaydı. Dahası, tanıdıktı.
Hatta samimiydi, diye düşündüm ve duyduğumda sessiz bir öfkenin
farkındaydım.

Sözlerini bilinçaltımda hissettim ve yine de onları tamamen anlamıştım. "Çok iyi arkadaşları"nın bir toplantısından bahsetmişti ve kime atıfta bulunduğundan şüphem yoktu; ayrıca o anda prensesle bu kadar gizlice konuşan bu adamın, yoğun bir şekilde çalışan çalışanlarımın tanımayı öğrendiği hızla genişleyen kişiler grubunun "belirgin" üyelerinden biri olduğundan da şüphem yoktu. Ancak, adamın samimi tavrı sayesinde Zara de Echeveria'nın da nihilistlerle ilişki içinde olması gerektiğini fark ettiğimde belirgin bir şok yaşadım, çünkü onunla bu kadar açık, bu kadar ustaca ve iletişiminin nasıl karşılanacağına dair bu kadar güvenle konuşmaya cesaret ediyordu. Cevabı, o anda daha fazla inanca ihtiyacım olsaydı beni yeterince ikna etti. "Bilmiyorum," dedi. "Onlara her zamanki gibi ve en kısa sürede haber göndereceğimi söyle. Tamamen başarılı olduğumu, Paris ve Berlin'deki her şeyin en mükemmel durumda olduğunu ve hiçbir şeyin -kesinlikle hiçbir şeyin, anlıyor musun- benim bilgim ve iznim olmadan yapılmaması gerektiğini söyle."

"Arkadaşlarımız çok sabırsızlanıyor, Zara."

"Zara!" Bilinçsizce ismini onun ardından tekrarladım ama fısıldayarak söylüyordum, bu yüzden tek bir ses bile çıkmadı. Prensesime gerçek ismiyle hitap etmeye cesaret eden bu adam kim olabilirdi, çünkü gizli ruhumda o hala benim prensesimdi, bana hizmet ettiğim çarın düşmanı olduğuna ikna edecek kadar şey söylemiş olmasına rağmen.

"Bırakın beklesinler. Beklemeliler," diye kararlı bir şekilde cevap verdi. "Acele etmeyeceğim. Bana itaat etmeye yemin ettiler. Onlara isteğimi beklemelerini söyle. Bu yeterli."

"Aralarında bu kısıtlamadan rahatsız olanlar var -- kim olduklarını biliyorsun Zara. Korkarım ki
hızla bir şey yapılmadığı takdirde senin kontrolünün dışına çıkacaklar."

"Bana sadık olanlar, herhangi bir itaatsizlik belirtisi varsa, _İskender'e_ hizmet ettikleri gibi _onlara_ hizmet etsinler," diye kibirli bir
cevap verdi. "Emrim bu; ve şimdi, Ivan, gitmelisin. Ama kal!
Jean Moret'e ne olacak?"

"Öldü."

"Öldü mü? Bunun doğru olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Saraydan kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Sibirya'ya gitmedi ve ajanlarımız onu şehir hapishanelerinde bulamıyor.
Her türlü çabayı gösterdik. Şüphesiz bir şekilde kendine ihanet etti
ve sessizce ortadan kaldırıldı."

"Konuyu araştıracağım. Yakalanıp işkenceye tabi tutulsaydı bize ihanet etmiş olabilirdi. Prens Michael'ın bana söylemesini sağlayabilirim. Moret
bir düzenbazdan daha aptaldı ve konuşmaya ikna edilmiş olabilirdi."

"Bize ihanet etmiş olabilir; sana asla ihanet etmez, Zara."

"Böyle düşünmüyorum; ve yine de, onunla fazla ileri gitmiş olabilirim. Prensimi konuşturmam gerektiği açık."

Prensi! Tanrım! Bu ifade ne kadar da canımı sıktı! Bu
duyduğum konuşma ne kadar da ifşaatlar getiriyordu! Zara'nın topluluğunda geçirdiğim birkaç dakikayla oraya taşınmış, yedinci mutluluk cennetinde olmaktan
şimdi şüphe, belirsizlik ve hayal kırıklığı cehennemine sürüklenmiştim. "Prensi"nden bahsetti ve Prens Michael'dan bahsettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı--sanki o, onun elindeki bir kuklaymış gibi, önünde eğilip ayaklarına yaltaklanıyormuş gibi, istediği gibi. Ve içgüdüsü ve doğası gereği büyük ve asil olan ve bana olan aşkını böylesine onurla itiraf eden prens, duyguları ve sevgisi, yetenekli bir icracının piyanonun tuşlarına dokunması gibi oynanıyordu.

Zara'nın karakterinin benim için böyle açığa çıkan yeni ve hiç beklemediğim bir aşamasıydı; ve çok rahatsız ediciydi bir. Onunla birlikteyken, misafirleri arasında, birkaç dakikalığına yanında oturmuşken, bahçeye gitmek için onu terk etmeden önce, ona
dindar bir tapınan gibi inanmıştım, hiçbir kötülük düşünmeden, onun
hiçbir kötülük yapamayacağına inanarak ve onu sıradan insanlığın tüm önemsiz düşüncelerinin çok üstünde bir kaideye yerleştirerek. Ve
sonra, sanki kalbimdeki ani acıya bir yenisini eklemek istercesine, ona adıyla hitap etmeye cesaret eden ve onun Ivan diye çağırdığı bu adam, alışılmadık bir samimiyetle şunları söylerken yüksek sesle kıkırdadı:

"Onu sadece biraz cesaretlendirmen gerekiyor, Zara. Prens konuşacak.
Korkma. Senin gücün----"

"Onu cesaretlendir!" Zara de Echeveria'nın o iki kelimeyi telaffuz ederken katmayı başardığı öfke duygusunu tarif etmek imkansız. Türk çardağında minderlerin arasında oturduğum yerden dinlerken, bunun böyle olmasından duyduğum bir memnuniyet duygusunun farkındaydım; adamın ses tonundan ve söylediği sözlerden rahatsızdı; yaptığı imayı tamamen reddetti. "Bu terimi, sadece Tanrı bana güzellik ve güç verdiği için,
insanları kandırmanın benim için bir zevk olduğunu düşünüyormuşsun gibi kullanıyorsun.
Nefret ediyorum; ah, nasıl da nefret ediyorum! Diyelim ki Jean Moret _öldü_,
o zaman, Tanrı adına, onun ölümünden kim sorumlu? Ben, sadece ben!
Bu tür şeylere
kendimi suçlamadan bakabilecek kadar kalpsiz olduğumu mu düşünüyorsun? Keşke yaşlı ve çirkin,
talihsiz ve dışlanmış biri olsaydım --ya da ölmüş. O zaman güzelliğimi ve yeteneklerimi, cinayet ve suikastı sanki eğlenceymiş gibi
tartışan bir grup alçak ve mahkûmla
iş birliği yapmak için satmaya zorlanmazdım."

"Şşş! Ne söylediğinin farkında değilsin, Zara. Kendi hayatın----"

Açıkça güldü, onu böldü.

"Kendi hayatım! Bunun umurunda olduğumu mu sanıyorsun? Keşke beni öldürseler
ve böylece tüm bu nefret dolu, korkunç cinayet ve yok etme planlarına son verseler."

"Sus, Zara! Sus! Bu şekilde konuşmamalısın."

"Bu şekilde konuşmamalı mıyım?" Prenses biraz çılgınca güldü, diye düşündüm,
saklandığım yerden, ama yine de onların görüşmesinden
uzak olduğumdan daha uzağa nüfuz edebilecek bir ses çıkarmadı.
"Bu şekilde konuşmamalı mıyım?" diye tekrarladı ve bu sefer sanki kendisi neden bunu yapmaması gerektiğini düşünüyormuş gibi bir süre sessiz kaldı. Ivan adlı adamın onu uyardığı zaman tonunda tehditten çok korku vardı ve sadakatsiz düşüncelerinin şüphelenilmeyen yerlere yerleşme tehlikesinin en ufak bir olasılığı varsa, nihilist kardeşliğin herhangi bir üyesinin ne kadar dehşete kapıldığını hayal edebiliyordum. "Ben böyle konuşacağım; istediğim gibi konuşacağım; ne sen, ne de hiç kimse benimle eylem ve konuşma özgürlüğüm arasında duramayacak. Üyesi olduğumuz bu korkunç toplumu oluşturan tüm katiller ve katiller umurumda mı? Duydun mu? Onlar sadece hayatımı yeminle yok edebilirlerdi, tıpkı birçok paralel vakada başkalarına yaptıkları gibi. Sadece beni yok edebilirlerdi; ve bazen Ivan, dizlerimin üzerinde ölüm için dua ediyorum. Ölümün nasıl geleceği benim için ne fark eder, yeter ki onu karşılamaya hazır olayım? Kendimden nefret ediyorum ve tiksiniyorum, yapmaya zorlandığım tüm aşağılık eylemleri düşündüğümde, 'iyi arkadaşlarımızın', sizin dediğiniz gibi, planlarını sürdürmek için katlanmak zorunda kaldığım öz saygının tam bir fahişeliğini fark ettiğimde. Gerçekten de iyi arkadaşlar! Size sorayım, kime karşı dostça bir ruh gösteriyorlar? Herhangi birinin yaptığı dostça bir eylemi nerede işaret edebilirsiniz? onlara, eğer zaten hüküm giymiş bir mahkûma veya tutuklanma tehlikesi altında olan bir suikastçıya değilse? Kendi
hayatıma?" tekrar güldü. "Ivan, eğer bu girişimde kendi başıma büyük bir iyilik başarabileceğime gerçekten inanmasaydım,
o hayatı kendi ellerimle mahvederdim; çünkü sana söylüyorum ki,
kendi kalbime bir hançer saplamak veya bir
kase zehir içmek,
zavallı, cömert Prens Michael veya o zavallı
aşk hastası aptal Moret gibi adamların sevgisiyle
alay etmekten çok daha kolay olurdu. Sus! Bana uyarı konusunda bir daha tek kelime etme, çünkü bu beni sadece kızdırıyor ve
üstesinden gelmekte zorlandığım bir küçümsemeyle dolduruyor."

"Ama Zara, böyle konuşmamalısın. Dinleyemem."

"O zaman beni bırak. Git. Salona dönmeden önce bir süre yalnız kalmak istiyorum. Mesajımı ve ayrıca sana verdiğim emri ilet."

Bundan sonra başka bir şey duymadım, ama gittiğini biliyordum, her ne kadar
gidişine dair bir ses olmasa da. Sonra prensesin uzaklaşması gerektiğinde
elbisesinin hışırtısını dinledim. Hemen geldi.
İç çekti, sonra oturduğu kanepeden kalktı ve
yoldan çıktığını anladım.
O konuşmanın
sonucunda
bana gelen olağanüstü vahiyleri daha iyi düşünebilmek için
gözlerimi kapattım. Bir, iki, beş, belki on dakika öylece kaldım,
bu olağanüstü olayı zihnimde evirip çevirdim. Ama hemen
gözlerimi tekrar açtım, önce tembelce ve yavaşça, sonra da aniden
irkilerek, çünkü prensesin heykel gibi hareketsiz durduğu ama bir kolunu uzatıp gizlendiğim yerin girişini yarı yarıya dolduran bir palmiye yaprağını tuttuğu yerdeki şekliyle karşılaştılar.

Tanrı bilir, yakın arkadaşından ayrılmaya onu iten dürtü neydi, saklandığım Türk çardağında durdum ve beni keşfettim. Hiçbir ses duymamıştım. İkisinin de gittiğini sanmıştım. Az önce duyduğum ifşaatların yarattığı şok, Prenses Zara ile ilgili yaşadığım hayal kırıklığı, fark ettiğimden daha fazla etkilemişti beni ve gözlerimi kapatıp bunu düşünmem, korkmuş bir kadını odasına gönderen, yalnız kalabilmek için kapıyı arkasından kapatan aynı dürtünün sonucuydu. Gözlerimi kapatarak, etrafımı saran dünyayı, yapmam gereken iş yüzünden artık bana karşı nefret dolu olan dünyayı dışarıda bırakmıştım. Ama yine de prensesin gözlerinin içine dik dik baktım, tavrındaki sakinliğe ve zarafete hayret ettim ve Ivan adlı adamla yaptığı görüşmeye tanıklık eden birinin olduğunu keşfettiğinde gösterdiğinden daha fazla şaşkınlık göstermemesine şaştım. Yanaklarındaki doğal kızarıklığı
giden bir solukluk belirtisi ve belki de gözlerindeki ek bir parlaklık veya daha doğrusu farklı bir parlaklık dışında, her zamanki gibiydi, ancak
şimdi bana bahşettiği gülümseme biraz kısıtlanmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: PRENSES'İN GÖZLERİNE KARARLI BİR ŞEKİLDE BAKTIM,
(Sayfa 132)]

"Uyumuyorsun," dedi sakince ama inançla.
Bu söz bir soru değildi; bir ifadeydi.

"Hayır," diye cevapladım, aynı sakinlikle.

"Ve uyumadın mı?"

"Hayır."

"Duydun mu?"

"Evet, prenses, duydum."

Sessizdi ve tekrar konuşması dakikalar sürdü, bu yüzden
daha fazla konuşmamaya karar verip vermediğini merak etmeye başladım.

"Bay Dubravnik," dedi, İngilizce, "duyduğunuz bu konuşmayla ilgili olarak bana bir iyilik yapar mısınız? Yarına kadar bana güvenir misiniz?"

Prensesin soğukkanlılığına tekrar şaşırdım. İçinde bulunduğu tehlikenin farkına varınca, ki şüphesiz bunu yapmıştır, böylesine büyük bir tehlike karşısında tüm yeteneklerinin tamamen başında kalabilecek kadar kendine hakim olabilmesi garipti.

Bir an tereddüt ettim. Benden bu kadar sakin bir şekilde istemesi çok büyük bir iyilikti; ne kadar büyük bir iyilik olduğunu bilmiyordu; ve
yine de, olduğum kişi ve ben olduğum için, isteğini yerine getirmemem için hiçbir sebep yoktu. O sırada, karşımdaki bu güzel yaratığın, dünyanın en dikkat çekici gizli servis bürosunun şefine hitap ettiğini tahmin edebilseydi ne düşüneceğini veya ne söyleyeceğini merak ettim; Eğer diğer tüm erkekler arasında, kendisine güvenmeyi en az düşüneceği
adamın, konuşmayı dinleyen önündeki adam olduğunu tahmin edebilseydi.

"Evet. Bunu yapacağım," diye cevapladım, soruyu sorduğu kadar kasıtlı bir şekilde; ve bunu yaparken onu yakından izledim, kendimi sıkıca tutarak, bu arada, onun büyüsüne tekrar kapılmamak için.

"Ve o zaman bana gel? Öğlen seni bekleyeceğim."

"Evet, prenses."

"Teşekkür ederim, efendim. Ve şimdi, bana kolunu verirsen,
oturma odasına geri döneceğiz."

Konuşmayı duyduğumda, hayatı, özgürlüğü, onuru, mutluluğu ve her şeyi tamamen benim merhametime bırakılmış olan kadının harikulade öz-sahipliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Gerçekten de onun zannettiği gibi sıradan bir vatandaş olsam da tehlike daha az değildi, çünkü duyduğumu tekrarlamam gerekiyordu, tek bir sonuca varabilecek bir soruşturmayı başlatmak için. Yan yana eve doğru yürürken sakinliği mutlaktı ve ikimizin de bu kadar derin düşündüğümüz konuya bir kez bile değinmedi. Her zamankinden biraz daha solgundu, ama bunun ötesinde olağandışı bir şey olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; ayrıca böyle bir durumda çoğu kadını yere serecek olan sinirsel korkunun hiçbir belirtisini göstermiyordu. İkimiz de aklımızın en üstünde olan konuya geri dönmedik. Gerçekten de bahçenin uzunluğunu kat etmek ve oradan şirketin toplandığı eve geçmek için gereken an boyunca sessizdik. Ama Zara de Echeveria'ya karşı hislerimin karakterinde ince bir değişiklik olduğunun farkındaydım. Bir süre önce beni büyüleyen hayranlık, şimdi Tanrı vergisi dişil özelliklerini kullanarak böylesine acınası sonuçlara ulaşabilen bu
gür ve güzel yaratığa karşı duyduğum sağlıklı bir korkuyla yumuşatılmıştı. Bana
tamamen sevimli bir yaratık gibi görünen şey, şimdi bir anlığına korkunç bir şeye dönüşmüştü, çünkü tüm saflık ve tüm mükemmellik olduğuna inandığım şey, aniden ahlaksızlığa yakın bir şey olarak ortaya çıkmıştı. Kapıda ayrıldık, o odanın karşısına geçip,
benim bahçede prensesle uzun zamandır birlikte olduğumuza dair bir yorum yapmaktan kaçınmak dışında hiçbir amacım olmadan
onu bağırıp çağıran bir grup misafirine katılmak için.
Ben orada dururken,
prenses bana katıldı.
Bana tanıştırmak istediği bir adam da ona eşlik ediyordu.

"Ah, Dubravnik," dedi. "Seni her yerde aradım.
Bilmiyordum ama gitmişsin. Bu arkadaşım Alexis Durnief.
Birbirinizden bahsettiğimi duydunuz, bu yüzden iyi arkadaş olmalısınız."

"Kaptan Alexis Durnief mi?" diye sordum, onunla el sıkışırken.

"Aynı," diye cevapladı. "Sibirya'daki uzak bir karakoldan yeni döndüm ve tekrar burada olmaktan çok mutluyum. Henüz prensesi selamlama fırsatım olmadı; onu bahçede bu kadar uzun süre tuttunuz."

Gülen sözlerini söylerken bana anlamlı bir bakış attığını düşündüm, ancak prenses o anda yanımıza geldiğinden, ikinci kez düşünmedim. Ona kolunu uzattı ve birlikte
gittiler, prens ve beni yalnız bıraktılar.

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa gideceğim," dedim. Prenses Zara'nın evi aniden bana karşı nefret dolu olmuştu."

"Ne! Bu saatte mi? Neden?" Prens Michael şaşırmıştı.

"Ah, hiçbir sebep yok, sadece canım istiyor," dedim, omuzlarımı silkip sıkılmış gibi görünmeye çalışarak.

"O zaman kal. En iyi insanlardan bazıları henüz burada değil. Yoksa bahçede geçirdiğin yarım saat seni üzdü mü, Dubravnik?" Soruyu sorarken hafif bir kahkaha
attı, ama yine de içi boş bir sesti.

"Hiç de değil," diye temin ettim onu.

"Prensesin çok az arkadaşına bahşettiği bir onur olduğunu ve asla yeni tanıdıklarına bahşetmediğini sana temin edebilirim. Tanıdığım
tek istisna sensin," diye ekledi.

"Gerçekten mi? Bahçede tesadüfen tanıştık ve gerçekte birlikteydik
en fazla iki dakikaydı--uzunluğunu yürümek için gereken süre--bu yüzden
o benimle
gitmiş ve bana tüm o zamanı vermiş olsaydı----"

"Fırsatım olmadı, çünkü siz benden bunu hiç istemediniz," dedi
hemen arkamdaki prensesin yumuşak sesi; ve döndüğümde
ekledi: "ama bu odalar boğucu, bu yüzden şimdi bana kolunuzu verirseniz, Bay Dubravnik, biz önden gideriz ve belki de diğerleri de bizi takip eder. Beyefendilerin sigara içme fırsatını özlediklerini biliyorum."

"Dubravnik bizi terk etmek üzereydi," diye seslendi prens arkasından. "Tam zamanında geldiniz, prenses. Belki de fikrini
değiştirmeye ikna edebilirsiniz."

"İntihar etmeyi mi düşünüyordunuz, Bay Dubravnik?" diye sordu gülerek;
ama sorusunda derinden önemli bir ciddiyet vardı.

"Çok benzer bir şey," diye cevapladım, aynı ciddiyetle, "çünkü huzurunuzdan
ayrılmak üzereydim."

"Ciddi olduğunuzu varsayarak"--ve uzaklaşırken elinin farkında olmadan kolumu daha sıkı kavradığını hissettim--"benim bunu yapmam sizin için daha iyi olmaz mıydı?"

"Korkarım ki bu varsayım benim doğama çok yabancı, onu
kabul etmem mümkün değil, prenses."

Bahçeye girmiştik ve bir sürü misafir peşimizden geliyordu. Arkadaşıma baktım ve kirpiklerinin arasından bana
oldukça endişeli bir şekilde baktığını gördüm.

"İntihar, tüm sorunların aynı anda tek çözümüdür," dedi.

"Affedersiniz; bu sadece bir kişi için çözüm."

"Sadece bir kişi mi? Bu ne?"

"Ahlaki korkaklık."

"Ama sonsuz derecede daha kötü bir alternatiften
kaçmanın tek yolunu sunduğu durumlar olabilir, Bay Dubravnik." Küçük yan yollardan birinden geçiyorduk ve onu oraya çektim, bunu yaptığımda arkadaşımın sadece bir direnç
ima ettiğini fark ettim; ama bu sadece bir an içindi. Sonra, yeşil gölgeli kürelerden birinin altında aniden durduğumda,
sanki onu mükemmel bir şekilde anladığımı biliyormuş gibi ekledi: "Konuyu gerçekten de
ciddi ciddi düşünüyorum."

Ona baktım. Üstümüzdeki ışığın yeşil tonu onu bir ruha dönüştürmüş gibiydi.
Elbisesinin, saçının rengini değiştirmişti ve yanaklarına sihirli bir değnekle
dokunmuş ve her özelliğini yumuşatıp belirginleştirmişti. Onu olmadığı bir şeye
dönüştürmek yerine, onu olmadığı şeyden gerçekte olduğu şeye geri döndürdüğüne ikna olmuştum. Her halükarda, onun ölümcül derecede ciddi olduğunu fark ettim.

O anda, gölgeli ışığın parıltısı altında, önümde dururken, yüzüme bakarken, güzel gözleri ciddi bir endişeyle açılmışken, dolgun, kıvrak, zarif vücudu benimkine çok yakınken, sakince ve ciddi bir şekilde konuşurken, kendi hareketiyle onu mahvedeceğini de biliyordum. İntihardan bahsetmek için ne güzel bir yer, orada, o oryantal bahçenin ortasında, binlerce söylenmemiş öneriyle şehvetli, çiçeklerin kokusuyla yüklü, onu aydınlatan birçok renkli ışıkla parıldayan, muhteşem bir şekilde süslenmiş kadınların elbiseleri büyüyen şeylere sürtünürken gizli böceklerin sesi gibi hışırdayan! Başlarımızın üstünde, cam tavanın ötesinde fırtına hâlâ uluyordu, ancak daha az şiddetle ve bu tezat garip bir şekilde zihnimin durumuyla uyumluydu, dışarıdan bakıldığında çok sakin ve dingindi, ancak bu büyüleyici yaratığın yakınlığı ve onun ve dolayısıyla benim kaçınılmaz olarak kaderimin ne olacağını bilmenin yarattığı binlerce çelişkili duyguyla parçalanmıştım.

X. BÖLÜM

ÖLÜM CEZALANDIRILDI

Bu konu hakkındaki konuşmamızın ne kadar uzadığını asla bilemeyeceğim, çünkü o anda arkadaşımı arayan Prens Michael tarafından bölündük. Sadece bir uyarıda bulunmak için zamanım vardı:

"Gereklilik ortaya çıkana kadar asla aşırılıklara başvurulmamalı,
geçilene kadar bir köprüyü yakmak da akıllıca değildir;
ayrıca, yarın öğlen yerine getirmeniz gereken bir sözünüz var."

"Bu söz tutulacak," diye mırıldandı cevap olarak. Sonra Prens Michael yanımıza geldi.

Prens, misafirlerin çoğunun ev sahibini çağırdığını bildirdi ve ben de arkadaşımın itirazlarına rağmen
ayrılma fırsatını değerlendirdim. Bana, beni kapımın önüne bıraktıktan sonra geri dönüp onu bekleyecek olan _sankasını_ kullanmamı söyledi; ancak evden ayrıldığımda fırtına neredeyse duracak kadar
yatışmıştı ve mesafe çok fazla olmadığı için yürümeye karar verdim.
Bu karar neredeyse hayatıma mal oluyordu ve prenses hakkındaki
görüşlerimi ve ona ilişkin niyetlerimi önemli ölçüde değiştirdi. Sokağa doğru giderken evden geçerken
Kaptan Durnief ile karşılaştım ve beni bir anlığına durdurdu.

"İlk pantolonunu giymiş bir çocuk gibi hissediyorum," dedi bana gülerek. "Sibirya'da yaşadığım deneyimlerden sonra buraya geri dönmenin verdiği zevki anlayamazsın, çünkü oradaki bir subayın hayatı bile bir mahkûmun hayatından pek de iyi değildir. Seninle sık sık görüşmenin zevkini yaşayacağım, Dubravnik, çünkü sık sık sarayda olduğunu biliyorum."

"Orada olacak mısın?" diye sordum.

"Evet; saray muhafızlarına atandım. Buradaki akşamın tadını çıkardın mı?"

"Çok."

"Elbette prensesle sık sık karşılaşmışsındır."

Durnief konuşurken gözlerini yarı yarıya kapatmayı başarıyordu. Açıkça bunu ona kayıtsız bir görünüm vermek için yapmıştı, ama benim üzerimde tam tersi bir etki yarattı, çünkü bakışlarının yoğunluğunu gizlemek için kullandığı bir maskeydi -- o sırada söylediği her neyse ona duyduğu ilgiyi gizlemek için.

"Hayır," dedim, "bu onunla ilk tanışmam."

"O zaman kendini çok onurlandırılmış saymalısın."

"Evet. "Muhtemelen tek heceli cevabım olması gerekenden daha kısaydı çünkü neredeyse fark edilemeyecek bir omuz silkme hareketi yaptı ve bana o yarı meraklı bakışı tekrar atarken tereddüt etti, bu bakış alaycı bir ifadeyi gizliyormuş gibi görünüyordu veya sözlerinin ardındaki belirsiz bir anlamı anladığımı ima etmek için tasarlanmış olabilirdi; ama ben bunu görmemeyi seçtim. Sonra, ayrılırken el sıkışırken, Moret'in bana en belirsiz sorgulama türü olarak anlamayı öğrettiği bir baskı veya başparmağıyla bana saygı gösterdi. Bunu, bir nihilistin kendisiyle bir olabileceğine inandığı birine sık sık yaptığından daha önce bahsetmiştim. O kadar belirsiz ve belirsizdi ki, kolayca bir kazayla karıştırılabilirdi ve bakış gibi, fark edilmeden geçmesine izin verdim. Evden çıktığımda saat sabahın ikisi buçuk civarıydı. Hava canlandırıcı derecede soğuktu ve Fırtına neredeyse bitmişti.
Şehrin üzerinde tüm önceki gün ve gece dolaşan bulutlar hala belirgindi, bu yüzden genişçe ayrılmış lambalar arasındaki sokaklar karanlık ve ıssızdı. Gitmem gereken mesafe bir milden biraz daha fazlaydı ve yarısından fazlasını kat etmiştim ve tam yanımda ve oldukça yakınımda bir köşeyi dönüyordum, bir şimşek gördüm, yüksek bir sesin farkına vardım ve
başımda sert ve etkili bir darbe aldığımı hissettim.

Çevremin tekrar farkına vardığımda kendi odalarımdaydım,
üzerine yerleştirildiğim kanepenin yanında ise uşağım, bir doktor ve sadık yardımcım Tom Coyle vardı.

"Merhaba, Tom; ne haber?" diye sordum güçsüzce.

"Faith, Dannie, eğer bu gece kendi taksimi sürmeseydim, benim ani ölümüm yüzünden, daha şimdiden gitmek istediğinden daha yüksekte olurdun," diye cevapladı. "Doktor, kurşunun sana çok
acı vermediğini söyledi, ama seni bulmasaydım donup kalırdın."

"Anlat bana," diye emrettim.

"Anlatacak biraz şey var, daha önce söylediklerimden daha fazlası. Prensesin evine gidiyordum, bir silah sesi duydum. Sesi nerede duyduğumu ve seni nerede bulduğumu bilmiyorum. Bildiğim tek şey bu."

"Kurşun bana nerede çarptı?"

"Başını önle, Dannie. Orada kel bir noktan olacak, sanırım. Ama sadece deriyi deldi ve bu bulutlu gecede yıldızları görmeni sağlayan bir kabarıklığa çarptı. Şimdi gidiyorum. Belki geri döndüğümde sana bir rapor veririm. Yeterince kar var. O alçak herif biraz iz bırakmış olmalı."

Başımın arkasında çok hafif bir darbenin hissizliğe yol açacağı bir nokta var ve kurşun tam da o noktaya isabet etti, biraz saç ve derimi aldı ama başka bir zarar vermedi; ama hayatıma yönelik bu girişimi gecenin deneyimleriyle; başka bir deyişle, misafiri olduğum ve sırlarını duyduğum kadınla ilişkilendirmekten kendimi alamadım. O ana kadar ona karşı en büyük şefkat duygusunu beslemiştim, ama "kaza" her şeyi değiştirdi, çünkü birinin beni öldürmeye teşebbüs etmesinin onun emri olduğundan hiç şüphem yoktu. Birkaç saatlik uykudan sonra kendimi her zamanki gibi iyi hissettim ve prensesi ziyaret etme vakti gelmeden Jean Moret'i ziyaret ettim. Hapisten
çıktığından beri gönderdiği tek mektubun annesine yazdığı mektup olduğunu söylemeyi ihmal etmiştim, annesine ajanlarımdan biri aracılığıyla bir cevap göndermişti ve daha fazla mektup göndermek konusundaki isteksizliğini açıklamak için şöyle demişti: "Dünyanın beni ölü sanması daha iyi." Nihilist olduğu kadın hakkında hiç konuşmadı. Ama prensesin evinde, önceki gece yaşadığım deneyimler, onu etkileyen kadının kimliği konusunda beni bilge yaptı. Gerçekten de bu adamla oynadığını, hatta prensi kandırdığını kendi dudaklarından duymuştum. Onunla Moret arasındaki ilişki ne olabilirdi, geçmişte nasıl bir araya gelmişlerdi ve bireyselliğinin hangi dönüşümüyle bir prensese gözlerini dikmeye cesaret etmişti, tahmin bile edemiyordum. Ancak, onu kukla gösterisindeki kuklalardan biri için kullandığına dair hiçbir şüphe yoktu; ve şimdi, zavallı şeytan, bundan dolayı bir hapishane hücresinde daha güvendeydi ve şüphesiz özgürken olacağından daha mutluydu.

Adamın konuşmasını ve onun hakkında konuşmasını istiyordum ve itiraf etmeliyim ki, o anda isteğimin kaynağını, hizmet ettiğim davaya olan açık görevimden ziyade, bu ikisi arasında gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir gizli pasajlara karşı duyduğum kişisel kızgınlıktan aldığını fark etmemiştim.

Birçok kıskançlık türü vardır ve her tür, sayısız kanaldan ifadesini bulacaktır. Eğer o anda kıskançlıkla suçlansaydım, bu öneriyi
aşağılama ve küçümsemeyle reddederdim; ama yine de kıskanıyordum.

Moret ile bu yaklaşan sohbeti, onu sorgulamaya giderken oldukça derinlemesine düşünmüştüm, ama hapishanede kaldığı odaya girdiğimde, ona ne söyleyeceğime dair bir karara, bu fikir ilk aklıma geldiğinde olduğumdan daha yakın değildim. Şimdi, hapsedildiği odaya girdiğimde,
şöyle dedim:

"Neden Moret, mektup yazıp gönderebileceğine dair verdiğim sözden
daha fazla yararlanmadın?"

"İletişim kurmak istediğim kimse yok," diye cevapladı.

"Prensesle bile mi?" diye sordum boş boş, yarı kapalı göz kapaklarımın arasından onu izleyerek.

"Hangi prensesle?" diye sordu sakince ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş yüzünde en ufak bir şaşkınlık veya kızgınlık izi olmadan.

"Zara de Echeveria," dedim soğuk bir şekilde.

"Onu tanımıyorum."

"Hayır! O seni tanıyor."

"Gerçekten mi? Bir prenses tarafından tanınmak bir onurdur."

"Kendi ağzından duydum ki sarayda bulunmanızdan o sorumlu."

"O zaman bu konuda benimle görüşmene kesinlikle gerek yok." Bu kelime oyununda
tamamen benimle eşitti.

"Benim huzurumda öldüğün söylendi. Cevap olarak
ne söylediğini duymak istemez misin?" diye sordum.

"Bana söylemek istersen."

"Bunun daha iyi olduğunu söyledi; eğer yaşarsan
tüm arkadaşlarına ihanet etmiş olacağını -onun da dahil-; aslında
serseriden çok
aptal olduğunu."

"O iltifat etmiyor; ama onu tanımadığım için
hiçbir şey fark etmiyor." Moret'in tavrından daha sakin bir şey olamazdı.

"Onu tartışmayacak mısın?"

"Yapabilseydim yapardım ama onu tanımıyorum, mösyö."

"Eh, Moret, sadakatini seviyorum, seni sadece bir
araç olarak kullanmış ve şimdi senin öldüğünü ve tehlikeli sırlarınla ​​yolundan çekildiğini öğrendiği için sevinen birine bile. Seni terk eder etmez ona gideceğim; belki de senden tekrar bahseder."

Moret bana gözünü kırpmadan baktı ama yüzü yoğun bir şekilde mermer gibiydi. Acı çektiğini ve benim sözlerimin onun acısının sebebi olduğunu biliyordum. Onu
derinden ve sertçe dürttüğümü, demiri ruhuna Meksikalı bir _charo_'nun ağır yük taşıyan bir _eşek_'i "sıkıştırırken" gösterdiği kadar az bir
pişmanlıkla sapladığımı biliyordum. Ama bunu kötü niyetli bir tavırla yapıyordum ve bunu bir amaç için yapıyordum.

Bir şekilde bu adamı prenses hakkında benimle serbestçe konuşmaya zorlamak istedim ve yine de kendi ruhumda bunu yapmasına
istemiyordum. O süre zarfında Moret benden daha büyüktü; benden daha şövalyeydi; çünkü ona karşı görevine sadık kaldı, gördüğü kadarıyla, onun kadınlığına karşı yaptığım korkunç suçlamalara ve ona karşı duyduğu mutlak ilgisizlik ve aşağılamayla ilgili olarak ileri sürdüğüm tüm imalara rağmen.

"Belki de öyle yapacaktır," dedi; "yani, benim hakkımda söyleyecek bir şeyi varsa. "

Bundan sonra bir an sessiz kaldı ve ben bekledim, bu adamı zihinsel dayanıklılığının en uç noktasına kadar
sınadığımı biliyordum.

Hemen gözlerini tekrar gözlerime kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bay Dubravnik, tanışmamızın en başında, sarayda kalacağınız süitin odalarından birinde beni esir aldığınızda, size bu işe bir kadına olan aşkım için girdiğimi söylemiştim ve o zamanlar, kelimenin tam anlamıyla olmasa da, kadının kişiliğinin ve isminin gelecekteki tartışmalarımızın bir parçası olmaması konusunda zımnen anlaşmıştık. Şu anda, Zara de Echeveria adını verdiğiniz bir prensesten bahsetmeyi seçtiniz ve ben de size böyle birini tanımadığımı söyledim; bu isim benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Tahmin edebileceğiniz şey, Bay Dubravnik, benim üzerimde veya sizin benimle olan ilişkilerinizde veya benim sizinle olan ilişkilerimde hiçbir etki yaratamaz. Şimdi size bir kez daha söylüyorum ki,
kendimi sizinle nihilizmin tüm aşamalarını tartışmak için ahlaki olarak özgür saymaya tamamen istekli olsam da,
adını verdiğiniz bu kadını veya başka bir kadını tartışmayacağım."

Başını eğdi ve alnında ter damlaları gördüm
bu, yaşadığı zihinsel ızdırabı ele veriyordu. Bunun fiziksel işkenceden
çok daha kötü olduğunu biliyordum ve bunu uzatmanın kazanılacak hiçbir şeyi ve söylenecek başka bir şey olmadığı için geri çekildim.

Yarım saatin sonunda prensese haber verildim.

Beni Doğu lüksünün olduğu küçük bir çardakta karşıladı.
Dekoratif zevkleri kesinlikle Doğu'ya özgü ve aşırı derecede abartılı idi.
Bir adamın rezervini çalmak amacıyla bir odayı nasıl düzenleyeceğini biliyordu. İyi seçilmiş bir çevrenin atmosferinde, yargıyı sarhoş eden ve takdir yetkisini öldüren bir şey var - bu da
aklı eşikte engelliyor ve deliliğe yol açıyor düşünce ve eylemin ötesinde. Prensesin oturma odasındaki bir Solon, onun boudoir'ında bir kuklaya dönüşebilirdi; o büyüleyici atmosferde bir Jüpiter
bir Hermes'e dönüşürdü veya Mars kılıcını ve kalkanını
Apollon'un kanatları için terk ederdi. İçeri girmek, canlı bir savaş rüyasından uyanmak, etrafınızda sevginin yumuşak kollarını bulmak ve sonsuz içeriğin uyuşukluğunu hissetmek gibiydi. Buna
Prenses Zara'nın kişiliğini, haz ve korkunun eşit şekilde karıştığı yarı tereddütlü karşılama gülümsemesini ekleyin; yüzünü hızlı bir kızarmayla doldurun
ve anında onu bir solukluk dokunuşuyla değiştirin; tavrını
korkaklık ve şüphe hareketiyle yumuşatılmış bir kibir imasıyla sunun;
sesini dinleyin, alçak tonlu ve sonsuz derecede sakin ama yine de küçük bir belirsizlik ve korku akoruyla titreşen; elinin tutuşunu hisset,
seninkine değdiğinde soğuk, ama temasın neden olduğu bir ışıltıyla seni anında heyecanlandırıyor
ve--eğer yapabiliyorsan, kendine tamamen hakim ol.
Eğer bunu yapacak gücün varsa, oluşturduğun fikirleri,
verdiğin yargıları koru. Başarılı olursan, bir devsin;
başarısız olursan, tıpkı benim olduğum gibisin--bir insan.

"Dakiksin ve minnettarım," diye mırıldandı. "Eğer
geç kalmış olsaydın----"

Daha önce hissettiğim tüm sertlik o zaman bana geri döndü.

"Geç kalmış olsaydım, sebebini bilirdin, prenses," dedim.

"Hayır; ama bundan korkmalıydım."

"Ölmüş olurdum."

"Ölmüş!"

"Evet; ama ne yazık ki, hayatıma yönelik girişim,
Kader ve kötü nişancılık sayesinde başarılı olmadı."

"Hayatına kast etme girişimi! Anlamıyorum."

Başımı çevirdim, böylece potansiyel suikastçının kurşunuyla açılan yaranın alçıda nerede olduğunu görebildi.

"Daha iyi bir nişancı olsaydı nişanımı bozmaya zorlardım, prenses," dedim.

Bir elini uzattı ve bir parmağını hafifçe yaranın üzerine koydu, sanki sadece dokunmanın onu iyileştirmesini istiyormuş gibi. Diğer eliyle yüzümü nazikçe kendisine doğru çevirdi; ama bunu samimiyetten uzak bir şekilde yaptı. Bir şekilde, aşinalık ima eden şeyi, kadınsı bir şefkat hareketine dönüştürdü; ve gözlerinde şüphesiz bir dehşet ve bir de öfkeli bir kızgınlık parıltısı vardı.

"Bunun sorumlusunun ben olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu, beni bırakıp
geriye doğru bir adım atarak.

Eğildim ama cevap vermedim.

Dürtüsel bir şekilde odanın karşısına geçti ve okuduktan sonra
şüphesiz fırlattığı yerden buruşuk bir kağıt parçası aldı ve
düzeltip düzelttikten sonra elime verdi.

"Oku," dedi.

"'Bahçedeki görüşmemizi yanımızdaki iki kişi duydu,'" yüksek sesle okudum. "'Neyse ki, bunlardan biri dostumuzdu;
diğeri seninle yaptığı sözü tutmayabilir.'"

"Ivan'dan," dedi. "O notu aldığım için
tutuklansaydınız endişelenirdim. Bunu okuyana kadar
hızlı davranacağınızdan şüphe etmek aklıma gelmedi. Sizden şüphem
yoktu, Bay Dubravnik. Kendimi öldürebilirdim ama
--ah! Beni böyle bir eylemde bulunmaya
yetenekli sayabileceğinizi
düşünmezdim!"

"Prenses değildim, ta ki--yani, başka bir teori yoktu. Her neyse,
fikrimi değiştirdim. Ivan kim?"

"Kardeşim."

"Kardeşiniz olduğunu bilmiyordum."

"Doğal olarak, varlığı unutulduğu için. On altı yaşındayken
Sibirya'ya mahkûm edildi. Şimdi öldüğü düşünülüyor, ama
kaçtı ve burada. Dün gece yanında birini getirmiş olmalı - her şeyi dinleyen birini. O notun ne anlama geldiğini biliyor musun, dostum? Ölüm cezasına çarptırıldığın anlamına geliyor. Bu,
nihilistlerin kesinlikle canını alacağı anlamına geliyor; ve aman Tanrım,
kaçış yok!"

XI. BÖLÜM

ÇAR'IN AMACI İÇİN

Rusya'da nihilistler tarafından ölüm cezasına çarptırılan biri, ne kadar cesur ve kendine güvenen olursa olsun, sırtından aşağı soğuk bir ürperti gönderir, çünkü bu fanatiklerin bu tür kararları acı sona kadar
uydurmanın rahatsız edici bir yolu vardır. Ancak gülümsedim ve prensese, kulak misafiri olmamın sonuçlarından kaçınmanın bir yolunu
bulabileceğimi
düşündüğümü söyledim ve sonra daha fazlasını söyleyeceği anı bekledim. Uzun
bir süre sessiz kaldı ve bu süre boyunca onu dikkatlice inceledim, çünkü o, bir kadın
şeklinde karşılaştığım
en karmaşık bulmacaydı. Onun sadece imparatorun hayatına karşı bir komplocu olmadığını, aynı zamanda
gerçekten değilse bile, diğer komplocuların lideri olduğunu; ya da
lider değilse bile, bir lider olduğunu bilmek için yeterince şey duymuştum. Onun suikast ve ölümden
yüzsüzce bahsettiğini duymuştum ve Rus siyaseti oyununda oynamaya zorlandığı
rolden zihinsel ızdırap içinde yakındığını duymuştum. Bir an onun kalpsiz bir entrikacı, bir katil ve
şefkatten yoksun biri olduğuna inanmıştım; ve bir sonrakinde onun koşulların kurbanı olduğu ve savunduğu davaya karşı hiçbir sevgi veya sempati duymadığı varsayımına zorlandım. Şimdi, onu izlerken, aynı duygular onun karakterine dair yargımda birbirini izledi ve sonunda hepsini onun dürtülerle hareket eden bir varlık olduğu kararında özetledim. Zara de Echeveria ile ilgili sonuçlarımı açıklayacak görünen paradokslar var. O kasıtlı olarak dürtüseldi; hesaplı bir şekilde pervasızdı; sistematik olarak kaotikti. Damarlarındaki sıcak, Güneyli kan onu, Rus atalarının hesaplı soğukkanlılığını ve yöntemini uyguladığı için üç kez etkili olan eylemlere itti. Bu yüzden paradoks.

Hemen gözlerini bana doğru kaldırdı.

"Dubravnik," dedi yavaşça, "senin için bir kaçış yolu var; ve sadece bir tane var."

"Bu ne?" diye sordum.

"Bir nihilist olmalısın."

"Bunu düşünmüştüm," diye soğukkanlılıkla karşılık verdim. Çünkü, gerçekten de
bunu düşünmüştüm, ama onun anladığı sebepten değil.

"Bunu düşünmüş müydün?" diye haykırdı. "Bunu içtenlikle mi söylüyorsun yoksa sadece beni kandırmak için mi?"

"Dün gece bahçeye girdiğinde kardeşinle tartıştığın konu bu değil miydi prenses?" diye sordum, o sırada aralarında ismimin geçtiğini hatırlayarak.

"Evet; ona senin aramıza katılması gereken bir adam olduğunu söylemiştim. Sanırım cevabını duymuşsundur."

"Evet."

"Nihilizmin ne olduğunu biliyor musun, Bay Dubravnik?"

"Hayır. Ben onu her zaman tehlikeli bir örgüt olarak gördüm; ahlaki olarak tehlikeli, yani. Ona katılmayı, senden çaldığım güvene ihanet etmektense, ona saygı duymanın görevim olduğunu hissedeceğim bir konuma
yerleşmekten başka bir nedenle düşündüğümü düşünmemelisin."

"O zaman, benim bir nihilist olduğumu öğrenene kadar hiç böyle bir düşüncen olmadı mı?"

"Asla."

"Ve sen benim hatırım için bize mi katılacaksın?"

"Hayır."

"O zaman kimin için?"

"Çarın hatırı için."

"Ah! Sen sadece hepsini polisin eline teslim etmek için katılacaksın! Demek istediğin bu."

Zara ayağa fırladı. Tüm tavırları değişti ve o an için takındığı tavrın her bir pozunda ifadesini bulan öfkeli bir küçümseme tarafından tamamen ele geçirildi. Gözleri bana karşı hissettiği ani öfkeyle parladı, daha da fazlası, hayran olduğu
benim, bir casustan başka bir şey olmadığım düşüncesiyle geldi. Dudaklarına bir kelime seli hücum etti, en azından görünüşü beni en acımasızca ihbar etmek üzere olduğu yönündeydi; ama ben bir elimi kaldırdım ve hafifçe öne eğilerek sözünü kestim ve soğukkanlılıkla da olsa keskin bir kararlılıkla ve ifadede çalışılmış özlü bir ifadeyle konuştum.

"Hayır," dedim. "Eğer bir nihilist olursam, bu imparatoru korumak için olurdu, arkadaşlarınıza ihanet etmek için değil."

Yine tüm tavırları değişti. Sanki bana tamamen inanmış gibi, alaycı öfke gözlerinden kayboldu, öfkeli parıltıları
yok oldu, tavrındaki katılık gevşedi ve bana hayret dolu bir şaşkınlık ifadesiyle baktığını gördüm, bu ifadede acıma ve
özlem, hayranlıkla karışık, baskındı. O an sessiz kaldı, ancak gözlerini benimkilere dikti ve yavaş yavaş
hiçbir argümanın asla yenemeyeceği o coşku ateşiyle parlamaya başladılar. Ona baktığımda, eğer kalbinde bir nihilist değilse, içinden geçtiği büyük bir zihinsel felaket nedeniyle nihilist olduğunu fark ettim. O zaman inandım ve daha sonra da doğru olduğumu ve şu anda belirgin olan hiçbir şeyin onu belirlediği amaçtan saptıramayacağını veya üstlendiği ve şimdi cesurca savunduğu davaya karşı etki edemeyeceğini
biliyordum. Zaman zaman üzerine
çalkan pişmanlık kasılmaları ve bahçede ifade ettiğini duyduğum tiksinti duyguları, sapkın yargısının çölündeki _vahalardı_, bizzat içinden geçtiği veya yakından gözlemlediği korkunç bir felaketin ruhunda yarattığı. Tekrar konuştuğunda, bunu alçak sesle yumuşak bir şekilde yaptı ve bana doğru bir iki adım daha yaklaştı, şimdi çekici bir niteliğe yumuşamış olan güzel gözlerini kaldırdı ve ellerini önünde neredeyse ezici bir çaresizlik ifadesiyle birleştirdi.

"Düzeltilecek hiçbir yanlışımız olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bakış açınıza göre, bence çok var prenses; ama
daha büyüklerini işleyerek onları düzeltemezsiniz. Hiçbir şey kasıtlı suikastı veya kasten, acımasız, gizli cinayeti onurlandıramaz veya yüceltemez.
Nihilistler suikastçılar, katiller, gaddarlardır."

"Bilmiyorsunuz! Bilmiyorsunuz!"

"Belki de değil."

"Yaptıklarınızı duyduktan sonra - sırrımı bildiğiniz için - bana ihanet etmek istemediğinizi
biliyorum, ne öneriyorsunuz, Bay Dubravnik?"

Kasıtlı olarak cevapladım.

"Nihilistlere katılmayı düşündüm, ama soruyu
uygulanamaz olarak yeniden değerlendirdim. Bu nedenle, Rusya'yı
terk etmeniz gerektiğine karar verdim. "

"Ben mi? Rusya'dan ayrılmak mı? Senin emrinle mi götürülüyorum?"

"Evet, prenses."

Çılgınca güldü ve bu dürtüsel yaratık yine
çokça kanıtını gördüğüm yıldırım değişimlerinden birini geçirdi. Şimdi öfkeliydi, kırgın gururundandı, çünkü sözlerim onun sosyal statüsüne
karşı koymuştu. Yüksek mevkide bir prenses olarak,
kendi ülkesinden, kendisine yabancı bir adam tarafından
emredilmesi eşi benzeri görülmemiş bir şeydi.

"Dün geceye kadar hiç tanışmadığım bir adam tarafından böyle bir emirle cezalandırılacak kadar zayıf bir şey olduğumu mu düşünüyorsunuz? Dikkat edin efendim, merminin işini daha etkili bir şekilde yapmadığı için
pişman olmama neden olmayın. Ben bir
prensesim; zenginliğim, gücüm, nüfuzlu arkadaşlarım var; Çarın
benim ona anlatabileceğim hikayeyi duyduğunda
söylediklerinize inanacağını düşünmeyin."

Omuzlarımı umursamazca silktim. Onu
delilik noktasına kadar kızdırmak amacımın bir parçasıydı, çünkü ancak bu şekilde
onu gerçekten bana kendini gösterecek noktaya kadar
çekmeyi umabilirdim. Ve
ayrıca, üzerimde böylesine garip ve zorlayıcı bir güç uygulayan o büyülenmenin etkisine tekrar düşüyordum.

"Şu anda söylediklerinizde samimi olduğunuza inansaydım, bu benim
talihsiz görevimi çok daha basit hale getirirdi," dedim.

"Göreviniz! Göreviniz nedir? Bir kadına ihanet etmek mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve bunu yapacak mısınız? _Sen?_"

"Eğer alternatif işe yaramazsa, evet."

Tekrar rahatladığı kanepeden kalktı. Geldi ve
bana oldukça yakın durdu ve tarif edilemeyecek sonsuz bir küçümsemeyle yavaşça şöyle dedi:

"Sanırım görüşmemiz sona erdi, Bay Dubravnik, çünkü bundan
kazanılacak hiçbir şey yok. Arkadaşlarımı, sarayın müdavimleri arasından seçmektense, sizin suikastçı dediğiniz kişiler arasından seçmeyi tercih ederim--eğer diğerleri sizin gibiyse."

Ben de kalktım ve soğuk bir şekilde eğildim.

"Nasıl istersen, prenses," dedim. "Sırrınızı yirmi dört saat saklayacağıma söz verdim. Şu anda üzerime düşen ihanet etme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için üç şeyden birini yapmak için hâlâ on saatiniz var."

"Gerçekten de!" kibirli bir şekilde.

"En kolayı, ülkeden ayrılma niyetinizi bana bildirmeniz olacak. İkincisi, aynı derecede etkili olanı, dün gece intihardan bahsettiğimizde
kendin önermiştin. Üçüncüsü belki de diğerlerinden daha uyumlu olacak; beni
öldürtebilirsin." Eğildim ve kapıya doğru yürüdüm, ama o ben
ulaşmadan önce yolu kapattı.

"Gitmeyeceksin!" diye bağırdı, kollarını sanki
çıkışımı engellemek istercesine uzatarak ve yine konuşan yüzü içindeki dürtüyü ele verdi. Bu seferki dehşetti.

"Hayır mı? Kardeşin Ivan, bu kadar kötü başlanmış bir işi tamamlamak için mi burada, prenses?" Sorumu bilerek küstahça saldırgan bir şekilde söyledim.

Bir an bana dehşetle baktı; sonra, boğazında bir hıçkırıkla,
bir kenara çekildi ve kapıyı işaret etti.

"Git," dedi. "Seni alıkoymamalıydım." Ama tam da sözünü ciddiye alacakken,
bir gözyaşı fırtınasına tutuldu. Aynı anda
bana doğru atıldı ve beni iki eliyle yakalayarak
tekrar odanın ortasına çekti.

"Hayır--hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı. "Gitmeyeceksin! Evimin kapısında vurulacağını veya en iyi ihtimalle ondan yüz adım uzaklaşmadan önce vurulacağını bilmiyor musun? Bugün benimle olan randevunun, senin ölümüne karar verenler tarafından
bilindiğini unuttun mu? Beni cinayetini kabul etmeye zorlayacak mısın,
bunu işleyebileceğime inandığın halde?"

Söylediklerinin şüphesiz doğru olduğunu biliyordum, çünkü bu tür bir acil durum için önlem almama konusunda her zamanki ihtiyatımı ihmal etmiştim; ama
inanmıyormuş gibi yaptım.

"Yine de burada sonsuza kadar kalamam prenses," dedim.

"Hayatını kurtarmanın tek yolu bu. Eğer seni
öldürmek isteyenleri görmeden buradan ayrılırsan,
kapım arkandan kapandıktan sonra on beş dakika bile yaşayamazsın. Aman, yalvarırım yemin et; Bana
yemin edeceğine söz ver ve gidip arkadaşlarıma bunu yapacağını söylememe izin ver."

Şimdi yalvarıyordu, ellerini yalvarırcasına uzatmıştı,
ve beni tehdit eden felaket yüzünden yüzünde öylesine büyük bir dehşet ifadesi vardı ki, ruhum bir an için bu kadına acıdı, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok duygu evresinden geçebilen kadına. Ama yine de o acıma duygusunu
ihlal etmek
amacım değildi. Onu daha da fazla dışarı çıkarmam gerekiyordu;
bu karmaşık, çok güzel ve asil kadın hakkında öğrenilecek çok şey vardı, yine de böylesine kötü uygulamalara girmek için yeterli bir bahane bulabiliyordu.

O zamandan beri, o zamanlar hem kendimle hem de onunla oynadığımı düşündüm; Zara'nın karakterinden ziyade ruhunu incelediğimi; o anda bile bu yarı vahşi yaratığa çılgınca aşık olduğuma inandım ve şimdi de inanıyorum, dışarıdan
çok evcilleştirilmiş, ama içten yarıdan fazla bir barbar, bir tarafta Tatar atalarının kanı damarlarında ateşli bir şekilde akıyordu. Onu
tanımak istiyordum. Onu kendinden çıkarmak istiyordum. Kendi
sezgilerim, aramızda var olan sınırsız ve sınırsız sempatiyi fark etti ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu, o zamanlar bunun bilincinde olmasam da; Zara'nın
kalbinde ve benim
kalbimde ses bulan ve onu yolundan diğer tüm düşünceleri süpürüp atacak kadar mutlak bir sevgi
ateşine dönüştürmek için sadece bir kıvılcıma, barut taneciklerine dokunmaya ihtiyaç duyan bir sempati. Kalbim onunkini
tanıdı ve bilinçaltımda onunkinin de benimkini tanıdığının farkındaydım. O anda onunla iki rol oynuyor olabilirdim, biri çarın bir ajanı olarak
görünürdeki karakterimdi; Diğeri ise, kendisini çok aşık olan Amerikalı bir beyefendi olan Dan Derrington olarak gösteriyordu.

"O zaman bile sana inanıp beni bağışlayacaklarını mı sanıyorsun?"

Gizli olmayan bir ironiyle sordum, kendimi iradem dışında bile olsa,
sorumu acımasızca saldırganlaştırmaya zorladım.

"Evet, oh, evet! Kendimi senin şerefin için rehin veririm. Yemini tutmazsan,
hayatımı da kaybedersin."

Tereddüt ettim. Bir bakıma cazip bir fırsattı, çünkü tüm organizasyonu
bana açık bir kitap gibi gösterecekti. Ama her şeyden
daha önemlisi, bu eşsiz kadınla benim aramda
oluşacak çıkar birliğiydi. Yine de,
dikkate alınması gereken başka şeyler vardı. Böylece karşılaşacağım tehlike, bu kadar özenle
inşa ettiğim tüm yapıyı etkisiz hale getirebilirdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bir kadının güvenini
sonunda ona ve arkadaşlarına ihanet etmek için kullanacak noktaya kendimi getiremedim.

"Yemin edemem prenses," dedim sakince.

"Düşün! Düşün!" diye haykırdı.

"Düşündüm. Yapamam."

"Tekrar oturun, Bay Dubravnik. Burada kaldığınız sürece hiçbir tehlike yok. Size bir şey söylemek istiyorum. Neden bir nihilist olduğumu bilmenizi istiyorum; o zaman belki siz farklı bir görüşe sahip olabilirsiniz."

Ona itaat ettim ve kanepedeki pozisyonuna geri döndü, ancak tüm
davranışları bir kez daha değişmişti. Aşağılama, küçümseme, öfke
yüzünden silinmişti, şimdi geriye dönük bir ifadeye bürünmüştü ve bana bir daha hitap ettiğinde gözlerinde sanki geçmişte yaşıyormuş gibi hayalperest, uzak bir ışık vardı,
beni daha önce hiçbir şeyin yapmadığı veya yapmayacağı kadar heyecanlandıran garip hikayeyi anlatırken.

"Duydum ki," diye başladı, "Sibirya'nın dehşetlerinden bazılarını kendiniz de gördünüz, ama bundan şüpheliyim. Sizin bir Rus olduğunuza bile inanmıyorum ve açıkçası adınızın Dubravnik olduğuna da inanmıyorum. Benim fikrime göre -ve bunu bu röportajın başlangıcından bu yana
düşünmemiştim- siz göründüğünüz gibi değilsiniz ve Rusya'daki görevinizin bir şekilde Hükümet polisiyle bağlantılı olduğu; nihilizmin pasif bir düşmanı olmaktan daha fazlası olduğunuz -kısacası, aktif bir düşman olduğunuz. Eğer orada haklıysam, erkekliğinize, onurunuza, adalet duygunuza, cesaretinize ve şövalyeliğinize başvurmam için daha fazla sebep var. Siz kimsiniz, Bay Dubravnik?"

"Ben Daniel Derrington, çarın hizmetinde olan bir Amerikalıyım."

"Ve bu nedenle polisle bağlantılıyım."

"Hayır. Polis beni sizin beni tanıdığınız gibi tanımıyor; korkunç Üçüncü Bölüm bile değil."

İtirafımı fark etmedi bile, sadece anlatmak üzere olduğu hikayenin düşüncesiyle o kadar meşguldü ki.

Gözleri pencereye dönüktü, elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti, çenesi kalkıktı ve geçmişe, duvara asılı bir resme bakar gibi bakıyormuş gibi görünüyordu, her ayrıntısını en ince ayrıntısına kadar gözlemliyordu, ama yine de yalnızca bütünün farkındaydı.

"Kendini asil bir Rus, orduda bir subay, sarayda gözde, neredeyse sınırsız bir servete sahip ve cennetin hayallerinin ötesinde mutlu biri olarak hayal et," dedi, düşsel bir şekilde. "Hafızanda güzel bir kızın resmini ara - o sadece bir kızdı, henüz yirmi yaşında değildi, hikayem başladığında - ve bahsettiğim bu kızın, senin çizdiğin resimden üç kat daha güzel olduğunu düşün. O senin kız kardeşindi. O senin kız kardeşindir. Anlatacağım hikayede onun kardeşisin. İkiniz de babasız ve annesizsiniz; bir zamanlar ünlü olan ve senin sayende tekrar ünlü olmaya mahkum olan
ailenden geriye kalan tek kişisin. Çarın gözdesisin ve kız kardeşin kraliyet ailesinin gözdesi. Saraydaki etkin sınırsız. Sen iyilik ve popülerlik dalgasının zirvesindesin. Resmi çizdin mi?

"Bunu yapmaya çalışıyorum prenses."

"Sen ve Yvonne--Fransızca bir adı vardı--babalarının senden önce yaşadığı sarayda ikamet ediyorsunuz. Kız kardeşin kalbinin idolü.
Ona öyle bir bağlılıkla tapıyorsun ki bu, annelerin oğullarına söylediği bir özdeyiş haline geliyor. Onu idealleştiriyorsun ve onunla gurur duyuyorsun; ve o
her şeye layık. Ah, efendim, beni dikkatle takip edin, çünkü hikaye sizi
inanıyorum ki, başka hiçbir şey etkileyemeyeceği kadar etkileyecektir."

Zara kanepeden kalkıp pencereye doğru yürüdü, orada uzun süre pencereden baktı, o kadar sessiz, o kadar hareketsiz, tavrı o kadar bir
heykel gibiydi ki, ona bir tür hayranlıkla baktım,
ama tekrar konuşması için sabırsızlıkla titriyordum. Şunu itiraf etmeliyim ki
anlatmaya başladığı hikaye şu ana kadar üzerimde hiçbir etki
yaratmamıştı ve o zamanlar beni çeken sadece sevdiğim kadının sesi,
tonunun değişen ifadeleri ve güzel yüzüydü. Varlığının her özelliğiyle o kadar
sevimliydi; ve şimdi, anlatmaya başladığı hikayenin geriye dönük değerlendirmesine dalmış olduğu ve tavırları tamamen kişisel olmadığı için, benim için daha da
çekici hale geldi. Bir an için onun bir Rus
prenses ve bir nihilist ve hatırladığım tek şey,
bir kadın olduğu gerçeğiydi. St. Petersburg'daki görevlerim ve bunları yerine getirirken edindiğim karakter, şehrin kendisi ve tüm
çevrem, o anın ortamı ve onunla birlikte gelen her şey,
zihinsel görüşümden silindi ve ikimizi orada, tamamen yalnız, kendi dünyamızda, o anın kibriyle yarattığım kendi dünyamızda bıraktı. Beni ani bir kararlılıkla ayağa kaldıran dürtünün ne olduğunu bilmiyorum, ama kollarımı açıp onun kıvrak bedenini kucaklamak ve artık kontrol edemediğim bir tutkuyla onu kendime bastırmak için ona doğru üç dört adım atmıştım ki, Zara'nın aniden bağırmasıyla hareketsizliğe ve sessizliğe gömüldüm. Arkasını dönüp bir an bana baktı ve sonra kolumdan tutup beni pencereye doğru çekti, bunu yaparken de sokağı işaret etti.

XII. BÖLÜM

AŞK DOĞDUĞUNDA

Ancak, St. Petersburg sokakları, şehrin kendisi, nihilizm, Rusya, çar
benim için var olmaktan çıkmıştı. Sokakta gördüğü, dudaklarına o ürkmüş çığlığı getiren ve dönüp kolumu tutmasına neden olan şey, aynı zamanda yüzünde bana karşı öylesine ezici ve güçlü bir endişe ifadesi yaratmıştı ki, o anda Zara'nın beni sevdiğini mükemmel bir şekilde biliyordum.

Hiç, tamamen kontrolünüz dışında olan ve diğer tüm düşüncelerin varolmayacak kadar önemsizleştiği bir dürtüyle sarsıldınız mı?

O zamanlar beni kontrol eden şey buydu.

Beni pencereye doğru çekerken ve bakışlarımı pencereden içeri doğru yöneltmek isterken, kendi gözleri benimkilere dimdik tutundu ve benimkiler de onun gözlerine, karşı koymaya çalışmadığı ve çaba gösterse bile kontrol edemeyeceği zorlayıcı bir güçle tutundu.

Sokakta onu
tedirgin eden her ne ise, onu unuttu ve kollarım ona dolanmıştı, kıvrak, kıvrımlı,
nabız atan bedeni çılgınca benimkine bastırılmıştı ve dudaklarımız ikimiz de farkına varmadan
birbirimize değmişti. Aynı anda ikimiz üzerinde de kontrolünü
başarmış olan tuhaf ve ezici aşk içgüdüsünü karşılıklı olarak
tanımıştık. Dünyayı, bedeni ve
şeytanı, çarı, Rusya'yı ve nihilizmi unuttum ve o da
aşkın coşkulu
tanıyışının o yüce anında, kalbini parçalayan o en üstteki dehşeti bile unuttu.

Pencerenin hemen önünde durduğumuzun farkında değildik, orada o an sokaktan geçen insanların tam görüş alanında olmalıydık; birbirimiz hariç her şeyi
unutmuştuk.

İkimiz de sessizdik; söze gerek yoktu; ruhlarımız birbirleriyle kendi dillerinde konuşuyorlardı, Tanrı vergisi ve
tam, anlaşılacak hiçbir şey bırakmayan, her şeyi kavrayan.

Böyle yüce anlarda, kalp kalbe, tüm insan bilgisini aşan ve yalnızca en çok ilgili olan iki kişi ve bu tür dürtüleri
yaratan Tanrı tarafından anlaşılabilen
tam bir anlayışla konuşur.

Şu anda tekrar alçak divanın yanındaydık.
O divanın
kenarına oturmuştu ve ben onun yanındaydım, bir dizim yerde,
bir eliyle onun iki elini kavrarken, diğeri hala vücudunu
sarıyordu, onu sıkıca bana doğru tutuyordum, bu aşk coşkusu her türlü anlayış duygusunu
şaşkına çeviriyordu.

Başı hafifçe omzuma yaslanmıştı; saçının dağınık bukleleri
şakağıma ve yanağıma değiyordu; Yarı aralık dudakları, yeni açılmış gül goncaları gibi parlıyordu, benimkinden bir inçten daha fazla bir mesafeye asla ulaşamadı ve çoğunlukla birlikteydiler, onun ve benim varlığımda nabız gibi atan her heyecanın yıldırım iletkenleri gibi.

Dudaklarımız temas halinde olmadığında, gözlerimiz temas halindeydi; birbirimizin ruhunun en derinlerine bakıyorlardı, karşılıklı olarak ifade edilen her şeyi okuyor ve anlıyor, peygamberlik görüşümüzün ötesinde aşk hayaletleri gibi uçuşan güzel panoramik manzaralar karşısında büyüleniyor ve büyüleniyorlardı.

"Aşkım! Aşkım!" diye tekrar tekrar mırıldandı, sanki söyleyebildiği tek şey buymuş gibi ve sanki bu ifadeyi kullanarak her şey söylenmiş ve yapılmış gibi; ve ben de kaçınılmaz ve kapsamlı bir şekilde cevap verdim. Anlatımında yeterince anlamsız geliyor, ancak anlamsız ifadeler ve ani ifadeler, hayatımızın belirli anlarında her şeyi ifade edebilir. Zaman boşluğa dönüştü; dünya silindi; varoluş sadece bir olaydı; biz, kendimiz, bedenlerimizle, enerjilerimizle, yeteneklerimizle, Tanrı'nın en büyük yaratımı olan Aşk'ın enginliğinde sadece atomlara dönüşmüştük. Sokakta beni öldürmek için bekleyen katiller vardı; onların varlığı için Tanrı'ya şükrettim, çünkü bu sayede Zara bana olan aşkını itiraf edip ifade etmeye getirilmişti. O bir nihilist kraliçeydi ve hizmet ettiği davanın gerektirdiği gibi, onları kendi amaçları doğrultusunda sersemletmek için insanların sevgileriyle oynamıştı; ama ben de
Tanrı'ya şükrettim, çünkü onun düşüncesi ve benim derin kızgınlığım
bana bu bolca görkemli kadının gerçek gücünü ve tutkusunu açıkça göstermişti, şimdi tek bir dürtüyle, bana olan aşkla.

Ama ne kadar büyüleyici olurlarsa olsunlar, tüm dürtülerin bir sonu olmalı.
Aşkın ifadesi ne kadar eksiksiz olursa olsun, devamının bir sınırı vardır; yani kendini yalnızca ruh birliğiyle ilan eden o sessiz ifade biçimini kastediyorum.

Neredeyse tamamen bilinçsiz olduğumuz bir dönemdi, çünkü ikimiz de
sürerken yalnızca bir şeyin bilincindeydik; ama tepki sonunda o hala benim kucağımda rahatlarken geldi ve onunla temasın yarattığı gizemli sihir beni hem bedenim hem de ruhumla sarıyordu.

"Zara," dedim, şimdi benim için tarif edilemeyecek kadar tatlı olan kelimeyi yarı fısıldayarak, "Rusya'yı şimdi terk edeceksin - benimle mi?"

Soru ikimizi de irkilerek kendimize getirdi ve prensesim benden biraz uzaklaştı ve tuhaf bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bir süre önce, aşkım, bana Rusya'dan tek başıma ayrılmamı emrettin;
şimdi yine beni uzaklaştırıyorsun, ama gözetim altında. Sanırım bana verdiğin bu son emirde sana itaat edeceğim. Ne zaman istersen, gideceğim."

"Ve şimdiye kadar çok düşündüğün her şeyi geride mi bırakacaksın, Zara?" diye sordum, onun ifadesiyle etrafımızı saran
koşulların farkına varmamı sağladı. Tereddüt etmeden ve
tam bir kesinlikle cevap verdi:

"Evet."

Ah, dünyanın hangi haritaları o evet kelimesiyle değişti. Hangi tarihler onun o zamanlar olduğu gibi
fısıltılı bir tonda bile olsa söylenmesi yüzünden yazıldı.

"Peki ya senin nihilistlerin?" diye sordum, hala onun tarafında daha da tam bir teslimiyete odaklanarak.

"Evet," diye tekrarladı.

"Ve kardeşin? Bu kadar yoğun bir şekilde hizmet ettiğin dava? Hayatının amacı? Her şey, Zara?"

"Evet," dedi üçüncü kez ve yine aynı kesin vurguyla, yanlış anlaşılamayacak ve hiçbir nitelendirme
olmayan.

Ben sessizdim ve o da öyleydi; ama biraz sonra onun mırıldandığını duydum
o kadar alçak bir tonda ki sanki neredeyse duymuyormuşum gibi geldi,
her kelime oldukça belirgin olmasına rağmen.

"Her şeyi sana bırakacağım, aşkım, çünkü sen benim için
tüm dünyasın. Artık senden başka hiçbir şey yok. Nihilizm ve onun savunduğu dava, tamamen önemsizleşti ve hayatımın tarihinde, yazılı bir cümlenin sonuna konulan bir nokta
gibi, basit bir nokta haline geldi. Büyük ve küçük nihilistler,
yaratılışın gizeminde basit atomlar haline geldiler ve hayatım üzerinde
daha fazla bir etkileri olamaz. Tüm Rusların çarı artık benim için, Orta Afrika'nın en
sıradan kara cücesinden daha fazla bir şahsiyet değil,
ve Rusya'nın kendisi sonsuzluk denizinde
sıradan bir adaya, sonsuz yaratılışın haritasında bir lekeye dönüştü. Sen,
Dubravnik----" Orada durdu ve sağ eliyle yukarı doğru uzanıp şakaklarımdan saçları geriye doğru tararken gözlerimin içine eşsiz bir şefkatle gülümsedi--"Sanırım sana her zaman Dubravnik diyeceğim. Ad senindir, seni tanıdığım gibi ve
Dubravnik olarak sen benimsin, ben de seninim."

Buna cevabım sözlü bir söz değildi ve hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. "Sen, Dubravnik," diye tatlı bir şekilde sözünü kestiği noktadan devam etti, "şimdi benim için evren oldun. Sen her şeyi
kapsayan sonsuz bir uzaysın."

Kendini böyle ifade ettiğini duymak tatlıydı; daha da tatlısı,
kapsamlı olmasına rağmen,
söylemek istediği her şeyi açıklamaya
yönelik çok az bir mesafe kat ettiğini bilmek; ve en tatlısı da
benim düşüncelerimi ona karşı tam olarak ifade ettiğini ve bunu
bildiğini fark etmekti.

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu, sadece onun nefesiyle,
mırıldandığı bir okşama sözcüğüyle, sevgi dolu bir hareketle veya ara sıra bir iç çekişle bozuldu; ama hemen onu korkuyla
baş döndüren bir soru sorarak sessizliği sonlandırdım.

"Neydi, Zara, pencereden gördüğün şey----" Cümleyi
tamamlamadım. Gerek yoktu. Beni hemen anladı ve bu anlayışla birlikte o anda etrafımızı saran tüm dehşetlerin farkına vardı. O odanın içinde birlikte kaldığımız sürece,
mükemmel bir güvenlik içinde, coşkulu bir bütünlükle birbirimizi sevebilirdik;
ama Zara'nın görkemli evinin duvarlarının ötesinde ölüm,
bekleyerek, bekleyerek, bekleyerek, o anın gelmesini bekleyerek, kasvetli bir şekilde beni takip etti.

Kucağımdan yavaşça ve çekinerek ama emin adımlarla çekildi, ta ki
artık birbirimize dokunmayana kadar ve yanaklarından ve alnından sevginin kızarıklığı geçerken,
benim için belirsizlik ve korkunun solgunluğuna yer açarken, gözlerimin içine yalvarırcasına baktı.

"Unutmuştum," diye mırıldandı.

"O zaman unutmaya devam et, Zara'm," diye fısıldadım.

"Hayır, unutmamalıyız; hatırlamalıyız." Elini kaldırdı ve
pencereye doğru işaret etti. "Dışarıda, Dubravnik, ölüm seni bekliyor.
Unutmuştum. Unutmuştum."

Bir anda ayağa kalktı ve bir an titreyerek
durdu, ellerini kavuşturup açtı, göğsü tamamen yeni bir duygunun stresiyle
inip kalkarken.

Sevdiği biri tehdit altındaydı, şimdi. Kadınlığın annelik içgüdüsü, sevdiği ve yavrularının babası olmaya
kaderli olan
adamı korumak için kullanıldığında olduğundan daha belirgin değildir. Bu büyük ve asil bir duygudur ve bunu
anlayacak hiçbir erkek
yaşayamaz; ama bir erkek o zamanlar benim sevdiğim gibi sevdiğinde,
anlamasa bile, onun doluluğunu takdir edebilir;
tanımlaması imkansız olsa bile, onun varlığını ve mevcudiyetini tanıyabilir.

Ve beni tehdit eden tehlikelerin dehşet verici farkındalığının o anında onu yöneten annelik içgüdüsüydü.

Aniden onun sorumluluğu ve bakımı olmuştum. Beni tehdit eden koşullardan kendini sorumlu görüyordu ve yavrularını barındıran ve onları korumak için herhangi bir tehlikeyle yüzleşmekten çekinmeyen yabani bir keklik gibiydi.

Tehlikeye karşı her zaman duyarsız olmasam bile, az çok kayıtsızdım. Tehlikeleri tanımayı reddeden cesaret olmayabilir; onları yenme gücüne ikna olmuş içgüdüsel bir hakimiyet ve özgüven olabilir.

Ayağa kalktım ve yanına dikildim, odanın karşı tarafındaki pencereye bakarken kolumu ona doladım.

"Dışarıda tehlike var, Zara," dedim gülümseyerek, "ama burada, bu odada, mutluluk var."

"Dışarıda seni bekleyen ölüm varken mutluluk olamaz," dedi keskin bir kararlılıkla.

"Zara, aşkım!"

Bana doğru geldi ve ellerini boynumun arkasında birleştirdi,
bana sıkıntıyla örtülü gözlerle ve o anın şaşkınlığıyla hafifçe kırışmış kaşlarla baktı.

"Beni dinle, tatlım," dedi, yüzü yüzüme o kadar yakındı ki
onu rahatsız etmemek için elimden geleni yaptım. "Orada yatan tehlikeleri küçümsememeliyiz. Şimdi iki hayat tehlikede, çünkü sana bir şey olursa, beni de öldürür. Şimdi, Dubravnik, senin için endişelenirken bencil davranıyorum, çünkü sonuçta, senin aracılığıyla kendimi korumak istiyorum. Ama tehlikeyi küçümsememeliyiz. Cesur ve cüretkar olduğunu biliyorum; hiç korkmuyorsun. Seni
etrafında dolaşan tehlikeleri küçümsediğinin farkındayım, ama ah,
aşkım, kaçmaman gerektiğini varsayalım."

"Neden varsayalım, Zara? Ben buradayım; tehlike orada. Onu
öngörmemize gerek yok. Onu uygun anda karşılamaya bırakalım,
bir kereliğine varlığını unutalım."

"Hayır, hayır, kendimizi kontrol etmeliyiz. Bir saattir çocuktuk, aşktan başka her şeyi unuttuk; ama şimdi olduğumuz gibi olalım, tehlikelerle karşılaşan bir erkek ve bir kadın."

"Ve onlarla yüzleşme cesaretine sahip olduğumuza inanıyorum, Zara."

"Evet, cesaret; ama tek başına cesaret her zaman aranan sonuca ulaşmayı sağlamaz. Cesaret tek başına kaçınılmaz olarak koşulları karşılamaya ve aşmaya yeterli değildir. Ve cesaretten daha fazlasına ihtiyacımız var, Dubravnik; "Kaynaklara ihtiyacımız var."

"Kaynaklar ikimizin de orta derecede iyi
sağlandığı bir şeydir," diye önerdim, gülümseyerek ve hala sözlerini
kastettiği kadar ciddiye almayı reddederek.

Ayağını sabırsızlıkla halıya vurdu ve biraz kaşlarını çattı,
onun hakkında gördüğüm en büyüleyici
şey olan tavırlarında bir miktar huysuzluk vardı.

"Bir an kendin ol," diye emretti, beni tutan kolumdan
çekildi ve erişemeyeceğim bir mesafeden uzaklaştı.

"Sadece seni görüp fark ettiğimde nasıl kendim olabilirim?" diye şakalaştım.

Sonra neredeyse tamamlanmış kadar şaşırtıcı bir geçiş daha geldi.

Kendini öne doğru kucağıma attı, tutunan kollarını bana doladı, güzel yüzünü çenemle omzum arasına gömdü ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuya kapıldı, bu onu o kadar
tamamen sarstı ki
tedirgin oldum.

Onu denemiştim Şakacı tavrım ve tehdit edici ve korkunç bir kadere karşı görünürdeki kayıtsızlığımla çok ileri gittim.

"Zara!" dedim. "Aşkım!"

Ama o sadece hıçkırarak ağlamaya devam etti ve fırtına geçene kadar onu kendime bastırdım, büyük bir sükunetin onu takip edeceğini ve şu anki duygu ifadesinin dudaklarımızın ilk kez buluştuğu olaydan
bu yana aramızda geçen her şey için sadece bir emniyet
subayı olduğunu bilerek.

BÖLÜM XIII

AŞK BİR YOL BULACAKTIR

Birlikte pencereye geçtik ve oradan şehrin karla kaplı
sokaklarına baktık. Önceki günün ve gecenin fırtınası tamamen dağılmıştı ve sadece şiddetinin kaçınılmaz izlerini bırakmıştı.

Orada dururken, Zara aramızdaki dantel perdeleri çekti ve böylece görüş alanımızdan çıktık,
kendi kendimiz de evinin cephesinin olduğu caddeyi
aşağı yukarı mükemmel bir netlikle görebildik.

Pazar sabahı olabilirdi, manzara o kadar huzurlu ve sessizdi ve her şey o kadar saf beyazdı ki, karla kaplıydı, o soğuk ama parlak Kış gününün canlı atmosferi, binlerce mikroskobik elmas parlıyormuş gibi, güneş ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu.

Yalnız bir polis memuru görüş alanımıza girdi ve tekrar görüş alanımızdan çıktı, bir _britzska_ dörtnala koşan bir atla bitişik bir köşeden hızla geçti; bir çocuk, görüş alanımızda bir an babasıyla oynadı ve sonra kayboldu; kürklü bir yaya, yakındaki bir konutun merdivenlerinden koşarak çıktı ve içeri girdi; tüm bu önemsiz gözlem olayları, biz orada dururken gelip geçti, arkalarında huzur, sessizlik ve güvenlikten başka hiçbir izlenim bırakmadılar. Yine de hafızama silinmez bir şekilde kazındılar ve şu anda bile, St. Petersburg'da,
sevgilimin yapışan sağ eli omzumda, sol kolum onun sıcak ve nabız atan bedeninin etrafında,
aşkın, tüm aşkın nitelikleriyle, gerçek ve gerçek olmayan her şeye hükmeden ve kalbimi, ruhumu ve zekamı kelimelerin tarif edemeyeceği ve
sadece onu deneyimleyen kişi tarafından
anlaşılabilecek bir mutluluk içeriğinin mükemmelliğiyle dolduran.

Zara, karşılıklı aşkımızı keşfedip itiraf etmeden hemen önce, o pencereden hangi dehşeti görmüştü ki, onu bu kadar
korkutmuştu? Her ne ise,
kendi güvenlik hissimde huzursuzluk olduğunu düşündürecek hiçbir kanıt kalmamıştı. Beni tehdit edecek hiçbir şey yoktu,
ve Zara'nın kardeşi İvan ve onun gibi diğerleri, fanatikler
hepsi, nihilist eğilimlerinde, kan şehvetlerinde vahşi hayvanlar, yöntemlerinde şeytanlar, her ne tehdit ederlerse etsinler,
o coşku anında bana gerçekten küçük göründüler. Çünkü bu bir coşku anıydı; "an" kelimesi uzayın kuralıyla, sınırsız ve sınırlandırılmamış olarak ölçülüyordu.

Zara, benim kim ve ne olduğumu bilmiyordu, sadece bir erkek ve
sevgilisi olduğumu biliyordu. Bunun ötesinde, hayal gücü seyahat etmemişti ve
arzuları aramamıştı.

Büyük bir kardeşliğin başında olduğumu, kendi kendime örgütlendiğimi ve kurduğumu, doğrudan emrime itaat etmesem bile, o şehrin sınırları içinde bana anında hizmet edecek ve gerekirse benim için ölümüne savaşacak birkaç yüz kişinin kontrolüm altında olduğunu anlamadı. O gün Prenses Zara'nın evine, tekrar ayrılmadan önce karşılaşabileceğim tehlikeleri pek düşünmeden gitmiş olmam üzücüydü. Yeterli korumayı sağlamak ve tam o anda, dantel perdeli pencereden dışarı bakarken, herhangi bir işarete yanıt vermeye hazır adamlar şeklinde hazır bir yardıma sahip olmak çok kolay olurdu. O'Malley'e kafesinde atılan bir söz, büyük Tom Coyle'a atılan bir işaret, Canfield'a şifreli bir not, güvendiğim teğmenlerimden herhangi birine bir işaret, o anda etrafıma, ortaya çıkabilecek herhangi bir zorlukla başa çıkabilecek kadar yeterli bir koruma ortamı
sağlardı.

Ama mevcut durumu yeterince öngörememiştim ki buna bu şekilde hazırlıklı
olayım.

Zara ve ben, o büyük evde, içinde bulunan hizmetçiler dışında, neredeyse yalnızdık; ve her halükarda, bize karşı bireysel çabalar ne şekilde olursa olsun, onlara güvenilemezdi.

Orada sessizce birlikte dururken, yeni geçen aşk sahnesi sırasında üzerime aldığım yeni sorumluluğun da bilincindeydim; ve aniden, sevgilimi benim aracılığımla tehdit eden tehlikenin farkına vardım.

O ana kadar farkına varmamıştım. Bencilce, sadece onun benim tehlikem hakkında söylediklerini düşünmüştüm. Sadece planlı bir suikastın hedefi olduğumu hatırlamıştım, çünkü o sırada keşfetmediğim biri, bir önceki gece tanık olduğum
bahçedeki görüşmeyi duymuştu ve ardından Zara ile aramızda geçen görüşmeyi de dinlemişti.

Bu meselenin bu yönünün tamamen farkına vardığımda beni sarsan
telaş heyecanı şaşırtıcı ve felç ediciydi. Nihilizmin dostları bana şimdi ne yaparlarsa yapsınlar, onun üzerinde de ezici bir etki yaratacaktı. Hiçbir şey bana dokunamazdı, ona
zarar vermeyecek. Gerçekten de, birbirimize o kadar dalmış, ruh ve düşünce olarak o kadar karışmış olmamız anlamında bir olmuştuk ki,
birimizi etkileyen her şey, diğerini de iki kat daha güçlü bir şekilde etkilemeliydi.

Nihilistlerin kendi bakış açısından değerlendirildiğinde, beni öldürme kararlarında yeterince mantıklı olduklarına şüphe yoktu. Onların davaya bakış açısına göre, ben sadece bir casustum ya da en azından potansiyel bir casustum, Prenses Zara de Echeveria'nın verdiği bir sırrı duymuştum, bu da onu o kadar mutlak bir şekilde
benim kontrolüme bırakmıştı ki, dedikleri gibi, onun hayatını avucumun içinde tutuyordum; ve onlar artık birbirimizi sevmeyi öğrendiğimizi ve onun benim için dünyadaki her şeyden daha değerli ve tatlı olduğunu
bilemezlerdi, asla tahmin edemezlerdi.

Beni, artık bildikleri diğer erkekler gibi, Zara'da sadece genç ve muhteşem, aniden benim kontrolüme düşen, neredeyse kölem olmuş gibi mutlak bir şekilde güzel ve çekici bir kadın olarak görecekleri gibi görüyorlardı. Eğer gerçekten de bahsettiğim diğer erkekler gibiysem, ondan hangi kişisel fedakarlıkları talep edemezdim? Ona hangi aşağılamaları yapamazdım ki,
sırrının sahibi olarak bunu yapma hakkımı talep ederek ve
sadece kendi yıkımını değil, eğer beni reddetmeye cesaret ederse davasının ölümünü de tehdit ederek?

Karın bir yerlerinde, Zara'nın kardeşi Ivan bekliyor ve izliyordu ve şimdi onun ona olan sevgisinin, bir kardeşin bir kız kardeşine sahip olması gereken özverili niteliklerin çoğunu içerdiğini hissetmesem de, yine de onun kan bağıydı ve şüphesiz
o güzel kız kardeşini yerle bir edecek güce sahip olduğuna inandığı adam için tabancasını bir mermiyle doldurmuştu, hatta kelimenin tam anlamıyla baştan çıkarma noktasına kadar. Çünkü yine nihilistlerin bakış açısından yargılandığında, Zara'nın hizmet ettiği davayı savunmak için hiçbir fedakarlıktan çekinmeyecek biri olduğunu anlıyorlardı.

"Tehlike ve hatta ölüm, parlak güneş ışığında bir yerlerde gizlenmiş gibi görünmüyor, Dubravnik," dedi bana alçak sesle, birlikte uzun süre
sessizlik içinde durduktan sonra.

"Hayır," diye cevapladım.

"Huzurlu bir sahne," diye devam etti düşsel bir tavırla,
sokağa bakarak ve dudaklarında yarım bir gülümsemeyle. "Sanki kürklerimizi ve pelerinlerimizi giyip,
tehlikeyi hiç düşünmeden birlikte yurtdışına çıkacakmışız gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet, Zara."

"Ve yine de----" bir elini kaldırdı ve işaret etti--"muhtemelen hemen şu köşede, orada veya diğerlerinden birinin arkasında,
kendileri için sonuçları ne olursa olsun,
senin yıkımını amaçlayan bekleyen adamlar var. Bunu düşünmek bile korkunç." Titredi. "Bunun gerçekten doğru olduğuna inanamıyorum;
ama yine de öyle olduğunu biliyorum."

Bana hızlı bir hareketle döndü ve devam etti.

"Ah, Dubravnik, ne yapacağız? Seni ve beni tehdit eden
ölümden kurtulmak için ne yapacağız? Söyle bana! Ne yapılabilir? Şimdiki
durum eskisi gibi değil. Beni öptüğünden beri her şey farklı. İçinde yaşadığımız bu dünya yeni bir dünya, ama yine de terk ettiğimiz o eski dünyanın koşullarıyla yüzleşmeliyiz. Ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Sessiz kaldım, ona cevap vermekte tereddüt ettiğimden değil, o anda ona gerçekten verecek bir cevabım olmadığı için değil, bizzat kendisinin önerdiği
sorunu yoğun bir şekilde düşündüğümden.

"Ne yapacağız?"

Şu anda, yavaş ve metodik bir hareketle benden
tekrar çekildi ve uyanan aşkımızın sahnesi olan divana geri döndü, giderken onu takip etmemi istedi; ve ben onun önünde durdum, gözlerinin benimkilere doğru çevrilmiş haline bakarak, konuşmasını
bekledim. Zorluğun bir çözümüne
ulaştığını ve bunu bana sunmak üzere olduğunu biliyordum. O zaman bile, ne önerirse önersin, onu ciddiye almam gerektiğini
düşünmüyorum, çünkü ikimizi de tehlikeli ortamdan kurtarma yeteneğime olan güvenimi bir an bile kaybetmemiştim; ama sesini duymaktan
çok keyif aldım. Sözcüklerini, onları söylerken
içime çekmeyi severdim. Konuşurken yüz hatlarındaki ifade oyununu izlemekten büyülenmiştim; eğer beni içine çeken herhangi bir tema üzerine
bir tez hazırlasaydı, ilgim aynı olurdu; aşka boğulmuştum.

"Tek bir yol var; tek bir yol," dedi, daha önce bir kez kullandığı
kelimeleri bilinçsizce tekrarlayarak.

"Evet?" diye cevapladım, sadece konuşmuş olmasının farkında olarak;
söylediklerinin öneminin farkında olmadan.

"Tek bir yol," diye tekrarladı Zara. "Nihilistlere katılmalısın.
Yemin etmelisin."

Başımı vurgulayarak salladım, aniden sözlerinin amacına geri döndüm.

"Bu imkansız, Zara," dedim.

"Bunu yapmalısın, Dubravnik."

"Hayır."

"Bunu yapman gerektiğini söylüyorum. Yemin etmelisin. Bir
nihilist olmalısın. Tek yol bu. Evden bir hizmetçi göndereceğim,
iki veya üç lideri buraya getirecek bir mesajla ve
yemin edeceksin."

Tekrar ayağa kalkmaya başladı, zilin kordonuna doğru uzandı ve ben de
ardından atlayıp, yapmak üzere olduğu eylemi engellemek için
kolunu tutmak zorunda kaldım.

"Hayır, Zara," dedim ve onu nazikçe kanepeye geri ittim,
oturtmaya zorladım ve bu sefer yanına çöküp
kolumu ona doladım. "Hayır, Zara, o değil. Yemin edemem.
Tamamen imkansız. Şimdi, eskisinden çok daha imkansız."

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü seni seviyorum, canım."

"Ah," dedi gülümseyerek, "sanki bu,
inkar etmek yerine, kabul etmen için daha büyük bir sebep değilmiş gibi."

"Hayır, Zara," dedim tekrar. "Hiççilik yemini edemem. Zaten böyle bir olasılığı tamamen ortadan kaldıran bir yemin ettim."

"Başka bir yemin mi, Dubravnik?"

"Evet."

"Kime?"

"Çara."

"Ah," diye haykırdı ve ürperdi. "Majestelerinin hizmetinde olduğunuzu
unutmuştum." Bunun üzerine benden
uzaklaştığını düşündüm, ama hareket o kadar hafifti ki neredeyse fark edilemiyordu. "Seninle ilgili
her şeyi
unutmuştum, Dubravnik." Tekrar bir ürperti oldu, şimdi eskisinden daha belirgindi. "Çara yemin ettin;
bu kadar çok haksızlığa izin verdiği için nefret etmeyi
öğrendiğim adama." Vücudunu dikleştirdi. "Ve Dubravnik'ten
sevebildiğim kadar
nefret edebilirim."

"Hiç şüphem yok," dedim.

"Yemini etmelisin. Etmelisin. Diğerini çara
redeceksin."

"Olamaz, Zara."

"Olmalı! Olacak!"

"Hayır," dedim; ve kullandığım tek heceli kelimede öyle sakin bir kesinlik, öyle güçlü bir vurgu vardı ki, benden daha da uzaklaştı, bunu yaparken tekrar titredi ve yüzünün ifadesinin daha da soğuduğunu gördüm, ancak bunun bana karşı tutumundaki herhangi bir değişiklikten kaynaklandığına inanmıyordum.

"Hiçbir şey seni harekete geçiremez mi, Dubravnik? Hiçbir şey seni bu amacından
döndüremez mi? Bir tirana söz verdiğin için ona sadık kalmak zorunda mısın? Bana olan büyük sevgine rağmen, düşmanım olana sadık kalmak zorunda mısın?"

"Kalmak zorundayım; hem senin hem de benim için."

"Benim için!" güldü ve bu duymak için hoş bir kahkaha değildi,
özellikle o anda ve aramızda geçen tüm şefkati
takip ettiği için. "Benim hatırım için! Neden Dubravnik,
sizden yemin etmenizi istememin sebebi benim hatırım."

"Zara," dedim, kelimelerimi bilerek seçerek, "dün gece, renkli ışıkların parladığı camla kaplı bahçede, asla unutamayacağım ve duyduğumdan beri
birçok kez düşündüğüm
sözler söylediğini duydum. Ruhunun tüm yoğunluğuyla, bu nihilistlerin amaçlarına ulaşmak için kullandıkları yöntemleri reddettin. Onlara katil, suikastçı, alçak, gaddar,
karakter karalayıcı ve adlandırmam gerekmeyen birçok başka şey dedin.
Sözcüklerle suçlamadığın şeyleri, ima yoluyla, onları suçladın; ve şimdi benden onlarla bir olmamı istiyorsun; ve sadece bununla da kalmayıp, bir başkasına olan yeminimi reddederek erkekliğimi ve onurumu inkar etmemi istiyorsun. "

"Kendini ve beni korumanı istedim," dedi, basitçe, ama sesinde o ana kadar hiç olmayan
bir soğukluk ve sertlik imasıyla.

"Bunu yapacağım, Zara. Seni ve kendimi kurtaracağım. Seni
kendinden kurtaracağım. Bir yol olacak. Henüz ne olacağına karar vermedim, ama bir yol bulacağım."

Birdenbire yere kaydı, önümde dizlerinin üzerine çöktü ve
birbirine kenetlenmiş ellerini yukarı kaldırarak, yalvarır gibi bir tavırla, yoğun bir acıyla
yüksek sesle haykırdı.

"Ah, aşkım, senden istediğimi yap. Nihilizm yemini et."

BÖLÜM XIV

BİR KADININ KÜÇÜMSEMESİ

O anda sanki onu reddedemezmişim gibi geldi.
Ruhumun her dürtüsü bana bunun çok küçük bir şey olacağını haykırdı,
sonuçta.

Beni tehdit eden tehlike değildi, hiç de değil;
onun kendi yakarışıydı. Tehlike ve bizim kendi ihtiyaçlarımız,
ben gizli kalbimde onları önemsiz görsem bile,
onun için çok gerçekti.

Bir an kararsız kaldığımı düşündüm, ama sonra böyle bir eylemin
ne anlama geleceğini,
kendi gözümde kendimi bu kadar aptallaştırarak ne olacağımı tam olarak fark ettiğimi fark ettiğimde, enerjim geri geldi ve
öne doğru uzanıp onu kavradım ve ayağa kaldırdım; ben de
kalktım.

"Zara," dedim düşünceli bir şekilde, "bir kereliğine ve son kez, böyle bir şeyi tartışmamalıyız. Eğer nihilizm yemini edersem, hatta bunu yapmayı düşünürsem, aynama
baktığımda dehşetten başka bir şey göremezdim. Ben, onun majesteleri, çarın hizmetinde olan bir adamım. Ona, bir Amerikan beyefendisi olarak, bazı şeyleri yapmak ve icra etmek için şeref sözü verdim ve hepsini yapacağım ve icra etmeliyim. Ayrıca, o beni aramadı, ben onu aradım. Yani, o beni aradığını benim tarafımdan hiçbir bilgiyle aramadı ve ben onu ararken, onun benim niyetimi tahmin ettiğinden bile tamamen habersizdim. Onu ararken, onunla temasa geçtim. Onun çok fazla hayranlığa layık bir adam olduğunu gördüm; "Size karşı yönelttiğiniz suçlamalara ve onu suçlu gördüğünüz şeylere rağmen, sonsuz saygı ve takdir duyduğum bir adam." İğrenme ifadesi yaptı ama ben buna hiç dikkat etmedim ve devam ettim. "Şimdi, Zara, aramızda olanların ışığında ve büyük aşkımızın ihtişamı içinde, sana kim ve ne olduğumu ve şu anda burada sizinle olmamın nasıl olduğunu söylemem gerektiğini görüyorum." İfademi onaylarcasına başını eğdi ama kelimelerle bir cevap vermedi. Son birkaç dakikada harika bir şekilde değişmişti ve artık soğuk ve mesafeliydi, en büyük mutluluğumuzun olduğu anda aramıza giren bu yeni zorluktan şok olmuştu. "Ben Daniel Derrington, bir Amerikalıyım. Uzun yıllar boyunca hükümetimin hizmetinde diplomatik ajan ve gizli servis görevlisi olarak çalıştım; Burada casus diyeceğiniz birinin karakterine çok benzeyen bir şey. Yine de, ülkemde, Zara, sizin anladığınız şekliyle, casuslarımız yok. Benim görevim
şerefliydi ve hiç kimse buna
kara leke süremez." Omuzlarını silkti ve ben hızla devam ettim. "Görevlerimi yerine getirirken, St. Petersburg'u birkaç kez ziyaret ettim. Uzaktan ve sadece bir
gözlemci olarak, nihilizmi ve nihilisti inceledim. Bir süre önce,
belki ismini tanıyacağınız bir arkadaşım yanıma geldi ve
bir öneride bulundu, bu önerinin ardından benim burada olmamla sonuçlandı."

"O adam kimdi?" diye sordu.

"Alexis Saberevski."

Başını salladı.

"Onu tanıyorum," dedi basitçe.

"St. Petersburg'a gelip majesteleriyle görüşmeye çalışırken,
arkadaşımın önerisi üzerine, çara, görevi Rusya'dan örgütlü nihilizmi
kovmak olan, olan ve başarılı olana kadar da olmaya devam edecek olan belirli bir adamlar grubunun örgütlenmesini önerdim. "

"Bunu asla yapamazsın," dedi Zara, ince bir küçümsemeyle.

"Yapabilirim. Yapılacak."

Kendini kavrayışımdan kurtardı ve ayağa fırladı, odanın karşısına
fırladı ve masayı aramıza koydu, o kadar hızlı bir hareketle ki, onu alıkoymadan önce
benim erişimimin ötesine geçti. Onun
şiddetli hareketinden, bir söz patlaması bekliyordum; ama gelmedi. Bunun yerine,
sakin bir şekilde masanın ötesinde durdu, bir eliyle hafifçe masaya yaslandı ve bizi ayıran boşluğa baktı,
soğukkanlılıkla ve küçümsemeden değil:

"Hikayeni tamamla, Dubravnik. İlgimi çekiyor. Bunu duyduğumda gerçekten mutlu olacağım, çünkü şimdi gördüğüm gibi, kendime profesyonel bir casusa aşık olma izni verdim."

[İllüstrasyon: "KENDİME PROFESYONEL BİR CASUSA AŞIK OLMA İZNİ VERDİM" (Sayfa 208)]

Tanrım! Ses tonu beni nasıl da incitmişti! Söylediği kelimeler beni nasıl da delmişti! Sesindeki ve tavırlarındaki küçümseyici alay, hayalimde yarattığım
mutlu bir varoluşun dokusunu nasıl da paramparça etmişti! Bir an önce, onun sevgisinden, hayranlığından ve saygısından emin olarak, artık çok geç olmasına rağmen, mesleğimin duyurulmasının, kurbanının kalbine saplanan bir suikastçının bıçağı kadar ölümcül bir darbeyle onu yok ettiğini gördüm.

Ve ayrıca, ifademin onun üzerinde neden bu kadar büyük bir etki yarattığını da anladım. St. Petersburg;
beşikten beri bir casustan nefret etmeyi, onu hor görmeyi ve korkmayı öğrendi;
Rus başkentinde o sınıfa ait her şeye karşı mutlak bir nefretle eğitildi,
şimdi bana ancak dehşetle
ve tiksintiyle bakabiliyordu. En çok hor gördüğü şey bendim.
Kendisine bir insan diyen, Zara'nın
ışıklarına göre, ilke, şeref, dürüstlük veya erkeklikten yoksun o yaratılmış canavar bendim.

Belki de gerçek duygularım ifade edilmiş olsaydı yapabileceğim gibi, başım öne eğik değil, eğilmiş ve kırgın bir kalple onun önünde durdum,
aniden onun aşkının ihtişamını ancak onu kaybetmek için kazandığımı fark ettim,
ve bununla birlikte hiçbir telafisi olmayan bir şekilde.

"Bir grup adam örgütledim, Zara," diye devam ettim sakin bir şekilde ve
mümkün olduğunca tekdüze kılmaya çalıştığım bir tonla, "bu örgüt,
şu anda uygulandığı şekliyle nihilizmin ortadan kaldırılmasını amaçlıyor.
Bu grup, dallanıp budaklanarak St. Petersburg'un her yerine ve hatta Rusya'nın diğer şehirlerine kadar uzanıyor.
Öncelikle amacı, komplocuları Sibirya'ya sürgüne göndermek ve orada onunla birlikte gelen diğer tüm dehşetlerle birlikte acı çekmek değil,----"

"Yeter!" diye sözümü kesti. "Yeterince duydum, Dubravnik!
Şimdi bana söylediklerin anlamsız saçmalıklar. Sen de ülkelerinin özgürlüğünü arayan sessiz erkek ve kadın topluluğuna karşı koyan diğer herkes gibisin. Eğer bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiğin Sibirya'nın dehşetleri hakkında bir şey bilseydin,
onlardan bahsettiğinde ürperirdin ve bir insanı Sibirya'ya ve sürgüne gönderebilecek herhangi bir eyleminden
korkarak kaçardın."

Masanın yarısına kadar geldi ve bana doğru, biraz daha yakın bir şekilde durdu. "Çara hizmetlerinizi sunmadan önce Sibirya'da bir yolculuk yapmış olsaydınız, kendinizi boğardınız veya
dilinizi keserdiniz, kendinizin babası olduğunuzu itiraf ettiğiniz bu tür
korkunç bir teklifle ona gitmektense. _Sen_
nihilizm yemini ederek ve İskender'e verdiğin sözü
reddederek kendini aptallaştırdığından bahsediyorsun. SEN! SEN! PROFESYONEL BİR CASUS!" Başını geriye attı ve yüksek sesle güldü, neşeyle değil, ama ruhun tamamen alaycı bir şekilde, ve ben bu sesten, yüzüme bir darbe almışçasına
sakındım.

Yine ruh hallerinin ve dürtülerin bir yaratığıydı. Yine vahşi Tatar
kanı, damarlarında sıçrayarak onu kontrol ediyordu. Ani bir hareketle
bana yaklaştı ve öne eğilerek, daha önce fark etmediği bir şeyi arıyormuş gibi dikkatle yüzüme baktı. "Ne yapıyorsun, Zara?" diye sordum; ve o da cevap verdi.

"Bir an önce sevdiğimi sandığım adamı arıyorum.
Gözlerinde,
yüzünde veya tavırlarında gördüğüm, BENİ bu kadar '_aptallaştıran_' şeyin ne olabileceğini bulmaya çalışıyorum. Bu uygun bir kelime, Dubravnik."

"Daha uzağa bak, belki de bulursun."

"Hayır," dedi. "Eğer oradaysa gitti;" ve yavaşça benden uzaklaştı, geriye, odanın karşısına, ta ki masa tekrar aramızda olana kadar ve bu sefer iki eliyle masaya yaslanarak, kafesin parmaklıkları arasından vahşi bir hayvana bakan bir çocuğa ait olabilecek kocaman açılmış gözlerle bana baktı.

O anki tavrını ve yüz ifadesini tarif etmek imkansız. Dehşet, iğrenme, hor görme, nefret, hatta nefret orada tasvir edilmişti. Bu gerçeği titrek bir umutsuzlukla fark ettim. Onun en çok hor gördüğü şey bendim.

Dünyanın ışığının benim için nasıl söndüğü garipti.
Üzerime düşen büyük felaketi fark ettiğimde, her şeyi unuttum; ama
tuhaf bir şekilde ona yalvarmayı bir kez bile düşünmedim. Yavaşça
döndüm ve yavaş adımlarla beni koridora kabul edecek ve böylece evden sokağa geçmeme izin verecek kapıya yaklaştım.

Ona ulaştım; kapıyı açtım. Tekrar ona bakmak için başımı çevirmedim, yoksa kendimi kaybeder ve ona imkansızı yalvararak
aşağılayabilirdim. Koridora geçip kapıyı arkamdan çektim ve sonra, bir şekilde, korkuluğa kadar ulaştım,
onu takip ederek beni evin girişindeki merdivenlerin altına götürecekti.

Ayağım merdivenlerin ilk basamağındaydı ki arkamda hızla gelen ayak sesleri duydum ve anında boynuma dolanan kollar tarafından yakalandım ve onun sıcak ve hızlı nefesini yanağımda hissettim.

Konuşmadı; sadece bana sarıldı. Ben konuşmadım; ama
yenilenmiş bir güçle ve ruhum yenilenmiş bir şekilde döndüm. Onu
kollarıma aldım. Onu şiddetle kendime bastırdım. Onu ayaklarından kaldırdım, sanki bir çocukmuş gibi tuttum ve sonra onu
yanımda taşıyarak, kapıdan geriye doğru yürüdüm ve az önce çıktığım odaya girdim. Onu divana taşıdım ve onu hala kavrayarak
divanın kenarına oturttum; ve ben dedim ki:

"Zara, sen benimsin. Hiçbir şey seni benden ölümden başkası alamaz. Son birkaç dakikadır senden ayrılmanın tüm dehşetini yaşadım. Kısa bir süre önce beni seviyordun. Sadece birkaç dakika önce, yaratılışta
her şey bizdik. Bir sonsuzluk gibi gelen bir an için seni kaybettiğime inandım, ama sen beni
merdivenlerin inişine kadar takip ettiğinde, seni o an bile kaybetmediğimi
bildim. Beni seviyorsun, Zara ve benim olacaksın. Tanrı huzurunda, sen
olacaksın!"

Bir an için tekrar mücadele etmeye, benden kurtulmaya niyetli olduğunu düşündüm.
Gerçekten de bunu yapmak üzere olduğundan emindim ve
tek dizimin üzerine çökerken onu daha sıkı kavradım ve ekledim:

"Zara, bir kez daha beni sevdiğini söylemeni duymama izin ver."

Cevabı bir gözyaşı patlamasıydı ve bir süre duygularını ifade edecek başka bir ifade bulamadı; ve bunlar devam ederken, bana daha sıkı sarıldı, böylece, sonunda, fırtına sona erdiğinde,
dudakları kulağıma sıkıca değdi ve fısıldanan şu sözleri duydum:

"Seni seviyorum."

Ama anında benden uzaklaştı ve haykırdı.

"Bekle! Bekle, Dubravnik! Şimdi, sana bir
hikaye anlatmaya başladığımı hatırlıyorum. Sana beni bir nihilist yapan şeyi anlatıyordum."

"Evet."

"İzin verirsen, hikayeyi bitireceğim."

"Bitir," dedim; "ama bunu kolum senin etrafındayken ve
başın omzumda yaslıyken yap. Seni burada, olduğun yerde tutayım, böylece seni bir daha kaybetmeyeceğimi bileyim. Sen
çok değişken dürtülere sahip bir yaratıksın. Senin o yarı vahşi doğan bazen sonuçlarında çok
şiddetli oluyor. Bana hikayeyi anlat Zara. Dinleyeceğim."

BÖLÜM XV

BİR RUHUN ÖLDÜRÜLMESİ

Zara isteğimi yerine getirdi. Divana oturdu ve ben de
kolumu ona dolayarak yanına oturdum. Başını omzuma yasladı ve alçak ve hayalperest bir tonda, sanki hiç ara vermemiş gibi, beni daha önce hiçbir şeyin
bunu yapmadığı kadar heyecanlandıracak olan o hikayenin devamına başladı.

Yakında öğreneceğim bu tarih parçasının ilişkisinde, onun hayatım için yalvardığını anlamalısınız.
Hayatımın ancak
nihilistlere katılmam, yemin etmeme ve onlarla bir olmama izin vermemle
kurtarılabileceğine inanıyordu. Sık sık, geriye dönüp baktığımda, o saate geri döndüm ve onu düşünerek
yaşadım, tutkusunu dinlerken ona nasıl hala direnebildiğimi merak ettim. onun ifadelerine ve Çar adına Zara'nın sevdiklerine yapılan korkunç haksızlıkların anlatıldığı bir hikayeye.

Daha önce olduğu gibi, hikayeyi sanki ben de dahil olmuşum gibi anlattı;
sanki hikayesi en yakından dokunan genç kadın
benim kız kardeşimmiş gibi.

Bunu tekrar anlatırken, mümkün olduğunca özlü hale getirmeye çalışıyorum,
ama onun anlatımının dramatik etkisini, onun sıcak sempatisiyle daha da artırıp, ona eklemeyi başaramıyorum.

"Unutma," dedi, "seni bu zavallı kızın, Dubravnik'in kardeşi olarak temsil ediyorum. Sen ve gençliğinde yetim kalan kız kardeşin Yvonne, babanın büyük sarayını birlikte işgal ettiniz ve birçoğu daha doğmadan ailenizin hizmetinde olan bir hizmetçi ordusu tarafından karşılandınız.

"Tanıdıklarınız arasında, sarayda ve imparatorun sarayında sizin kadar gözde olan başka bir subay daha var.
O iyi bir aileden geliyor, yakışıklı, yetenekli ve zengin. Yine de,
ondan hoşlanmıyorsun, esas olarak kız kardeşine aşık olduğu ve her bakımdan ona layık olmadığını bildiğin için. O da senin bu adama karşı hissettiğin nefreti paylaşıyor, onun tüm tekliflerini reddediyor ve
sonunda onu kabul etmeyi reddediyor. O zamandan itibaren, ona ilgi göstererek onu zulmediyor, öyle ki sen karışmaya
başlıyorsun;
ama bu adam çoktan çara gitmiş ve evliliğin kraliyet onayını almış. Siz itiraz ettiğinizde size gülüyor. Siz de
çara gidiyorsunuz, o da sizin söylediklerinizi dikkatle dinliyor ve sonunda Yvonne'un kendi isteği dışında
evliliğe zorlanmayacağına razı oluyor. Bunu duyan bu subay
öfkeleniyor ve bir gece kulüpte sizi alenen aşağılıyor, böylece
ona meydan okumaktan başka yolunuz kalmıyor. O deneyimli bir düellocu ve sizi kolayca öldürebileceğine inanıyor; böylece
daha fazla entrika çevirmek için kıyıyı açık bırakıyor. Aşağıdaki olayda, rakibinizi oldukça ciddi şekilde yaralayarak herkesi şaşırtıyorsunuz; ve düellodan sonraki birkaç ay boyunca bu konu hakkındaki endişelerinizden kurtuluyorsunuz. Ama o iyileşiyor; saraydaki eski pozisyonuna geri dönüyor; ve gücünü
ve etkisini yanlış değerlendirerek, neredeyse imparatorun huzurunda
size tekrar hakaret eder. Bunun için saraydan kovulur ve orduda
aşağılanır; ve doğal olarak talihsizliklerini size bağlar,
sizden intikam almaya yemin eder. Tehditlerini duyarsınız, ama onlara gülersiniz ve
unutursunuz. O unutmaz.

"Bu adam bir nihilist ve tehlikeli olur. Sizi devirmek ve birçok şekilde zulmetmeye devam ettiği kız kardeşinizi ele geçirmek için planlar ve düzenler. Kız kardeşiniz size bunları söylemez, bir düello daha yaparsanız sonuçlarından korkar. Ancak
sonunda, az çok bunların farkına varırsınız ve
sonuç olarak onu alenen kırbaçlarsınız, bu eyleminizden dolayı saraya otuz gün boyunca katılmanız
men
uzaklaştırılır. Bu süre
sırasında korkunç bir şey olur. Bu, nihilistler arasındaki aşırılıkçıların yaygın olduğu ve gizli polisin ölümcül işini sorgusuz sualsiz yaptığı bir zamandır; beş yıl önce. İnsanlar tutuklanır ve kaçırılır, en yüksekten ve en alçaktan. Mağdurlar hem sarayda hem de kulübede bulunur. Bu gizemli tutuklamalardan hiç kimse muaf değildir; hiçbir mahkeme bir mağdurun savunmasını dinlemez; hiçbir yetkili müdahale etmeye cesaret edemez. Siz bile her an bu korkunç yöntemin kurbanı olabilirsiniz. Tamamen masum bir kişi hakkında şikayette bulunulur, kim tarafından olursa olsun; hatta anonim bile olabilir. Gece yarısı Üçüncü Bölüm'den polis şikayet edilen kişinin evine gider, bir arama yapılır ve suçlayıcı belgeler bulunursa, o kişi sonsuza dek ortadan kaybolur. Nerede? Gizli kararı uygulayanlar dışında kimse bilmez. Sizi gereksiz ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim; aslında hikayeye yeterince giriş yaptınız. "Saraydan kovulduğunuzdan beri haftada iki kez gece boyunca görevde kalmaya zorlanıyorsunuz ve sonunda bu nöbetlerden birinin ardından evinize döndüğünüzde, var olduğunu bildiğiniz ama daha önce hiç kavrayamadığınız bir dehşetle yüz yüze geldiğinizde sabah oluyor. Ah, bu çok acıklı; ama dinleyin. Geldiğinizde her şeyin heyecan olduğunu görüyorsunuz. Hizmetçiler oradan oraya koşuşturuyor; kendi aralarında fısıldaşıyorlar ve ilk başta onlardan hiçbir açıklama alamıyorsunuz. Kız kardeşinizi boş yere çağırıyorsunuz. Korkmuş bakışlar, hıçkırıklar ve inlemeler aldığınız tek yanıtlar oluyor ve dairesine koşuyorsunuz, ancak boş olduğunu görüyorsunuz - gitmiş olduğunu. Oda son derece düzensiz. Giysiler her yere dağılmış. Yvonne'un en kutsal hazineleri yere saçılmış. Giyinme
kutusunun içindekiler mobilyaların üzerine karmakarışık bir şekilde düşmüş. Sandalyeler devrilmiş. Sandalyelerin ve kanepelerin minderleri
yırtılıp açılmış. Yatak bir harabe, parçalanmış, yırtılmış ve bir köşeye yığılmış. Halı, bağlantılarından çıkarılmış ve yuvarlanmış
ve zeminin ortasında bir yığın halinde yuvarlanmış. Resimler
duvarlardan koparılmış; vazolar devrilmiş; hatta şöminenin üzerindeki Fransız saati bile korkunç aramada mahvolmuş ve odanın duvarları
gizli bir saklanma yeri bulma çabasıyla onları
döven çekiç tarafından ezilmiş. Ne olduğunu çok iyi biliyorsunuz,
ama farkında değilsiniz. Sersemlemişsiniz.
Uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu göreceğinizi düşünüyorsunuz.
Kendi kız kardeşinizin yatak odasının böyle istila edilip
saygısızlığa uğratıldığına inanamıyorsunuz. Sonunda daha yaşlı ve daha güvenilir hizmetçilerden birinden
gerçeği duyarsınız ve o konuşurken,
duygusuzca,
şaşkınlıkla dinlersiniz."

Zara divandaki yanımdaki yerinden kalktı ve bana doğru,
orta sehpanın yanında durdu ve hikayesinin yoğunluğuyla, sesini
belirgin bir şekilde alçalttı. Biraz öne eğildi, farkında olmadan
üzerime şimdi ona hakim olan aynı türden büyüyü savurdu. Kendi hevesimle
öne eğildim, sağ dirseğim dizimin üzerindeydi ve
nefesimi tutarak, devam etmesini bekledim. Devam ettiğinde, tarif edilemez bir
bastırılmış yoğunlukla devam etti.

"Yaşlı hizmetçi sana şunları söyledi: Gece yarısından bir saat sonra
kapıda kesin bir çağrı vardı ve kapıyı açtığında,
eşiğin ötesinde, Üçüncü Bölüm'ün en iğrenç işlerine gönderdiği
şeytanların korkunç detaylarından birini keşfetti; ama
onların kız kardeşinin peşinde olduğunu hayal bile etmedi; o sadece
senin başının dertte olduğunu düşünüyordu. Sorumlu memur,
sanki evin iç düzenlemelerine, evin sakinleri kadar aşinaymış gibi, doğrudan kız kardeşinin odasının kapısına gitti.
Kapıyı uyarıda bulunmadan araladı ve ona eşlik eden
aldatıcılar da peşinden kız kardeşinin yatağının olduğu odaya girdi.
Uyuyan masumiyet, acımasız bir emirle uyandırıldı. Kardeşin, tıpkı
cennetteki melekler gibi
saf, tatlı, suçsuz, ruhu güzel olan
kardeşin, o insan şeytanlarının
kaba elleri tarafından yatağından sürüklendi. Çığlıkları ve haykırışları alaylarla karşılandı.
Kendisini giyinene kadar odadan çıkmaları yönündeki acıklı
yakarışı küfürlerle reddedildi. Onların
karşısında, odadaki her ışığın
parıldayan parıltısı altında ve
o insanlık dışı zavallıların gözleri önünde giyinmek zorunda kaldı, onların kan çanağı bakışları onun tatlı saflığını, bir damla pisliğin berrak bir pınarı kirletmesi gibi kirletiyordu."

"O anda odaya girseydin ve çar orada olsaydı, onu öldürür müydün, Dubravnik? Kız kardeşin var mı? Cevap ver!
Çar orada olsaydı, onu öldürür müydün? ÇAR
ORADAYDI!"

Zara bu ifadeyi yüksek sesle haykırırken kendini tam boyuna kaldırdı. Sağ eli başının üzerine kaldırılmıştı; tavrı
haklı bir kınamaydı ve öfkeli bir tanrıçanın
gazabı, varlığının her özelliğinde canlı bir ateş gibi parlıyordu. Sonra
bana bir adım daha yaklaştı ve devam etti:

"O, öfkenin ruhuyla oradaydı. Buna izin veren
yasayı yaratıyor ve destekliyor. Evet, onu öldürmüş olurdun ve buna cinayet demezdin. Eyleme başka bir isim verirdin;
ona intikam derdin. Bunu yüzünde görüyorum;
gözlerinde parlıyor. Sana bir aşk hikayesi anlatmıyorum, şefkatini uyandırmak veya sempati yaratmak için. Gerçek bir olayı anlatıyorum. Sana beni bir nihilist yapan hikayeyi anlatıyorum."

Zara o anda ne kadındı! İntikamın, haklı bir cezanın, muhteşem bir şekilde savunduğu davanın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Ona neredeyse hayranlıkla baktım, aynı zamanda onun taleplerine neredeyse aktif bir şekilde boyun eğecek kadar heyecanlandığımı fark ettim. Devam etti:

"Hizmetçinin hikayesini dinlerken, sizi ele geçiren duyguları tarif edecek kelimeler yok. Uyuşmuş, sersemlemiş oluyorsunuz. Sonuna kadar dinliyorsunuz ve daha fazlası yok.

"Ondan, kız kardeşinizin eşyaları arasında suçlayıcı nitelikte kağıtların bulunduğunu öğreniyorsunuz; orada, çarı zehirle öldürmek için bir komploya girdiğini söyleyen bir mektup olduğunu; imparatorluk sarayında hoş karşılanan bir misafir olarak, ertesi gün içmesi gereken şaraba zehir koymayı kabul ettiğini - ölümcül bir zehir - potasyum siyanür; zehirin kendisinin mektupla birlikte bulunduğunu - zararsız görünen ama ölümcül bir toz. Size, Yvonne'un o adamlar tarafından sürüklenerek götürüldüğü ve götürüldüğü söyleniyor - ah, hizmetçi size onu nereye götürdüklerini söyleyemez; ama size nasıl hıçkırarak ağladığını ve inlediğini, masumiyetini protesto ettiğini, buldukları şeylerle ilgili tüm bilgileri reddettiğini, acı içinde sizin için ağladığını ve adamlardan birinin, sessiz kalmadığı için yüzüne nasıl sert bir darbe indirdiğini anlatabilir. Hizmetçinin anlatabildiği tek şey bu sen.
Yvonne gitmişti. O tek gerçek, kirletilmiş odanın her iğrenç köşesinden sana bakıyordu.
O zamandan beri saatler geçti.
Uşağı bir kenara itip, onu takip ederek
evden fırlarken çılgınca, delice gülüyorsun.

"'Çar benim dostum! O onun dostu! Onu kurtaracak!' Saraya doğru sokaklarda koşarken yüksek sesle haykırdığın şey budur,
acele ve acı içinde _britzska_nı unutarak.
Sarayda bulunmanın askıya alındığını ve
muhafızların seni içeri almamaları emredildiğini unutuyorsun,
ama
geldiğinde bunu hatırlaman isteniyor. Seni durduruyorlar. Onları geçemiyorsun.
Boşuna
onlara kız kardeşinin tutuklandığını ve imparatoru görmen gerektiğini söylüyorsun,
ama seni dışarıda tutmaları için onlara sadece ek bir sebep veriyorsun.
Seni uzaklaştırıyorlar. Gitmeyi reddediyorsun. Seni zorlamaya çalışıyorlar ve
sen onlardan birine vurup onu yere seriyorsun."

"O zaman bütün bastırılmış acın serbest kalıyor.
Bir düzine adamın gücüne sahipsin. Muhafızları etrafınıza sinekler gibi dağıtıyorsunuz ve
onların yanından hızla geçip, her zaman hoş karşılanan bir misafir olduğunuz imparatorun kabinesine doğru koşuyorsunuz. Kendinize onun sizi sevdiğini söylüyorsunuz - kız kardeşinizi sevdiğini; gerçeği duyar duymaz, yapılan korkunç yanlışı düzelteceğini; kız kardeşinizin yatak odasının kutsallığını ihlal eden adamların cezalandırılacağını söylüyorsunuz. Ah! Çarı tanımıyorsunuz - dostunuz dediğiniz; Tanrı'nın ve
insanların en büyük düşmanı olan o adamı!

"Ama onu yakında daha iyi tanıyacaksınız. Hayatınızın tüm yıllarını ruhunuzu ve bedeninizi, sadakatinizi ve ibadetinizi verdiğiniz adamın ne tür bir adam olduğunu yakında keşfedeceksiniz. Yakında öğreneceksiniz - ve oh, uyanış ne kadar acı.

"Habersizce onun huzuruna dalıyorsunuz. Vahşi bir kelime selinde,
korkunç hikayeyi döküyorsunuz. Gülüyorsunuz, ağlıyorsunuz; yalvarırsın, talep edersin; o sadece kaşlarını çatar veya alaycı bir şekilde gülümser. Sen sayıklarsın; o gardiyanı çağırır. Onun _bildiğini_ görürsün; senden önce başkaları da oradaydı ve kız kardeşinin
elinde bulunduğu varsayılan mektubun kendisi tarafından çoktan okunduğunu görürsün. Dehşetle, onun inandığını fark edersin -- senin çok sevdiğin, ölmekte olan annen tarafından kollarına bırakılan, korumaya ve kollamaya yemin ettiğin kız kardeşin için hiçbir umut olmadığına.

"Her yıl vekaleten binlerce cinayet işleyen o korkunç adam, neredeyse kendisi için bir oğul gibi olan sana kaşlarını çatar. Senin acına
alay eder. Kız kardeşine karşı kendisine söylenen her şeye inanır -- hatta senin onun
sözde suçlarına ortak olduğuna bile inanmaya hazırdır.

"'Kız kardeşini unut. O senin ve benim için öldü,' diye emreder majesteleri, soğuk bir şekilde. 'Şu anki heyecanını affedebilirim.
Onu unut.'

"ONU UNUT!! Tanrım! Kardeşini mi unuttun? Çocukken kollarına
verilen küçük kızı mı unuttun? O parlayan, muhteşem, güzel genç kadını mı unuttun? Sonra bir kelime selini daha
boşaltıyorsun. İmparatoruna lanet ediyorsun. Çarın kutsal kişisine
sövüyorsun. Deliriyorsun; hatta ona vurmaya çalışıyorsun. Ah! Bu korkunç, senin
acıların. Muhafız seni yakalıyor. Askılar omuzlarından kopuyor.
Ceketinin düğmeleri kesiliyor. Çarın kendisi büyük gücünü kullanarak kılıcını dizinde kırıyor ve o kadar ki onurunu unutuyor ki açık eliyle yüzüne vuruyor; ve sonra
saray kapısına doğru sürükleniyorsun ve sokağa
atılıyorsun, rezil, çaresiz, delirmiş bir halde." Zara bir an durakladı, sonra devam etti,
tekdüze bir şekilde:

"Sonra aylarca süren umutsuz bekleyiş başlar. Her gün saraya kabul edilmek için yalvarırsın. Her gün reddedilirsin. Mektuplar yazarsın, kız kardeşinin nerede tutulduğunun sana söylenmesini, yanına gidebilmeni, sürgününü paylaşabilmeni istersin. Bunlar dikkate alınmaz. Onun Sibirya'da olduğunu bilirsin, ama Sibirya uçsuz bucaksız bir yerdir--tüm Avrupa'dan daha büyüktür.
Seninle övünen adamlardan ve memurlardan, onunla ilgili bilgi için ricada bulunursun. Seninle
konuşmazlar bile. Bunu yapmamaları emredilmiştir. Sonunda, bu şekilde, arkadaşsız ve yalnız beş ay geçtikten sonra, çünkü malın senden
alınmıştır, nihilistlere katılırsın."

Zara divana geçti ve yanıma oturdu, ellerimden birini ellerinin arasına aldı ve sanki kendisi de benden koparılma veya beni kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi ona sımsıkı sarıldı. Bir süre elimi
ellerinin arasına aldı veya nazikçe okşadı ve konuşmaya devam ettiğinde,
yumuşak bir sesle konuşuyordu.

"O zaman arkadaş bulursun," dedi nazikçe. "Nihilistler ajanları aracılığıyla
kardeşinizin nereye götürüldüğünü tespit ederler.
Onun tarifsiz
korkunç Saghalien adasında bir tutsak olduğunu öğrenirsiniz. Evet,
ve size daha fazlasını söylerler, nihilistler arasında bulduğunuz bu yeni arkadaşlar ve yardımcılar. Onu oraya gönderen komployu
biliyorlar. Yvonne'u sevdiğini iddia eden adamın, o korkunç kağıtları onun eşyaları arasına koyması için hizmetçilerinizden birine rüşvet verdiğini,
polisin bunları orada bulabilmesi için biliyorlar. Onu ararsınız,
ama o yurtdışındadır, bu yüzden rüşvet verilen hizmetçiyi ararsınız ve bulursunuz; ve onu boğarsınız. Ondan sonra ortadan kaybolursunuz. Nihilistler
öldüğünüzü bildirirler. St. Petersburg buna inanır. Ama siz
ölmemişsinizdir. Saghalien'e doğru yoldasınızdır. Yeni arkadaşlarınız size kılık değiştirme konusunda yardımcı olurlar; uzun yolculuğunuzda size yardımcı olurlar; size
para sağlarlar; ve bir şekilde -asla nasıl olduğunu bilemezsiniz- Saghalien'e ulaşırsınız,
sadece Yvonne'un orada olmadığını, transfer edildiğini görürsünüz. Sonra
aylar süren yorucu bir aramaya başlarsınız; o kadar çoktur ki,
iki uzun yıla dönüşür. Hapishaneden hapishaneye, kasabadan kasabaya, umuttan umutsuzluğa, umutsuzluktan umuda gidiyorsun ve
sonunda--ONU BULUYORSUN!"

Zara önümde dizlerinin üzerine çöktü. Hikayesinin doruk noktasının yaklaştığını biliyordum. Güzel gözleri kocaman açılmış ve
sonsuz kederden aptalca bahsederken, benimkileri aradı ve tuttu. Öne eğildim ve
alnından öptüm. Sonra devam etti:

"Onu kuzeyde uzak bir hapishanede buluyorsun. Yarı çıplak, tüm tevazusu, sporu, kurbanı, muhafızları olan insanlık dışı
hayvanların ŞEYİ'ni kaybetmiş halde buluyorsun. Bedenini buluyorsun; güzel
ruhu kaçmış. Ölmemiş ama sana boş bir bakışla bakıyor. Ona kardeşi olduğunu söylediğinde sana gülüyor. Seni tanımıyor. Kendi
adını unutmuş. O, seni, orada tanıdığı erkekler gibi, tarifsiz ahlaksızlıkların o iğrenç meskeninde, bir başka vahşi olmakla alay ediyor. Sonra sen tamamen
çıldırıyorsun. Onu kollarına alıyorsun ve incecik vücudunu kendine doğru çekiyorsun.
Onu serbest bıraktığında, o senin ayaklarının dibine düşüyor, ölü, çünkü
bıçağını onun kalbine gömdün. Bir daha asla vahşi adamların oyuncağı
olmayacak. Acı çeken kız kardeşine merhamet gösterdin ve katlandığın acı sana gerekli irade gücünü verdi. Sen Tanrı'nın eylemdeki temsilcisisin."

Zara'nın anlattığı sahnenin dehşetiyle titrediğini hissedebiliyordum; kız kardeşini kurtarmak için bıçaklayan kardeşinin eyleminden değil, kardeşinin trajik eyleminin sona erdirdiği o zavallı kızın korkunç kaderinden dolayı. Zara'yı şefkatle kollarıma aldım ve başını omzuma yaslayarak yavaşça ağlarken uzun süre öyle tuttum; ve bir süre sonra duraksayarak devam etti:

"Trajik merhamet eyleminden uzaklaştığında, seni durdurmaya çalışan gardiyanı öldürdün. Kaçtın; nasıl olduğunu hatırlamıyorsun; ama buraya, St. Petersburg'a geri döndün.
Kimse seni tanımadı. Saçların beyazdı, yüzün bir cesedin yüzüydü. Bir amacın daha vardı; iki adamın ölümü, çar ve komplocu. Ve böylece tekrar arkadaşlarına, nihilistlere gittin.
Şşş! Daha bitirmedim. Daha fazlası var - çok daha fazlası, çok daha fazlası!"

BÖLÜM XVI

İNTİKAM ANI

Zara'nın dramatik anlatımı sırasındaki tutku yoğunluğu bana da yansımıştı, bu yüzden bir an konuşmayı bıraktığında, kendimi
tüm heyecanla parıldarken ve titrerken hissettim.
Sanki anlattığı hikayede gerçekten de ben yer alıyormuşum gibi geldi ve sinirlerim o kadar gerildi ki
Çar'ı, onun adına işlenen haksızlıklar için dışarı çıkıp öldürebileceğimi hissettim; onun işbirliğiyle olmasa bile, kesinlikle onun izniyle ve onun onayıyla.
Benden
çekildi ve pencereye doğru yürüdü, orada durup karla kaplı sokağa baktı; aniden irkildi ve bana döndü. Ne kadar da güzeldi ve o anda onu ne kadar çok sevmiştim!

"Buraya gel, Dubravnik," dedi. İtaat ettim ve bir anda
pencerenin yanındaydı.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Orada; şuraya bak. Şu köşenin hemen ötesindeki _karetta_'yı görüyor musun?"

"Evet. Görüyorum."

"Sanki bitişikteki evlerden birinin içinde olduğu varsayılan bir yolcuyu bekliyormuş gibi görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım gülümseyerek.

"Aşkım, o _karetta_'yı ve ondan sorumlu adamı tanıyorum. O kime ait olduğu önemli değil. Önemli değil. Ama kürkle kaplı, sürücü gibi görünen adam bir nihilist; bölmenin içinde kesinlikle bir tane var ve muhtemelen iki adam daha var.
Her biri gerekirse kendi canları pahasına senin canını almaya yemin etti. Sen beni terk edene kadar orada bekleyecekler. Sonra işlerini yapacaklar. Hala ölüme mahkûm edildiğinizden şüphe ediyor musunuz?"

"Hiç şüphem yok, tatlım."

"Ama kararnameyi yerine getirme yeteneklerinden şüphe ediyor musunuz?"

"Şüphe ediyorum."

"Ah, Dubravnik, uğraşmamız gereken adamları pek tanımıyorsun."

Kendisini onlara karşı benimle birlikte dahil ettiğini duymak ne kadar da tatlıydı.
"Onlar bir iz üzerindeki tazılar gibidir. Asla oradan ayrılmazlar, yorulmazlar.
Yorulmazlar. Biri düştüğünde, diğeri onun yerini alır.
Onlar
binlercedir ve sen bir tanesin."

"BİZ biriz," diye düzelttim onu, gülümseyerek. "Niyetlerinden şüphem yok, ama şimdiye kadar yaşamadım ve seni nihilistler tarafından öldürülürken
bulmadım."

Bir an sessizce bana baktı ve sonra yavaşça ekledi:

"Az önce söylediklerimle seni korkutmaya çalıştığımı düşünme. Seni
bunun için fazlasıyla iyi tanıyorum zaten. Niyetim seni uyarmaktı."

"Seni çok iyi anladım canım."

Tekrar pencereden uzaklaştı ve bana döndü, gözleri
aşkın ışığıyla parlıyordu. Yine o an için dışarıdan bizi tehdit eden tehlikelerle yüz yüze gelmiştik ve bu düşünceden önce Zara'da her şey
yok olmuştu. Kısa bir süre
önce beni reddetmişti, ama her şeyi fetheden Aşk tekrar araya girmişti,
onu alt etmişti, büyülemişti ve şimdi
her zamankinden daha çok benim olduğunu görebiliyordum.

Bir süre birbirimizin gözlerinin içine baktık, bizi ayıran kısa mesafe boyunca. Birbirimizin ruhunu okuyorduk ve ikimiz de
aşkın kalbinin arzulayabileceği her şeyi görüyor ve anlıyorduk. Her birimiz için
keşfedilmemiş bir ülkeydi, tam o anda üzerinde yürüdüğümüz;
garipliği nedeniyle daha tatlı olan yeni bir yaratılıştı.

"Seni seviyorum!" diye fısıldadı Zara; ve geldi elleri omuzlarıma değene kadar, yüzü benimkine yakın olana kadar, böylece
tatlı nefesini üzerimde hissedebildim. Dudakları hafifçe aralanmıştı
yarım bir gülümsemeyle ve onun bekleyen
_karetta_'yı, katillerin yüküyle unuttuğunu biliyordum.

Onu kollarıma aldım, yavaşça, şefkatle, sıkıca. Bir an için onu sıkıca bana bastırdım
ve sonra dudaklarım onunkini, onunki de
benimkini aradı. Bu, bizi mükemmel aşk öpücüğünde bir araya getiren bir arzu birliği, bir amaç tekliğiydi; ve dakikalar geçerken öyle kaldık. Gözlerimi kapattım ve onu daha sıkı
ken kendime bastırdım, böylece onun kalbinin zonklamasını ve
kıvrak bedeninin titreyen hevesini, benimkine karşı sıcak hissedebiliyordum. Bizi
çevreleyen tehlikeleri ve tehlikeleri unuttuk; dünyayı ve içindeki her şeyi
unuttuk; hayatı ve ölümü, çarları ve imparatorluklarını, nihilistleri
ve planlarını unuttular, o büyük hayranlık spazmında hiçbir şeyi hatırlamadılar.
Konuşmadık. Kelimeler için hiçbir fırsat yoktu. Onları dile getirmek için hiçbir
fırsat yoktu. Ama nefes aldık ve birlikte nefes aldık.
Kalplerimiz uyum içinde atıyordu. Ruhlarımız birleşti, birbirine karıştı,
birleşti. Birlikte iç çektik, birlikte düşündük, ta ki kendi duyularım
bunun gerginliği altında sarsılana kadar ve Zara'nın benimle şu anki teması dışında her şeyin yarıdan fazlasının bilincinde olmadığını biliyordum. Ah, Tanrım,
o anın büyüklüğü! O anın ihtişamı! Okşamasının
coşkusu ve ona duyduğum büyük sevinç!

Şu anda onun yapışan kollarının gevşediğini hissettim ve onu şefkatle
büyük bir sandalyeye doğru yönlendirdim. Onu bir çocukmuş gibi kaldırıp
yastıkların arasına yavaşça koydum; ve dizlerimin üzerine çöktüm, onu hâlâ tutuyordum, kollarım hâlâ sıkıca ona dolanmıştı.

Ondan sonra uzun bir süre sessiz kaldık ve karşılıklı hayallerimizden uyanan ilk kişi Zara oldu.

"Dubravnik," dedi ve bu ismin telaffuzuyla ne kadar tatlı duyulduğunu tahmin edemezsin, "Sana anlattığım hikayeyi henüz tamamlamadım; ama sadece biraz daha var ve onu
duymalısın."

"Evet," diye cevapladım. "Nasıl istersen, Zara. Ben memnunum. Ama o zavallı kızın ve acı çeken kardeşinin
acılarına daha derinden inmemize gerek var mı? Bunun yerine bize gelen büyük sevinçten bahsedelim.
Gözlerinin içine baktığımda dünyada sevinçten başka bir şey yokmuş gibi görünüyor. Ah, küçüğüm, senin tarafından sevilmek gerçekten tatlı."

"Ve seni sevmek daha da tatlı," diye karşılık verdi, gülümseyerek ve kendini
uyandırarak. "Bu sandalyeye otur," diye ekledi, ayağa kalktı ve beni de aynısını yapmaya zorladı; ve ben de kabul ettiğimde bana doğru büyük bir puf çekti ve üzerine oturdu, biçimli bir kolunu dizlerimin üzerine koydu, yüzü benimkine dönük bir şekilde, hikayeye devam etti.

"Seni tarif ettiğim karakterin vücut bulmuş hali olarak göstermeye devam edeyim mi?" diye sordu.

"Eğer öyle olmasını tercih ediyorsan."

"Dinle, o zaman, çünkü bence öyle olmasını tercih ediyorum. Hikayeyi sonuna kadar dinlemeni istiyorum, çünkü şu anda belirsiz olan birçok şeyi anlamanı sağlayacak; ve sana bu trajedideki büyük aktörün rolünü verirsem, bunun da bir amacı vardır."

"Evet, canım."

"St. Petersburg'a iki şey için, sadece iki şey için döndün.
Bu iki görev tamamlandıktan sonra, kendi hayatına son vermeyi düşündün; ve bu amaçla hikayeni bilen arkadaşların tarafından desteklendin.

"Kız kardeşini polisin eline teslim eden adamı öldürmeyi ve ardından tüm talihsizliklerinin gerçek yaratıcısı olan çarı yok etmeyi düşündün. Öyle değiştin ki, kılık değiştirmeye ihtiyacın kalmadı. Kız kardeşin hayatta ve iyi durumda olsaydı ve sokakta seninle karşılaşsaydı seni tanımazdı. Bir zamanlar dik ve asker gibi olan uzun boylu vücudun eğilmişti ve eski hızlı adımların dengesizleşmişti. Gittiğinde bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan saçların,
şimdi sokakta yığılmış kar gibi beyazdı.
Eski arkadaşlarından hiçbiri seni tanımadı, ancak birçoğuyla caddelerde ve sokaklarda gün ışığında karşılaşıp geçtin. Seni hayatından daha çok seven nişanlın bile seni gördü
ve seni duymazlıktan geldi. Hüzünlü bakışını gördü ve sana
şaşkınlıkla baktı; ama o da diğerleri gibi senin
öldüğüne inanıyordu ve kalbinin boğazına sıçradığını ve
gözlerine baktığında hüzünlü anıların onu sarstığını
hissetmesine rağmen seni tanımıyordu. Ve sen--Tanrı'ya şükrediyordun ki o tanımamıştı, çünkü biliyordun ki o anda
ve orada--senin kollarına uçup gidecekti ve senden tek bir sevgi sözcüğü daha duymak için tüm dehşetleriyle Sibirya'yı göze alacaktı. Böylece sokakta birbirinizi o kadar yakından geçtiniz ki

onun kürkleri size değdi ve o bunu asla -asla- bilmedi, ta ki siz öldükten uzun süre sonra, diğerleri başarısız olduğunda size yardım eden
arkadaşlarınız ona gidip söyleyene kadar."

"St. Petersburg'a döndüğünüzde sakattınız ve işinizi
tamamlamadan önce sağlık ve güç beklediniz. Sibirya'da o yorucu aylar boyunca
sabırlı olmayı
öğrenmiştiniz. Sonra, öldürmeye yemin ettiğiniz o aynı Rus subayı
yoktu ve siz onun geri dönmesini istiyordunuz. Arkadaşlarınız size
çarın gözünde yeniden itibar kazandığını, Sibirya'daki bir göreve
gönderildiğini söylediler; ancak siz geldiğinizde bir ay içinde geri dönmesi bekleniyordu. O, sarayda bir zamanlar sizin doldurduğunuz aynı resmi rütbeyi, çarın kutsal kişisinin yanında alacaktı. Ah! Keşke onları bir arada bulabilseydin ve aynı anda yok edebilseydin! Böyle bir doruk noktası gerçekten tatlı olurdu.
Bunun için bekledin ve umut ettin. Ama o gelmedi; sen bekledin ve o gelmedi.

"Bütün bu zaman boyunca arkadaşlarının elindeki bir çocuk gibiydin. Sana yapmanı söyledikleri şeyi tam olarak yaptın, ne daha fazla ne de daha az. Tek bir fikre dalmıştın. Ondan ötesini göremiyordun ve akıl yürütemiyordun. Nişanlını ve ona olan sevgini bile unuttun, onu sokakta gördüğün o gün hariç; ama ertesi sabah o anı bile kaybolmuştu.
Sonunda deliliğin daha asık suratlı ve somurtkan bir türe dönüştü. Gecikme seni tedirgin etti ve bir gün arkadaşlarına danışmadan harekete geçmeye karar verdin. Zihninin zayıfladığını ve tamamen paramparça olacağından korktuğunu bilmen için yeterli sebebin vardı; hemen harekete geçmezsen kız kardeşinin kaderinin intikamını asla alamayacağını biliyordun. Niyetini kimseye söylemedin ama kendini bir
tabancayla silahlandırdın ve saraya doğru yola koyuldun. Aklın tamamen kaçmadan önce çarı öldürmeye karar vermiştin."

"Arkadaşlarınız tarafından en son görüldüğünüz zamandan o gün sarayda gerçekleşen olaylara kadar geçen iki saatle ilgili hiçbir şey bilinmiyor. Oraya giderken hangi sokaklardan geçtiğiniz;
şu anki kadar sıkı bir şekilde korunan saraya nasıl
girdiğiniz; muhafızları nasıl geçip imparatorun kabinesine
bile nasıl eriştiğiniz, asla çözülememiş ve
mezarın bu tarafında asla çözülemeyecek gizemlerdir. Bilinen tek şey,
çarın bir zamanlar düğmelerini yırttığı eski üniformanızı giydiğiniz ve bunun sizi
geçirmekle bir ilgisi olması muhtemel. Her durumda hepsini geçtiniz ve imparatorun şahsına ulaştınız. Ah, muhteşem olmalı! Keşke o zaman
yanınızda olabilseydim! Keşke o zaman orada olan her şeyi
görebilseydim ve duyabilseydim--gerçeğin, tüm gerçeğin ve sadece gerçeğin
söylendiği tek zaman Majestelerine
. Orada her şeyi duyan ajanlarımızdan biri vardı;
şimdi bunu böyle biliyorum."

"Siz içeri girdiğinizde imparator yalnızdı ve siz
kabinin kapısını kapatıp kilitledikten sonra varlığınızı fark etti. Sizden gelen sert bir emirle
başını kaldırana kadar orada olduğunuzu bilmiyordu; ama sadece orada elindeki tabancayla onun kafasına doğrultulmuş halde durduğunu görmek ve eğer
bir yardım çığlığı
atsa veya herhangi bir şekilde yardım çağırmaya çalışsa
ateş edeceğini söylemek içindi."

Zara ayağa fırladı ve ellerini ovuşturarak iki kez hızla odanın karşısına yürüdü. Durakladı ve bana doğru döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Eğer arkadaşlarına
görevi ve çarın huzuruna
varmak için yaptığın planları anlatsaydın, başarılı olurdu ve onu
öldürürdün--_öldürürdün_."

Tekrar yanıma koştu ve omuzlarımdan tuttu, böylece
yüzümü tam olarak kendi yüzüne gelecek şekilde çevirdi.

"Dubravnik," diye bağırdı. "Sana baktığımda, neredeyse onunla --hikayesini anlattığım adamla--konuştuğuma inanabiliyorum. Bazı açılardan ona
benziyorsun, çok benziyorsun! Ama yine de
kendimi kandıracağım, aslında onunla kendisi hakkında konuştuğum fikriyle.
Böylesi daha kolay. Ah, aşkım, bana karşı sabırlı ol.
Bir anlığına seni sevdiğim adam
olduğunu unutmalıyım. Kendimi
onunla konuştuğuma inanmaya zorlamalıyım - Yvonne'un kardeşiyle."

"Alexander her zaman korkaktı ve o zaman bunu kanıtladı.
Zamanının geldiğini ve aldığı tüm canlar için adil bir intikamın
üzerine yağacağını düşünüyordu.

"'Ateş etme,' diye yalvardı. 'İstediğin her şey olacak.
İstediğin her şey verilecek.' Sen sadece ona güldün.

"'Beni tanıyor musun?' diye bağırdın.

"'Hayır,' diye cevapladı. 'Sen kimsin?'

"Adını söyledin ve o sandalyesinde daha da sindi, aç bir köpeğin yiyecek dilenmesi gibi merhamet diledi; ve sen her duraklamasında, onun için çok
korkunç olan şu sözleri tekrarlayarak güldün: 'Yvonne'u öldürdüğün için seni öldürmeye geldim.'

"Bir keresinde sandalyesinden kalkmaya çalıştı, ama sen onu oturmaya devam etmesi için uyardın. Yaptığı ve yapmakta olduğu kötülükleri tekrarladın. Ona kız kardeşinin tutuklandığı geceyi anlattın. Polisin odasına nasıl
girdiğini anlattın. Ona yalvarma hikayeni tekrar tekrar anlattın. Ceketinin düğmelerini nasıl kopardığını ve kız kardeşini sevdiğin için seni nasıl
utançlandırdığını tekrarladın. Kız kardeşinle ilgili haber ararken geçirdiğin o yorucu bekleyişle ilgili hiçbir ayrıntıyı söylemeden bırakmadın. Saghalien'e olan uzun yolculuğu ve
vardığınızda sizi bekleyen hayal kırıklığını anlattınız. Ve o, tüm bu zaman boyunca sandalyesinde daha da aşağı doğru büzüldü,
her an silahınızın tetiğini çekmeniz için gereken ek çılgınlığa kendinizi sokmanızı bekledi.
Ah, onu daha önce veya sonra hiç çekmediği işkencelere maruz bıraktınız, onu öldürmeyi başaramasanız bile. Sonra, yavaşça ve
ölümcül bir ciddiyetle, Yvonne'u aramak için Sibirya'da aylarca dolaşmanın hikayesini anlattınız ve sonunda, onun keşfini ve kendi ellerinizle ölümünü anlattığınız doruk noktasına
geldiniz. Resital sırasında ona daha da yaklaşmıştınız.
Kabine kapısından iki kez çağrı yapılmıştı, ancak her seferinde, tabancanızla tehdit edilerek, çar onun rahatsız edilmemesini emretmişti. Şimdi, söyleyeceklerinin sonuna geldiğinde - St. Petersburg'a nasıl döndüğünü ve öldürmeden önce neden bu kadar uzun süre beklediğini, diğerini bulmayı ve onu da öldürmeyi umduğunu anlatırken, tabancayı neredeyse Alexander'ın yüzüne dayadın ve yüksek sesle bir sevinç kahkahasıyla - çünkü o zaman delirdin - tetiği çektin."

BÖLÜM XVII

SEVGİ, ŞEREF VE İTAAT

Prenses durakladı ve başını neredeyse bana değecek kadar eğdi. Çarın hala nasıl yaşadığını merak ederek bekledim. Ölüm bu kadar yakınken, yüzüne birkaç santim kala, onu ne kurtarabilirdi?

"Şşş!" diye devam etti. "Son henüz gelmedi - henüz gelmedi. Tetiği çektin ama tabancadaki yük patlamadı. Geriye sıçrayıp çekici başka bir deneme için kaldırdığında düşündüğün buydu. Ama bundan daha da kötüsü vardı, çünkü
patlayacak bir yük yoktu; tabanca dolu değildi. Zavallı zihnin, çok fazla yüklenmiş,
her şeyden daha gerekli olan şeyi unutmuştu ve silahını yapması gereken iş için
hazırlamamıştın. Hatanı çok geç keşfettin; ama çar da keşfetmişti."

"Senden daha büyük ve daha güçlüydü. Bir sıçrayışla üstüne geldi.
Tabancayı kaptı ve elinden çekip aldı, sonra seni tutarken -çünkü sen hala zayıftın ve o her zaman bir devdi-
sana vurdu, tekrar tekrar korumasız kafana indirdi,
ta ki beynin patlayana ve odanın zeminine, duvarlarına ve hatta tavanına sıçrayana kadar. Ve sonra, sen
tamamen ölüyken, çarın kendi eliyle öldürüldüğünde, hayatında bir kez
gerçek kanla, bizzat döktüğü kanla, vekil tarafından değil, sıçradığında, İmparatorluk Majesteleri sendeleyerek kapıya gitti,
yardım istedi ve bayıldı."

Beni tekrar terk etti, bu sefer odayı geçip
kendini bir kanepeye
attı, orada yumuşakça ağladı, bazen gözyaşlarına dönüşen
tedavisi mümkün olmayan bir üzüntüsü olan biri gibi. Sonuçta, gözyaşları sinirsel genişlemenin
emniyet valfleridir ve bazen
kalbin ve beynin patlamasını önlerler. Bunu biliyordum ve onu kendi haline bıraktım. Ama aynı zamanda bana henüz her şeyi anlatmadığına da inanıyordum;
tüm bunların bir devamı olmalıydı ve yakında duyacaktım. Uzun süre onu izledikten sonra yerimden kalktım ve yanına gittim.

Başını yastıktan kaldırdı ve bana baktı ve daha önce hiç bu kadar çok duygunun tek bir bakışta ifade edildiğini görmemiştim, o anda gözlerinde. Bana olan sevgi, anlattığı hikayenin
kaderine olan sempati, o zavallı kız kardeşe olan üzüntü.

"Daha fazlası var mı?" diye sordum.

"Çok az daha fazlası. Neden bir nihilist olduğumu henüz söylemedim ve
bu hikayenin amacı da bu. Yvonne benim en yakın arkadaşımdı. Onu bir kız kardeşi sevebileceğimden daha çok sevdim. Kardeşi Stanislaus nişanlıydı. Yvonne götürüldüğü yıl
içinde evlenecektik. Şimdi her şeyi biliyorsun";
ve başını tekrar çevirdi. Bu itiraftan
korktuğunu görebiliyordum.

"Hayır, henüz hepsi değil," dedim. "Bütün bu belayı çıkaran subaya ne oldu?"

"Geri döndü," diye cevapladı gözlerini tekrar kaldırmadan.

"Şimdi nerede?"

"Burada mı?"

"Burada mı? St. Petersburg'da mı?"

"Evet."

"Onu tanıyor musun? Onu görüyor musun?"

"Evet, sık sık. Dün gece buradaydı."

"Adını söyler misin?"

"Hayır."

"Sana söyleyeyim mi?"

"Bana söyleyeyim mi! Bildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Tahmin edebiliyorum."

"Peki?"

"O bir nihilist. Şehre yeni döndü. Tüm bu yıllar boyunca
yoktu ve Stanislaus onun gelmesini bekleseydi senin hikayen,
ve benimki de, farklı bir sonla biterdi. Ama Stanislaus beklemedi. Kastettiğin adam Yüzbaşı Alexis Durnief."

Ayağa kalkmaya başladı.

"Biliyor muydun? Biliyor muydun?" diye bağırdı. "Bunu nasıl bildiğini söyle bana?"

"Az önce tahmin ettim. Dün gece onu selamladığında gözlerinin ifadesinden tahmin ettim, yani o ifadeyi bugünkü
anlatılanla ve ondan öğrendiğim karakterine dair bir iki ipucuyla birleştirdim. O adam mı?"

"Evet. O--adam--!!!"

"Ve onu burada mı karşılıyorsun?"

"Kendimi tutamıyorum. Ellerim bağlı."

"Nasıl bağlılar?"

"Daha önce söyledin."

"Evet? Nasıl?"

"O bir nihilist. Tüm çirkinliklerinin ve alçaklıklarının farkında olduğumu bilmiyor. Benim bilmediğime dair güvence verildi! Ve"--burada ayağa fırladı ve öfkeli bir kaplan gibi karşıma dikildi--"bana aşıkmış gibi davranma ve
benim onu ​​sevebileceğime inanma
küstahlığını gösteriyor. Pah!"

"Ya sen?" diye sordum.

"Ben?"

Odayı geçti, ama döndü ve adımlarını geri çekti, kanepeye
yeniden oturdu. Şimdi gülümsüyordu. Sakinliği geri gelmişti,
ama hala solgundu ve gözlerinin altında
çektiği acıyı anlatan derin halkalar vardı.

"Sen gelene kadar onunla evleneceğimi düşünmüştüm," dedi,
sakin bir şekilde. Tahmin edebileceğimden daha fazla şaşkınlığa uğramıştım.

"Gerçekten mi?" diye belirttim, kaşlarımı kaldırarak, ama başka türlü hissettiğim şaşkınlığı göstermiyordum. İşte çılgınca sevdiğim kadının karakterinin bir başka evresi daha. Ama geçmiş zaman kipinde konuştuğunu görebiliyordum; artık düşünülmeyen bir şeyden.

"Evet; öyle düşündüm. Neden olmasın? İnandığım intikamı almamın tek yolu bu gibi görünüyordu. Bunu o şekilde elde edebilirdim. Uzun zaman önce, tarikatımızın kisvesi altında, benim yapabileceğim her şeyden
sakınmıştı. Onunla evlenebilir ve altı ay içinde onu mezara kadar işkence edebilirdim; ya da, bu başarısız olsaydı, onu
zehirleyebilirdim. Ah! Hiç birinden nefret ettin mi -gerçekten nefret ettin mi-? Eğer hiç etmediysen, kalbimde o iki adama karşı olan öfkeyi hayal bile edemezsin. Hayır, onlar insan değil; onlar canavar,
sürüngen." Bu yüzden Alexis Durnief ve çar Alexander'dan bahsetti. Başkalarından bu kadar yoğun bir şekilde nefret edebilen bu kadını
zorlukla tanıyabiliyordum.

"Sence prenses," dedim yavaşça, "Stanislaus hayatta olsaydı, kendisine ve kız kardeşine yapılan haksızlığın intikamını almak için böyle bir yöntemi onaylar mıydı?" Soruyu kişisel olmayan bir şekilde ve tonumda veya tavrımda hiçbir kızgınlık olmadan sordum. Aslında, hiçbir şey hissetmedim. Hikayede anlattığı olaylar kadar geçmişte kalmış bir olasılıktan bahsediyorduk. Ama onun diğer tarafını, intikamcı tarafını olabildiğince derinlemesine araştırmak istiyordum ve o cevap vermeyince ekledim: "Eğer sen, ona en çok haksızlık eden adamın karısı olsaydın, amacın ne olursa olsun, mezarında huzurla yatar mıydı?"

"Hayır," dedi. "Ben sevmiyorum. Ama bunu o açıdan düşünmemiştim. Sadece Yvonne'u ve onu hatırladım."

"Zara, Stanislaus'u sevdin mi?"

Derin bir iç çekti. Gözlerini bana doğru kaldırdı ve bana
tutmam ve tutmam için çekingen bir el uzattı. Dokunuşum ona kişisel bir koruma hissi verdi.

"Kişinin kalbinin en derin sırlarını nasıl da araştırıyorsun, Dubravnik," diye gülümsedi bana. "Sana gerçeği ve tüm gerçeği söyleyeceğim. Çünkü onu hiç sevmedim, değerini hiç bilmedim ve takdir etmedim, ta ki ölene kadar, yaşayamayacağıma ve onun intikamsız devam etmesi düşüncesine dayanamayacağıma inandım, bu tür rezaletlerin faili olan Alexis Durnief ise St. Petersburg'da cesurca belirdi ve hatta benimle sevişmeye cesaret etti. O zamanlar bir kızdım ve bana
gösterilen tüm sevgiyi takdir etmedim. Şimdi bir kadınım ve sen bana sevginin ne olduğunu öğrettin. Şimdi, birkaç saat önce olduğum yaratık değilim. Benim için dünyayı değiştirdin, çünkü bir zamanlar cehennem olan yeri tatlı düşüncelerle dolu bir cennete çevirdin."

"Zara, Durnief'in karısı olma fikrinden, daha önce, vazgeçmiş miydin?"

"Evet, bunu hiç düşünmedim. Sadece bir amaca ulaşmanın bir yolu olarak aklıma geldi. Yvonne'a yaptığı her şey için bu adamdan nefret ediyorum;
ve bana umut bağlamaya cesaret ettiğinde, onun en yakın ve en yakın arkadaşı olduğumu, ayrıca bir zamanlar Stanislaus'a söz verildiğimi bildiğinde, kelimelerin tarif edebileceğinden daha korkunç bir nefretle
doldum. Ah, sadece bir araç olarak kullanılan birinin, çünkü güzelliğe sahip olduğu için, acısını bir bilseydin. Ama bilemezsin;
tahmin edemezsin."

"Doğru, bilmiyorum; ama tahmin edebilirim. Unutma, senin bahçede, aynı konu hakkında kardeşine söylediklerini duydum."

"Ah!"

Karanlıkta bir ışık parıltısı gibi, kendi tehlikem ona geri döndü.

"Sen! Ne yapacaksın?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey olmamış gibi günlük görevimi yapıyorum," diye cevapladım.

"Dışarıdaki adamlar seni öldürmek için bekliyor. Gel! Hâlâ oradalar mı bakalım."

Birlikte pencereye gittik ve dışarı baktık. _Karetta_ hâlâ bekliyordu.

"Bana gerçek adını tekrar söyle," diye talep etti, geri çekilirken biraz alakasız bir şekilde düşündüm. "Bana söyledin ama unuttum. Bana göre sen Dubravnik'sin; ama sanırım diğerini öğrenmeliyim."

"Ayrıca buna nasıl cevap vereceğini de öğrenmelisin, çünkü bu senin olduğu kadar
benim de olmalı." Sonra bundan bahsettim ve o da kısık sesle birkaç kez tekrarladı.

"Dışarıda bekleyen adamlardan kaçmanın bir yolunu biliyor musun, nasıl olursa olsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "Bir tane biliyorum."

"Nedir o?"

"Onları bulundukları yerde tutuklatabilirim - her birini; yani, eğer hizmetkarlarınızdan biri benim için kısa bir mesafeye bir mesaj taşımaya ikna edilebilirse."

"Durdurulacaktı. Mesaj ondan alınacak ve okunacaktı."

"Tekrar gitmesine izin verilecekti, çünkü mesaj onu durduranlar için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Şifreli olacaktı ve iletildiğinde yardım
uzun süre sonra gelecekti. Tamamen güvenebileceğim adamlar yakında sokakları bizim için temizleyecekti. Bundan sonra korkacak hiçbir şeyimiz olmayacaktı."

"O zaman sen polisle bağlantılısın, Dubravnik." Ama o bu açıklamayı yaptığında, eski hoşnutsuzluğunun hiçbir belirtisi olmadığını sevinçle fark ettim. Artık, hayatı boyunca nefret etmesi öğretilen güçlerle ilişkilendirildiğim için beni daha az seveceğine dair hiçbir belirti yoktu. "Hayır Zara, polisle değil. Onlarla veya o hizmetin herhangi bir departmanıyla hiçbir ilgim yok. Çağıracağım adamlar Rus bile değil; ve onlar bana hizmet ediyorlar, bu hükümete değil. Sana da hizmet edecekler."

"Sana inanıyorum, canım; beni affet. Haberciyi alacaksın."

"Bir şeyi unuttun, prenses."

"Ne?"

"Kendi tehliken."

Omuzlarını silkti ve buna güldü. İlk tanıdığım Zara'ya geri dönmüştüm. "Sen geldiğinden beri çok şey unuttum," dedi. "Ben nasıl tehlikedeyim?"

"Eğer o adamlar tutuklanırsa, onları bana ihanet ettiğini
anlayacaklar. Arkadaşları da bunu anlayacak."

"Yanılıyorsun. Bunu unutmamıştım. Ama beni korumak için burada olduğunu hatırladım, Dubravnik. Sen yanımdayken
neden korkayım ki?" Onun böyle sözler söylediğini duymak gerçekten tatlıydı,
bunların tam anlamını kavramak daha da tatlıydı. Fakat şu anki ikilemimizin henüz dikkatini çekmemiş bir aşaması vardı, ancak
ona hatırlatmak gerekiyordu. Kardeşi Ivan şüphesiz
dışarıda bekleyen suikastçılardan biriydi.

"Kardeşin Ivan'a ne oldu?" diye sordum.

Gözlerini kaldırdı ve bana baktı, irkilmişti ve aniden
dökülmemiş gözyaşlarıyla ıslandılar. Röportajımız başladığından beri birkaç kez fark ettiğim aynı tarifsiz acı onlarda da vardı;
anlayamadığım aynı ifade. Fakat açıklama
hazırdı.

"Bir kadının hayatında," dedi yavaşça, "tüm evcil teorilerinin etkisiz ve işe yaramaz olduğu ve taptığı
her putun yıkıldığı bir zaman geldiğini fark ettim. Bana yönelik
tehlikeden bahsetmeyelim. Hizmetçimin taşıması için mesaj hazırlanana kadar, kardeşimden bile bahsetmeyelim."

"Hayır, Zara," dedim kararlı bir şekilde. "Az önce evcil teorilerinin yıkılmasından bahsettiğinde ne demek istediğini anlamıyorum. Ama kardeşinden bahsetmemiz şart."

"Ya o?"

"Dışarıda beni bekleyen adamlardan biri olması mümkün değil mi?"

"Evet öyle. Bunu unutmuştum. Ama----"

"Diğerleriyle birlikte ağa yakalanacaktı. Onlara düşen
aynı kaderi yaşayacaktı. Onun orada olma riskini göze almaya
istiyor musun? Bana bir kez Sibirya'ya gitti, sen söyle. Tekrar
oraya gitmesine
istiyor musun?"

"Hayır, oh, hayır!" diye haykırdı. "Hayır; bu olmamalı."

"Görüyorsun ya, bana bir haberci vermen ne kadar imkansız,
eğer hem İvan hem de kendin için söz veremezsen."

"Söz mü? Ve İvan için? Onun için ne söz vermem gerekiyor? Eğer oradaysa,
yanındakilerle şansını denemeyecek mi? Ama hayır,
hayır. Haklısın, Dubravnik. Onun bu şekilde yakalanmasına, belki de
öldürülmesine izin veremem," dedi kırık bir şekilde. "Ivan'ı feda edemem.
Nasıl acı çektiğimi görmüyor musun?
Bütün gücümle gizlemeye çalışsam da, görmüyor musun? Başka bir yol yok mu?
Yapılabilecek bir şey yok mu? Bana yardım etmeyecek misin? Ulu Tanrım! Kardeşim Sibirya cehennemine geri gönderilmeli mi yoksa sen mi----"

"Zara," diye sözünü kestim, kasıtlı olarak bir adım geri çekilip
ellerimi arkamda tutarak, sakin kalmaya ve durumun hakimi olmaya devam etmeye karar vermiş olmama rağmen onu kollarımda tutabileceğimden korkarak, "Başka bir yol olduğunu düşünüyorum; bir şeyler yapılabileceğine inanıyorum; sana yardım edeceğim; neden acı çektiğini anlıyorum.
Birbiriyle çelişen birçok arzuyla parçalanmışsın, çocuğum; hangi yöne döneceğini bilmiyorsun. İşte buradayım, sevgilin; dışarıda, beni öldürmeyi bekleyen,
kardeşin. Ama canım, eğer bana güvenirsen ve itaat edersen ben
sana yapmanı emrettiğim her şeyde dolaylı olarak bir yol var ve ne
sen ne de kardeşin zarar görmeyecek. Bana güvenir misin?"

"Evet, oh, evet," diye tereddüt etmeden bağırdı. "Ne yapacağım?"

"Mesajı götürecek olan hizmetçiyi çağır."

Başka bir kelime etmeden kapıya döndü ve kapının ötesinde kayboldu. O gittiği anda cebimden bir dolma kalem ve bir bloknot çıkardım ve hızla yazdım - ya da yazıyormuş gibi göründüm, çünkü kalem kağıtta hiçbir iz bırakmıyordu.

Görünmez notum tamamlanmıştı ve prenses odaya tekrar girdiğinde ikinci bir kağıt parçasına başka bir kalemle yazıyordum. Bu sefer yazı açıkça görülebiliyordu ve ondan bir zarf istediğimde okuması için ona uzattım.

Kuryelik hizmetinden sorumlu olan arkadaşım Canfield'a hitaben yazılmıştı ve ona sadece "o sabah kendisine bırakılan paketleri gecikmeden birkaç adrese iletmesini" söylemişti. "Dubravnik" imzası vardı.

"Uşağımın alması gereken not bu mu?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"Evet."

Görünüşe göre boş olan kağıdı diğeriyle katladım ve ikisini de daha önce adreslediğim
zarfa koydum.

"Görüyorsun ya, dışarıdaki adamlar okusa bile o notta hiçbir zarar yok," diye ekledim, hizmetçi gittikten sonra. "Elbette bir casus olan adamınız, evden
görünmez olur olmaz, bilerek mühürsüz bıraktığım notu okuyacak. Bir saat içinde hayatımı almak için bekleyen her adam hapse girecek. Eğer kardeşin onların arasındaysa, ona zarar verilmeyecek ve sen----"

Tereddüt ettim ve gözlerini benimkilere kaldırıp şöyle dedi:

"Peki ya ben?"

"Anlaştığın gibi yapmak zorundasın, bana itaat et." Tekrar tereddüt ettim ve sonra umutsuz bir cesaretle ekledim: "Beni sev, onurlandır ve itaat et."

BÖLÜM XVIII

KARDEŞLİĞİN GÜCÜ

Prenses irkilmedi - garip cümleyi söylediğimde şaşırmış gibi bile görünmedi,
ama iri yuvarlak gözleri yaşlarla doldu ve bir kez yarı hıçkırıkla nefesini tuttu. Sonra, tek bir kelime bile
söylemeden elini uzattı ve elimi tuttu ve biz
bir an sessiz kaldık. Hemen ardından, kısık bir fısıltıyla,
benim ardımdan, "Sevgi, onur ve itaat" kelimelerini tekrarladığını duydum; ve
ekledi: "İkimiz de yaşadığımız sürece."

Tamamen kadınsı olan hızlı bir hareketle elini
elimden çekti ve kümelenmiş saçlarını şakaklarından itti. Sonra
pencereye gidip karla kaplı şehre baktı ve böylece
birkaç dakika kaldı.

Hemen geri döndü ve benim durduğum yere geldi.

"Garip, değil mi, Bay Derrington?" diye sordu alçak sesle.
"Bugün kendim olduğumu sanmıyorum. Şu anda sizinle konuşanın Zara de Echeveria olduğunu fark etmek zor. Başka bir kişi gibiyim; sanki bedenime başka bir ruh girmiş gibi ve sanki
kendi iradem olmadan hareket ediyormuşum gibi. Dün gece ilk kez huzuruma
girdiğinizde başladı. Sizi bahçede uyurken gördüğümde, kardeşimle aramızdaki konuşmayı
duyduğunuzu bildiğimde bunu anladım; akşamın ilerleyen saatlerinde yeşil ışık altında birlikte durduğumuzda, bana
bugün sizinle olan sözümü tutmam gerektiğini söylediğinizde ve birkaç saat önce bu odaya girdiğinizde, sanki bana aitmişsiniz gibi geldi - sanki irademi çalmışsınız gibi - sanki sizin izniniz olmadan hareket etme hakkım yokmuş gibi. Bunu açıklayabilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım, "kimse bunu açıklayamaz. Bu yalnızca Tanrı'nın bildiği bir sırdır ve O'nun yolları değişmezdir. Ama her birimiz bunu en başından beri biliyoruz."

O zaman sevgiden hiç bahsetmedik. O anda konu yersiz görünüyordu. İkimiz de diğerinin söyleyeceği veya gerçeği söyleyebileceği her şeyi biliyorduk ve tekrarlamak gibi görünen bir şey yapmaya gerek yoktu.

"Gönderdiğin nottan ne zaman haber alacaksın?" diye sordu.

"Çok yakında, şimdi," diye cevapladım. "Eğer hizmetkarın mesajı ilettiyse, birkaç dakika içinde bir cevap gelecektir. Pencereye gidip izleyelim."

Böylece pencerenin yanında durduk, birbirimizle sessizce iletişim kurduk.
Konuşmadan. Sol eli sağ elimin içindeydi ve
dakikalar gelip geçti ta ki diğer elimi kaldırıp
sessizce yaklaşan büyük, çift _britzska_'ya işaret edene kadar.
Dizginleri tutan Tom Coyle'un devasa boyutlarını tanımıştım
ve örtünün altında bekleyen suikastçıları kısa sürede alt edecek sadık takipçilerimin olduğunu biliyordum.

"İşte notuma cevap geldi," dedim, "Şu _britzska_'ya dikkat et."

"Görüyorum," diye cevapladı.

Diğerinin hala beklediği noktaya doğru hızla koştu ve atları
geri fırlatan bir anilikle durdu. Aynı anda örtünün altından yarım düzine adam fırladı ve bazıları bekleyen _britzska_'nın
atlarını yakalarken, diğerleri adamı sürücü koltuğundan çekerken, diğerleri perdeleri hızla açıp içeri
attı. Gözlem
noktamızdan şiddetli bir mücadelenin
yaşandığını görebiliyorduk ve iki kez tabanca sesleri duyduk; sonra daha küçük
araba uzaklaştı, daha büyük olanı, Tom Coyle'un sürdüğü
araba ise prensesin evinin kapısına doğru koştu.

"Diğerinde tutuklular vardı," dedim arkadaşıma.

"Bu buraya geliyor. Şimdi hatırla, Zara, bana
güveneceğine dair söz vermiştin. Ne olursa olsun, bunu hatırla."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı.

Sonra kapıda çağrı geldi ve Tom Coyle'un sesi, Prenses Zara de Echeveria ile bir görüşme talep ediyordu. Bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ben başımı salladım. Bir an sonra Tom, iki adamla birlikte onları beklediğimiz odaya girdi.

"Adın Dubravnik mi?" dedi adamlardan biri bana hitap ederek.

"Evet," diye cevapladım.

"Ve bu Prenses d'Echeveria mı diye sorabilir miyim?"

"Benim adım bu," diye cevapladı Zara.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak ikinizin de benimle birlikte gelmenizi rica ediyorum, Çar adına."

Zara sertçe irkildi ve bana güvensiz bir bakış attı; ancak
ben sakin ve hareketsiz kaldım.

"Tutuklandığımızı mı söylüyorsunuz?" diye öfkeyle sordu, bakışlarını memura
döndürdü.

"Geçici olarak, prenses. Az önce bu evin yakınındaki sokakta bir tutuklama yapmak zorunda kaldık ve yakalanan adamlardan birinden buraya gelmemiz gerektiğini öğrendik. Daha fazla bir şey söyleyemem. Direnmeden bizimle gelecek misiniz?"

"Çar adına tutuklandık," diye mırıldandı Zara boş bir şekilde. "Bunu beklemiyordum. Evet, sizinle geleceğim. Evimin aranması mı gerekiyor?"

"Böyle bir emrim yok, hanımefendi."

Sonra bana döndü.

"Ya siz, efendim?" diye sordu.

"Emrinizdeyim," dedim.

"Bir dakika----" diye başladı Zara, her şeyin düzenliliğinden şüphe ediyordu ama ben araya girdim.

"Prenses," dedim. "Bu adamların bize kaba davranmak istediğini sanmıyorum. Açıkça bahsettiği tutuklamadan kaynaklanan resmi bir soruşturma. Bence soru sormadan gitmek kesinlikle en iyisi."

Yüzü kızardı ve başka bir şey söylemedi ama örtüleri
getirildikten sonra beni sokağa kadar takip etti ve kısa süre sonra hızla uzaklaştık. Adamlar aracın içini bize verecek kadar düşünceliydiler ve biz oturur oturmaz Zara hüzünlü gözlerini bana doğru çevirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bu, arkadaşlarının elinden korunman gerektiği anlamına geliyor," diye cevapladım. "Bu, nihilistlerin, beni bekleyenlerin ihanetinin senin evinden geldiğini öğrendikleri anda hayatını alacağını bildiğim anlamına geliyor. Onlara böyle bir fırsat
vereceğimi düşünmüyorum. Bu, seni hiçbir zararın
gelemeyeceği ve onlardan hiçbirinin senin nerede olduğunu
bilmeyeceği bir zamana yerleştireceğim anlamına geliyor."

"Ama nasıl, nasıl bütün bunları yapma yetkisine sahipsin?"

"Sana çarın hizmetinde olduğumu söylemedim mi?"

"En büyük düşmanıma, evet. "

"Düşmanlarını hizmetini yapmaya zorlamak akıllıca değil mi?"

"Nefret ettiğim birinden, ondan nefret ettiğim kadar hizmet kabul edebilir miyim?"

"Sanırım öyle, eğer senin ve benim hayatım bu hizmete bağlıysa."

"Ama nereye gidiyoruz?"

"Vladek hapishanesine."

"Ben mi? Zara de Echeveria, _hapishaneye_ mi?"

"Evet."

"Ya sen?"

"Aynı yere."

"Orada ne kadar tutulacağız?"

"Sadece oradan geçmemiz ve başka bir kapıdan ayrılmamız, başka bir arabaya binmemiz ve bir arkadaşın
evine götürülmemiz için yeterli bir süre."

"Ah! Anlamaya başlıyorum. Öyleyse kimin evine?"

"Prens Michael'ın evine."

"Oraya gidemem! Ah, kesinlikle, oraya gidemem!"

"Bir süreliğine ortadan kaybolmalısın, Zara. Prens benim ve senin arkadaşın; daha da önemlisi, seni seviyor ve hepsinden daha da iyisi, rütbeli bir Prens olduğu kadar
insanlar arasında da bir prens. Bana hala güvenmeyecek misin?"

İç çekti ve daha fazla bir şey söylemedi, ancak _britzska_ ileri doğru atılırken
sanki otoritenin elinden alındığı düşüncesinde teselli bulmuş gibi bana daha da sokuldu ve sonunda hapishane kapılarının önünde durduğumuzda fısıldadı:

"Sana güveniyorum. Bana istediğini yap. İtaat edeceğim."

Hapishanede Canfield'ın beni beklediğini gördüm ve ona ve
Coyle'a birkaç aceleci talimat verdim; ama kısa süre sonra tekrar yola koyulduk ve
zamanı gelince prensin evine vardık, yan girişten içeri girdik. Hemen, asil ve ciddi ama zihinsel acının bir adamın yüzünü
ne getirebileceği kadar beyaz, yanımıza geldi.

"Hoş geldin," dedi, elini önce ona sonra da bana uzatarak. "Ev senin emrinde, prenses ve burada seni gözetleyecek hiçbir hizmetçi olmadığını söylememe gerek yok. Hepsini tanıyorum ve
senin varlığın mezar kadar gizli olacak."

Ona teşekkür etti ve bizi oraya getiren bazı koşulları açıklamaya devam ederken bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Anlamadığım doğru," dedi, "ama Dubravnik benim en iyi arkadaşım ve bana anlatmam gereken her şeyi anlatacak. Bu arada, çar hazretleri tarafından birkaç gün sarayda kalmam emredildi. Burada her şeyi kendinize aitmiş gibi görmenizi rica ediyorum."

"Yirmi dört saat yeterli olacaktır, prens," dedim. "O zamandan sonra prenses güvenle kendi evine dönebilir."

"O zaman, eğer beni mazur görürseniz," diye mırıldandı, Zara'nın elinin üzerine eğilerek, "hemen saraya gideceğim, şu anda bile orada bekleniyorum. Seni orada bekleyeceğim, Dubravnik," diye ekledi ve bana
attığı bakış, belki de bu şövalye adama prensesi evine
götürme konusunda fazla güvenmediğimi veya daha doğrusu fazla çabalamadığımı merak etmeme neden oldu.

Zara bakışı gördü ve doğru yorumladı, çünkü odadan
çıkarken hemen onu takip edeceğime dair güvencem üzerine ellerini
ellerimin arasına koydu ve şöyle dedi:

"Kendi güvenliğinden gerçekten emin misin, Dubravnik? Ah, evet, seni her zaman o isimle çağıracağım. Kendi güvenliğinden emin misin? Bana
doğruyu söyle."

"Kesinlikle; ve senin güvenliğinden de. Korkmayın."

Sonra ellerini dudaklarıma götürdüm ve ikisini de öptüm, önce birini sonra
sonra diğerini, tekrar tekrar; ve o, ayak ucunda durarak
dudaklarını alnıma bastırdı.

"Sev, onurlandır ve itaat et," diye mırıldandım; ve o da arkamdan tekrarladı:

"Sev, onurlandır ve itaat et."

Sonra onu terk ettim.

Daha günün erken saatleriydi, ama yılın o zamanında karanlık
dünyanın üzerine çöker, gün henüz gençken ve gece
sokaklarda çoktan yayılmıştı. Başka bir günün
şafağından önce yapacak çok işim vardı, çünkü Sessizlik Kardeşliği'nin gücünün
iddia edilmesi gereken zaman gelmişti; çar için yapmayı kabul ettiğim işin neredeyse
tamamlandığını hissettiğimde. Sürükleme ağı hazırdı ve onu
atma zamanı gelmişti.

BÖLÜM XIX

PRENS MİCHAEL'IN ÖFKESİ

Rusya'nın tamamında benden başka kimse Sessizlik Kardeşliği'nin sırları ve gizemleriyle. Bunu organize ederken, şu anda karşıma çıkan anın aynısını öngörmüştüm; yani,
güvenliğim için tamamen adamlarımın sadakatine ve kim ve ne olduklarına dair kendi üstün bilgime güvenmek zorunda kalacağım bir acil durum.

Bu örgütün daha önce verilen kısmi tanımı, onun mükemmelliği ve bütünlüğü hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor.
Farklı
departmanlar tamamen kendi birkaç başkanının kontrolü altındaydı ve bu başkanların hepsi de tamamen güvenebileceğim adamlardı ve polis sisteminin gücüne parmaklarımı şıklatmaya bile cesaret edebileceğimi biliyordum,
kendi sistemim o kadar büyüktü ki. Her yerde adamlarım vardı; ve isimleri ve yüzleri hatırlama yeteneğim, Yüce Tanrı'nın bana bahşettiği bir yetenek,
hepsini görerek tanıma avantajını sağladı,
her ne kadar beni tanıyan yirmi kişi olmasa da; ve bunların hepsi, düzenli polis muhalefeti karşısında bile, tamamen güvenebileceğim kendi ithalatlarımdı. Dahası, polis saflarında, hatta gizemli ve korkulan Üçüncü Bölüm'ün içinde bile adamlarım vardı.

O saatte sokağa çıkmanın kendi şahsım için ne kadar tehlikeli olduğunun tamamen farkındaydım, çünkü çok kısa bir süre içinde aşırılık yanlıları tarafından ölüme mahkum edilmiştim - nihilistler arasındaki en uzlaşmaz unsur.
Mahkum edilenin ölümünü gerçekleştirdikleri sürece kendileri ölümden korkmazlar ve onların onaylamama yasağı altına giren biri, karanlık sokaklarda ve az kullanılan ara sokaklarda olduğu kadar, gün ışığında, yüzlerce arkadaşının arasında da büyük bir tehlike altındadır. Bu nedenle, beni öldürmeye yönelik başka bir girişime karşı mümkün olduğunca iyi bir önlem almanın en iyisi olduğunu düşündüm ve bu nedenle saraya gitmeden önce kendi dairemi aradım. Bir tür kılık değiştirmeyi düşünüyordum ve ayrıca liderlerimden birkaçının orada benimle buluşmasını emretmiştim ve onları beklerken bulacağımı biliyordum.

Ben geldiğimde oradaydılar - Coyle, Canfield, Malet, St. Cyr ve onlarla birlikte birkaç teğmenleri. Orada ayrıca elleri arkadan bağlı ve ayakları birbirine bağlı olan bir kişi daha vardı, ek güvenlik amacıyla arkadaşlarımın onu oturttuğu sandalyeye bağlanmıştı. O adam, Prenses Zara'nın kardeşi Ivan'dı. İçeri girdiğimde ona bakmadım, ama
orada olmasına rağmen, hemen işe koyuldum,
adamlarıma o gece tam olarak ne yapmaları gerektiğini anlattım. Ve o da dikkatle dinledi, önce öfke ve hatta hiddetle, sonra alay ve küçümsemeyle, ama sonunda hayret ve gerçek bir korkuyla. Bu olayı Ivan de Echeveria'ya ahlaki bir ders vermek amacıyla ayarlamıştım. Onu, Zara'nın hatırı için, kendisine karşı bile olsa kurtarmaya karar vermiştim.

Toplantının onun üzerindeki ahlaki etkisi hakkında bir fikir vermek için, bir kısmını ana hatlarıyla belirtmeliyim. Adamlarım tek tek yetkileri altındaki nihilistlerin listelerini okudular, onları doğru bir şekilde tarif ettiler, ayrıca giymeye alışkın oldukları çeşitli kılık değiştirmeleri, toplumun farklı kollarının toplantı yerlerini ve bu kolların üyelerinin belirli saatlerde nerede bulunabileceğini anlattılar. Listelerde şehirdeki birçok önemli kişinin, ordudaki subayların, görevdeki polislerin, özel ailelerdeki casusların, otellerde ve kafelerde, sarayda, kışlalarda, hapishanelerde ve aslında her yerde isimleri vardı. İsimler teker teker okundukça, sayı yüzlerceye ulaşana kadar Ivan de Echeveria'nın yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve sonunda kendi kız kardeşinin ismi okunduğunda ve onun zaten bir tutuklu olduğunu ve bir hafta içinde Sibirya'ya doğru yola çıkacağını kasvetli bir şekilde söylediğimde, küfürler ve tehditler savurmaya başladı, tabii ki hiçbirimiz bunlara en ufak bir ilgi göstermedik. Hiçbir şekilde onu fark etmediğimizi ve işimize sessizce devam ettiğimizi anlayınca, tekrar huysuz bir sessizliğe büründü ve ahlaki dersimin işe yaradığını anladım. Zara'nın kardeşini kurtarabileceğimi biliyordum, çünkü yapmak istediğim buydu. Listeler tamamlandığında ve o gece kimin tutuklanacağı ve kimin bağışlanacağıyla ilgili emirlerimi verdiğimde, belirli kişilere belirli koşullar altında ülkeden pasaport alabilecekleri söylenmesini emrettikten sonra liderlerimi görevden aldım ve sonunda Ivan'ın huzurunda tek başıma durdum.

"Şimdi efendim," dedim soğuk bir şekilde, "siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bu gece davamızın sonu olacak, ta ki Rusya halkının boyun eğmek zorunda olduğu haksızlıkları öğrenecek başka çocuklar doğana kadar. Bugün nihilizmi yok edebilirsiniz, ama
sonsuza dek yok edemezsiniz. Tekrar---- gibi bitecek."

"Zehirli bir ot gibi. Bunu bekliyorum, ama bu mevcut
büyüme bu gece kesilecek. Sana ne yapılacağını
sormuyorsun, Ivan."

"Neden sorayım? Biliyorum."

"Korkarım ki sen sormuyorsun."

"Güzel kız kardeşimi Sibirya'ya gönderecek biri--Bah! Seninle
konuşmayacağım."

"Katil olduğunu itiraf edenler ve sadece öldürme fırsatı bekleyenler dışında merhametsiz davrandım mı?"

"Hayır," diye isteksizce cevapladı.

"Halkının yapmak istediğini, suç işleyerek başarmasının ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun? Kız kardeşinin evinden çıktığım anda beni öldürmek için bekleyen adamlardan biri olan sen, adamlarım gelip seni tutukladığında ilk ne düşündün? Kız kardeşinin seni bana ihanet ettiğini düşünmedin mi?"

"Evet."

"Bunu söylemedin mi?"

Utançla yüzünü astı ve cevap verdi:

"Evet."

"Şu anda arkadaşların arasında böyle bir düşünce yok mu ve kız kardeşin bu gece kendi evinde olsaydı hayatı onlardan güvende olur muydu?"

"Olmazdı."

"Ve yine de, bu tür insanlara dost diyorsun - hiç şüphesiz onu sadece şüpheyle ölüme mahkûm edecek olanlara - kendi
kötü şüphelerin ve onların daha
kötü ifadeleriyle onu mahkûm etmeye yardım ettiğin bir ölüme. Yazıklar olsun sana, Ivan de Echeveria! Yazıklar olsun sana!"
Acı yüzünü buruşturdu ve sustu. "Beni neredeyse öldürecek olan mermiyi sen mi
ateşledin?" diye sordum.

"Hayır, ben yapmadım ama yapılmasını emrettim. Eğer tabancayı tutsaydım
kaçamazdın."

"Belki de değil. Neyse, önemsiz. Seni bu eve neden
getirdiğimi hiç merak etmedin mi?"

"Bana işkence etmek için; en azından yaptığın bu."

"Seni kurtarmak için buraya getirdim."

"Beni kurtarmak için!"

"Evet; gençliğinin çılgınlığından. Yıllar içinde bir adamsın, ama
işlediğin her eylemde bir çocuksun. Kardeşini kurtarmak isteyecek kadar erkekliğin kaldı mı? Senin sayende, şimdi iki düşmanla karşı karşıya?
Rusya onu Sibirya'ya gönderir ve nihilistler onu öldürür.
O senin için kendini feda ederdi--bunu yapmayı teklif etti. Sen
onun için kendini feda etmeye gönüllü müsün?"

"Tanrı biliyor ki ben varım."

"Bunu kanıtlayacak mısın?"

"Ah, keşke kanıtlayabilseydim!"

"Fırsatın olacak. Sana tam olarak güvenemem, Ivan, yoksa onun hatırına bağlarını çözer ve seni şimdi serbest bırakırdım. Ama sen
arkadaşlarına
hızla gidip onları tehlikeleri konusunda uyarırsın ve bu hareketinle
kardeşini sonsuza dek mahvedersin--bu hareketinle onu öldürürsün.
O güvende ve güvende olacak, eğer bu gece olacaklar konusunda uyarılmazlarsa. Seni serbest bırakayım ve şerefine güvenip onlara
gitmemeni mi söyleyeyim?"

"Hayır--hayır--hayır! Tanrı aşkına, hayır! Beni bağlı bırak! Beni daha sıkı bağla!
Beni bırakma! İstersen öldür ama ona zarar verecek hiçbir şey yapma.
Ah, bana doğruyu mu söylüyorsun?"

"Bütün gerçek, Ivan. Geri dönene kadar seni olduğun gibi bırakacağım. Kaçacağını
sanmıyorum; kaçmaya çalışacağını
sanmıyorum. Ama bir şeyi anlamalısın: Bu gece nihilizmle olan
bağlantını sonsuza dek sona erdiriyor. Kardeşini kurtarmak için yapman gereken fedakarlık bu. Bunu başaracak mısın?"

"Eğer onu kurtaracaksa, başaracağım. Ama olacak mı?"

"Eğer döndüğümde seni burada bulursam ve hala aynı ruh halindeysen, seni ona götüreceğim ve o da bu soruya kendisi cevap verecek."

Onu orada bıraktım ve karanlıkta tanınmayacak kadar görünüşümü değiştirdikten sonra ve o gece adamlarımın çalışmaları için verdiğim emirlerin yerine getirileceğinden emin olduktan sonra saraya doğru aceleyle yürüdüm. Karşılaşacağım bir zorluk olduğunu biliyordum, çünkü Prens Michael'ın centilmenliğine ve cömertliğine sınırsız güvenim olmasına rağmen, onun kontrol edilemez bir
mideye sahip olduğunu da biliyordum ve onu takip etmekteki gecikmemin imparatora bir şeyler söylemesine yol açabileceğinden korkmaya başladım, bu da beni
şaşırtıcı koşullarla kuşatacaktı. Saraya vardığımda, prensin beni dairesinde beklediğini söylediler ve ona doğru aceleyle yürüdüm. Odaya girdiğimde ayağa kalktı ve, eğilerek
sertçe, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere elini uzatmadan,
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Geç kaldınız, Bay Derrington. Sizi en azından bir saat önce bekliyordum."

"Çok üzgünüm, prens," diye cevapladım; "sizi beklettiğim için
söyleyemeyeceğim kadar üzgünüm, ama kaçınılmaz olarak alıkonuldum."

"Evimde olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Kendi dairemdeydim."

"Ah!"

Bana inanmadığı ve inanmadığını anlamamı istediği açıktı, ama onunla tartışmamaya kararlıydım. Bu yüzden sessiz kaldım.

"Akşamki olağandışı olaylar hakkında bir açıklama isteyebilir miyim?" diye sordu, buz gibi bir şekilde.

"Evet; sanırım size bunu borçluyum. Ama önce çara saygılarımı
sunsam daha iyi olmaz mı? Sonra buraya geri dönebilirim ve
birlikte uzun bir sohbetin tadını çıkarabiliriz."

"Majesteleri, önce bana gelmeniz gerektiğini biliyor. Sizi dinledikten sonra
birlikte ona gideceğiz."

"Prens, bu geceki olayları majestelerine anlattığınızı mı anlamalıyım?"

"Tam olarak bunu anlamalısınız. Ona her şeyi anlattım; en azından
anlatabildiğim her şeyi."

"Gerçekten! O zaman birlikte ona gideceğiz. Yapmam gereken
açıklamalar onun huzurunda yapılacak. Yapılacak her türlü açıklama
tamamen prensesin lehine ve sizin sözünüzü ciddiye aldığım ve beni bekleyeceğinizi
düşündüğüm için üzgünüm. O sana daha uygun bir zamanda kendi teşekkürlerini sunabilir."

Kendini kontrol etmek için tüm gücüyle çabaladığını gördüm,
ama alnındaki damarlar patlayacaklarını
düşünene kadar şişti. Bir dakika boyunca birbirimize karşı öylece durduk, ikimiz de sessizdik,
sonra döndü ve resmi
kabineye doğru yolu gösterdi.

"Prens," dedim, içeri girmeden hemen önce, "benimle tartışmak için hiçbir nedeniniz yok. Bunu gelecek görüşmede hatırlayın."

Bir an durdu ve dönüp çarın
kabinesinin kapısının önünde bana baktı.

"Bundan emin misin?" diye sordu.

"Eminim. Bana ne yapmamam gerektiğini
tavsiye ettiğin bu türden başka bir görüşmeyi hatırlıyorum. Rusya'da Daniel Derrington'dan daha sıcak bir dostunuz yok, prens."

Bir an düşündü. Tereddüt ettiğini gördüm, çünkü
beni gerçekten sevdiğini biliyordum. Ama aynı zamanda prensesi sevdiğini ve
kıskandığını da biliyordum, çünkü onu o koşullar altında evine götürmekle
benzeri görülmemiş bir şey yapmıştım. Bir kadının, prensesin bana güvendiği şekilde
kendini bir erkeğin bakımına adaması,
Rusya'da New York'ta olduğundan çok daha fazla anlam ifade ediyordu. Prens, bu eylem için hiçbir mazeret bulamadı; hele ki kendi evini bizim mülkiyetimize bıraktığında onu takip etmekteki gecikmem için. Hemen konuştu.
Sözcükleri yavaşça ve dikkatlice düşünülerek geldi.

"Şimdi söylediklerimi, Bay Derrington, istediğiniz ruh haliyle kabul edebilirsiniz,
ama yemin ederim ki _size inanmıyorum_!"

Eğildim ve birlikte kabine girdik. BÖLÜM XX

ÇAR'A MEYDAN OKUMA

Çarla birlikte olduğum aylar boyunca yaptığım tüm görüşmelerde, başlangıçta kendisinin koyduğu koşulu korumuştu, yani arkadaş ve eşitler temelinde bir araya gelmemiz gerekiyordu. Birlikte yalnız kaldığımız her zaman, birbirimizle sohbet etme fırsatından yararlanan iki arkadaştan başka bir şey olmadığımızı unutmamı emretti ve böyle zamanlarda her zaman Fransızca konuştuğumuz için, ona sadece "mösyö" diye hitap etmem konusunda ısrar etti. Prens bizimle olduğunda, ki neredeyse her zaman böyle olurdu, yakınlık derecesi hafifçe ama fark edilir şekilde değişmiyordu ve bu tür durumlardan fazlasıyla keyif almayı öğrendiğimi söylemeliyim.

Alexander'a karşı samimi bir sevgi hissetmeye başlamıştım. Rusya'da onu benim kadar iyi anlayan başka bir adam olduğundan şüpheliyim. Birlikte geçirdiğimiz bu samimi saatler boyunca bana kendisi, fikirleri ve umutları hakkında birçok şey anlatmıştı; ve bu sırlar gerçek adamı, yani çarın arkasındaki adamı bana göstermişti ve ona atfedilen binlerce suçtan yalnızca birkaçının, müdahale etmesi için çok geç olana veya müdahale etmesi için çok politik olmayana kadar bilgisine ulaştığını biliyordum. Entelektüel olarak, baskın değildi; aslında bu konuda oldukça eksikti; ancak doğal olarak iyi niyetli bir adamdı ve saltanatının başlangıcında ve hatta yarısından fazlasında bunu halka kanıtladı. St. Petersburg'a varışımdan hemen önce, gerçekte imparatorluğu yöneten ve hala yöneten soyluların gücüne giderek daha fazla düşmesine izin verdi. Kolayca
güvendiği kişilerden etkilenerek, onun adına hiçbir bilgisi olmadığı ve hiç bilmediği binlerce suç
işlendi. Her halükarda, ondan hoşlanıyordum ve dahası, onun üzerindeki kendi etkime tam olarak inanıyordum.

Saraydaki yakınlığım ve imparatorun toplumuma olan düşkünlüğüyle orantılı olarak, soylular tarafından içtenlikle nefret ediliyordum; ancak
benden nefret ettikleri kadar korkuyorlardı ve aralarındaki gerçek konumum
bir gizem olarak kaldığı için, sürekli olarak mide bulandırıcı bir dereceye kadar
yaltaklanıyordum. Hatta prensesin dudaklarından çok yakın zamanda duyduğum hikaye bile
İskender'e duyduğum sevgiyi önemli ölçüde azaltmamıştı, çünkü imparatorun, şarabı için
kullanılan potasyum siyanürü bulunan kadını affetmemesine neden olan tüm etkiyi ondan çok daha iyi anlayabiliyordum. Onun Saghalien adasına gitmesini amaçladığına inanmıyordum; zavallı Yvonne'un Sibirya'nın tecrit edilmiş garnizonlarında başına gelen kötülüklerden sorumlu tutulabileceğine inanmıyordum. Onun onu zehirlemek istediğine ikna olmuştu ve onu sürgüne gönderdi; orada onun kötülük payı sona erdi. Garnizonda olan korkunç şeyleri bilmiyordu, duyamıyordu, çünkü tüm arkadaşları arasında ona gerçeği söylemeye cesaret eden tek kişinin ben olduğuma inanıyorum. Prens bile ona yalan söyledi, çünkü bunu sık sık yaptığını duydum.

Stanislaus'un öldürülmesine gelince, bunun için çarı kim suçlayabilirdi?
Adam onu ​​öldürmeye çalışmıştı; iki kez yüzüne bir tabanca saplamıştı
ve imparator onu elinden çekip
başına vurduğunda hala elinde tutuyordu. Aynısını kim yapmazdı ki? Tekrar ediyorum
tüm bunları, ona karşı duyduğum sevgiyi hâlâ hissetmemin bahanesi olarak
ki, ilişkimizin bana öğrettiği şeydi. Yvonne hikayesindeki gerçek suçlu
Durnief'ti. Ondan nefret ediyordum ve ismi o gece saraya gitmeden önce bana okunan
listelerden birindeydi. Onunla ilgili özel emirler de vardı--ama bu
daha sonra ele alınacak. Şimdi, prensle birlikte kabine girdiğimde, itiraf ediyorum ki, kabulümle ilgili bazı şüphelerim vardı çünkü prensin majestelerine ne söylediğine dair hiçbir fikrim yoktu ve çarın şüpheli bir tarafı olan herhangi bir şeyi dinleme eğilimini çok iyi biliyordum, özellikle de bu şüphe en yakın ve en yakın arkadaşlarından biriyle ilgiliyse. Herhangi bir zamanda, beş dakika içinde, çarın zihnini prense karşı zehirleyebilirdim; ve onun bana aynı hassas ilgiyi gösterebileceğinden şüphem yoktu. Prens benden önce geldi; içeri girdiğimizde çar ayağa kalktı.

Majesteleri yalnızdı ve ben hemen elimi uzatarak ilerledim, onu böyle gördüğümde benden sık sık istediği gibi; ama o soğuk bir şekilde eğildi, bunu görmemiş gibi yaptı. Durdum, kendimi toparladım ve onun eğilmesini onun yaptığı şekilde karşılık verdim. Sonra konuşmasını bekledim.

"Geç kaldınız, efendim," dedi. "Beni beklettin."

"Majestelerinin beni beklediğini bilmiyordum," diye cevapladım. "Aksi takdirde
daha erken burada olurdum."

"Prens seni bekliyordu ve beni de aynısını yapmaya yönlendirdi."

"Prens bana kabinenize beni kabul etmeyi düşündüğünü söyleme şerefini bahşetseydi, anlardım. Prens -belki de istemeden- beni kandırdı."

Prens Michael kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Çar sertçe gülümsedi.

"Sizi ne alıkoydu?" diye sordu.

"Beni Rusya'da alıkoyan aynı iş, Majesteleri."

"Ah; kardeşliğimizin işiyle mi ilgileniyordunuz?"

"Öyleydim."

"Çok daha zevkli bir işte çalıştığınızı anladım."

"Size bunu kim söylediyse ya bilmiyordu ya da yalan söyledi."
Prense yarı dönük olacak şekilde döndüm ve sanki
üstüme atlayıp bana vuracakmış gibi bir hareket yaptığını gördüm; ama çarın huzurunda böyle bir eylemde bulunmaya cesaret edemedi ve uzun eğitim
sinirlerini yendi.

"Neden, efendim, Prenses Zara d'Echeveria'yı Prens Michael'ın evine götürdünüz?" diye devam etti çar.

"Çünkü onun, onun iyi adını korumaya hazır,
ve tüm dünyadan, hatta majestelerinden bile, orada olduğunu gizleyecek onurlu bir adam olduğuna inanıyordum. Çünkü bana onu sevdiğini söylemişti ve ben de onun sevgisinin bencil olmadığına inanacak kadar masumdum; ve dahası, onu arkadaşım olarak görüyordum.
Üç neden var, majesteleri, bunlardan herhangi biri bana yeterli görünüyor."

"Ama onu bir yere götürmek neden gerekliydi?"

"Bu, majesteleri, yalnızca size cevaplamam gereken bir soru."

"Prense söylemeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Saray'a vardığımda prense söylemeyi düşünüyordum ama şimdi gereksiz görüyorum. Bana misafirperverlik konusunda hem yeni hem de benzersiz bir ders verdi."

"Belki de bu garip olayı kendisi açıklayacaktır."

"Hiç şüphem yok, Majesteleri."

"Onu çağırdım. Tehlike onu tehdit ettiği sürece sarayda kalacak. Şimdiye kadar burada olmalıydı."

"Majestelerine kimi gönderdiğinizi sorabilir miyim?"

"Saray muhafızlarının kaptanı."

"Kaptan Durnief?"

"Evet."

Saatime baktım, cebime geri koydum ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedim:

"Kaptan Durnief prensesle birlikte geri dönmeyecek, Majesteleri."

Sonra yükselen öfkenin ağır kaşlarını çattığını gördüm. Adamımı tanıyordum, çünkü krallar ve imparatorlar, onları incelemeye gelince dünyadaki insanlardan daha
aşağıdırlar. Başkalarını gözlemleme fırsatları çok daha sınırlıdır. Çar öfkeli, hicivci çardan çok daha kolay etkilenebilen bir adamdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Durnief neden kişisel emirlerimi yerine getirmeyecek? Prenses ona eşlik etmeyi reddetmeye cesaret edebilir mi?"

"Kesinlikle reddetmek gibi bir kötü zevki olmazdı ve eğer bunu yaparsa, kaptan şüphesiz onu zorla getirirdi; ancak Kaptan
Durnief'in şu anda bir tutuklu olma talihsizliği var."

"Durnief tutuklu! Kişisel ekibimin kaptanı tutuklandı! Sizin emrinizle, efendim?"

"Benim emrimle, majesteleri. "

"Bunu yapmaya cüret mi ettin?"

"Eğer majestelerinin çıkarlarına aykırı bulursam, prensi veya kendi oğlunuzu tutuklamaya cüret ederim ve sizden rica ediyorum, efendim, majestelerinin onu Prens Michael'ın bu kadar haince önerdiği göreve
gönderdiğini bilmeden önce emri verdiğimi anlamanızı istiyorum." Prensin işlerimi bu kadar aşağılıkça karıştırmasına kızmıştım.
Sert
bir hamleyi tutamadım.

"Bu bir yalan!"

Konuşan prensti; ancak suçlamaya cevap verebilmemden önce, çar elini salladı ve sessizliği emretti.

"Durnief'in bir nihilist olduğunu size söyleyen prenses miydi?" diye sordu sakin bir şekilde, gülümsemesi yüzüne geri dönerek.

"Hayır," diye cevapladım, sorunun ardındaki sebebi anlayarak. Çünkü
çarı bir kitap gibi okuyabiliyordum ve Durnief'in
kötülüğü hakkında çok şey biliyordum; "ama Majestelerine O'nun
biri olduğunu bildiren oydu."

"Aman Tanrım, Derrington, çok fazla şey biliyorsun! St. Petersburg'daki
yararlılık günlerinin geçtiğini düşünmeye başlıyorum. Üstlendiğin otoritenin
bir sınırı yok gibi görünüyor ve şimdi bana dikte etmeye başladın. Buna izin vermeyeceğim. Bana prensesi bu gece kendi evinden almanın neden gerekli olduğunu düşündüğünüzü söylemenizi emrediyorum."

Kritik anın geldiğini biliyordum. Şimdi zayıflarsam,
kaybolacağımı biliyordum. Benim için tek olası kaçış, çarı tek başıma görmekti
ve bunu yapmaya karar verdim. Prensin saraya
vardığımdaki tavrı, kabinedeki davranışları, çarın bana
gösterdiği selam ve o zamandan beri bana karşı tavrı, beni
riske atmaya karar verdiğim
kurnazca bir tahminde bulunmaya yöneltti. Son kozumu oynamaya karar verdim ve
cüretkar bir ifadede bulundum.

"Majesteleri," dedim, kasıtlı olarak, "şimdiye kadar bana karşı hiç mükemmelden daha az güven duymadı. Kıskanç olan ve benden bir açıklama beklemek için sabırsızlanan prens,
prensesimi bıraktığım evine geri dönmemem için beni bir süreliğine tutuklamanızı emretmeye sizi ikna etti. Yanılmıyorsam, şu anda cebinde sizin tarafınızdan imzalanmış böyle bir emir var.
Majestelerine ve kendisine, bu emri almasının başka bir nedeni olduğunu bildirmeme izin verin; adamlarımın şu anda onu tutuklama
talimatları olduğunu tahmin etti. Sadece beni
önceden görmeye çalıştı, hepsi bu. Prens Michael'a dairesine gitmesini emredin ve
orada kalmasını söyleyin, Majesteleri; çünkü bu gece
uygun gördüğüm şekilde hareket etmekte özgür olmadığım sürece, bunu"--parmaklarımı şıklattım--"kraliyet ailesinin tek bir üyesinin hayatı için vermem."

Sonra kollarımı kavuşturdum ve bekledim.

BÖLÜM XXI

OLAYI CANLANDIRAN BİR GECE

Çarın kabinesinde patlayan nihilist bir bomba,
benim ifademden daha fazla dehşete yol açmazdı. İmparator
kendisi şaşkınlıkla geriye doğru irkildi ve sonra öfke ve dehşetten
beyaz olan yüzünü Prens Michael'a çevirdi.

Prens, omuzlarını silkip yaptığım suçlamaya gülmek yerine, ölümcül şekilde solgunlaşma ve
hemen masumiyetini protesto etme hatasını yaptı. Bu protesto,
zeka savaşını benim lehime sonuçlandırmıştı. Her zaman kendisine en yakın olanlardan şüphe etmeye hazır olan çar, hainlik yaparak
hiçbir şey kazanamayacağımı hemen hatırladı. Ayrıca, küçük kendi başlarına
ama prens onu aldattığında artık yeterince belirgindi. Bunu, asla yapmadığımı biliyordu. Ona gerçeği
söyleyecek cesarete her zaman sahiptim, hatta tatsız olsa bile. O zaman,
doğruluk alışkanlığım ortaya çıktı. Bana inandı ve prensten şüphe etti.
Dahası, ona her şeyi biliyormuşum gibi göründüm, çünkü prensin onu geçici tutuklanmam için bir emir imzalamaya
ikna ettiği doğruydu - ya da daha doğrusu, sarayda tutulmam için.
Bu, kabinede yalnızken yapılmıştı ve bunu nasıl
öğrenebildiğim onun kavrayamadığı bir muammaydı. Prens ne kadar itiraz ederse, çar benim gerçeği söylediğimden o kadar emin oluyordu ve her çabayla daha da solgun ve belirsiz hale gelen mutsuz adama dik dik bakarken, ben sakin bir şekilde kollarımı kavuşturmuş bir şekilde duruyordum, durumdan hoşlanmıyordum ama savaşı kazanmaya kararlıydım.

"Michael," dedi sonunda majesteleri, "Bay Derrington'ın bahsettiği emri bana ver." O zaman kazandığımı biliyordum ve prens titreyerek emri verirken bekledim. Çar, emri bana "Bunu yok edebilirsiniz, Bay Derrington," sözleriyle uzattı ve sonra ekledi: "Prens Michael, dairenize çekilecek ve sizi çağırana kadar orada kalacaksınız. Daha fazlasını öğrenene kadar sizi tutuklamanın onur kırıcılığından kurtaracağım. Gidin!"

Prens odadan çıkarken ona bakmadım ve bundan her zaman pişmanlık duydum, çünkü baksaydım ve yüzünde yazılı olan acıyı görseydim onu ​​kurtarabilirdim. Ona yönelttiğim suçlamaya inanmadım ve adamlarımdan hiçbirine onu tutuklaması yönünde bir talimat yoktu. Onu sadece ondan kurtulmak ve bu sayede kendimi ve Zara'yı kurtarmak için nihilistlerle suç ortaklığı yapmakla suçladım, daha sonra onu da kurtarabileceğimi bilerek; beni eninde sonunda affedeceğini ve imparatoru bunu mükemmel bir şaka olarak görmeye ikna edebileceğimi, çünkü çar, başka birinin pahasına olsa bile şakayı çok severdi. Aslında imparatorun huzurundan ayrılmadan önce, kısmen de olsa prensle ilgili korkularını yatıştırmak için ona verdiğim bilgilerin, beni sarayda tutma çabasıyla güçlenen bir şüpheden başka bir şey olmadığına dair güvence vermeyi amaçladım. Ancak olaylar, suçlamayı yaparken bildiğimden daha iyi bir şey yaptığımı gösterdi. Prensi seviyordum ve bu olay hayatımın en büyük pişmanlıklarından biri. Eğer bir adam suçsuzsa, o da oydu. Ama tahmin ediyorum.

"Derrington," dedi çar, yalnız kalır kalmaz; bana Fransızca
şöyle hitap etti ki, itibarımın iade edildiğini anladım; "Bu gece beni
çok kolay unutamayacağım bir şekilde şaşırttın. Michael'ın -ah, hayır, buna inanamıyorum, çünkü sadakatsizse,
kime güvenebilirim?"

"Yine de ona tamamen güvenmeyi bırakmamalısınız, mösyö," diye cevapladım. "Ona yöneltilen suçlama, çürütülebilecek kanıtlara dayanıyor;
ama bu gece sürükleme ağım dışarıda ve şafak vakti St. Petersburg'daki neredeyse her nihilisti hapiste veya Rusya'dan çıkış yolunda görecek. Eğer beni tutuklamaya ikna etseydiniz, neler olabileceğinden
titriyorum."

"Söyle bana----"

"Size yalvarıyorum, beni şimdi tutuklamayın, mösyö. Her an
değerli. Adamlarım şehrin üzerinde akın ediyor ve hatta şu anda hapishaneler
doluyor. Çalışmaya başlamalıyım, çünkü bu benim şahsen ilgilenmem gereken bir konu."

"Ya Michael?"

"Onu olduğu yerde, dairesinde bırakın, ben dönene kadar."

"Ne zaman olacak?"

"Güneş doğduktan hemen sonra."

"O zaman hemen yanıma gelin. Uyuyorsam beni uyandırın; ama
uyumayacağım."

"Öyle yapacağım."

"Bir kelime daha. Prenses ne olacak?"

"Onu bir nihilist olarak tutuklamasaydım, hapishaneden geçirip oradan da prensin evine götürmeseydim, bu gece nihilistler tarafından öldürülmüş olacaktı."

"Neden onu buraya getirip benim bakımıma vermediniz?"

"Buraya gelmek istemezdi, mösyö. Prenses Zara'nın bir zamanlar
çıldırmış bir sevgilisi vardı ve sanırım sarayda muhafızlardan biri tarafından öldürüldü, bu yüzden----"

"Evet--evet, anladım. Doğru yaptın. Dur! Gitmeden önce bir kelime daha. Bahsettiğin bu komplo, tüm kraliyet ailesine karşı; bunun köküne indiğinden emin misin?"

"Rus Çarı'nın huzurunda olduğumdan ne kadar eminsem."

"Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın, Derrington;" ve elimi
tuttu.

"Ve asla da uğratmayacağım, mösyö."

"Hadi, git. Gün doğar doğmaz seni bekliyorum. "

Aslında o gece yapacak çok az şeyim vardı, daha önce yaptıklarımdan daha fazlası vardı ve yine de şehrin her yerinde, doğrudan benim yönetimim altında ve gözetim altında olmam gereken çok şey olurken sarayda kapalı kalmam imkansızdı. Belirli şeyleri yapmak ve gerçekleştirmek için bana sık sık yetki talep edileceğini biliyordum ve hazır olmam önemliydi. Resmî olarak yapmam istenebilecek her şey için bana her zaman gerekli belgeler sağlanıyordu. Bu, St. Petersburg'daki işimin sırrını daha iyi korumak için en baştan ayarlanmıştı. İmzalanmış ve boş olarak mühürlenmiş sayısız imparatorluk pasaportum vardı ve karşılaşmaya hazır olmadığım hiçbir resmi görevli tarafından kullanılan dış yetki yoktu. Kısacası, gücüm birçok açıdan çarın kendisinden daha büyüktü çünkü her zaman, imparatorluk.

O gece için emrettiğim toptan tutuklamaları uzun zamandır düşünüyordum ve bunları ilk niyetimden biraz daha erken yapmaya karar vermem kısmen prensesi çevreleyen tehlikeden; kısmen de işimi orada tamamlayıp Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme konusundaki ani kararlılığımdan; ve son olarak, aldığım son birkaç raporun elde etmeye çalıştığım bilgiyi neredeyse tamamlamış olmasından, işimin bittiği ve ağları çekme zamanının geldiği sonucuna vardım. Maaşım çok yüksekti ve zaten bir yeterlilik haline gelmişti ve Rusya'da kalırsam er ya da geç birinin beni bulacağını biliyordum; ve sonra benim için bir yandan nihilistler, diğer yandan kıskanç asiller arasında kısa bir süre kalacaktı, çünkü ikincisi bende ayrıcalıklarını çalmış bir davetsiz misafirden başka bir şey görmüyordu.

İmparatordan ayrılırken ilk işim Jean Moret'i ziyaret etmekti,
çünkü artık onun faydası geçmişti ve ona verdiğim sözü tutma ve onu serbest bırakma zamanı gelmişti. Dünyanın bir yerinde, intikam almak isteyen düşmanlardan güvenli bir sığınak bulabilirdi; ve şimdi, bu gece ağım çekildikten sonra, hayatını aramaya devam edecek çok az aktif nihilist kalacaktı.

"Peki, Jean," dedim, hapsedildiği odaya girdiğimde,
"hapishaneden ve Rusya'dan ayrılmak ister misin?"

"Elbette isterim, efendim," diye cevapladı. "Beni bundan daha fazla mutlu edecek hiçbir şey yok. Beni bırakmanın zamanı geldi mi?"

"Sanırım öyle. Ülkeyi terk etmek için izin ve pasaport kadar sizi daha fazla mutlu edecek hiçbir şey olmadığından emin misiniz?"

"Oldukça."

"Hatta----"

"Hayır, bahsettiğin veya bahsetmek üzere olduğun şey bile değil. Beni buraya getirdiğinden beri düşünmek için bolca zamanım oldu ve
kendimi tam bir aptal yerine koyduğum gerçeğini çözdüm. Onu hala sevdiğimi veya muhtemelen onu her zaman seveceğimi inkar etmeyeceğim,
ama onun beni hiç sevmediğini ve sevmeyeceğini biliyorum. Bu kadar,
gördüğünüz gibi,
bu yüzden uzaklaştığım için mutluyum."

"Prenses miydi, Jean?" diye sordum.

"Bana çok iyi davrandınız, Bay Derrington ve sizden hiçbir şeyi esirgememeliyim. Yine de umarım benden, bu kadar çılgınca sevdiğim kadınla ilgili bir şey söylememi istemezsiniz."

"Bu ifaden için sana saygı duyuyorum, Jean, ve sana sadece bir soru soracağım. Kolayca cevaplayabilirsin. Onu hala seviyor musun,
ve yeterince seviyor musun, böylece ona her mutluluğu diliyorsun? O kadar iyi ki
sana yaptığı şey için ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorsun?"

"Şimdi, onun her zaman mutlu olabileceğinden emin olmak için özgürlüğümden vazgeçerim; evet, hatta nihilistlerle ilişkisini kestiğini bilmek için bile; çünkü
er ya da geç onu Sibirya'ya götürecekler. Benim için bir soru
cevaplar mısın, Bay Derrington?"

"İsteyerek."

"Tutuklandı mı?" Sorusunda yer alan itirafı takdir etmemişti. "Hayır; ve olmayacak. Ayrıca nihilistlerle de ilişkisini kesti. Ve,
Moret, bana onun adını söylemediğin için sana saygı duyduğumu bilmeni isterim.
Kimden bahsettiğini biliyorum."

Bir an sessiz kaldı, ta ki tavırlarında biraz karışıklık olana kadar,
şöyle dedi:

"Sizinle el sıkışmak istiyorum, Bay Derrington. Siz iyi bir adamsınız ve Jean Moret hangi ülkede bir yuva bulursa, orada
her zaman bir arkadaşınızı bulacaksınız."

Başka bir konuşma yaptık ve sonra ona pasaportlarını verdim,
ve ihtiyaçları için yeterli parayı da. Onu şahsen
hapishaneden çıkardım ve sonunda sokakta ayrıldık. Jean Moret'i son görüşüm bu oldu, ama
son kaderi ne olursa olsun, onun mükemmel niteliklere sahip bir adam olduğunu biliyordum.

Oradan arkadaşım Canfield'ın ofisine doğru yola koyuldum, orada adamlarımın raporlarını almam kararlaştırıldı ve orada, Canfield'la birlikte, gün doğana kadar kaldım. Haberciler sürekli gelip gidiyordu ve şafaktan çok önce, yaptığım her planın istediğim gibi işlediğini biliyordum. Güneş doğduğunda, St. Petersburg'da serbest kalan yarım düzine gerçek nihilistin olmayacağını ve tarikatın imparatorluk boyunca felç olacağını ve dağılacağını biliyordum. Gecenin çalışmasının sadece bir kısmına, özellikle kişisel olarak dikkat ettim ve bu da Zara ve Ivan'ı şahsen tanıyan ve tarikat tarafından ölüme mahkûm edildiğinin farkında olanların tutuklanması ve cezalandırılmasıydı. O gece tutuklananların çoğu, ömür boyu hapse, diğerleri ise uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldı; ancak bunun için eleştirilemezdim, çünkü hepsi gitmeyi hak ediyordu. Ancak imparatora dönmeden önce henüz bir macerayla karşılaşmamıştım.

Canfield'dan ayrıldıktan sonra O'Malley ile bir görüşme ayarladım.
Yolumu değiştirmeden, Zara'nın huzur içinde uyuduğuna inandığım prensin ikametgahından geçebileceğimi gördüm, çünkü Durnief'in çarın emrini yerine getirme fırsatı olmadan tutuklanmış olması gerektiğini biliyordum. Akşamın erken saatlerinde Coyle'a eve iyi bir gözetleme
konutu koymasını söylemeyi, nihilistlerin casuslarından birinin bizi takip etmeyi başarmış olabileceği ve orada ona bir
saldırıya teşebbüs edebilecekleri ihtimalinden korkmamı
sağlamıştım. Durnief'i bir daha hiç düşünmemiştim, çünkü çar bana prensesin peşinden gönderildiğini söylediğinde, adamın Zara'nın huzuruna
girmeden önce tutuklanacağından emindim. Daha sonra, Canfield'ın ofisinde, onun kaçırıldığına dair raporu aldım.

Eve yaklaştığımda gün yeni doğuyordu ve
onu bıraktığım odada bir ışığın yandığını görebiliyordum. Hemen o odada kalmaya karar verdiğine ve muhtemelen emekli olmayı
düşünmediğine karar verdim. Bu koşullar altında böyle bir isteksizliği eleştiremezdim; ve bir daha böyle bir gece geçirmek zorunda kalmayacağı gerçeğiyle kendimi tebrik ederken,
ön kapının aniden açıldığını ve Zara'yı anında tanıdığım bir kadının
koşarak merdivenlerden aşağı indiğini ve daha önce dikkatimden kaçmış olan
_droshka_'ya atladığını gördüm. Atlar hemen dörtnala
kaçmaya başladı. Ben iki yüz fit uzaktaydım.
Görünürde hiç kimse yoktu, çünkü Coyle, şüphesiz, tüm tehlikenin geçtiğine inanarak,
muhafızlarını çekmişti.

Hayatımızda, sevilen birini tehdit etmenin yarattığı tehlikenin, bir insandaki en iyiyi ortaya çıkardığı ve onu aniden herhangi bir acil durumla başa çıkabilecek hale getirdiği zamanlar vardır. O atları durdurmanın tek bir yolunu biliyordum ve onu kullandım. Her zaman iyi bir atıştı, tabancamı çektim, en yakındaki ata nişan aldım ve tetiği çektim. Sonra, ilk raporun sesi sokakta kaybolmadan önce, tekrar ateş ettim. Atlardan biri öne doğru devrildi, beyninden vurulmuştu, biliyordum; diğeri ilkinin üzerine düştü ve ben tüm hızımla, enkaz halindeki
düşmüş ve devrilmiş _droshka_'ya doğru koştum.

XXII. BÖLÜM

KARDAKİ SAVAŞ

Koşarken, üniformalı bir subayın _droshka_'nın içinden atladığını ve saldırıma hazırlanmak için kılıcını çektiğini gördüm, bu arada _yemschik_'i elinde kırbaçla kardan dışarı fırladı ve onun yanında bir yer aldı. Saldırının gerçekte olduğundan çok
farklı bir karakterde olduğunu düşünüyorlardı. Yaralı at
mücadele ediyor ve tekmeliyordu ve toynaklarının Zara'yı yaralayabileceği ciddi tehlikesini düşünmeye zaman buldum, korkudan veya şoktan baygın olduğunu düşündüm; ve böylece, şimdi karşımda duran iki adama saldırırken kendi ihtiyaçlarımı hiçe sayarak, çılgına dönmüş hayvana üçüncü bir kurşun sıktım. Sonra, saldırıya atıldığımda, karşıma çıkan adamı gördüm ve tanıdım ve kalbim saraya
o yoldan gittiğim için şükranla doldu. Alexis Durnief'i tanıdım.

Tutuklanma raporu yanlıştı ya da bir şekilde kaçmayı başarmıştı; ve o anda, iki adama doğru
hızla ilerlerken, Zara'yı sığındığı evden
çekmeyi nasıl başardığını merak etmekten kendimi alamadım. Revolver'ımda iki kurşun kalmıştı; en azından öyle düşündüm ve onu kaldırdım ve tetiği dördüncü kez çektim, böylece _yemschik_'i o mücadeleden
etkili bir şekilde çıkardım ve onun başka bir mücadeleye girmesini
imkansız hale getirdim; ve sonra, alçak kaptandan sadece on adım uzaktayken, silahı ona doğrulttum ve kılıcını
atmasını emrettim. Alaycı bir şekilde güldü, çünkü o bir korkak değildi ve
ölümün, eğer canlı yakalanırsa başına gelecek olan kaderden çok daha iyi olacağını biliyordu.

"Demek ki! Bu benim dostum Dubravnik, öyle mi?" dedi, küstahça ama
bir balo salonunda beni selamlıyormuş gibi soğuk bir tonla. "Atlarımı ve _yemschik_'imi öldürdün; neden benim için de aynısını yapmıyorsun?"

Tereddüt ettim.

Böyle bir adamı vurmak, ruhumun her dürtüsüne aykırıydı; ve yine de
benimki kadar ölümcül bir silahla donanmıştı, eğer bir kez
silahın ucuna yaklaşırsam. Onunla düz bir zeminde karşılaşabileceğim hiçbir silahım yoktu. Fakat _droshka_'nın içinde, şüphesiz sevdiğim kadının bilinçsiz hali vardı. Durum bir krizdi. Oyalanma
olamazdı. Zara kurtarılmalı.

"Kılıcını at yoksa seni kesinlikle öldürürüm!" diye emrettim,
tekrar.

"Öldür," diye cevapladı, lakonik bir şekilde. Başka yolu yoktu ve
tetiği çektim.

Hiçbir rapor yoktu. Durnief, atlar ve
_yemschik_'i gibi düşmedi. Zarar görmeden duruyordu, çünkü fişek kötüydü,
ya da tabancamın haznesi boştu. Anında
beni insafına bıraktığını anladı ve yüzünde ölümcül bir gülümsemeyle
beni delmek için öne atıldı.

Bana doğru atılırken, tabancayı tüm gücümle
ona doğru fırlattım. Tam göğsüne isabet etti, onu sendeletti ve
hazırlığını kaçırmasına neden oldu. Sonra, kendine gelemeden, silahının ucunun yanından atladım. Sol elimle kılıç tutan kolunu bileğinden yakaladım ve diğer kolumu vücuduna doladım. Dövüş için ağırlık ve ölçü eğitimi almış gibi eşit bir şekilde eşleşmiştik ve bir an için çılgınca mücadele ettik, ben de tüm gücümü kullanarak bileğini geriye doğru büktüm, böylece kılıcını düşürmek zorunda kalacaktı.

Tabancamın dört kez ateşlenmesinin hemen ardından büyük bir şehrin sokaklarında gerçekleşen böyle bir mücadelenin dikkat çekmemesi ve olay yerine birilerini çekmemesi garip görünüyor, ancak geçen gece terör gecesiydi; polisler görev yerlerinden çağrılmıştı ve şafaktan hemen sonra, her şey sessizken, kimse duymadı veya duysa bile gelmekten korkmadı. Silahını bırakması için onu zorlamak için tüm çabamı sarf ederken mücadelenin diğer gerekli noktalarını ihmal ettim ve tasarladığım şeyde başarılı olsam da, o beni aynı anda geriye doğru zorladı, böylece
altına düştüm, ama hala sağ kolum sıkıca ona sarılmıştı,
ve onu tüm gücümle kendime çektim.
Durnief ile, bu hayat, özgürlük ve sahip olduğu her şey için bir mücadeleydi ve bir delinin tüm çaresizliğiyle savaştı. Benimle,
hayat ve sevdiğim kadındı ve soğukkanlılıkla savaştım,
benden kaçamayacağını bilerek, onu yorabileceğime inanarak ve
kılıcını tekrar güvenceye almasını engelleyebileceğim için memnundum. O,
elini
kavrayışımdan kurtarmayı başardı ve
yumruğuyla başıma vahşi bir darbe
indirdi, ama ben diğer kolumu
omzuna doladım ve onu daha da sıkı sardım, böylece darbeyi tekrarlayamadı.

Garip bir dövüştü. On fit ötedeki biri bile bunu duyamazdı, çünkü
ağır nefes alışlarımızdan başka hiçbir ses yoktu. Kar,
aksi takdirde çıkabilecek her türlü sesi bastırıyordu.
Hava acımasızca
soğuktu.

Şu anda rakibimin beni belirli bir yöne
zorlamak için tüm gücüyle çabaladığının farkına vardım ve kılıcın yerini
bulabildiğini ve ona ulaşmaya çalıştığını doğru bir şekilde tahmin ettim. Bu yüzden enerjimi onun çabasından
kaçınmaya yönelttim. Hayatım büyük ölçüde maceralarla doluydu ve birçok çatışmaya katıldım, ancak daha önce hiç bu kadar basit bir dayanıklılık meselesi olan, kavgaya katılan taraflardan hiçbirinin yaralanmadığı ve başarı umudunun bu kadar eşit şekilde bölündüğü bir çatışmaya katılmamıştım. Garip gelebilir ama onu bu şekilde köşeye sıkıştırırken, saldırıya geçememesi için, ne kadar dayanabileceğimizi ve bunu sona erdirmek için yardım gelme olasılığını tahmin etmeye başladım; ve beni en çok endişelendiren şey, bu yardımın doğasının belirsizliğiydi. St. Petersburg'da serbest kalan yarım düzine itiraf edilmiş nihilistin olmadığını söylemiştim, ancak yüzlerce, hatta binlerce nihilist sempatizanı vardı ve nihilistlerle dışsal bir şekilde müttefik olmuş, tarikatla sempati duyan, hatta sadece pasif olarak bile olsa, yüzlerce başkası vardı. Bunlardan biri veya birkaçı olursa yardım kesinlikle düşmanımın tarafında olurdu ve kesin yenilgi ve ölüm benim payıma düşerdi. Eğer sıradan bir vatandaş müdahale ederse, hala üniformasını giymiş olan kaptan teklif edilen yardımı güvence altına alırdı, ben değil. Ona inanılırdı, ben değil ve bu yüzden müdahalenin
yolunda olabilecek her türlü avantajın onun tarafında olduğunu anladım. Bu gerçekleri takdir ederek, savaşın gidişatını kendi lehime çevirmek için gücümü sonuna kadar kullandım, ancak hiçbir şey başaramadım. O benim kadar güçlüydü, ama daha güçlü değildi ve bu yüzden tekrar onu çaresiz tutma ve yardım gelmeden önce onu yorma riskini alma çabasına geri döndüm.

Bana sanki bir saat böyle geçmiş gibi geldi; gerçekte, sadece birkaç dakika olmuş olabilir, çünkü bu koşullar altında dakikalar uzundur;
ve sonra bir kesinti oldu - hem de garip bir kesinti.

"Kiminle mücadele ediyorsun, Kaptan Durnief?" Bir ses duydum.

"Zara!" diye bağırdım, Durnief cevap veremeden.

"Atlarımızı vuran, _yemschik_'i öldüren ve
seni öldürecek bir suikastçıyla, prenses," diye soludu Durnief.

"Zara!" diye tekrar seslendim. "Benim--Dubravnik."

Onun soluk soluğa kaldığını duydum ve onu göremesem de, muhtemelen
beni daha iyi görebilmek için kasıtlı olarak etrafımızda dolaştığının bilincindeydim; ve o anda ondan şüphelendiğimi düşünüyorum; ama tuttuğum adamı daha sıkı kavradım ve olayların şekillenmesini
kasten bekledim.

"Dubravnik?" dedi, sanki ikna olmamış gibi alçak bir tonda; ama
ben tekrar konuşmadım; ve kaptan da sessiz kaldı. Dakikalar, saatler gibi geldi, başka bir ölüm sessizliğinde geçti, sadece Durnief'in soluk soluğa
kalmasıyla bölündü. Zara'nın bayılmış olup olmadığını, yardım çağırmaya
gitmiş olup olmadığını merak ettim! Sessizliğin ve beklemenin iyi bir nedeni yok gibiydi. Neden kılıcı kavrayıp
ucunu içimizden birinin içinden geçirmedi? O zaman, kını için hangisini
seçeceği benim için pek önemli değildi.

Ancak, kısa bir süre sonra, tam üstümde bir ses duydum - bir sopanın
yeri vururken çıkarabileceği bir ses ve Durnief'in titrediğini hissettim. Bir an sonra tekrar geldi ve kolları gevşedi, ama sadece
beni daha da sarsacak şekilde sıkmak için. Sonra kısa bir duraklama, ardından öncekilerden daha
ağır bir darbenin gümleme sesi geldi ve hemen ardından, Durnief'in gergin kasları gevşedi.
Kolları etrafımda kenetlenmiş halden düştü. Onu sanki ölmüş gibi
bir kenara ittim ve bir an için öldüğüne inandım; sonra
ayağa fırlayıp
dik bir şekilde ayağa kalktığımda, prensesimin sendeleyen bedenini yakalamak için tam zamanında yetiştim, o da baygın olmasa da kalan son gücünü o üçüncü darbede harcamıştı. Sol elinde Durnief'in kılıcı vardı. Sağ elinde _mujik'in_ kırbacı vardı ve onun kamçısını bana yardım etmek için kullandığını gördüm.

"Uzun süre kılıcı sırtına bastırarak durdum,
kalbini delecekti," diye mırıldandı kulağıma,
bana tutunurken. "Onu öldürmek istedim ama yapamadım. Sonra
_yemschik'in_ kırbacını buldum ama vuracak gücüm yoktu.
Neden
evden ayrıldığımı merak ediyor musun? _Yemschik_ beni almaya geldi. Senin
imzaladığın bir not getirdi. Kardeşimin
yaralandığını ve evimde olduğunu; artık oraya gitmemin güvenli olduğunu yazıyordu.
Hızla koştum. _droshka_'ya koştum ve meşgul olduğunu
fark etmeden içeri atladım. Durnief oradaydı. Beni yakaladı.
Başımın etrafına bir şey
dolandı ve sanırım bilincimi kaybettim. Sonra
sanki adamlar kavga ediyormuş gibi sesler duydum ve devrilmiş
_droshka_'dan sürünerek çıktım ve ikinizin karda birlikte mücadele ettiğini gördüm.
Sersemlemiş, korkmuş ve çok zayıftım. Ne olduğunu hatırlamıyordum;
Seni tanıyamadım. İlk başta, bunun Durnief olduğunu düşündüm kime
yardım
edeceğimi ve orada durup uzun süre mücadeleyi
izledim, hatırlamaya çalıştım. Sonra anımsadım, çünkü senin
sesini duydum. Duyularımı
canlandırdı. Dubravnik'in kim olduğunu hatırladım. Unutmam
garip değil mi? Bir an bile olsa, unutmam
garip değil mi?"

"Hayır canım, hayır," diye cevapladım.

"Sonra kılıcı karda buldum. Durnief'i öldürmek
istediğimi hatırladım ve ucunu sırtına dayadım. Ama
bastıramadım. Denedim ama başaramadım. Korkunçtu,
Dubravnik, korkunç. İkinci kez denedim ve kılıcın ucu
aslında
giysilerini deliyordu, gözlerim kırbaca takıldı. Onu
sabitledim. İşte! Gördün mü! Canlanıyor. Onu yakalayın, çünkü kaçamaz."

BÖLÜM XXIII

ÇAR'IN UNUTTUĞU ŞEY

Zara'yı prensin evine geri götürdüm, orada kurumun her hizmetçisi tarafından iyi tanınıyordum, çünkü orada sürekli ve onurlu bir misafirdim. Oradan O'Malley'e ve Coyle'a haberciler gönderdim ve hemen Durnief'i hapishaneye gönderdim, ilkinin sorumluluğunu üstlenirken, ikincisi Zara ve beni prensesimin evine götüren bir araç getirdi. O evden birlikte ayrıldığımızda beklediğimden çok daha hızlı bir dönüş oldu, ancak evi bulduğumuz durum, görünüşe güvenip onu orada bıraksaydım sevgilimin kaderinin ne olabileceğini çok açık bir şekilde anlatıyordu. Nihilistler onu aramakta hiç vakit kaybetmemişlerdi, ta ki onlara ihanet ettiğine inandırılıncaya kadar. Ev neredeyse harabeye dönmüştü. aranmıştı ve arayanlar da
yıkıcı olmaktan çekinmemişlerdi. Yine de Zara için mutlu bir eve dönüş oldu, çünkü yokluğunda meydana gelen yıkımı görünce bana gülümseyerek döndü ve şöyle dedi:

"Dubravnik, bu gece çok şey kaybettim, paramparça putlar ve kırık oyuncaklar yüzünden, ama tüm dünyayı da kazandım, çünkü seni buldum."

Zara'yı kendi kapısının içinde güvenle gördüğümde ve ona tüm güvenliği konusunda
her türlü güvenceyi verdiğimde, kendimi saraya
sürdüm.

İmparatoru vardığımda hemen görmeye söz vermiş olsam da,
önceki günün olaylarının daha iyi bir ruhla
incelenebilmesi umuduyla, Prens Michael ile görüşmenin ilk görevim olduğunu hissettim.
Bu nedenle, muhafızların kaptanı bana majestelerinin hala uyuduğunu ve neredeyse gün doğana kadar yatmadığını söyledikten sonra, hemen onun dairesine gittim. Prensin yatak odası olarak kullandığı odanın kapısını çaldığımda, hiçbir
cevap
almadı ve çağrıyı öncekinden daha yüksek sesle tekrarladım. Yine de boşuna bekledim ve sonunda bazı tereddütler hissederek ve koridordaki muhafızın prensin önceki akşam odaya gittiğinden beri odadan çıkmadığına dair güvencesiyle
kapıyı çevirdim ve içeri girdim.

Onu orada buldum. Güneşin yeni doğduğu büyük pencerelerden birinin yanındaki bir sandalyede oturuyordu;
ve gözlerim onu ​​bulduğu anda dehşete kapıldım, çünkü
öldüğünü gördüm. Hemen kapıdan geri çekildim ve muhafıza kaptanını çağırmasını söyledim, prensin cansız bedenini işaret ederek gerçeği üst düzey subayından başkasına söylememesini emrettim. Sonra odaya tekrar girdim ve eski
arkadaşımın cesedine yaklaştım. Yanında, ölümcül eylem gerçekleştirildikten sonra sinirsiz kavrayışından düşmüş bir tabanca vardı, ama o, sanki doğal olarak
uykuya dalmış gibi sandalyeye rahatça uzandı, sonsuza dek değil de kısa bir şekerleme için.

"Zavallı Michael!" diye mırıldandım. "Seni buna ben mi sürükledim? Keşke konuşmasaydım."

Odanın etrafına bakmak için döndüm, profesyonel içgüdüm o üzüntü anında bile beni alt etti ve hemen masanın üzerinde bir mektup gördüm. Majesteleri imparatora hitaben yazılmıştı ve sıkıca mühürlenmişti, bu yüzden cebime koydum ve odadan çıkmaya başladım. Kapıda muhafızların yüzbaşısıyla iki adamıyla karşılaştım ve onlara nöbet tutmalarını, ancak majestelerinin izni olmadan hiçbir şeye
dokunmamalarını söyledim. Sonra çarı aradım.

"Ee, Derrington?" diye sordu, huzuruna kabul edilir edilmez. "Gece ne olacak? Komplo çöktü mü ve sen
başarılı oldun mu?"

"Tamamen öyle. Nihilizm önümüzdeki uzun yıllar boyunca etkili bir şekilde ezildi.
Sanırım St. Petersburg'daki işim gerçekten bitti. En azından
sana uzun süre bir suikastçının elinden korkman için hiçbir nedenin olmayacağını
sana temin edebilirim; ta ki bu ot yeniden başlayana kadar."

"O zaman güvendeyiz. Tanrıya şükür."

"Tamamen güvendesin. Hapishaneler dolup taşıyor. Daha az suçlu olanların çoğunu
yıllarca geri dönmemeleri talimatıyla sınırdan gönderdim. Mahkemede birkaç yüzü özleyeceksin.
Ordudaki birkaç boşluğu doldurmak zorunda kalacaksın. Sibirya'dan geçecek bir sonraki kervan bir öncekinden daha büyük olacak ve bu şehrin nüfusu
saydığım her şeyi sayarsak yaklaşık üç bin kişi azalacak."

"Bu uyanmak için muhteşem bir haber--muhteşem! Sana olan borcumu ödeyemem, Derrington."

"Şimdi iyi haberi duydunuz, pek de iyi olmayan bir haberi duymaya dayanabilir misiniz, mösyö?"

"Ne! Kötü haberler de var mı?"

"Mutlaka birkaç ölüm olmuş olmalı."

"Ah! Birisi mi öldürüldü? Bir arkadaşım mı?"

"Evet. Birisi kendini öldürdü."

"Durnief?"

"Hayır. O bir tutuklu."

"Neden beni bekletiyorsunuz? Hemen söyleyin."

"Majesteleri, bu ölümden ben sorumluyum diye çok korkuyorum.
İşte bıraktığı mektup. Okuyun. İçeriğini bilmiyorum. Ben
cesedi daha yeni keşfettim."

"_Michael!_" diye haykırdı el yazısını görür görmez. Ben
cevap vermedim ve o mührü kırarak hayat boyu arkadaşının son sözlerini
okudu. Hemen bana geri verdi.

"Oku," dedi ve ben okudum.

_Arkadaşım_,--

Ölümde rütbe nitelikleri sona erer, bu yüzden sana her zaman hissettiğim gibi hitap ediyorum--arkadaşım olarak. Derrington haklıydı; o
gerçeği söyledi ve ben yalan söyledim. Şimdi değilim ve hiçbir zaman ruhen bir nihilist olmadım, ama aslında bir nihilist olduğum doğru. Onlara bir çılgınlık anında katıldım, bir arkadaşım olduğunu bildiğim birini korumak için. Kendimi onlarla hiç birleştirmedim ve onların bir toplantısına
hiç katılmadım. Uğruna katıldığım arkadaş cömertti ve benden hiçbir talepte bulunulmadı; yine de suçluyum. Yine de inan bana arkadaşım, Son nefesimde, size veya sizinkine karşı asla sadakatsiz bir düşünce beslemediğimi temin ederim ve size karşı tek bir düşmanca durum bilseydim, tereddüt etmeden nihilistlere ihanet ederdim. Ama bu utanç altında daha fazla yaşayamam, bu yüzden ölüyorum. Sizden ricam, onursuzluğumun gerçeğinin başkaları tarafından bilinmesine izin vermeyin. Derrington'a karşı haksızlık ettim ve onun affını istiyorum. Onu bir kardeş gibi sevdim ve kardeşler bazen kavga ettiği için biz de öyle yaptık. O sadıktır; ona güvenin. Tanrı sizi doğru yolda yönlendirsin; hayatınızı ve imparatorluğunuzu korusun ve bana merhamet etsin.

MICHAEL.

Alexander, Prens Michael'a olan dostluğuna sadıktı. Onu içtenlikle yas tuttu ve hiç kimse prensin ölümünün gerçek nedenini asla bilemedi.
İmparator, ölen arkadaşının bu son isteğine saygı gösterdi. Ancak o baş düşman Durnief'in yapacağı daha çok kötülük vardı, çünkü
biz hala Prens Michael'ın kalıntılarıyla ilgilenirken,
çar aceleyle beni çağırdı.

"Bugün şaşırtıcı mektupların olduğu bir gün," dedi. "İşte okuman için bir
mektup daha." Elime aldım ve imzaya baktım.

"Durnief," dedim alaycı bir şekilde. "Neden okuyayım ki? Adam gerçeği
söyleyemez."

"Çünkü senin bunu yapmanı istiyorum."

Not, imparatora hitaben yazılmış olağan bir hitap biçiminde başlıyordu ve şöyleydi:

Daha önce sana bildirildi ve bolca kanıt sağlandı,
ben düşmanlarının, nihilistlerin saflarındayım. İtiraf ediyorum, ama ben onlardan biri oldum, politik sebeplerden değil. Bunu boş ver. Niyetim merhamet için aracılık etmek değil, çünkü biliyorum ki kalbiniz bu niteliğe yabancı. Size bilmeniz gereken bir gerçeği söylemek. Size tüm nihilistlerin en tehlikelisinin serbest kalmak olduğunu; Rusya'da kalmak olduğunu; sarayınıza erişim sağlamak olduğunu; güvendiğiniz casusunuz Dubravnik tarafından
kurtarılmak olduğunu; onun tarafından desteklendiğini söylemek. Bahsettiğim bu nihilist, bir zamanlar rakibim olan Stanislaus'un ölümünden beri tüm aşırılıkçıların en tehlikelisi olmuştur. Bu nihilist lider bir kadındır ve adı Zara de Echeveria'dır. Dubravnik onu bağışlayacaktır; kendisi kadar şiddet yanlısı olan kardeşini bağışlayacaktır.

Son bir söz. Sibirya'ya asla gitmeyeceğim çünkü beni oraya gönderme zevkinden sizi
aldatacak araçlara sahibim ve bunu okuduğunuzda bir saat ölmüş olacağım.

ALEXIS DURNIEF.

"Peki," diye sordu majesteleri, "ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey!"

"Hayır."

"Onu tutukladın mı?"

"Tutuklamadım."

"Şimdi nerede?"

"Kendi evinde. Onu bu sabah oraya götürdüm. Bir dakika dinle,
ve sana bunun nasıl olduğunu anlatacağım."

Sonra Durnief ile mücadelemin hikayesini, Zara'nın kurtarılışını, bana yardım etmesindeki kahramanlığını ve kaptanın son yakalanmasını ve hapsedilmesini ayrıntılı olarak anlattım. Ama majesteleri şüpheyle başını salladı.

"Durnief'in mektubuna inanıyorum. O bir nihilist," dedi. "Tutuklanmalı." Başımı salladım ama o hareketi görmedi ve devam etti: "Prensesin zavallı Michael'ın bahsettiği arkadaş olduğuna inanıyorum. Ona aşıktı ve bir kadına olan aşktan başka hiçbir şey onu bana sadakatsiz yapamazdı. Evet, onun Durnief'in söylediği kişi olduğuna inanıyorum. Onu hemen tutuklamanızı emrediyorum."

"Tutuklanmayacak," dedim soğuk bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı, "bana itaatsizlik etmeye mi cüret ediyorsun?"

"Evet," diye cevapladım, "Böyle bir emre itaatsizlik etmeye _cesaret_ ediyorum. Olmayacak."

"Sen de hain misin? Michael haklı mıydı?"

Şimdi yüzünde o alaycı gülümseme vardı ama ben yerimde durdum.

"Ben bir hain değilim ama isteğinizi yerine getirmeyeceğim ve yerine getirilmesine
izin vermeyeceğim." Küstahlığım karşısında dehşete düşmüştü.
Sadece bana hayretle bakabildi, konuşamayacak kadar şaşkındı;
ve devam ettim: "Bir dakika beni dinleyin, Majesteleri."

"Sizi dinlemeyeceğim. Sibirya'ya giden yol sizin tarafınızdan da, dün gece yakaladığınız
dostlarınız tarafından da katedilebilir ve
Tanrı aşkına, onu takip edeceksiniz!"

"Bir şeyi unuttunuz," dedim. "Unuttunuz----"

"Neyi unuttum?"

"Sessizlik Kardeşliği."

"Bah!"

"Bu anı önceden gördüm, Majesteleri ve adamlarım onunla
karşılaşma emri aldılar. Eğer taciz edilirsem, dün gece tutuklanan her nihilist -o zamandan önce şehirdeki hapishanede olan herkes- bir saat içinde serbest bırakılacak ve o zaman size karşı akacak olan gelgiti durdurmak için yeterli askeriniz veya polisiniz
olmayacak. İmparatorluğunuz
toz gibi dağılacak ve hayatınız bir mumun
sönmesi gibi
sönecek. Şimdilik, ben Rusya Çarıyım ve siz sadece
Alexander Alexandrovitch'siniz." Hareketsizce oturdu ve bana dik dik
baktı. "Ne de olsa siz sadece bir insansınız, mösyö," diye daha yumuşak bir şekilde devam ettim. "Ailenin güvenliği, imparatorluğunuz ve kendiniz için duyduğunuz korkular yüzünden adaletsiz şeyler yapmaya yönlendiriliyorsunuz. Daha bir saat önce bana asla ödeyemeyeceğiniz bir borcunuz olduğunu söylediniz. Bana bir borcunuz var ve bir an için bir hükümdar olduğunuzu unutup bir insan olduğunuzu hatırlarsanız bunu ödeyebilirsiniz. Bana olan borcunu ve daha fazlasını ödeyebilirsin, eğer hala benim dostum olmaya devam edersen ve bu sahnenin yaşandığını unutursan; ve bunu yaptığında sana şunu söyleyeceğim: Zara de Echeveria, Daniel Derrington'un karısı olacak; kocasıyla birlikte Rusya'yı sonsuza dek terk edecek ve imparatorluğun en kötü nihilisti olsa bile -ki öyle olmadığını biliyorum- sana zarar verme cazibesinden uzak olacak ve sana olan bağlılığını kanıtlamış birinin rehberliğinde olacak. Sana daha fazlasını söyleyeceğim: Kardeşliğin işlerinin yönetimini benim kadar uzman ve her bakımdan senin güvenini hak eden adamlarımdan birinin, yani Canfield'in eline bırakacağım."

Çar, sendeleyerek ayağa kalktı ve sağ elini uzatarak bana doğru geldi.

"Derrington," dedi yavaşça, "Adaletsiz davrandım. Eğer senin gibi başka arkadaşlarım olsaydı, bana gerçeği olduğu gibi söylemeye cesaret eden ve onu tanınmayacak şekilde çarpıtmayan - eğer burada bana meydan okumaya cesaret eden başkaları olsaydı, tek başına meydan okumanın bile olayları doğru şekilde görmemi sağlayacağı
zaman, Rusya bundan daha iyi olurdu. Zara d'Echeveria'ya git. Ona buraya gelmesini istediğimi söyle. Ona Rusya Çarı'nın kaçınamadığı bir eylem için ondan af dileyeceğini söyle. Anlayacaktır. Sarayda evleneceksin ve ikiniz de
Rusya'da kalacaksınız."

Sonra kollarını Rus usulü bana doladı ve gitmemi söyledi.

BÖLÜM XXIV

SABEREVSKİ'NİN KEHANETİ

Bütün bu zaman boyunca, bağlı ve çaresiz bir şekilde odalarımda bıraktığım ve gecenin olayları hakkında şüphe ve korkunun anlatılmaz işkencelerini çektiğini bildiğim İvan'ı unutmuştum. Bu yüzden
şimdi tüm hızımla ona doğru koştum. Zavallı adam, uzun süredir sürdürmek zorunda kaldığı gergin pozisyonu yüzünden neredeyse bitmişti, ama ben her zaman bunun ona iyi geldiğine ve kız kardeşiyle barışma zamanı geldiğinde, bu olmadan daha az idare edilebilir olabileceğine inandım. Ona, belki de daha önce hiç sahip olmadığı doğru türden meditasyon için bir fırsat verdi. Bağlarını koparıp kaçma cazibesi her geldiğinde, çok sevdiği kız kardeşi uğruna olduğu yerde kalması gerektiğini, eğer sahip olduğu bilgiyi nihilist arkadaşlarına taşırsa, hayatını kolayca kaybedeceğini hatırladı. Onu zayıf ve bitkin buldum, ama yine de
gelmemi bekleme kararlılığında kararlıydı. Onu çözdüm, ona yiyecek ve şarap verdim
ve yeterince iyileşir iyileşmez droshkamı sipariş ettim ve onu Zara'nın evine götürdüm.

Ona gidene kadar beklettim ve ona imparatorla son görüşmemi anlattım ve o gün benimle saraya gitmek için gönülsüzce onayını almayı başardım. Sonra Ivan'ı çağırdım ve kardeşle kız kardeşin birbirlerinin kollarında olduğunu gördüğümde, onları yalnız bıraktım. Aralarında neler geçtiğini bana hiç anlatmadılar ve sormayı da gerekli görmedim. Sadece, danışmaya çağrıldığımda Ivan'ın bana şefkatle elini uzattığını ve benim de sıcak bir şekilde tuttuğumu biliyorum.

"Sen benim kardeşim olacaksın," dedi; "ve Zara bana ikinizin Amerika'ya yaşamaya gideceğinizi söyledi. Seninle gelebilir miyim, Dubravnik? Beni de bu komplo ve entrika cehenneminden ve bu sürgün ve ölüm kaosundan kurtarır mısın? Beni bir Amerikalı yapar mısın ve gerçekten de kardeşin olmama izin verir misin?"

Ondan sonra, üçümüz birlikte çok mutlu bir saat geçirdik, ardından ben
o akşam Zara'nın bana eşlik edeceğine dair güvenceyle
aceleyle uzaklaştım. Ona
Prens Michael'ın ölümünü söylememiştim, çünkü bunu bilmek ve neden kendini öldürdüğünü bilmek,
şu anda yaşadığı büyük sevinci gölgede bırakabilirdi;
sonra, bunu anlatmanın bir zamanı ve yeri olacaktı ve
bunun bilgisinin, az önce ona bir şok yaşatmasını
istemiyordum.

Haftalar sonra, bizi kendi ülkeme götüren vapurun güvertesindeyken, birlikte durup ay ışığıyla aydınlanmış denize bakarken, elini uzattı ve yumuşak, güzel ellerinden biriyle
yüzümü kendine özgü bir hareketle kendisine doğru çevirdi; ve ben bunu
çok sevdim.

"Dubravnik," dedi - bana her zaman böyle hitap edeceğinde ısrar ediyor, çünkü beni ilk tanıdığı isim bu- "Kendimi artık tanımıyorum. Bir zamanlar bu kadar intikamcı olan aynı kadın değilim. Aşk bana nasıl affedeceğimi öğretti. Aşk beni yeniden yarattı. Artık aynı Zara değilim."

"Hayır," dedim hafifçe, "çünkü artık sen Zara Derrington'sın."

"Söyle bana," diye sordu, bir süre daha sulara baktıktan sonra, "orada, evinin olduğu yerde Alexis Saberevski'yi görelim mi?"

Soruyu cevaplamadım, çünkü arkadaşımın adını söylediği anda, onunla son ayrılığımın koşullarını hatırladım. Bana verdiği mühürlü zarfı ve onunla birlikte gelen talimatları hatırladım. O ana kadar tamamen unutmuştum; ama şimdi, sorusuna cevap vermeden, cebimden mektubu çıkardım ve mührünü kırdım.

Orada okuduklarım bana, şimdi bile, harika bir kehanet gibi geliyor ve
şaşkınlıkla ikinci kez okudum. Sonra Zara'ya verdim.

"Oku," dedim, "çünkü soruna cevap orada."

Ve bu, Zara'nın bana yüksek sesle okuduğu mektup, ikimiz de denizin ötesindeki evimize
taşınan geminin korkuluklarına yaslanmışken. Aydaki adam aşağı bakıyor, mutluluğumuza gülümsüyor ve sevgili karımın Saberevski'nin yazılı sözlerini görmesi için yeterli ışık saçıyordu. Bunlar şunlardı:--

Derrington, bu yazılı sözler seni ve Zara de Echeveria'yı birbirinize tanıtmak için. Aylar geçecek ve birçoğu
geçebilir, burada yazılanları okumadan önce; ve belki de, muhtemelen, size sunacağım son yazılı veya sözlü iletişimin
mührünü kırdığınızda yan yana duruyor olacaksınız. Çünkü bundan sonra yollarımız bizi
çok uzağa götürecek, Derrington. Sen özgür bir ajansın, kendi kaderinin
hakemisin; ben ise yürümem gereken
yollar konusunda hiçbir inisiyatif alamayanlardanım. Fakat bu mektup kendimden bahsetmek için değil,
eğer bu kelimeleri okurken
hiç tanışmadıysanız, size ondan bahsetmek için.

Dün, bir gemi Kuzey Nehri'ndeki iskelesinden ayrıldığında, beni rıhtıma kadar eşlik ettin, bunu senden istememe şaşırdın ve şüphesiz orada herhangi birini görmek veya konuşmak için neden hiçbir çaba göstermediğimi merak ettin. Ama gemi akıntıya girdiğinde, güvertesini dolduranlardan birine el salladığımı gördün. O kişi, yakın zamanda New York'ta varlığına dikkatimi çektiğin prenses Zara de Echeveria'ydı, ancak bu konuda zaten bilgilendirilmiştim; çünkü iletişim kurduğun anda onu çoktan görmüş ve konuşmuştum ve bu mektubu eline verdiğimde seninle yapacağım gibi ayrılmıştık - sonsuza dek.

Bir göreve gidiyorsun, Derrington, ama belki de kendi aklınla karar vermemişsindir; ancak karar orada, senin bunu tanımanı bekliyor. Görevin seni Rusya'ya, sana önerdiğim büyük işi başarmaya götürecek. Gitmeni istedim ve gideceksin. Çara benim yaptığım kadar sadakatle hizmet edeceksin; ancak daha iyisi, çünkü sen bir Rus değilsin ve ünvan ve rütbenin doğuştan gelen korkusuna sahip değilsin.

Ve bu yazılı sözleri okuduğunuzda bu görevde başarılı olacaksınız, çünkü size o ülkeden ayrılmaya hazır olana kadar
mührü kırmamanızı söyleyeceğim, ki bunu asla başarıya ulaşmadan yapmayacaksınız. Çara hizmet edeceksiniz ve onun için ve onun adına, St. Petersburg'un ve dolayısıyla imparatorluğun
hiççi topluluklarının
parçalanmasını başaracaksınız. Sizin titizliğinizi biliyorum ve önde gelen devrimciler arasında
çok sayıda kişinin yakında sizin tarafınızdan
tanıtılacağını tahmin ediyorum. Bunların arasında buraya yazdığım ismi bulacaksınız - Zara de Echeveria.

Onu size, Derrington, bu mektupla, sanki üçümüz
resmi bir tanışma biçiminde birlikte duruyormuşuz gibi sunuyorum. Ben bir kaderciyim ve ikinizin buluşacağını ve kaderlerinizi birbirinizin
ruhlarında okuyacağınızı biliyorum. Zaten birlikteyseniz, bu mektuba gerek kalmayacak, sadece ikinizi
ne kadar derinden ve ne kadar çok sevdiğimi söylemek için. Tanrı, geleceklerinizi kader kitabının aynı sayfasına yazmış ve ben yazıyı okudum. Birbiriniz için yaratıldınız ve Tanrı'nın sevgisinin hepimizi izlediği kadar kesin olarak, ikinize de kalıcı insan sevgisinin mührünü vurmuştur. Neden böyle olacak ve nasıl gerçekleşecek, anlatacak becerim yok ama peygamberlik vizyonum dün birbiri ardına konuştuğumda ikinizin de geleceklerine baktı; ve hayatınızın gerileyen yıllarını el ele, yürekten yürekten, bir gibi geçirdiğinizi gördüm.

Eğer Zara yanınızda değilse, onu arayın.

Son işinizden dolayı, kişisel olarak şimdiye kadar tanınmamış olsa bile, isim size tanıdık gelecektir. Bu nedenle, tekrar ediyorum, eğer Zara yanınızda değilse, dönün ve onu arayın. Sizi böyle zorluyorum.

Ama bir şey bana, birlikte olacağınızı, yan yana duracağınızı, ikinize de gelen büyük aşkla, tüm hayallerinizin vaat ettiğinden daha mutlu olacağınızı söylüyor. Bu nedenle, sizi kutsuyorum ve birbiriniz için
sizi yaratan iyi Tanrı, sizi her zaman
korusun.

SABEREVSKI.

Zara ve ben, mektubu okuduktan sonra garip bir şekilde sessiz kaldık,
ama onu sessizce kollarıma aldım ve o, ay ışığıyla
aydınlanan denize bakarken başını omzuma yasladı, Tanrı'ya şükretti ve
iyi arkadaşımızın adını duyarsızca kutsadı.

"Saberevski benim bir nihilist olduğumu biliyordu ve o gün beni buna karşı uyardı," dedi bana.

"O, sahip olduğum en yakın arkadaştı," diye cevapladım; ve o mırıldandı:

"İyi bir adamdı."

Alexis Saberevski'nin Zara ile benim aramızdaki bu yolların buluşmasını nasıl önceden görebildiğini kim söyleyebilir? Kehanet dolu vizyonunu aylarca süren gizemin üzerinden, mektubunu okurken ikimizi yan yana
dururken keşfetmesine yönlendiren şey neydi? Ona seveceğimizi ve evleneceğimizi söyleyen neydi?

O geceden beri geminin güvertesinde yıllar geçti ve o zamandan beri Saberevski'yi
ne hiç görmedik ne de duyduk.

Onu tanıdığımda benim için bir gizemdi; hala bir gizem olarak kalmaya devam ediyor.

Ama en büyük gizem aşktır.

SON

DOĞA ÇALIŞMASI ÜZERİNE KİTAPLAR

CHARLES G. D. ROBERTS

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

* * * * *

YABAN HAYVANLARININ ARKADAŞI. Hayvan Yaşamı Kitabı.
Charles Livingston Bull'un çizimleriyle.

Hem gençlere hem de sadece genç kalplilere hitap ediyor.
Yakından gözlem. Grafiksel betimleme. Büyük vahşi doğayı ve sakinlerini hissediyoruz. Sıradanlıktan uzak. Canlı ve karakter dolu.
Kitap keyif alınacak bir kitap; özellikle müze yerine ormanın kokusunu aldığı için. John Burroughs şöyle diyor: "Bu kitap birçok yönden
çıkan Hayvan Hikayeleri'nin en parlak koleksiyonudur. Edebi açıdan yüksek bir değere ulaşmıştır."

ESKİ ORMANIN KALBİ. Resimli.

Bu kitap edebiyatta yeni bir nota vuruyor. Orman halkının gerçekçi bir romantizmi
--eski ormanın derinliklerinde bir öncünün kızı ile büyüsünü hissedip arkadaşı olan vahşi
hayvanlar arasındaki barış ittifakının bir romantizmi. Konuşan
hayvanların olduğu hayal ürünü bir kitap değil; ayrıca sadece hayvanların kendilerinin zarif bir
rüyası da değil. Hayvan karakterlerin rollerini insan kadar doğal bir şekilde oynadığı gerçek bir romantizm. Kitabın atmosferi
büyüleyici. Okuyucu, ormanın dalgalanan, inleyen müziğini, gölgeli sessizliklerin gücünü, ormanın kalbine en yakın yaşayan
hayvanların onurunu hisseder.

YOLLARIN GÖZCÜLERİ. "Vahşinin
Akrabaları"na eşlik eden bir cilt. Charles Livingston Bull'un çizimlerinden 48 tam sayfa levha ve süslemeler.

Bu taşlar, inceliklerinde mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
bazı kaba aşamalarını takdir etmede sağlam. "Bu, keyifle dolu bir
kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor, hepsi kendi tarzlarında vahşi yaşamın
hikayesini anlatıyor, yazarların kalem resimlerini aydınlatıyor ve tamamlıyor."--_Literary Digest._

RED FOX. Ringwaak Vahşilerindeki Maceralı Kariyerinin Hikayesi ve
Türünün Düşmanlarına Karşı Zaferleri. 50 resimle,
renkli ön sayfa ve Charles Livingston'ın kapak tasarımı dahil
Boğa.

Doğa tarihi üzerine parlak bir bölüm.
Ortalama bir spor hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma, çünkü avın
avlananın bakış açısından bir bakış açısı sunuyor. "Özünde gerçek ama
kurgu olarak büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest ayaklı, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecek."--_Chicago
Record-Herald. _

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş. Tam ve
güzel bir şekilde bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

* * * * *

NEDRA, George Barr McCutcheon tarafından, renkli ön sayfa ve Harrison Fisher'ın diğer
resimleriyle.

Chicago'dan kaçan ve Londra'ya gitmeye karar veren genç bir çiftin hikayesi, kardeş olarak seyahat ediyor. Zorlukları
New York'ta başlıyor ve okyanusun ortasında gemi kazası geçirdiklerinde büyük ölçüde abartılıyor. Kahraman kendini yanlışlıkla kurtardığı başka bir kızla birlikte Nedra adasında mahsur kalmış buluyor. Hikaye, diğer yolculardan bazılarını bulmalarını ve garip karışıklığın neden olduğu
koşulları anlatıyor.

POWER LOT, Sarah P. McLean Greene. Resimli.

Bir adamın ıslahı ve dürüst emeğin gücü, dürüst bağımsızlığın uygulanması ve temiz, sağlıklı, açık hava yaşamı ve çevrenin yardımıyla özsaygısını yeniden kazanmasının hikayesi. Karakterler yüreğe dokunuyor ve sempati kazanıyor.
Sevgili eski hikaye hiç bu kadar sevgiyle ve sanatsal bir şekilde anlatılmamıştı.

MY MAMIE ROSE. The History of My Regeneration, Owen Kildare. Resimli.

Bu _otobiyografi_, güçlü bir aşk ve sosyoloji kitabı. En
garip kurgu gibi okunuyor. En güçlü gerçek ve bir adamın bir kadının sevgisi ve bağlılığıyla kurtuluşunun hikayesini ele alıyor.

JOHN BURT, Frederick Upham Adams'ın çizimleriyle.

John Burt, New England'lı bir çocuk, servetini aramak için Batı'ya gider ve
altın madenciliğinde bulur. Finansal faktörlerden biri olur ve
düşmanlarını acımasızca ezer. Borsa
manipülasyonlarının hikayesi hiç bu kadar canlı ve ilgi çekici bir şekilde anlatılmamıştı. Kitapta bir aşk hikayesi anlatılıyor ve sonsuz bir beceriyle işleniyor.

THE HEART LINE, Gelett Burgess'in çizimleriyle, Lester Ralph'ın yarı tonlu çizimleriyle ve renkli kakma kapakla.

Bir zamanlar olan şehrin muhteşem dramatik hikayesi. Felaketten önce San Francisco'daki Bohem yaşamının bir hikayesi, ayna gibi bir doğrulukla
sunuluyor. İçinde sıkıştırılmış olan tüm ışıltı, tüm neşe, tüm
çılgın, dönen hayat, Golden Gate'in neşeli, çılgın, kötü ve en keyifli şehri.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş. Tam ve
güzel bir şekilde bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

* * * * *

CAROLINA LEE. Lillian Bell'den. Dora Wheeler Keith'in ön yazısıyla.

Carolina Lee, Hristiyan Biliminin Amca Tom'un Kulübesi'dir. Temel fikri,
elde edilebilecek tüm iyi şeylerin bilgisinin anlaşılmasında "İlahi Sevgi"dir. Hikaye anlatıldığında, hastalar iyileşir,
yanlış doğruya dönüşür, kese ve ruh yoksulluğu zenginliğe dönüşür,
sevgililer birbirlerine layık hale gelir ve Carolina Lee ve yakınlığı da dahil olmak üzere mutlu bir şekilde birleşir, okuyucunun aklına Hristiyan Bilimi üzerine ücretsiz bir derse hızla dikkat ettiği;
her karakterin işlenmesinin "İnanç" için bir argüman olduğu ve
teorisinin ikna edici derecede çekici olduğu gelir.

Bu inanca inanan her insanın kalbine zevk getirecek bir Hristiyan Bilimi romanı. İyi anlatılmış, eğlenceli ve
sanat, mizah ve duyguyu akıllıca harmanlayan bir hikaye.

William Tillinghast Eldridge'in HILMA adlı eseri, Harrison Fisher ve Martin Justice'in çizimleri ve ek kapak.

Bu, çekicilikle yazılmış, dikkat çekici olaylar, tehlikeli işler, garip olaylar, kıskanç entrikalar ve
tatlı sevişmelerle dolu, harika bir hikaye. Okuyucunun ilgisinin azalmasına izin verilmez, ancak olaydan olaya ustalıkla ve bulaşıcı bir coşkuyla devam ettirilir. Hikaye bize _Graustark_ ve _Zenda Tutsağı_ heyecanını verir, ancak hikaye tazelik,
ustalık ve coşkuyla işlenir ve doruk noktası hem benzersiz hem de
tatmin edicidir. Kurgu severleri her sayfada kendine bağlayacaktır.

Fred M. White'ın DÖRT PARMAK SIRRI, Will Grefe'nin yarı tonlu çizimleriyle.

Meksika'daki inanılmaz derecede zengin bir altın madeni, pitoresk ve gizemli _Dört Parmak_ adıyla bilinir. Başlangıçta bir Aztek kabilesine aitti ve yeri hayatta kalan bir torun tarafından biliniyordu - harika bir gizli güce sahip bir adam. Herhangi biri yasadışı olarak
bunun yerini keşfederse, dört parmağı gizemli bir şekilde çıkarılır ve
tek tek kendisine geri verilir. Son dördüncünün ortaya çıkışı
onun hızlı ve şiddetli ölümünün habercisidir.

Bu tamamen sürükleyici dedektif hikayesinin her bölümünde
garip ve şaşırtıcı sürprizler gizlidir.
Trajedinin korkunç
büyüleyiciliği insanı sonuna kadar büyülenmiş bir şekilde dikkat keser. Ve
bunun içinden
merak uyandırıcı bir aşk hikayesinin ipliği geçer.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

MEREDITH NICHOLSON'IN

BÜYÜLEYİCİ ROMANSLARI

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenir.

* * * * *

BİN MUMLU EV. Howard Chandler Christy'nin renkli ön sayfasıyla.

Romantizm ve macera, aşk ve cesaret, gizem ve
gizli hazine romanı. Kahramanın, büyükbabasının vasiyetine göre
kendisinin olacağı
tecrit edilmiş evde bir yıl geçirmesi gerekir. Vasiyetin şartları ihlal edilirse ev, vasiyetin ayrıca evlenmesini yasakladığı
genç bir kadına gider. Kimse sırrı tahmin edemez ve tüm olay örgüsü heyecan verici bir
hızla ilerler.

KAYIP ADAMLAR LİMANI. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

Aşk, gizem, olay örgüsü ve kavga romantizmi ve hikayenin olasılık dışılıklarını tamamen unutturan soluksuz bir
koşuşturma ve anlatma vardır; ve her şey eski moda
sağlıklı Amerikan tarzında sona erer. Shirley, sayfadan sayfaya parlayan
gözleriyle cezbeden tatlı, cesur bir kahramandır.

ROSALIND AT REDGATE. Arthur I. Keller tarafından çizilmiştir.

"Bin Mum Evi"nin yazarı burada bize canlı mizah ve iyimserlikle dolu, macerayı besleyen ve aşk ve mutlulukla sonlanan gizemli bir aşk hikayesi sunmuş. Çok eğlenceli ve keyifli bir kitap.

ANA ŞANS. Harrison Fisher'ın çizimleriyle.

Batılı bir şehirdeki "çekiş anlaşması" bu akıllı hikayenin aksiyonunun etrafında döndüğü eksendir.
Ancak yazarın gücü, ana karakterlerin karakter çizimlerinde yatar.
Heyecan verici olaylar, içsel güçlerini ve zayıflıklarını geliştirir ve sonunda erdem kazanırsa, bu, dikkatlice planlanmış öncülleriyle oldukça uyumludur.
N.Y. _Sun_ şöyle diyor: "İşçiliği için, akıcılığı, mantıklı fantezileri ve genel çekiciliği için takdir ediyoruz."

ZELDA DAMERON. John Cecil Clay'in karakter portreleriyle.

"Yeni Batı'nın bir resmi, hem şaşırtıcı hem de çekici bir şekilde gerçek.
* * * Kahraman, gurur, inatçılık ve sevimli cesaretin tuhaf, tatlı bir karışımı. Karakterler muhteşem bir şekilde çizilmiş; atmosfer
ikna edici. İçinde onu ciddi, nazik ve sağlıklı insanlara tavsiye eden bir tatlılık, bir bütünlük ve bir sağlamlık var."--_Boston Transkripti._

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

PARLAK VE CANLI ROMANLAR

AGNES VE EGERTON KALESİ

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

* * * * *

JENNICO'NUN GURURU. Kaptan Basil Jennico'nun Anıları Olmak. "Sınıfındaki çoğu kitaptan ayıran şey, üslubunun farklılığı, sıra dışı diksiyon zarafeti, dokunuşunun inceliği ve aşk pasajlarının ateşli cazibesidir. Olaydan ziyade karaktere ve canlı dramatik sunuma dayanan çok çekici bir romantik kurgu eseridir."--_The Dial._ "Heyecan verici, parlak ve gösterişli bir hikaye."--_The Outlook._

GİZLİ ORMAN BAHÇESİ. Charles D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

"Gizli Orman Bahçesi" ultra modern toplumun ortasında geçmektedir.
Sahne Paris'tedir, ancak karakterlerin çoğu İngilizce konuşmaktadır.
Hikaye Londra'da dramatize edilmiştir ve Kendall'lar bu hikayede büyük bir tiyatro başarısı elde etmişlerdir.

"Ustaca kurgulanmış ve romantik çekicilikle dolu * * * olay örgüsünün yaratıcılığına, izinsiz aşkın inancı ve mutluluğu gerçekleştirdiği ve mahvettiği
kutsanmış olmayan sahnelerin mecazi bir tanımına sahip."--_Athenaeum._

GENÇ NİSAN. A. B. Wenzell'in çizimleriyle.

"İyi bir aşk romanının olması gereken her şeye sahip ve hem nadir hem de keyifli bir
ayrıcalık havası taşıyor."--_Chicago Tribune._
"Bu keyifli romanın son sayfasına pişmanlıkla dönüyoruz, romantizminde çok
nazik, bölümlerinde çok parlak, sanatında çok
parlak ve diksiyonunda çok zarif."--_Worcester Spy._

PORTAKAL ÇİÇEĞİ. Ön sayfayla.

Bu verimli yazarlardan biçim olarak zarif, hareket olarak canlı ve kavramsal olarak romantik romanlar beklemeyi öğrendik. Bu, okuyucuyu on yedinci yüzyılın peruklu ve pelerinli beyefendilerinin günlerine geri götürüyor ve ona, aşkta heyecan verici ve pitoresk, ancak en büyük romantizm arayanların isteyebileceği kadar narin olan silah ve maceralardan bahsediyor.

MY MERRY ROCKHURST. Arthur E. Becher tarafından resimlendirilmiştir.

"Kral Charles II'nin bir saray mensubunun sekiz öyküsünde,
burada bir araya getirilen, Kaleler en iyi hallerindedir, _Jennico'nun Gururu_ gibi kitapların tüm hoş kokulu cazibesini yeniden canlandırmaktadırlar, bu kitapta
ilk olarak güneşli aşklara yönelik bir içgüdü, hatta deha bile sergilemişlerdir.
Kitap sürükleyici * * * ve icrasında sanatsal olduğu kadar his olarak da spontanedir."--_New York Tribune._

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş.
Dolu ve
güzel bir şekilde bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

* * * * *

Sığır Baronunun Kızı. Bir Roman. Harold Bindloss'tan. David Ericson'ın çizimleriyle.

Batı'nın sığır otlakları için verilen mücadelenin hikayesi. Büyük otlak alanlarının gelen çiftçiler tarafından ele geçirildiği ve kaçınılmaz olarak şiddetli bir mücadele, her iki tarafta da tutkulu duygular ve zamanın kaçınılmaz eğiliminin nihai zaferi ile sonuçlanan kritik geçiş anında sığır ülkesindeki yaşamın resimleriyle yoğun bir ilgi uyandırıyor.

PRAIRIE'NİN WINSTON'I. W. Herbert Dunton'ın renkli çizimleriyle.

Dürüst karakterli, genç ve temiz ama hayat savaşında çok kötü bir şekilde yenilmiş bir adam, bir süreliğine kendi yaşındaki bir adamı taklit etmeye çaresiz bir şekilde razı olur - karakter olarak alçak ama aristokrat ve zengin bir aileden. Daha iyi adam eski adını
almaktan men edilir. Diğer adamın mülküne girerek, tüm erkeklerin saygısını ve titiz, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kızın sevgisini nasıl kazandığı, hikayenin bağlandığı ipliktir. Batı'da yıllardır çıkan en iyi romanlardan biridir.

O ANA SAVAŞÇI OLAYI. A. Maynard Barbour tarafından. E. Plaisted Abbott'un çizimleriyle.

En karmaşık ve dikkatlice çözülmüş olay örgüsüne sahip bir roman. Doğal olarak
olası ve mükemmel bir şekilde geliştirilmiş bir hikaye ve okuyucu her karakterin
talihini azalmayan bir ilgiyle takip edecek * * * ilgi
ilk bölümün sonunda yoğun ve sonuna doğru artıyor.

ATANAN ZAMANDA. J. H. Marchand'ın renkli ön sayfasıyla.

Bir kaza sonucu hafızasını ve kimliğini
kaybeden genç bir maden mühendisinin talihi. Yeni karakteri ve yeni adıyla,
kahraman mücadele ve macera dolu yeni bir hayat yaşıyor.
Bu kitap,
tamamen iyi bir hikayeyi takdir edenler tarafından oldukça eğlenceli bulunacaktır.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Çoğu belirgin güzellikte resimlerle birlikte mükemmel kağıda basılmış ve
beze güzelce ciltlenmiş. Fiyat, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

* * * * *

Dairesel Merdiven, Mary Roberts Reinhart

Lester Ralph'in çizimleriyle.

_New York Sun_ gazetesi, uzun bir bildiride şöyle diyor: "Gerçekten iyi bir dedektif hikayesini önemseyen okuyuculara 'Dairesel Merdiven' çekincesizce tavsiye edilebilir." _Philadelphia Record_ gazetesi, "Dairesel Merdiven"in heyecan, tuhaflık ve açıklanamayan ve anlaşılmaz şeyler için defneleri hak ettiğini belirtiyor.

KIRMIZI YIL, Louis Tracy

"Bay Tracy, Hint İsyanı'nın dehşet ve kahramanlıklarının bugüne kadarki en gerçekçi ve etkileyici resimlerini veriyor. * * * Modern zamanlarda hiçbir kara sahnesinin tarihinde bu kadar korkutucu, bu kadar pitoresk, bu kadar dramatik
olmamıştır ve Bay Tracy bunları bir Verestschagin'in kalemiyle veya bir Sienkiewics'in kalemiyle çizmiştir."

KOLLAR VE KADIN, Harold MacGrath

Harrison Fisher'ın renkli kakma kapağıyla.

Hikaye, orta çağın romantizmi ve macerasının on dokuzuncu yüzyıl erkekleri ve kadınlarıyla harmanlanmasıdır; ve bunlar etten kemikten yaratılmışlardır, geçmiş yüzyılların sıradan resimleri değil. Hikaye, bir gazeteci olan
Jack Winthrop hakkındadır. Bay MacGrath'ın en iyi karakter
çizimi, bitkin gazeteci Hillars'ta ve Jack'in
kanatında görülür.

AŞK HER ŞEYİN TOPLAMIDIR, Geo. Cary Eggleston

Hermann Heyer'in çizimleriyle.

Bu "plantasyon romantizminde" Bay Eggleston, "Dorothy South" kitabını döneminin en ünlü kitaplarından biri yapan
üslup ve yöntemi yeniden ele almıştır.

İçinde üç tane hassas aşk hikayesi ve birbirinden tamamen farklı, ancak her biri okuyucunun sempatisini
kazanan ve koruyan
özgün bir hayranlığa sahip iki alışılmadık derecede ilginç kadın kahraman vardır. Eserde nazik bir mizah damarı vardır, ancak "her şeyin toplamı" yoğun bir şekilde sempatik bir aşk hikayesidir.

KALPLER VE HAÇ, Harold Morton Cramer

Harold Matthews Brett'in çizimleriyle.

Kahraman, Celileli Adam'ın çizgisini izleyen, alçakgönüllülerle ilişki kuran ve onlar için en iyi şekilde hizmet edebilecek şekilde çalışan alışılmadık bir vaizdir. Gerçek değeriyle tanınmaz
sadece açıkça gören bir kadın tarafından. Onların aşk hikayesi son dönem kurgu eserlerindeki
yenileyici şeylerden biridir.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAP

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

* * * * *

THE SHUTTLE, Frances Hodgson Burnett

Clarence F. Underwood'un renkleriyle kakma kapakla.

Bu büyük uluslararası aşk romanı, bir Amerikan kızının, kız kardeşini unvan sahibi bir İngilizle evliliğinin yıkıntılarından kurtarırken, cesaret, incelik ve
özen gibi muhteşem nitelikler sergilemesini anlatır. Modern zamanların Amerikan kadınlığı üzerine bir çalışma olarak, Bettina Vanderpoel karakteri edebiyatta tek başına durmaktadır. Bir aşk
hikayesi olarak, deneyiminin anlatımı muhteşemdir. Kitabın ustaca
işlenişi, parlak üslubu, ona çok az modern romanın
ulaştığı edebi bir rütbe kazandırmaktadır.

THE MAKING OF A MARCHIONES,

Yazar Frances Hodgson Burnett

Charles D. Williams'ın yarı ton gravürleriyle resimlendirilmiştir.
Baş harfleri, kuyruk parçaları, dekoratif bordürler. Güzel basılmış,
zarifçe ciltlenmiş ve kutulanmıştır.

Yazarın en çekici damarında keyifli bir roman. Sahne, hem İngilizlerin hem de Amerikalıların evlilik ilgisinin merkezi olan sevimli bir İngiliz asilzadesinin olduğu bir İngiliz kır evinde geçmektedir.

Diyalog ve aksiyonunda zarif, canlı, neredeyse lezzetli. İnsanın
kendinden geçerek yazmaya teşvik ettiği bir kitap.

LADY WALDERHURST'ÜN YÖNTEMLERİ,

Francis Hodgson Burnett

"The Making of a Marchioness" kitabına eşlik eden bir kitap.

Charles D. Williams'ın çizimleriyle ve A. K. Womrath'ın baş harfleri,
son sayfalar ve kenarlarıyla. Güzel bir şekilde basılmış ve
zarifçe ciltlenmiş ve kutulanmış.

"The Methods of Lady Walderhurst", "The Making of a Marchioness" kitabının tatlılığıyla, "A Lady of Quality" kitabının dramatik özelliklerini birleştiren keyifli bir hikaye.
Lady Walderhurst, modern kurgudaki en
çekici karakterlerden biridir.

VAYENNE, Percy Brebner

E. Fuhr'un çizimleriyle.

Yazarın _The Princess Maritza_ kitabı gibi bu roman da macerayla dolup taşıyor. Kılıç oyunu, kan dökme, adalet
kalabalıkta büyüdü, fedakarlık ve romantizm, her sayfada
doğdu, gelişti ve öldü dramatik bölümlerde birbirine karışıyor.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

Ross Beeckman'ın Prenses Zara'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS ZARA ***

***** This file should be named 24427.txt or 24427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2/24427/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
