*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty years with the Revere Copper Co. (Revere Copper Co.'da elli yıl)
Yazar: S. T. Snow
Yayın Tarihi: January 25, 2008 [EBook #24423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fifty years with the Revere Copper Co., by S. T. Snow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty years with the Revere Copper Co.
       A Paper Read at the Stockholders' Meeting held on Monday 24 March 1890

Author: S. T. Snow

Release Date: January 25, 2008 [EBook #24423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVERE COPPER CO. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

REVERE COPPER CO. İLE ELLİ YIL

HİSSEDARLAR TOPLANTISINDA 24 MART 1890 PAZARTESİ GÜNÜ
HAZİNEDARI S. T. SNOW TARAFINDAN OKUNAN BİR BELGE

[İllüstrasyon: Mühür]

BOSTON

SAMUEL USHER BASKISI, BOSTON, MASS.

Hissedarların talebi üzerine ve kullanımı için basılmıştır.

[İllüstrasyon: Revere Copper Co.]

[İllüstrasyon: S. T. Snow ve imza]

I

Giriş olarak Kişisel Bir Söz. Revere Copper Company'nin 22 No'lu Union Street adresindeki ofisinde ilk kez görünmem, 23 Mart 1840 Pazartesi sabahıydı. Bu nedenle, geçen cumartesi gecesi, kesintisiz elli yıllık hizmetin tam süresini tamamladım.

Şeylerin doğası gereği, bu kaydın benim tarafımdan tekrarlanması beklenemez ve uzun bir süre başka hiç kimse bunu kopyalayamaz. Sertifikası 1881'den daha eski bir tarih taşıyan başka bir hissedar yoktur ve ofisteki hiç kimse yirmi yıllık bir geçmişe bile sahip değildir.[2]

Şirket 1828 yılında kurulmuş ve organize edilmiştir. 1840'ta, tüm orijinal kurucular veya ortaklar hayattaydı. Daha sonra ailelerinden diğer hissedarlar eklendi, ancak hepsi, ilk ortaklar ve daha sonra kabul edilen diğerleri, vefat etti. Bundan şu sonuç çıkar ki, şu anda, bu Şirketin üyeleriyle en başından beri günlük iş ilişkisine giren başka kimse yoktur.

Bu nedenle, bu kadar ilginç bir
durumda, Şirketin personelini biraz gözden geçirmem çok uygun ve yerinde bir şey gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[1] Ofis ve depo 1 Haziran 1843'te 97 No'lu State Caddesi'ne; tekrar 1 Temmuz 1867'de 47 No'lu Kilby Caddesi'ne; ve yine 1 Kasım 1888'de şu anda bulundukları 369 No'lu Atlantic Caddesi'ne taşındı. 9 ve 10 Kasım 1872'deki yangında, 45 ve 47 No'lu Kilby Caddesi'ndeki binalar yıkıldı. Yeniden inşası sırasında, sadece bir yıl,
113 numaralı bina (daha sonra 117) State Street, Broad Street'in köşesi işgal edildi.

[2] Bay James Edmiston Brown 8 Şubat 1873'te ofise geldi.
Sadık, etkili ve değerli
hizmetleri için burada özel olarak anılmayı hak ediyor.

II.

Bununla birlikte, buna ön hazırlık olarak, Şirketin
halef olduğu girişimlerin başlangıcına dair kısa bir tarihsel açıklama yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: Paul Revere ve imza]

Ocak 1801'de, Albay Paul Revere[3], Devrim Savaşı sırasında büyük ölçüde onun
aracı ve acenteliği sayesinde Koloni ve Devlete
barut tedarik edilen
Canton'daki eski barut fabrikasını satın aldı. Kendisi ve oğlu Bay Joseph W. Revere, Paul Revere & Son şirket adı altında, bakırın levha ve çubuklara dönüştürülmesi için gerekli binaları inşa edip uyarladılar.

1804 ve 1805 yıllarında Bay J. W. Revere, girişimlerinin yürütülmesinde mümkün olan tüm bilgileri elde etmek amacıyla İngiltere ve kıtayı ziyaret etmek için önemli bir zaman harcadı.

Albay Revere, o zamanlar yazdığı mektuplarda, bakır haddeleme değirmenlerinin bu ülkede kurulan ilk değirmen olduğunu iddia ediyor.[4] Ve İngiltere'deki bakır ticaretinin orada burada olduğundan daha fazla ilerlemediği söylenebilir.

İşleri yavaş yavaş büyüdü, ancak önemli ölçüde yerleşene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Albay Revere 1818'de öldü, ancak oğlu Bay Joseph W. Revere, Kanton'da başlatılan imalathaneyi, şirketleşmiş Şirketin bir parçası olana kadar devam ettirdi.

* * * * *

Daha önce anlatılan olaylarla tek bir şekilde örtüşen bir şekilde, Bay James Davis, Bay Joseph W. Revere'den beş ay küçük olmasına rağmen, memleketi Barnstable'dan Boston'a geldi ve burada bir meslek edindi,
1798'de reşit oldu. Mevcut yüzyılın ilk yıllarında, kendisini
Union Caddesi'nde pirinç dökümcüsü olarak kurdu. Burada, 4 Ocak 1828'de oğlu Bay James Davis, Jr.'ın ortak olarak kabul edilmesine kadar işi kademeli olarak genişleterek devam etti ve bu tarihte James Davis & Son şirket adı kabul edildi.

* * * * *

Bu iki girişim, doğal olarak, bazı açılardan çok
birlikte ilerledi. Örneğin, her biri için önemli bir özellik olan gemi yapımcılarıyla ticaretlerinde; dökümhane, bağlantı elemanları için gerekli olan
kompozisyon dökümlerini üretirken, fabrika, aynı gemide kullanılmak üzere çeşitli biçimlerde bakır hazırlıyordu.

Bu nedenle, ikinci savaşın sona ermesinden sonra ticari denizciliğimizin hızla canlanmasının, bu iki firmaya da büyük ölçüde artan bir ticaret sağlamasının, onları çok yakın ilişkilere
getirmesi ve onlara daha kalıcı bir birliğin bilgeliğini
göstermesi bekleniyordu.

* * * * *

Bu koşullardan sonunda tüzel kişilikli Şirket büyüdü, gerçek kurucusunun soyadını aldı ve o zamandan beri Revere
Bakır Şirketi olarak tanındı.

[İllüstrasyon: Paul Revere ve Oğlu, Boston]

Karşı sayfadaki kart, 1804 yılından önce kazınmış olması gereken orijinal bakır levhadan basılmıştır. O yıl, Lynn Caddesi'nde bulunan ve "Boston'un kuzey kısmında" olarak tanımlanan dökümhane,[5] şiddetli bir fırtınada o kadar ciddi şekilde hasar gördü ki, daha sonra onarılmadı veya işgal edilmedi; içindekiler ve orada yapılan işler Canton'daki bakır fabrikasına transfer edildi.

Levha, merhum Bay John Revere'in oğlu olan şu anki Bay J. W. Revere'in mülkiyetindedir ve burada kullanılmak üzere nazikçe ödünç verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[3] Vali Shirley tarafından 29 Şubat 1756'da, "General John Winslow komutası altında Crown Point seferinde hizmet etmek üzere" topçu teğmeni olarak görevlendirildi; Konsey çoğunluğu tarafından, 10 Nisan 1776'da Watertown'da, Albay Josiah Whitney komutasındaki alayda binbaşı olarak, "Boston Limanı'nın savunmasında hizmet etmek üzere"; ve aynı yetkiyle, 29 Kasım 1776'da, Albay Thomas Crafts komutası altında "Eyaletin savunması ve Boston kasabası ve limanının acil savunması için" topçu yarbay olarak görevlendirildi.

Bundan sonra komşuları ve kasaba halkı tarafından her zaman "Albay Revere" olarak tanındı.

[4] "Baylar Revere'in Bakır İşleri çeşitli yazarlar tarafından Boston olarak anılır; Bishop, '1802'de ülkedeki tek bakır levha imalathanesinin Boston'daki Baylar Revere'inki olduğunu' söyler. Gerçek şu ki, bu firma Boston'u işinin merkezi yaparken imalathane, savaştan kısa bir süre sonra 25.000 doların bir tesise yatırıldığı Canton'daydı."--Boston'un Anma Tarihi, cilt iv, sayfa 81.

[5] 1800'de Lynn Caddesi, Winnisimmet Feribotundan Charles Nehri Köprüsü'ne kadar uzanıyordu. 1833'te Commercial Caddesi'ne bağlandı.

III.

Bu Şirketin orijinal Tüzüğü, Vali Levi Lincoln tarafından 12 Haziran 1828'de onaylandı. Orada adı geçen tüzel kişiler J. W. Revere ve F. W. Lincoln'dü.

Tüzük, Vali George N. Briggs'in onayıyla, 29 Ocak 1845'te ve daha sonra Vali Henry J. Gardner'ın onayıyla, 9 Mart 1855'te değiştirildi.

Kuruluş için, Bay Revere'in sayım odasında, No. 75 Kilby Street'te, 25 Temmuz 1828 Cuma günü düzenlenen ilk toplantıda, iki isim daha eklendi ve dördü şu sırayla kaydedildi:--

JOSEPH W. REVERE.
JAMES DAVIS.
FREDERICK W. LINCOLN.
JAMES DAVIS, JR.

Bunlara göre, orijinal Kanunda sayılmamış olsalar da, her zaman korporatörler veya orijinal ortaklar olarak anılmışlardır. * * * * *

Revere Copper Company'nin ofisi, 1840'ta, buradaki ön sayfada gösterildiği gibi, Union Caddesi'ndeki binanın o kadar büyük bir bölümünü kaplıyordu ki, daha önce Bay Davis tarafından bir dükkana ayrılmıştı, burada satış için sakladığı mallar sergileniyordu ve daha önce Bay Gay tarafından aynı amaçla kullanılmıştı.

IV.

Joseph Warren Revere, Bunker Hill savaşında öldürülen ve babası Albay Revere'in kolonilerin ayaklanmasında yakın bir şekilde birlikte olduğu General Joseph Warren'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, Paul ve Rachel (Walker) Revere'in üçüncü oğluydu.

[İllüstrasyon: Joseph W. Revere ve imza]

30 Nisan 1777'de Boston'daki North Square'deki babasının evinde doğdu.
Babası o sırada koloninin çıkarları için yoktu ve
o kadar sürekli kamu işleriyle meşguldü ki oğlu yaklaşık üç yaşına gelene kadar
ailesiyle birlikte kalıcı bir ikametgah edinmek için geri dönmedi.

Oğul, 1801'de babasıyla birlikte iş ortağı oldu ve böylece
babasının 1818'deki ölümüne kadar devam etti. Annesi 19 Haziran 1813'te öldü.

Şirketin Müdürü ve ilk Başkanıydı ve 12 Ekim 1868'de, biraz uzun süren bir hastalıktan sonra Canton'daki yazlık evinde gerçekleşen ölümüne kadar bu görevleri yerine getirmeye devam etti.

Bay Revere büyüdü ve Devrim Savaşı'nın heyecan verici olaylarından; barışı izleyen yerleşimlerden; Federal Anayasa'nın kabulü; Washington ve Adams'ın yönetimleri,
ve Adams'ın ikinci dönem için yenilgisine ve Jefferson'ın seçilmesine yol açan partilerin nihai oluşumu. Bu nedenle, tutarlı bir Federalist olması ve daha sonra eski Whig partisine ait olması; cumhuriyetin değerli kişileri, Washington, Franklin ve Lafayette'i, ulusal üne sahip kişileri;
Josiah Quincy, Sam. Adams ve Eyaletin diğerlerini; ve Clay ve Webster gibi, daha sonraki yıllarda yeni doğmuş ve yükselen bir ulusun iyiliği ve ihtişamına aynı bağlılıkla çalışmaya devam edenlerin hayranı olması garip değildir.

Tüm karakteri, sonraki yıllarda genel olarak hakim tipleri oluşturduğu kabul edilenlerden daha ayık ve daha derin unsurlardan oluşmuş gibi görünüyordu.

Bay Revere, ilk geçit töreni 18 Ekim 1798'de Yüzbaşı Daniel Sargent komutasında gerçekleşen Boston Hafif Piyade Alayı'nın orijinal üyelerinden biriydi; ve orijinal üyeliğin hayatta kalan son kişisiydi.[6]

Ünlü bir babadan miras kalan vatanseverliği belirgindi ve neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen sarsılmadan kaldı, iki oğlunun, biri Antietam'da, diğeri Gettysburg'da, büyükbabalarının kurmak için verdiği mücadelede büyük bir çaba sarf ettiği bir hükümetin varlığı için mücadele ederken, ölmesiyle sonuçlanan korkunç çileye rağmen.

Ev içi ilişkilerinde sadık ve şefkatli; iş hayatında titiz, ihtiyatlı ve akıllı; cimriliğe tahammülsüz ve haksızlığa karşı güçlü bir kızgınlık; güvenini hak edenlere karşı nazik ve anlayışlı; tavırlarında zarif, samimi ilişkilerinde cana yakın ve neşeliyken, hepimize çok değerli bir anı bıraktı. Onunla ilgili her
anımsamanın tadı bir başkadır.

DİPNOT:

[6] Yayımlanmamış Boston Hafif Piyade Tarihi'nden. William
W. Clapp, Esq.

V.

James Davis, James ve Reliance (Cobb) Davis'in ikinci oğluydu ve
28 Eylül 1777'de Barnstable'da doğdu.

[İllüstrasyon: James Davis ve imza]

1643 yılında Yarmouth'ta yaşayan ve oradan 1650'de Barnstable'a taşınan ve 1693'te yetmiş bir yaşında ölen Robert Davis'in soyundan geliyordu. Onun hakkında "zengin bir adam değildi, siyasi hayatta da seçkin bir adam değildi", ancak "dürüstlük ve çalışkanlık karakterini torunlarına aktardı" denmektedir.[7]

Bu taslağın konusu olan Bay James Davis, bu ismin üçüncü nesliydi. On dört yaşındayken, aslen Barnstable'lı olan ve Boston'daki "South End"de, merhum Bay John D. Williams'ın malikanesinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde iş yapan bir kalaycı olan Bay Crocker'a çırak olarak bağlandı. Bay Davis'in çıraklığı başladıktan kısa bir süre sonra, Bay Crocker, İngiliz ordusundan firar etmiş olduğu düşünülen bir Hessenli'nin hizmetlerini aldı. Bu kişi, pirinç ve bakır döküm sanatını anlıyor ve iletiyordu. Bay Davis'in kesin olarak inandığı gibi, bu zamandan ve bu başlangıçtan itibaren, New England'da inşa edilen gemiler, eskiden olduğu gibi değişmez bir uygulama olan demir yerine _bileşimden_ yapılmış cıvatalar, çiviler vb. ile bağlanıyordu. Bay Crocker biraz düzensiz alışkanlıkları olan bir adamdı ve çıraklarına karşı muamelesinde sıklıkla sertti, o zamanlar oldukça yaygın bir gelenek olduğu üzere, her zaman birkaç çırağı olurdu. Bu sırada, en küçüğü olan Bay Davis hariç, hepsi isyan edip onu terk ettiler. Görev süresinin sonuna kadar yalnız kaldı ve sözleşmesindeki her koşulu sadakatle yerine getirdi. 1800'de, o zamanlar yirmi üç yaşında olan Bay Davis, Union Caddesi'nde bir dükkan kiraladı ve kendi işini pirinç dökümcüsü olarak kurdu. Bir şekilde, Amerikan Devrimi'nin yasaklanmış ve sürgün edilmiş bir kraliyetçisi ve 1776'dan 1792'ye kadar gıyaben görev yapan Martin Gay ile bağlantılıydı.[8] Bay Gay'in son adı geçen yıl geri dönmesi üzerine, muhtemelen Union Caddesi'ndeki mülkte bakırcılık mesleğine geri döndü. Bu mülk, bu arada karısı Ruth tarafından tutulmuş ve işgal edilmişti ve çeyizi Sulh Mahkemesi tarafından ona devredilmişti. Bay Gay, bundan sonra bir kurucu olarak adlandırıldı. Bu unvanın, Bay Davis'le olan ilişkisinden veya onunla olan işinden kaynaklandığı düşünülüyor. Bay Gay daha sonra Bay Davis'e işi ona satmayı ve ayrıca kovuşturmada ihtiyaç duyabileceği parasal yardımda bulunmayı teklif etti. Bu teklif sonunda kabul edildi, ancak Bay Davis'in bir miktar tereddütü olmadan değil, çünkü söz konusu borç için sunabileceği bir teminatı yoktu. Hiçbir teminat istenmedi ve hiç verilmedi, ancak işlem bir transferle ve nihai ödemesiyle temerrüt olmaksızın tamamlandı. 1807'de Bay Gay'in gayrimenkule ilişkin orijinal çıkarlarının geri kalanı, Meclis'in özel bir Yasası uyarınca komisyon üyeleri tarafından, yeni kurulan hükümete olan sadakatinden asla vazgeçmeyen
karısına devredildi. Bay Gay'in 1809'daki ölümünden sonra, Bay Davis mülkü dul kadından satın aldı ve mülk, daha sonraki birkaç satın almayla genişletilerek, hala mirasçılarının mülkiyetinde kalmaya devam ediyor.[9]

Dökümhanesi, dükkanı ve ikametgahıyla birlikte tüm binayı uzun yıllar işgal etti; 4 Ocak 1828'de oğlu Bay James Davis, Jr.'ı ortak olarak yanına aldı ve sonunda işletmeyi daha önce belirtildiği gibi Revere Copper Company'ye dahil etti.

Şirketin örgütlenmesi üzerine Hazine Müdürü olarak seçildi ve 22 Ocak 1843'e kadar bu görevi sürdürdü. Ayrıca, 25 Nisan 1862'de Boston'daki Tremont Caddesi'ndeki evinde aniden gerçekleşen ölümüne kadar Yönetici olarak görev yaptı. 

Sürekli çalışkan, tutumlu ve her işlemde titizlikle dürüsttü; bu nitelikler ona ataları Robert'tan geçmişti ve ayrıca kendisine karşı her uygun talepte cömertti. Olumsuz koşulların üstesinden gelmek için verdiği erken mücadelelerle övünüyordu ve hayatın çeşitli aktivitelerinde onurlu bir ayrıcalık elde eden memleketinden olanlarla birlikte sayılmaktan memnundu. 

Daha geniş olanakların ve ilerleyen yılların etkisiyle belirgin bir şekilde olgunlaşıp yumuşadıkça gözden kaçan bir sertlik ve canlılık vardı. Ancak çocukluğunun geçtiği evin sade zevkleri ve sessiz yolları, giderek daha yapay hale gelen bir hayatın talepleri ve kısıtlamalarından daha
çekici ve tatmin ediciydi onun için. Onun bilge ve ileri görüşlü olduğu, tüm gayrimenkul yatırımlarının mirasçıları tarafından bugüne kadar bozulmadan tutulduğu gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir.

DİPNOTLAR:

[7] Bay F. B. Goss tarafından yakın zamanda yayınlanan "Barnstable Ailelerinin Notları"ndan.

[8] Sabine'in "Amerikan Devrimi'nin Sadıkları", 1864, cilt i, sayfa
466.

Martin Gay, Hingham'daki İlk Kilise'nin papazı olan Rahip Ebenezer Gay'in oğluydu.
Altmış sekiz yıl, dokuz ay ve on yedi gün gibi oldukça uzun bir süre. Solomon Lincoln, Jr. tarafından 1827'de yayınlanan "Hingham Kasabasının Tarihi"ne bakın, sayfalar 26-30.

Yüzbaşı Martin Gay, 13 Mart 1769'daki kasaba toplantısında seçilen itfaiyecilerden biriydi.--Drake's History of Boston, sayfa 756.

[9] Yukarıdakiler büyük ölçüde Bay Joseph T. Buckingham'ın 21 Mayıs 1859 tarihli The Saturday Evening Gazette'deki XVII No'lu Mektubundan alınmıştır.
İçindeki gerçeklerin kendisi tarafından doğrudan Bay Davis'ten elde edildiği anlaşılmaktadır.

VI.

Frederick Walker Lincoln, Amos ve Deborah (Revere) Lincoln'ün oğluydu ve 12 Haziran 1796'da Boston'da doğdu.

[İllüstrasyon: F. W. Lincoln ve imza]

Babası, 1637'de İngiltere'nin Norwich kentinden Salem'a gelen ve daha sonra Hingham'a taşınan Samuel Lincoln'ün soyundan geliyordu. Baba, Boston Limanı'ndaki İngiliz gemilerinden çayın imha edilmesinde göze çarpan bir liderdi ve Devrim Savaşı'nda bir topçu bölüğünün kaptanıydı. Sürekli olarak Albay Paul Revere ile birlikteydi ve aralarında her zaman en samimi ilişkiler ve en büyük güven vardı. Annesi, Albay Revere'in en büyük kızıydı.

Annesinin Nisan 1797'de ölmesi üzerine, Bay Lincoln henüz bebekken büyükbabası Revere'in ailesinin yanına alındı ​​ve büyükbabası 1818'de ölene kadar orada kaldı.

Paul Revere & Son firmasında işletme eğitimini aldı ve babasının ölümünden sonra oğlu Bay J. W. Revere ile devam etti. Bir ara, bir veya iki yıl Philadelphia'daydı ve önceki bir yönetim altında bir tür karmaşaya düşmüş olan kurumlarının işlerini ayarladı.

Ağustos 1819'da Boston'dan Bayan Amelia Howard ile evlendi. Bayan Amelia Howard, 25 Mart 1874'te orada öldü.

Şirketin örgütlenmesi üzerine, Canton'daki işlerden sorumlu olarak görevlendirildi.
11 Eylül 1858'de bu görevinden emekli oldu; amcası Bay J.
W. Revere'in yerine Başkan seçildi, 4 Ocak 1869'da ve Boston'daki evinde, 10 Ocak 1871'de öldü ve hiç çocuğu kalmadı.

1843'te İngiltere'yi ziyaret etti ve seyahatte sadece üç ay kadar evden uzak kaldı.

Hırslı olmayan ve evine tutkuyla bağlı olan Howard, nadiren evden
uzaklaştı ve buna bağlı olarak son derece sessiz ve olaysız bir hayat yaşadı.

Kamu yararına çalışan, kasaba ve ilçe işlerine canlı bir ilgi duyan biriydi; Bir süre Neponset Bank'ın Başkanı ve ayrıca Stoughton Branch Railroad Company'nin Başkanıydı. Açık hava ve askeri yaşamı severdi; Hon. Josiah Quincy komutasındaki, bir nevi ünlü bir birlik olan Boston Hussars'ın üyesiydi ve daha sonra Boston Cadets'in bir üyesiydi. Vali Gardner'ın kadrosunda yardımcıydı ve daha sonra Vali Washburn'un kadrosunda kıdemli yardımcıydı. Siyasette vatansever ve muhafazakardı, doğal olarak Whig partisiyle ittifak kurdu, partinin dağılmasından sonra ve son savaş sırasında sadık bir Cumhuriyetçiydi. Görüşlerinde ılımlı, planlarında saldırgan olmayan ve kesinlikle gösterişsizdi, hiçbir düşmanlık yaratmadı. Mizacı cana yakın, sempatisi hızlı ve hazırdı ve her zaman neşeli bir yardımcıydı, komşularını ve ortaklarını kendisine çok sıcak bir şekilde bağladı. Sadece kendi neslinden erkekler arasında değil, kendisinden biraz daha genç bir sınıf arasında da popülerdi ve anısı hala birçoğu tarafından değer görüyor.

DİPNOT:

[10] Sayın F. W. Lincoln'ün elindeki bir Soybilim Muhtırasından.

Ancak, Bay Solomon Lincoln, Jr.'ın "Hingham Tarihi"nde alıntıladığı Cushing'in el yazmalarında şu kayıt yer alıyor: "1637. John Tower ve
Samuel Lincoln eski Hingham'dan geldiler ve ikisi de yeni Hingham'a yerleştiler;
Samuel Lincoln bir süre Salem'de yaşadı."

VII.

James Davis, Jr., daha önce çizilen James'in en büyük oğlu ve Hannah
(Ingols) Davis, 23 Nisan 1806'da babasının Boston, Prince Street No. 15 adresindeki evinde doğdu ve bu ismin dördüncüsüydü.

[İllüstrasyon: J Davis Jr. ve imza]

Eğitimini kısmen Boston'daki devlet okullarında, daha sonra da uzun yıllar Hingham'daki First Church'ün Pastörü olan öğretmeni
Rev. Joseph Richardson'ın ailesinde ikamet eden özel bir öğrenci olarak aldı. O zamanlar onu hatırlayan
bir beyefendi tarafından "sessizce davranan ve oldukça ağırbaşlı bir çocuk" olarak anılır.[11]

İş hayatına o zamanlar India Street'te bulunan Baylar Josiah Bradlee & Co.'nun ofisinde başladı. 1827 yılında mezun olduktan sonra Kısa bir süre sonra babasıyla ortaklığa kabul edildi,
James Davis & Son şirket adı altında.

Şirketin kurulmasının hemen ardından Boston'daki temsilci olarak atandı. 22 Ocak 1843'te Mali İşler Sorumlusu seçildi ve
27 Şubat 1872'de aktif işlerden emekli olana kadar bu son görevi sürdürdü. Tüm bu süre boyunca, 1828'den 1872'ye kadar, kırk dört yıllık bir dönemi kapsayan
Şirketin işlerini yorulmak bilmez bir enerji ve mükemmel bir beceriyle yönetti.
Bay Lincoln'ün ölümü üzerine Başkan yapıldı ve bu görevi kendi ölümüne kadar, 28 Mayıs 1881'de sürdürdü.

Hiç evlenmedi ve bu şubedeki aile adı, onun ölümüyle
yok oldu.

1835'te ilk kez İngiltere'yi ziyaret etti ve ardından birkaç yurtdışı seyahati yaptı, önemli ölçüde seyahat etti, bir seferinde Nil'e bir gezi yaptı.

Oldukça büyük bir genel kütüphane biriktirdi; zekice okudu ve gözlemledi ve o zamanın güncel konuları hakkında iyi bilgi sahibiydi.

Güçlü, buyurgan bir iradeye sahip olduğundan, herhangi bir
muhalefete zorlukla katlanabilirdi; ancak niyetleri adil ve dürtüleri cömertti.
Kesin ve titizdi, ancak başkalarından kendisinden beklediğinden daha fazlasını talep etmiyordu; enerjik, girişimci, akıllı ve cesurdu,
yeteneği ve yetenekli bir tüccar olarak yüksek itibarı başarısıyla belirtiliyordu ve işinin yapıldığı topluluk tarafından kolayca tanınıyordu. Dürüstlük ve onurlu muamele karakteri, onunla herhangi bir işlem yapanların saygısını ona kazandırdı.

Şirketin mevcut yönetiminde gerçek değer taşıyan her ne varsa, büyük ölçüde onun dikkatli ve pratik öğretileri ve bilge, yetenekli ve başarılı yönetiminin kararlı izlenimi sayesinde olduğu neşeyle ve minnetle kabul edilir.

DİPNOT:

[11] Luther Stephenson, Esq., seksen altıncı yılında, Maine, Togus'taki Asker Evi Valisi olan oğlu General Luther Stephenson, Jr. ile birlikte ikamet ediyor.

VIII.

John Revere, Joseph W. ve Mary (Robbins) Revere'in en büyük oğluydu ve ebeveynleri 31 Mart 1822'de Boston'daki Federal Caddesi No. 7'de yaşarken doğdu.

[Resim: Jn Revere ve imza]

Boston'daki devlet okullarına ve bir süre Milton'daki Bay Thayer'in okuluna gitti, bu arada okul Jamaica Plain'e taşındı; Boston Latin Okulu'nda Master Dillaway yönetiminde üniversiteye hazırlandı;
Harvard Koleji'ne girdi ve 1841 sınıfında mezun oldu.

Mezuniyetinin hemen ardından Rowe's Wharf'ta Baylar A. & C. Cunningham'ın ofisine girdi ve Nisan 1843'e kadar orada kaldı,
sonra Kazan, Kaptan Leckie adlı brikle Cronstadt'a gitti.
Briklenin varışında brikten ayrıldıktan sonra, o yılın Aralık ayına kadar yurtdışına seyahat etti. İngiltere'ye yaptığı ziyaretten daha önce bahsedilmiş olan Bay Lincoln, orada kaldığı süre boyunca Londra'da Bay Revere ile tanıştı.

Ertesi yıl işe kabul edildi, 11 Ocak 1845'te kendisine devredilen
hisse senetlerini aldı ve aynı gün Şirket katibi olarak seçildi. 17 Ocak 1846'da Boston'da vekil olarak atandı; 11 Eylül 1858'de Bay Lincoln'ün emekli olmasıyla Canton'daki değirmenlerin sorumluluğunu üstlendi; 1 Temmuz 1872'de Maliye Bakanı olarak seçildi ve son olarak 5 Temmuz 1881'de Başkan olarak seçilerek ölümüne kadar bu son görevinde kaldı.

Sevimli, şefkatli ve olağanüstü derecede duyarlı olan o, başkaları için sürekli kendini feda ediyordu. Başkalarını hayal kırıklığına uğratma veya rahatsız etme riskine girmektense, her zaman kendine acı çekmeyi tercih ederdi. Bu süreç ne yazık ki ona sonunda onu çok rahatsız eden ve endişelendiren yükler ve zorluklar hazırladı.

Doğasının her içgüdüsü doğruydu. Kesinlikle paralı bir düşünce veya amaçtan yoksundu.

Birçok açıdan kesinlikle iş hayatına uygun değildi. İş hayatına karşı hiç sevgisi yoktu. Bu, terfi, yer veya kazanç için bir rekabet ve mücadeleydi -bencil bir mücadele--onun için tamamen tatsızdı. Edebiyata düşkündü, anlayışlı okurdu, sıra dışı bir hafızaya sahipti ve
kendini alışılmadık bir mutlulukla yazarak ifade etme yeteneğine sahipti,
belki de son derece başarılı olabileceği yolu gösteriyordu. Ancak kendi tercihlerinin babasının planlarına veya isteklerine karşı ağırlık kazanmasına asla izin verilmedi.

Özellikle bir asker veya bir askerin ailesine mensupsa, yardım için başvuran birini yardımsız geri çevirmesi imkansız görünüyordu. Ordudaki iki kardeşinin varlığı; aktif çalışmaları
ve ölümleri, onu doğal olarak savaşın tüm olaylarına ve katılımcılarına çekti ve ilgilendirdi. İsyanla ilgili her şeye olan ilgisi hiçbir zaman azalmadı ve ordunun oluşumu, pozisyonları ve hareketleri hakkındaki yakın ve kesin bilgisiyle öne çıktı.

Fiziksel canlılığıyla asla göze çarpmayan Revere, sonunda bir düşüşe geçti ve yaklaşık iki yıl süren yorucu ve yıpratıcı bir hastalıktan sonra, 26 Temmuz 1886'da Canton'daki evinde gerçekleşen ölümüyle sonuçlandı.[12]

Kendisiyle kırk yıldan fazla bir süre boyunca ilişki içinde olma şansım oldu ve bu ilişkiler doğal olarak en samimi güvene dayalı bir yakınlığa dönüştü; ve şimdi onun birçok mükemmel niteliğinin anısını beslemek ve dürüst bir sadakatle onun anısını korumak ve saklamak için elimden geleni yapmak benim için bir memnuniyet.

DİPNOT:

[12] Bay Revere'in iki oğlu Şirket'te aktif olarak görev almaktadır - Bay William Bacon Revere, Canton'dan sorumlu ve Bay Edward Hutchinson Robbins Revere, Boston ofisinde.

IX.

Frederick William Davis, yukarıda adı geçen James Davis, Jr.'ın kardeşi, James ve Hannah (Ingols) Davis'in üçüncü oğlu ve en küçük çocuğuydu ve aile Boston'daki Union Street No. 19'da (sonradan 23) ikamet ederken 10 Nisan 1824'te doğdu.

[İllüstrasyon: Fred W. Davis ve imza]

Bir süre Boston'daki devlet okullarına gitti ve eğitimini Jamaica Plain'deki Bay Greene'in okulunda tamamladı.

1840'ın başlarında India Wharf'taki Baylar Philo S. Shelton & Co.'nun ofisine girdi ve yaklaşık iki yıl orada kaldı.

Merhum Dr. Charles T. Jackson'ın dikkatli ve kapsamlı eğitimi altında mineraloji ve kimya bilgisi edinmek için oradaki görevinden çekildi ve 1844'te Superior Gölü'ndeki keşif gezisinde ona eşlik etti.

Şirkete, Point Shirley'deki eritme tesislerinin kurulmasından sonra katıldı, 31 Aralık 1850'de bazı hisseler kendisine devredildi; orada ikamet eden temsilciydi ve 11 Aralık 1854'te tifo hastalığından ölene kadar bu görevi sürdürdü.

Bir analitik kimyager olarak çok yüksek bir rütbe aldı; adanmış, çalışkan ve kendisine verilen departmanda yetenekliydi. Point Shirley tesislerinin yayınlanmış bir açıklamasında kendisinden "büyük
yetenekli ve kendi döneminde çok az eşi ve kesinlikle hiçbir üstünlüğü olmayan" biri olarak söz ediliyor.[13]

Bencil olmayan ve cömert, sıcakkanlı ve sadık bir arkadaştı. Herhangi bir
durumda yardımseverliği gönülsüz ve sınırsızdı,
maliyet veya çabadan bağımsız olarak.

Erken ölümü, koşullar altında
akıllıca geliştirilebilecek son derece parlak bir kariyerin erken sonlanmasına neden oldu.

Onu en yakından tanıyanlar bile, onun neşeli, içten selamını ve ona olan samimi saygılarına verdiği içten yanıtı hâlâ hatırlarlar.

Aşağıdaki ölüm ilanı duyurusu Dr. Jackson tarafından yazılmıştır.[14]

"Mükemmel pratik kimyagerlerimizden ve metalurjistlerimizden biri olan Bostonlu Frederick W. Davis'in, 12 Aralık'ta, otuz bir yaşındayken babasının evinde tifodan öldüğünü kaydetmemiz gerekiyor. Bay Davis, Roxbury'deki Jamaica Plains'li Bay Greene'in okulunda iyi bir eğitim aldı ve ardından Dr. Charles T. Jackson'ın bilimsel eğitimi altına alındı ​​ve üç yıl boyunca çalışmalarını büyük bir titizlikle ve başarıyla sürdürdü.

"1844'te Dr. Jackson'a Superior Gölü'nün bakır bölgelerindeki ilk keşiflerinde eşlik etti ve Keweenaw Burnu'ndaki mineral bölgesinin aktif ve sadık bir kaşifi olarak kendini gösterdi. 1847'de
Revere Copper Company tarafından Point Shirley'deki bakır eritme fırınlarının Müdürü olarak atandı ve o zamandan itibaren
ateşine yakalanıp ölene kadar
mükemmel bir yetenekle yönetti. Bakır işlerinin aktif ve karmaşık işleriyle ilgilenirken, cevherlerin, akıların, fırın cüruflarının ve üretilen ham bakırın tüm analizlerini yaparken, birçok ilginç ve önemli metalurjik araştırma ve hem fırında hem de bakır cevherlerinin kavurma yığınlarında yapay minerallerin oluşumu üzerine birçok bilimsel gözlem ve deney yapmaya zaman buldu.
Çinko ve bakırın kükürtlerinden oluşan ve kavrulmuş cevherlerde parlak siyah kristallerde bulunan yeni bir mineral üretti. Yüksek fırınlarındaki cüruflarda birkaç yeni kristal formuna işaret etti ve ayrıca Peru'daki Atacamite'i işlerken, bakırın buharlaştırılmış klorüründen doğal bakırın oluşum teorisini güzel bir şekilde gösterdi.

"Çalışmalarının en önemlileri, ticaretin çeşitli bakır cevherlerini karıştırmanın en iyi ve en ekonomik yöntemlerini keşfetmek gibi son derece pratik nitelikteydi, böylece bir cevherin diğerini akıtması ve böylece en az masrafla en büyük metal veriminin elde edilmesi.

"Bilim ve sanat, insanlığa etkili hizmetler sunmak ve çalışan fırın işini gerçek bir kimyasal sanat ve bilim seviyesine yükseltmek için hesaplanan bu genç metalurjistin ölümüyle büyük bir kayıpla karşılaştı.

"Çok sayıda arkadaşı ve tanıdığı, bir insan ve bir arkadaş olarak değerini çok iyi biliyordu; her zaman cömert, düşünceli ve nazikti ve fırsat onu çağırdığında asla kamusal ruhtan yoksun değildi, onu tanıyan herkes tarafından hem saygı görüyor hem de seviliyordu."

DİPNOTLAR:

[13] T. Egleston, PH.D.'nin "The Book of Mines", cilt.
vii, No. 4, Temmuz, 1886'daki makalesine bakın.

[14] The American Journal of Science and Arts, cilt. xix, sayfa 448.

X.

Henry Winsor, Thomas ve Welthia (Sprague) Winsor'un en büyük oğluydu ve 31 Aralık 1803'te Duxbury, Mass.'te doğdu.

[İllüstrasyon: Henry Winsor ve imza]

İş eğitimine, on altı yaşındayken Boston'daki Central Wharf'ta Bay Joseph Ballister'ın ofisinde başladı; daha sonra amcaları Phineas ve Seth Sprague'in de dahil olduğu babasının ofisinde bir pozisyon aldı ve babasının 1832'deki ölümüne kadar orada kaldı.

O yılın 29 Mayıs'ında, Bay James Davis'in en büyük kızı olan Bayan Mary Ann Davis ile evlendi, burada daha önce
taslak olarak gösterilmiştir.[15] 3 Aralık 1808'de Boston'da doğdu ve orada bir kazadan öldü, 27 Eylül 1881.

Kendi hesabına yaptığı bir ticari girişim, 1835'teki Doğu toprak spekülasyonu sırasında bazı operasyonlar nedeniyle felaketle sonuçlandı ve bu spekülasyona
çekildi. Daha sonra, Mahkeme tarafından atanarak, 1841 Ulusal İflas Yasası uyarınca mülklerin tasfiyesinde görevli olarak görevlendirildi; sonra, 1852'de kurulmak üzere olan bir vapur hattının sorumluluğunu almak üzere Philadelphia'ya taşınana kadar Phineas Sprague & Co. firmasının bir üyesi oldu.

Bu hat, onun akıllı, dikkatli ve enerjik yönetimi altında tam bir
başarıya ulaştı. Her biri beş yüz tonluk iki vapurla başlayan hat, giderek genişletildi ve şu anda Philadelphia'dan Boston'a, Providence'a ve Fall River'a giden toplam dokuz bin tonluk yedi vapurluk bir filoya sahip oldu. 1872'de Boston ve Philadelphia Vapur Şirketi olarak kuruldu ve Bay Winsor o zamandan ölümüne kadar bu şirketin başkanlığını yaptı.

İş kapasitesi ve mükemmel dürüstlüğü, kamu yararını ilerletmek için her türlü çabada öne çıktığı Philadelphia'da kısa sürede tanındı. Kendisine duyulan güven, davet edildiği çok sayıdaki güven pozisyonuyla da belirtiliyordu: Liman Komisyonu'nun bir üyesi ve uzun yıllar başkanlığı; Ticaret Kurulu'nun başkan yardımcısı; Kuzey Amerika Bankası'nın, Kuzey Amerika Sigorta Şirketi'nin, birkaç kömür ve demir madenciliği şirketinin müdürü ve Batı Tasarruf Fonu Derneği'nin yöneticisi. Ayrıca, o büyük serginin başarısının çoğunun emeklerine bağlı olduğu Centennial Finans Kurulu'nun da bir üyesiydi. Bunların hepsinde, sağlam yargısını ve olgunlaşmış bilgeliğini ortaya koyarak işinin tam payını yaptı. Yazma zevkini bir dereceye kadar tatmin etti. Bazı taslakları _Littell's Living Age_'de yayınlandı. Birden fazla cilt bastı. Ancak, 1861'de Boston'daki Soule & Williams matbaasından anonim olarak yayınlanan "Montrose ve Diğer Biyografik Taslaklar" hariç, bunların hepsi artık basılmıyor. Makaleleri arasında finansal ve ekonomik konularla ilgili bir dizi eksik tartışma bulundu. Bir eleştirmen, "çok fazla üslup zarafeti, diksiyon zarafeti ve bilgili bilgi sergilediğini" yazıyor.

Kendisini uzun zamandır kamu vakıflarından bazılarıyla ilgili olarak tanıyan biri şöyle diyor:[16] "Fikirlerinde inatçıydı ve bunlar her zaman sonradan oluşturulurdu. Görüşlerinden kolayca sarsılmazdı,
ancak daha adil bir adam asla yaşamadı ve eğer yanlışta olduğuna ikna olursa anında vazgeçerdi. Kişisel tercihlerinden asla sapmadı, kendi düşüncelerini yaptı ve kendi sonuçlarına vardı."

Ancak bu, onun evinden uzaktaykenki bir tasviriydi. Onu daha yakından, sosyal olarak ve ailesinde tanıyanlar, onun hakkında daha sıcak, daha şefkatli ve sevgi dolu bir izlenim edindiler. Mizacı o kadar tatlıydı ki, başka hiçbir kelime bunu daha iyi ifade edemezdi, mizacı o kadar ılımlıydı ki, işin karmaşıklıkları ve hayatın zorlukları, her ikisinde de tam bir payı vardı, onu ne cesaretini kırıyordu ne de
üzüyordu. Talihsizliklere ve acılara hiç homurdanmadan katlanıyordu. Kendisini etkileyen bir hata, eğer açıkça kabul edilirse, kınanmadan geçerdi ve
hata kolayca hoşgörülürdü; ancak herhangi bir aldatmaca veya sahtekârlık -güveninin kötüye kullanılması- öfkesini
yoğun bir şekilde harekete geçiriyordu.

Aşağıdakiler kendi kayıtlarımızdan alınmıştır:--

"17 Ekim 1881'de hisselerin devriyle bu Şirketin işine ilgi duymaya başladı.

"Bay John Revere'in ölümü üzerine Yönetici ve Başkan olarak seçildi ve bu görevleri ölümüne kadar sürdürdü.

"İşletmenin aktif yöneticilerine engin deneyiminden ve olağanüstü sağlam yargısından
hiçbir zaman faydalanmadı.
İnançları olumluydu, açıkça ifade edildi ve en ufak bir
gizlilik olmadan, ancak asla hizipçi bir eleştiri tarzında değildi. Cömert ve nazik teşviki, hataların ve talihsizliklerin değerine ilişkin felsefi değerlendirmesi her zaman bir destek ve teşvikti. "Son hastalığına kadar zihinsel güçleri azalmadı; ve o,
işin ilerlemesi, Şirketin iyi adı ve istikrarı için yapılan her çabaya içten desteğini vermekten asla vazgeçmedi.

"Buradaki ziyaretlerini çok
son derece keyifli hale getiren neşeli ve ilham verici varlığı, ciddi şekilde ve uzun süre
üzücü bir şekilde özlenecek."

DİPNOTLAR:

[15] Tören, o zamanlar Boston'daki İkinci Kilise'nin
papazı olan Ralph Waldo Emerson tarafından gerçekleştirildi.

[16] Bay William R. Tucker, Philadelphia Ticaret Kurulu Sekreteri.

S. T. Snow'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Revere Copper Co. ile Elli Yıl
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVERE COPPER CO. ***

***** This file should be named 24423.txt or 24423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2/24423/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
