*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story Of Frithiof The Bold (Frithiof The Bold'un Hikayesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 25, 2008 [EBook #24420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story Of Frithiof The Bold, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story Of Frithiof The Bold
       1875

Author: Anonymous

Translator: Eirikr Magnusson and William Morris

Release Date: January 25, 2008 [EBook #24420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF FRITHIOF THE BOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

FRITHIOF THE BOLD'UN HİKAYESİ.

İzlandaca'dan Eirikr Magnusson ve William Morris tarafından çevrildi

1875

BÖLÜM I. Kral Belt ve Thorstein Vikingson ve Çocukları Hakkında.

Böylece Kral Beli'nin Sogn topraklarını nasıl yönettiğini anlatan hikaye başlıyor; üç çocuğu vardı, bunlardan Helgi ilk oğluydu ve
Halfdan ikinci oğluydu, ama Ingibiorg kızıydı. Ingibiorg güzel yüzlü ve akıllıydı ve her zaman kralın çocuklarının en önde geleni olarak kabul edildi.

Şimdi körfezin batısına doğru giden belirli bir sahil vardı ve orada Baldur'un Çayırları adı verilen büyük bir ahır vardı; orada bir Barış Yeri vardı,
ve büyük bir tapınak ve etrafında büyük bir çit bahçesi: orada birçok
tanrı vardı, ama hepsinin arasında Baldur en çok saygı duyulan kişiydi. Bu çiftliğin putperestleri o kadar kıskançtı ki, orada ne bir insana ne de bir hayvana zarar verilmesini istemiyorlardı ve hiçbir erkek orada bir kadınla ilişki kuramazdı.

Sowstrand, kralın yaşadığı dönemdeki çiftliğin adıydı; ancak
körfezin diğer tarafında Foreness adında bir mesken vardı; orada Viking'in oğlu Thorstein adında bir adam yaşıyordu; ve çiftliği kralın meskeninin karşısındaydı.

Thorstein'ın karısından Frithiof adında bir oğlu vardı: en uzun boylu ve en güçlü adamdı ve gençliğinden itibaren diğer tüm erkeklerden daha fazla yiğitliğe sahipti. Cesur Frithiof olarak anılırdı ve o kadar çok sevilirdi ki, herkes onun için iyi şeyler için dua ederdi.

Kralın çocukları, anneleri öldüğünde henüz çok küçüktüler; fakat Sogn'lu Hilding adında iyi bir adam, kralın kızını
bakmak için dua etti: böylece kız iyi ve ihtiyaçlı bir şekilde yetiştirildi: ve ona
İngibiorg the Fair adı verildi. Frithiof da iyi adam Hilding tarafından bakıldı,
bu nedenle kralın kızının üvey kardeşiydi ve ikisi
çocuklar arasında eşsizdi.

Şimdi Kral Beli'nin malları elinden hızla çekilmeye başladı, çünkü
yaşlanmıştı.

Thorstein, krallığın üçte birini yönetiyordu ve onda kralın en büyük
gücü yatıyordu.

Thorstein her üç yılda bir krala çok büyük bir bedel ödeyerek ziyafet veriyordu ve
kral da Thorstein'a iki yıl boyunca ziyafet veriyordu.

Beli'nin oğlu Helgi, gençliğinden itibaren kan sunularına çok düşkündü:
bu kardeşler de pek sevilmiyordu.

Thorstein'ın Ellidi adında, her iki gemide de on beş kürek çeken bir gemisi vardı; Baştan ve kıçtan yukarı doğru uzanıyordu ve okyanusa açılan bir gemi gibi güçlü bir yapıya sahipti ve siperleri demirle kenetlenmişti.

Frithiof o kadar güçlüydü ki Ellidi'nin iki baş küreğini çekiyordu;
ama her iki kürek de on üç arşın uzunluğundaydı ve iki kişi diğer küreği çekiyordu.

Frithiof o zamanın gençleri arasında eşsiz sayılıyordu ve kralın oğulları ona gıpta ediyordu, oysa o onlardan daha çok övülüyordu.

Şimdi Kral Beli hastalandı; ve hastalık ağırlaştığında oğullarını yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Bu hastalık beni
sonuma götürecek, bu yüzden sizden şunu rica ediyorum, sahip olduğum o eski dostlara sımsıkı tutunun; çünkü her şeyde o baba ve oğuldan, Thorstein ve Frithiof'tan, evet, hem iyi öğütlerde hem de cesarette gerisiniz. Üzerime bir höyük dikeceksiniz."

Böylece Beli öldü.

Bundan sonra Thorstein hastalandı; Frithiof'a şöyle dedi: "Akraba," dedi, "Senden şunu isteyeceğim, kralın oğullarının önünde, onların onurları uğruna boyun eğmen; yine de kalbim senin talihine dair bana güzel şeyler söylüyor. Şimdi, Kral Beli'nin höyüğünün karşısındaki höyüğümde, bu kıyıda, deniz kenarında, yatmak istiyorum, oysa yaklaşan haberleri her birimize duyurmak bizim için daha kolay olabilir."

Bundan kısa bir süre sonra Thorstein ayrıldı ve emrettiği gibi höyüğe yatırıldı; ancak Frithiof toprakları ve malları ondan sonra aldı. Biorn ve Asmund, Frithiof'un üvey kardeşleriydi; ikisi de iri ve güçlü adamlardı.

BÖLÜM II. Frithiof, o Kardeşlerden Ingibiorg'u wooeth etti.

Böylece Frithiof en ünlü adam oldu ve bir adamı sınayabilecek her şeyde
en cesur adam oldu. Biorn, üvey kardeşi, hepsinden daha fazla saygı görüyordu, ancak Asmund
ikisi için de hizmet ediyordu.

Ellidi gemisini aldı, babasının mirasından en iyi iyi şeyleri ve bununla birlikte bir başka mülkü daha vardı: altın bir yüzük; Norveç'te daha değerlisi yoktu.

Frithiof o kadar cömert bir adamdı ki, çoğu kişi onun kardeşlerinden daha az onurlu bir adam olmadığını söylüyordu, ancak
sadece kral ismi için; ve bu nedenle Frithiof'tan nefret ve düşmanlık duyuyorlardı ve onun kendilerinden daha büyük olarak adlandırılması onlar için ağır bir şeydi: ayrıca kız kardeşleri Ingibiorg ile Frithiof'un birlikte aynı fikirde olduklarını görebildiklerini düşünüyorlardı.

Bunun üzerine krallar Frithiof'un Foreness'teki evine bir ziyafete gitmek zorunda kaldılar; ve orada, her zamanki gibi, tüm insanlara layık olduklarından fazlasını verdi. Şimdi Ingibiorg oradaydı ve o ve Frithiof uzun uzun konuştular; ve kralın kızı ona dedi ki:--

"Güzel bir altın yüzüğün var."
"Evet, gerçekten," dedi.

Daha sonra o kardeşler kendi evlerine gittiler ve Frithiof'a olan düşmanlıkları daha da büyüdü.

Kısa bir süre sonra Frithiof'un morali bozuldu ve üvey kardeşi Biorn ona neden böyle davrandığını sordu.

Ingibiorg'u etkilemeyi düşündüğünü söyledi. "Çünkü o kardeşlerden daha
aşağı bir isimle anılsam da, daha aşağı yaratılmadım."

"Öyleyse öyle yapalım," dedi Biorn. Frithiof bazı adamlarla o kardeşlere böyle davrandı; ve krallar babalarının höyüğünde oturuyorlardı, Frithiof onları iyi karşıladı ve sonra kur yapmaya başladı ve kız kardeşleri Ingibiorg, Beli'nin kızı için dua etti.

Krallar dediler ki: "Bu senin isteğin aşırı akıllıca değil, oysa sen onu onursuz birine vermemizi istiyorsun; bu yüzden sana
tamamen karşı çıkıyoruz."

Frithiof dedi ki: "O zaman benim görevim hemen tamamlanacak; ama karşılığında sana bundan sonra asla yardım etmeyeceğim, hayır, buna ne kadar çok ihtiyacın olursa olsun."

Hiç aldırmadıklarını söylediler: böylece Frithiof evine gitti ve bir kez daha
sevinçliydi.

BÖLÜM III. Kral Ring ve Kardeşler Hakkında.

Ring adında bir kral vardı, Ringrealm'i yönetiyordu, o da Norveç'teydi: güçlü bir halk kralıydı ve büyük bir adamdı, ama artık
son günlerine gelmişti.

Şimdi adamlarına şöyle dedi: "Bakın, Kral Beli'nin oğullarının Frithiof ile olan dostluklarını boşa çıkardıklarını duydum, Frithiof insanların en asilidir; bu yüzden bu krallara adamlar göndereceğim ve onlara, onları bana teslim edip bana haraç mı ödeyeceklerini yoksa onlara savaş mı açacağımı seçmelerini söyleyeceğim: ve o zaman her şey elimde hazır olacak, çünkü bana karşı koyacak ne güçleri ne de bilgelikleri var; yine de yaşlılığımda onları yenmek büyük bir ün kazanacak."

Bundan sonra Kral Ring'in habercileri geldi ve Sogn'daki o kardeşleri, Helgi ve Halfdan'ı buldular ve onlara şöyle dediler: "Kral Ring, size haraç göndermenizi emrediyor, yoksa krallığınıza savaş açacak."

Cevap verdiler ve gençliklerinde, yaşlılıklarında öğrenmek istemeyecekleri şeyleri, hatta Kral Ring'e utançla nasıl hizmet edeceklerini bile öğrenemeyeceklerini söylediler. "Hayır, şimdi tüm halkı bir araya getirelim."

Öyle de yaptılar; ama şimdi, güçlerinin çok az olduğunu gördüklerinde, evlat edinenleri Hilding'i Frithiof'a gönderip Kral Ring'e karşı onlara yardım etmesini istediler. Şimdi Frithiof, hilebazlık oyununda oturmuşken, Hilding oraya geldi ve şöyle dedi: "Krallarımız sana selam gönderiyor, Frithiof, ve krallıklarına şiddet ve haksızlıkla gelen Kral Ring'e karşı savaşta yardımını istiyor."

Frithiof ona hiçbir şey söylemedi, ancak birlikte oynadığı Biorn'a şöyle dedi: "Sahnende çıplak bir yer, evlatlık kardeş, ve sen onu hiçbir şekilde düzeltemezsin; hayır, benim açımdan kırmızı taşını orada kuşatacağım ve güvenli olup olmadığı önemli değil."

Sonra Hilding tekrar konuştu:

"Kral Helgi bana şunu söylememi söyledi, Frithiof, sen onlarla birlikte bu yolculuğa çıkmalısın, yoksa
son döndüklerinde onların elinden kötülük beklersin. "

"Çifte oyun, üvey kardeş," dedi Biorn; "ve senin
oyununla karşılaşmanın iki yolu var."

Frithiof şöyle dedi: "Senin oyunun önce düzenbaza düşecek, ancak çifte
oyun kesinlikle olacak."

Hilding'in görevinin başka bir sonucu yoktu: hızla krallara geri döndü ve onlara Frithiof'un cevabını anlattı.

Hilding'e bu sözlerden ne çıkardığını sordular. Şöyle dedi:

"Çıplak yerden bahsettiğinde senin bu yolculuğundaki
eksikliği düşünmüş olacak; ama kırmızı
taşı kuşatacağını söylediğinde, bu kız kardeşin Ingibiorg anlamına gelecek; bu yüzden ona tüm dikkatinizi verin. Ama ben onu senden kötülükle tehdit ederken, Biorn
oyunun çifte olduğunu düşündü; fakat Frithiof, Kral Ring'den bahsederek,
öncelikle düzenbazın yakalanması gerektiğini söyledi."

Bunun üzerine kardeşler onları yola çıkmak üzere sıraya dizdiler; fakat gitmeden önce,
Ingibioig ve sekiz kadını Baldur's Meads'e götürmelerine izin verdiler,
Frithiof'un oraya gidip onu görmek için bu kadar çılgınca bir düşüncesizlik yapmayacağını,
çünkü orada isyan çıkarmaya cesaret edecek kimse olmadığını söylediler.

Sonra kardeşler güneye, Jadar'a doğru yola çıktılar ve
Sogn-Sound'da Kral Ring ile karşılaştılar.

Şimdi, Kral Ring, kardeşlerin,
at sırtında bir şey çıkaramayacak kadar yaşlı bir adamla dövüşmenin utanç verici olduğunu söylemelerine en çok öfkelendi.

BÖLÜM IV. Frithiof Baldur's Meads'e gider.

Krallar gittikten hemen sonra Frithiof resmi giysilerini
aldı ve koluna güzel altın yüzüğü taktı; sonra süt kardeşler denize doğru gittiler ve Ellidi'yi suya indirdiler. Sonra Biorn şöyle dedi:
"Nereye, süt kardeş?"

"Baldur'un Çayırlarına," dedi Frithiof, "Ingibiorg'la sevinmek için."

Biorn şöyle dedi: "Tanrıları bize kızdırmak uygunsuz bir şey."

"Bu sefer riske girecek," dedi Frithiof; "ve yine de, benim için Ingibiorg'un lütfu Baldur'un lütfundan daha önemlidir."

Bununla birlikte körfezi geçip Baldur'un Çayırlarına ve
Ingibiorg'un çardağına çıktılar ve orada sekiz kızla oturuyordu ve yeni gelenler de sekiz kişiydi.

Ama oraya vardıklarında, işte, her yer örtü bezi ve değerli
örgülerle kaplıydı.

Sonra Ingibiorg ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Neden bu kadar küstahsın, Frithiof, kardeşlerimin izni olmadan buraya gelip tanrıları sana kızdırıyorsun?"

Frithiof şöyle dedi: "Her ne olursa olsun, senin sevgini tanrıların nefretinden daha önemli görüyorum."

Ingibiorg cevap verdi: "Buraya hoş geldin, sen ve adamların!"

Sonra onun yanına oturması için yer açtı ve ona en iyi şaraptan içti; ve böylece oturup birlikte neşelendiler.

Sonra Ingibiorg'un kolundaki güzel yüzüğü gördü ve ona o değerli şeyin kendisinin olup olmadığını sordu.

Frithiof Evet dedi ve yüzüğü çok övdü. Sonra Frithiof şöyle dedi:

"Yüzüğü kimseye vermeyeceğine söz verirsen,
ama artık onu saklamak istemediğinde bana gönderirsen sana vereceğim: ve
bundan sonra birbirimize söz vereceğiz."

Böylece bu söz vermeyle yüzükleri değiştirdiler.

Frithiof sık sık geceleri Baldur's Meads'deydi ve aradaki her gün
Ingibiorg'la sevinmek için oraya giderdi.

BÖLÜM V. O Kardeşler Tekrar Eve Dönüyor.

Şimdi o kardeşlerin hikayesi anlatılıyor, Kral Ring ile karşılaştılar ve onun kendilerinden daha fazla halkı vardı: sonra aralarına adamlar girdi ve hiçbir savaş olmaması için barış yapmaya çalıştılar: bunun üzerine Kral Ring kardeşlerin onları kendisine tabi kılmaları ve kız kardeşleri Ingibiorg'u tüm mallarının üçte biriyle
evlendirmeleri şartıyla kabul etti.

Krallar buna Evet dediler, çünkü bunların ezici bir güçle ilgili olduğunu gördüler: böylece barış yeminlerle sıkıca bağlandı ve
düğün Sogn'da olacaktı, Kral Ring nişanlısını görmeye gittiğinde.

Böylece o kardeşler halklarıyla birlikte evlerine gittiler, her şeyden pek memnun değillerdi. Fakat Frithiof, kardeşlerin tekrar evlerine dönebileceklerini düşündüğünde, kralın kızına şöyle dedi:

"Bize tatlı ve iyi davrandınız, iyi adam Baldur da bize
kızmadı; fakat şimdi kralların eve dönmesini duyduğunuzda,
yataklarınızın çarşaflarını Tanrıçalar Salonu'na yayın, çünkü
o, tüm bahçelerin en yükseğidir ve biz de onu bizim yerimize görebilelim."

Kralın kızı şöyle dedi: "Başka hiç kimseye benzemiyorsun:
ama kesinlikle, bize geldiğinizde sevgili dostlarımızı memnuniyetle karşılarız."

Böylece Frithiof evine gitti; ve ertesi sabah erkenden dışarı çıktı ve
içeri girdiğinde konuştu ve şarkı söyledi:

"Şimdi iyi adamlarımıza söylemeliyim ki
Güzel yolculuklarımız bitti ve bitti;
Artık gemide
gitmeyeceğiz,
Çünkü çarşaflar
ağartıcı olarak serilmiş."

Sonra dışarı çıktılar ve Tanrıçalar Salonu'nun
tamamen beyaz ketenle
kaplandığını gördüler. Biorn konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi krallar
eve döndüler ve sadece biraz daha huzur içinde oturmamız gerekiyor ve
sanırım, insanları bir araya toplamak iyi olurdu."

Onlar da öyle yaptılar ve insanlar oraya akın ettiler.

Şimdi kardeşler Frithiof ve Ingibiorg'un yollarını ve
insanların toplanmasını duydular. Böylece Kral Helgi şöyle dedi:

"Baldur'un Frithiof ve onun üzerine ne kadar utanç yükleyeceğine şaşılacak bir şey! Şimdi ona adamlar göndereceğim ve bize ne kefaret
sunacak, yoksa onu ülkeden mi kovacağım, çünkü gücümüz onunla şimdiki gibi savaşmamıza yetmiyor."

Böylece koruyucuları Hilding, kralın görevini Frithiof ve arkadaşlarına iletti ve şöyle dedi: "Krallar senden bu kefareti alacak, Frithiof, sen gidip Beli öldüğünden beri ödenmeyen Orkney'lerin haraçlarını topla, çünkü paraya ihtiyaçları var, oysa kız kardeşleri Ingibiorg'a evlilik için ve onunla birlikte çok fazla zenginlik veriyorlar."

Frithiof şöyle dedi: "Bu şey bizi barışa biraz teşvik ediyor, aramızdan ayrılan akrabalarımızın iyi niyeti; ama bu kardeşler burada hiçbir güven göstermeyecekler. Ama şu şartı koyuyorum, biz uzaktayken topraklarımız iyi bir barış içinde olsun." Bu yüzden bu söz verildi ve herkes yeminlerle bağlandı.

Sonra Frithiof onu ayrılmaya hazırlar ve on sekiz kişilik cesur ve iyi yardım eden adamların kaptanı olur.

Şimdi adamları ona Kral Helgi'ye gidip onunla barış yapıp
yapmayacağını ve Baldur'un gazabından kurtulmak için dua edip etmeyeceğini sordular.

Ama o şöyle cevap verdi: "Bu vesileyle Helgi'ye asla barış için dua etmeyeceğime yemin ederim."

Sonra Ellidi'ye bindi ve Sognnrth boyunca yelken açtılar.

Fakat Frithiof evden ayrıldığında, Kral Halfdan kardeşi Helgi'ye şöyle dedi: "Frithiof ustaca eyleminin karşılığını alsaydı daha iyi bir efendilik ve daha fazlasına sahip olurduk: şimdi onun çiftliğini yakalım ve
onun ve adamlarının üzerine denizde onları yok edecek bir fırtına çıkaralım."

Helgi bunun yapılması gereken bir şey olduğunu söyledi.

Sonra Foreness'teki tüm çiftliği yakıp yıktılar ve tüm mallarını yağmaladılar; ve bundan sonra iki cadı karısı, Heidi ve Hamglom'u çağırdılar
ve Frithiof ve adamlarına karşı denizde kaybolacakları kadar büyük bir fırtına çıkarmaları için onlara para verdiler. Böylece cadı şarkısını hızlandırdılar
ve büyü ve sihirle cadı tepesine çıktılar.

BÖLÜM VI. Frithiof Orkney Adaları'na Yelken Açıyor.

SONRA Frithiof ve adamları Sognfirth'ten çıktıklarında üzerlerine büyük bir rüzgar ve fırtına ve aşırı dalgalı bir deniz düştü: ama gemi
hızla ilerledi, çünkü geminin yapısı sağlamdı ve denizi göğüslemek için en iyisiydi.

O zaman Frithiof şarkı söyledi:--

"Sık sık Sogn'dan yüzdüm
Katranlı gemim isli kenarlı,
Kızlar bal boynuzunun üzerinde otururken
Baldur'un çayırlarının ortasında;
Şimdi fırtına inlerken
Elveda diyorum size kızlar,
Yine de bizi seveceksiniz, tatlılar,
Deniz Ellidi'yi doldursa bile."

Biorn dedi ki: "Baldur'un çayırlarının kızlarına
şarkı söylemekten başka iş bulabilirsin. "

"Böyle bir işten çabuk tükenmeyeceğim," dedi Frithiof.
Sonra kuzeye, Solundir denilen adaların yakınlarındaki seslere doğru ilerlediler ve
Bununla birlikte fırtına en sert halini aldı.

Sonra Frithiof şarkı söyledi:

"Şimdi deniz kabarıyor,
Ve dalgaları ileri doğru süpürüyor;
Eski günlerin büyüleri üzerimize düşüyor
Okyanusu tamamen huzursuz ediyor;
Artık çabalamayacağız
Dalgaların yıkadığı fırtınanın ortasında,
Ama Solundir, gemimizi buzla dövülmüş kaya duvarlarıyla koruyacak."

Böylece adaların Solundir tepesinin rüzgâraltına yattılar ve
orada kalmaya karar verdiler; ama hemen ardından rüzgar esti: sonra
adaların rüzgâraltından uzaklaştılar ve şimdi yolculukları onlara
umutlu göründü, çünkü rüzgar bir süre iyiydi: ama kısa süre sonra
tekrar sertleşmeye başladı.

Sonra Frithiof şarkı söyledi:

"Önümüzdeki günlerde
Foreness sahilinden
Maid Ingibiorg'la buluşmak için kürek çektim;
Ama şimdi yelken açıyorum
Soğuk fırtınada
Ve genişçe
Uzun solucanım sürüyor."

Ve şimdi anakaraya çok yaklaştıklarında, bir kez daha deniz
harikulade bir şekilde dalgalandı ve öyle büyük bir kar yığınıyla bir fırtına çıktı ki,
kimse kıçtan gövdeyi göremezdi; ve denizleri taşıdılar, böylece
sürekli balyalamaları gerekiyordu. Frithiof şöyle söyledi:

"Tuz dalgaları hiç görmez
Hiç görmez deniz yolundan
Cadı tarafından yaratılmış havadan önce,
Biz ünlü kralların savunucuları:
İşte hepimiz ayaktayız,
Bütün Solundir gövdeleri aşağıda,
On sekiz cesur delikanlı eve getirmek için
Kara Ellidi balyalıyor."

Biorn dedi ki: "Uzaklara gidenin çeşitli şanslarla karşılaşması gerekir."

"Evet, kesinlikle, üvey kardeşim," dedi Frithiof. Ve yine de şöyle söyledi:

" Helgi yardımcı olan
Beyaz başlı dalgaların yükselişi;
Öpüşmenin aksine soğuk zaman
Baldut'un Çayırı'nın yakınında!
Helgi'nin nefreti de öyledir
O kalbin sevgisine verir.
Ah keşke onu burada tutsaydım,
Her şeyden daha yüksek bir hediye!"

"Belki de," dedi Biorn, "şimdi senden daha yüksekte görünüyordur:
Her şey söylendiğinde ne önemi var?"

"Pekala," der Frithiof, "şimdi kendimizi işe yarar adamlar olarak göstermenin zamanı, her ne kadar Baldur'un Çayırları'nda dalgalı bir gelgit olsa da."

Böylece erkekçe bilgeliğe yöneldiler, çünkü en cesur adamlar
Kuzey Toprakları'nın en iyi gemisinde bir araya gelmişlerdi. Ama Frithiof bir dize söyledi:

"Öyleyse Batı denizine gel,
Dalgaları hiç göremiyorum,
Deniz suyu
Vahşi ateşin süpürücüsü gibi görünüyor. Silindirleri devir,
Tepeleri kuğu beyazına çevir,
Ellidi yuvarlanıyor
Dalga tepelerinin dik yamaçlarından."

Sonra büyük bir deniz gönderdiler, böylece herkes balyalanmış bir şekilde duruyordu. Ama Frithiof
şarkı söyledi:

"Aşkla hareketlenen ağızla kız
Ben batsam da Mepledgeth.
Ah! parlak çarşaflar ağartıcı bir şekilde uzanıyordu,
Doğuda, kuğuların sevdiği kıyılarda."

Biorn dedi ki: "Sogn'un hizmetçilerinin senin için
çok gözyaşı dökeceğini mi düşünüyorsun?"

Frithiof dedi ki: "Elbette aklımda olan buydu."

Bununla birlikte pruvaya o kadar büyük bir deniz çarptı ki, su
bir nehrin akışı gibi içeri girdi; ama geminin
çok iyi ve içindeki mürettebatın çok dayanıklı olması onlara çok yardımcı oldu.

Şimdi Biorn şarkı söyledi:

"Dul kadın, bence,
Sana veya bana içki yok;
Hiçbir yüzük taşıyıcısı güzel
Yaklaşmaz;
Gözlerimiz tuzludur
Tuzlu suya batırılmış; Kollarımız artık güçlü değil,
Ve göz kapaklarımız acıyor."

Asmund dedi ki: "Kollarınız biraz zorlanmış olsa da,
sizden hiç acıma görmedik, çünkü sabah erken kalkıp Baldu'nun Çayırlarına gitmeniz gerektiğinde gözlerimizi ovuşturduğumuzda. "

"Peki," dedi Frithiof, "neden şarkı söylemiyorsun, Asmund?"

"Ben değil," dedi Asmund; yine de hemen bir şarkı söyledi:

"Yelkenle ilgili keskin çalışma,
Geminin üzerinde denizler çalkalandığında,
Ve ben orada, sekiz balya makinesine karşı
Gemi içinde çalışıyordum;
Daha iyiydi eğilmek,
Kadınlara kahvaltı getirmek,
Burada dalgaların ortasında olmaktansa,
Kara Ellidi balyaları."

"Yardımının bundan daha az değerli olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi Frithiof,
gülerek; "ama kesinlikle kölenin kanını gösteriyor ki
masada beklemek istiyorsun."

Şimdi daha da sert esiyordu, öyle ki gemidekilere
dalgalardan çok büyük zirveler ve dağlar gibi görünüyordu,
her taraftan gemiye çarpan dalgalar.

Sonra Frithiof şarkı söyledi:

"Sırt minderinde oturuyordum.
Önce Baldur Çayırı'nda,
Ve bulabildiğim tüm şarkıları
Kralın kızına söyledim;
Şimdi Ran'ın yatağında gibi
Yakında yatmalıyım,
Ve bir başkası olacak
Ingibiorg'un yanında."

Biorn dedi ki: "Büyük bir korku bizi bekliyor, üvey kardeşim, ve şimdi
sözlerine sızdı, senin gibi iyi bir adama kötü gelen bir şey."

Frithiof diyor ki: "Ne korku ne de bayılma, şimdi o neşeli yolculuklarımızı
söylesem de; yine de belki de onlar hakkında gereğinden fazla şey
söylenmiştir: ama çoğu insan, bizim kadar yenilselerdi, ölümün yaşamdan daha kesin olduğunu düşünürdü."

"Yine de sana biraz cevap vereceğim," dedi Biorn ve şarkı söyledi:

"Yine de bir kazanç elde ettim
Senin talihinin ortasında değilsin,
Çünkü Ingibiorg'un sekiz kızını
oyuna getirdim;
Kırmızı halkaları birlikte koyduk
Baldur'un Çayırı'na,
Uzaklarda Halfdan'ın geniş topraklarının
bekçisi varken."

"Pekala," dedi, "her şeyin olduğu gibi kalmasıyla yetinmeliyiz,
üvey kardeş."

Bununla birlikte öyle büyük bir deniz onları vurdu ki, siper kırıldı ve
her iki çarşaf ve dört adam denize düştü ve hepsi kayboldu.

Sonra Frithiof şarkı söyledi:

"Her iki çarşaf da patladı
Büyük dalgaların ortasında,
Dört dümenci battı
Dipsiz denizde mi?

"Şimdi, bana öyle geliyor ki," dedi Frithiof, "bazılarımız Ran'ın evine gidebilir, oraya görkemli bir şekilde
varmazsak kendimizi iyi hızlı sayamayız; bu nedenle bana göre buradaki her birimizin
üzerinde biraz altın olması iyi görünüyor."

Sonra yüzüğü parçaladı, Ingibiorg'un hediyesi, ve tüm adamlarına paylaştırdı ve bir de dize söyledi:

"Buradaki kırmızı yüzük benim tarafımdan
Bir zamanlar Halfdan'ın babasına aitti,
Eskiden zengin lord,
Ya da deniz dalgaları bizi mahveder,
Misafirlere altın olacak,
Eğer misafire ihtiyacımız olursa;
Ran'ın salonunda onları tutacak güçlü adamlar-halklar için öyle."

"Oraya vardığımızdan herkes o kadar emin değil," dedi Biorn; "ve yine de öyle olabilir."

Şimdi Frithiof ve halkı geminin çok yol aldığını gördüler ve
önlerinde ne olduğunu bilmiyorlardı, çünkü her iki gemide de her şey karanlıktı, böylece
geminin ortasından kıç tarafını veya başını kimse göremezdi; ve bununla birlikte
şiddetli rüzgar, don, kar ve
ölümcül soğuk arasında büyük bir su sıçraması vardı.

Frithiof şimdi direk tepesine çıktı ve aşağı indiğinde arkadaşlarına şöyle dedi: "Son derece harikulade bir manzara gördüm, çünkü büyük bir balina
gemi etrafında bir halka çizdi ve bir karaya yaklaştığımızdan ve kıyıyı bize karşı tuttuğundan şüpheleniyorum; çünkü kesinlikle
Kral Helgi bize dostça davranmadı, bu elçisi de dostça davranmayacak. Dahası, balinanın sırtında iki kadın gördüm ve bu büyük fırtınayı bize en kötü büyüler ve büyücülükle
getirenler onlar olacak; ama şimdi hangisinin galip geleceğini deneyeceğiz, benim talihim mi yoksa onların şeytanlığı mı, bu yüzden en doğru şekilde yönlendirin,
ben de bu kötü şeyleri ışınlarla vuracağım. "

Bununla birlikte bir dize söyledi:
"Bakın, dalgaların üzerinde iki kadın trollüyorum,
Helgi'nin
Buraya gönderdiği
Onlar.
Ellidi şimdi
Ya da yolu hiç durmayacak
Bunların sırtları gülümseyecek."

Böylece bu harikanın iyi gemi Ellidi ile birlikte gittiğini,
insanın dilini bildiğini anlatır.

Ama Biorn dedi ki: "Şimdi o kardeşlerin bize karşı ihanetini görelim." Bunun üzerine dümeni aldı, ama Frithiof çatallı bir kirişe tutundu,
ve pruvaya koştu ve bir dize söyledi:

"Ellidi, selam!
Dalgaların üzerinden atla!
Trol ​​eşlerinin
Alınlarını veya dişlerini kır!
Yanak veya çene kır
Lanetli kadının,
Bir veya iki ayağı
Pis ogress'in."

Bununla birlikte çatalını deri değiştirenlerden birine doğru savurdu ve Ellidi'nin gagası diğerinin sırtına çarptı ve ikisinin de sırtları kırıldı;
ama balina derinlere daldı ve onu kaçırdı ve onu bir daha
görmediler.

Sonra rüzgar dindi, ama gemi sular altındaydı; bu yüzden Frithiof adamlarını çağırdı ve gemiyi boşaltmasını emretti, ama Biorn dedi ki:

"Şimdi çalışmaya gerek yok, gerçekten!"

"Korkma, üvey kardeş," dedi Frithiof, "eski zamanların iyi adamlarının, ne olursa olsun, yardım etmek
alışkanlığıydı." Ve bununla birlikte bir dize söyledi:

"Gerek yok, güzel dostlar,
Ölüm gününden korkmaya;
Sevin,
İyi adamlarım:
Çünkü rüyalar hiçbir şey ifade etmiyorsa
Bütün geceler
Ben hala
İngibiorg'umu alacağım." derler.

Sonra gemiyi boşalttılar; ve artık karaya yaklaşmışlardı; ama
dişlerinde hala bir rüzgar esintisi vardı. Böylece Frithiof
iki baş küreği tekrar aldı ve tüm gücüyle kürek çekti. Bunun üzerine hava
aydınlandı ve Effia Boğazı'na geldiklerini gördüler ve böylece
oraya karaya çıktılar.

Mürettebat aşırı yorgundu; ama Frithiof o kadar güçlü bir adamdı ki
sahil boyunca karaya sekiz adam taşıdı, ama Biorn iki, Asmund ise
bir adam. Sonra Frithiof şarkı söyledi:

"Hızla
kalktım
Ateşle aydınlanan eve
Adamlarımın hepsi sersemledi
Fırtınanın sürüklenmesiyle;
Ve yelkeni de
Kuma taşıdım;
Denizin kudretiyle
Yapılacak başka bir şey yok mu."

BÖLÜM VII. Orkney Adaları'nda Frithiof.

Earl Angantyr, Frithiof ve halkı oraya vardığında Effia'daydı.
Ama içki içerken, adamlarından birinin nöbet penceresinde oturup içki salonundan havaya doğru bakması ve orada nöbet tutması onun tarzıydı. Büyük bir boynuzdan sürekli içiyordu:
ve biri boşaldıkça diğeri onun için dolduruluyordu. Ve Frithiof karaya çıktığında nöbet tutan kişiye Hallward deniyordu; ve şimdi Frithiof ve adamlarının nereye gittiğini gördü ve bir dize söyledi:

"Adamlar fırtınanın kudretinin ortasında balya yaptığımı görüyorlar;
Ellidi'de altı balya
yedisi kürek çekiyor;
O, sapta olduğu gibidir,
Kürekleri zorlayarak,
Cesur Frithi'ye,
Savaşta çevik."

Böylece boynuzu içtikten sonra, pencereden içeri attı ve
kendisine içki veren kadına şöyle dedi:

"Yerden al,
Ey güzel kadın,
Aşağı atılmış boynuzu
Sonuna kadar sarhoş!
Denizde, fırtınadan
yenik düşmüş, limana varmadan
önce bizim
yardımımıza ihtiyaç duyacak adamlar görüyorum."

Şimdi Earl, Hallward'ın söylediğini duydu; bu yüzden haber istedi ve
Hallward şöyle dedi: "Buraya adamlar geldi, çok yorgun, ama cesur çocuklar gibi: ama içlerinden biri o kadar dayanıklı ki diğerlerini kıyıya taşıyor."

Sonra Earl, "Gidin, onlarla tanışın ve onları uygun şekilde karşılayın; eğer bu arkadaşım Hersir Thorstein'ın oğlu Frithiof ise, o
her yerde yiğitliğiyle ünlenmiş bir adamdır. "

Sonra Atli adında büyük bir viking söz aldı ve şöyle dedi: "Şimdi anlatılanlar kanıtlanacak, Frithiof
barış özleminde asla ilk olmamaya yemin etti."

Onunla birlikte on adam vardı, hepsi kötü ve çirkindi,
sık sık çılgınlık yapıyorlardı.

Böylece Frithiof ile karşılaştıklarında silahlarına sarıldılar.

Ama Atli şöyle dedi:

"Buraya dönmek güzel, Frithiof! Sıkıca tutunan ernes pençelemeli; ve biz de daha az değil, Frithiof! Evet, ve şimdi sözünü tut ve barış için ilk
olma."

Böylece Frithiof onlarla buluşmak için döndü ve bir dize söyledi:

"Hayır, hayır, hiçlikte
Şimdi bizi korkutacaksınız.
Kalpleri solgun
Ada sakinleri!
Seninle yalnızken on
Mücadele edeceğim,
Barış için dua etmektense."

Sonra Hallward geldi ve şöyle dedi: "Earl hepinizin burada hoş karşılanmasını istiyor: kimse size saldırmayacak."

Frithiof bunu iyi bir kalple karşılayacağını söyledi; ne olursa olsun
barışa ya da savaşa hazırdı.

Bunun üzerine Earl'e gittiler ve Frithiof ve tüm adamlarını
çok hoş karşıladı ve kış mevsimi boyunca büyük bir onurla onunla birlikte kaldılar; Earl sık sık yolculuklarını sorardı: Biorn şöyle
şarkı söyledi:

"Orada balyaladık, adamlar,
Tekrar tekrar
Yıkandık
Her iki tahtada
Dalgalarla;
Orada on gün balyaladık,
Ve sekiz gün boyunca."

Earl şöyle dedi: "Kral seni neredeyse mahvetti; böyle kralların
büyücülükle insanları alt etmekten başka bir işe yaramaması kötü bir şeydir.
Ama şimdi," diyor Angantyr, "senin buraya yaptığın işi biliyorum, Frithiof,
scat'ın peşinden gönderildin: sana hemen bir cevap vereyim,
Kral Helgi benden asla scat alamayacak, ama sana para vereceğim,
istediğin kadar; ve eğer aklına gelirse buna scat diyebilirsin, ya da başka ne istersen."

Böylece Frithiof parayı alacağını söyledi.

BÖLÜM VIII. Kral Ring, Ingibiorg ile evlendi.

Şimdi Frithiof yokken Norveç'te neler olduğunu anlatacağız: çünkü o kardeşler Foreness'teki tüm ahırı yaktılar.
Dahası, garip kız kardeşler büyü yaparken yüksek cadı tepelerinden
aşağı yuvarlandılar ve ikisinin de sırtları kırıldı.

O sonbaharda Kral Ring, düğününe kuzeye, Sogn'a geldi ve orada asil bir ziyafette Ingibiorg ile birlikte düğününü içti.

"Kolunda taşıdığın o güzel yüzük nereden geldi?" dedi Kral Ring, Ingibiorg'a.

Babasının ona sahip olduğunu söyledi, ama o cevap verdi ve şöyle dedi:

"Hayır, Frithiof'un hediyesi: bu yüzden hemen kolundan çıkar;
çünkü Elfhome'a ​​geldiğinde altından yoksun kalmayacaksın."

Böylece yüzüğü Kral Helgi'nin karısına verdi ve geri döndüğünde
Frithiof'a vermesini söyledi.

Sonra Kral Ring karısıyla birlikte eve gitti ve onu aşırı büyük bir sevgiyle
sevdi.

BÖLÜM IX. Frithiof Haraç'ı Krallara Getiriyor.

Bu olaylardan sonraki baharda Frithiof, Orkneys'ten ve
Earl Angantyr'dan çok hoşnut bir şekilde ayrıldı; Hallward da Frithiof'la birlikte gitti.

Ancak Norveç'e vardıklarında
Frithiof'un ahırının
yandığını duydular.

Böylece Foreness'a vardığında Frithiof şöyle dedi: "Evim artık siyah
balmumu; Burada hiçbir arkadaş çalışmadı." Ve o da şarkı söyledi:

"Açık sözlü ve özgür,
Babam öldü,
Eskiden Foreness'te
İçtik.
Şimdi meskenim
Bakın yandım;
Birçok kötü eylem için
Krallara ödemem gerek."

Sonra adamlarından ne yapılması gerektiğini sordu; ama ona
bakması gerektiğini söylediler: sonra önce pisliğin elden ödenmesi gerektiğini söyledi.
Böylece Firth'ü geçip Sowstrand'a kürek çektiler; ve orada kralların
Baldur's Meads'e tanrılara kurban sunmak için gittiğini duydular; böylece Frithiof
ve Biorn oraya gittiler ve Hallward ile Asmund'a
bu arada hem büyük hem de küçük, yanan tüm gemileri dağıtmalarını emrettiler; ve öyle de yaptılar. Sonra Frithiof ve arkadaşı Baldur's Meads'deki kapıya gittiler ve Frithiof içeri girecekti. Biorn ona dikkatli bir şekilde veda etti, çünkü tek başına içeri girmesi gerekiyordu; ancak Frithiof ona dışarıda kalmasını ve nöbet tutmasını söyledi; ve bir dize söyledi:

"Tek başıma gidiyorum
Kulübeye;
Hiçbir insana ihtiyacım yok
Kralları bulmak için;
Ama ateşi kralların meskenlerinin üzerine
Akşamın serinliğinde tekrar gelmezsem
"
"Ah," dedi Biorn, "güzel bir şarkı!"

Sonra Frithiof içeri girdi ve Tanrıçalar Salonu'nda çok az insan gördü; orada krallar kan sunularında oturuyorlardı, içki içiyorlardı; yerde bir ateş vardı ve kralların eşleri orada oturup tanrıları ısıtırken, diğerleri onları meshediyor ve peçetelerle siliyorlardı.

Böylece Frithiof Kral Helgi'nin yanına gitti ve şöyle dedi: "Burada dışkını al!"

Ve bunun üzerine gümüşün olduğu keseyi havaya kaldırdı ve
onu kralın yüzüne sürdü; bu sayede iki dişi
kırıldı ve yüksek koltuğunda sersemlemiş bir şekilde yere düştü; ancak Halfdan onu tuttu, böylece ateşe
düşmedi. Sonra Frithiof şarkı söyledi:

"Burada dışkını al,
Savaşçıların yüce efendisi!
Buna ve dişlerine dikkat et,
Çevrendeki herkes seni devirmesin!
İşte gümüş burada
kalır,
Bu kesenin yanında,
Biorn ve ben
aramızda seni taşıdık."

Şimdi odada çok az insan vardı, çünkü içki başka bir yerdeydi; bu yüzden Frithiof hemen zemin boyunca dışarı çıktı ve
Baldur'u ateşte ısıtan Helgi'nin karısının kolundaki o güzel yüzüğünü gördü; bu yüzden yüzüğü tuttu, ama koluna
sabitti ve onu kaldırımdan kapıya doğru sürükledi ve Baldur ondan ateşe düştü; sonra Halfdan'ın karısı
çabucak Baldur'u yakaladı, böylece ısıttığı tanrı da
ateşe düştü ve ateş her iki tanrıyı da yakaladı, çünkü meshedilmişlerdi ve oradan çatıya doğru aktılar, böylece ev tamamen alevler içindeydi: ama Frithiof dışarı çıkmadan önce yüzüğü ona ulaştırdı. Bu yüzden Biorn
ona oraya gitmesinin ne anlama geldiğini sordu; ama Frithiof yüzüğü kaldırdı ve bir dize söyledi:

"Ağır kese Helgi'yi sertçe vurdu

Alçakgönüllü yüzünün ortasında:
Halfdan'ın kardeşi alçakça eğildi,
Yüksek koltuğun ortasında çömelerek düştü;
Orada Baldur yanarak düştü.
Ama önce parlak yüzüğüm geldi.
Kükreyen ateşten
hızla eğilmiş kocakarıyı öne doğru sürükledim."

İnsanlar Frithiof'un çatıya bir meşale attığını, böylece salonun
alevler içinde kaldığını ve bununla birlikte bir dize söylediğini söyler:

"Deniz kıyısına doğru aşağı doğru bir adım attık,
Ve güçlü işler yapmaya koyulduk,
Çünkü şimdi mavi alevler
Baldur'un çayırının ortasında çekişiyor."

Ve bununla birlikte denize doğru indiler.

BÖLÜM X. Frithiof bir Kanun Kaçağı yaptı.

Fakat Kral Helgi kendine gelir gelmez, Frithiof'u hızla takip etmesini ve hepsini, kendisi ve arkadaşlarını öldürmesini emretti: "Hiçbir Barış Yerini esirgemeyen, canını kaybeden bir adam!"

Böylece kralların adamları için toplantıyı çaldılar ve salona çıktıklarında yangın olduğunu gördüler; böylece Kral Halfdan bazı halkla birlikte oraya gitti, fakat Kral Helgi, o sırada gemiye binmiş ve küreklerinin üzerinde yatan Frithiof ve adamlarının peşinden gitti.

Şimdi Kral Helgi ve adamları tüm gemilerin batırıldığını ve kıyıya geri dönmek zorunda kaldıklarını ve birkaç adam kaybettiklerini gördüler: sonra Kral Helgi öyle öfkelendi ki delirdi ve yayını gerdi ve yayına bir ok yerleştirdi ve Frithiof'a öyle güçlü bir şekilde çekti ki yay ortasında kırıldı.

Ama Frithiof bunu gördüğünde, onu Ellidi'nin iki baş küreğine götürdü ve onlara o kadar sert vurdu ki ikisi de kırıldı ve bununla birlikte bir dize söyledi:

"Genç Ingibiorg
Öptüm ben önceden,
Öptüm Beli'nin kızını
Baldur'un çayırında. Böylece Ellidi'nin kürekleri
İkisini birlikte kıracak
Helgi'nin pruvası kırıldığı gibi."

Sonra kara rüzgarı körfezden aşağı esti ve yelkenleri açıp yelken açtılar;
ama Frithiof onlara orada uzun süre kalmamaları için buna dikkat etmelerini söyledi.
Ve böylece Sognfirth'ten yelken açtılar ve Frithiof
şarkı söyledi:

"Sogn'dan uzaklaşalım,
Daha önce yelken açtığımız gibi,
Ateş her tarafı yaktığında
Atalarımın evi. Şimdi balya yanıyor
Baldur'un çayırının ortasında:
Ama ben vahşi bir kurt gibi dolaşıyorum,
İyi ki yemin ettiler."

"Şimdi neye döneceğiz, üvey kardeş?" dedi Biorn.

"Ben Norveç'te kalmayabilirim," dedi Frithiof: "Savaşçıların yollarını öğreneceğim ve savaşarak yelken açacağım."

Böylece yaz boyunca adaları ve kayalıkları aradılar ve
buradan zenginlik ve ün kazandılar; ama sonbaharda Orkneys'e doğru yola çıktılar ve Angantyr onları iyi karşıladı ve kış gelgiti boyunca orada kaldılar.

Ama Frithiof Norveç'ten ayrıldığında krallar bir Şey tuttular, böylece Frithiof tüm krallıkları boyunca kanun kaçağı ilan edildi: topraklarını da aldılar
ve Kral Halfdan Foreness'teki meskenini aldı ve
tüm Baldur'un Çayırı, yangının orada söndürülmesi uzun zaman alsa da. Kral Helgi'nin en çok hoşuna gitmeyen şey, tanrıların hepsinin
yanmış olmasıydı ve Baldur'un Çayırı'nın ilk mülküne eşit şekilde
yeniden inşa edilmesinin maliyeti büyüktü.

Böylece Kral Helgi hala Sowstrand'da ikamet ediyordu.

BÖLÜM XI. Frithiof, Kral Ring ve Ingibiorg'u görmeye gidiyor.

Frithiof gittiği her yerde zenginlik ve ün kazandı: kötü adamları
öldürdü ve acımasızca güçlü hırsızları, ancak çiftçileri ve beyefendileri
huzur içinde bıraktı; ve şimdi yeniden Cesur Frithi olarak adlandırılıyordu; artık ona iyi düzenlenmiş büyük bir topluluk
kazanmıştı ve
taşınmaz mallar bakımından aşırı zenginleşmişti.

Ancak Frithiof üç kış savaştıktan sonra batıya yelken açtı ve
Wick'e ulaştı; sonra karaya çıkacağını söyledi: "Ama bu kış bensiz savaşacaksınız; çünkü savaştan yorulmaya başladım ve
Yukarılara gidip Kral Ring'in konuşmasını dinlemek istiyorum: ama
yaz aylarında buraya
geleceksiniz ve ben yazın ilk günü
burada olacağım."

Biorn dedi ki: "Bu öğüt akıllıca değil, ama sen hükmetmelisin;
ben kuzeye, Sogn'a gidip iki kralı, Helgi ve Halfdan'ı öldürmeyi tercih ederim."

"Hepsi boş," dedi Frithiof; "Kral Ring'i ve
Ingibiorg'u görmeye gitmeliyim."

Biorn dedi ki: "Kendini tek başına onun ellerinde riske atmana gönlüm razı olmuyor; çünkü bu Yüzük bilge bir adam ve büyük bir akraba, biraz yaşlı olsa da."

Fakat Frithiof kendi yolunu izleyeceğini söyledi: "Ve sen, Biorn, bu arada
şirketimizin kaptanı olacaksın."

Böylece onun emrettiği gibi yaptılar ve Frithiof sonbaharda Uplands'e doğru yola çıktı,
çünkü Kral Ring ve Ingibiorg'un aşkına bakmayı çok istiyordu.
Fakat oraya vardığında, giysilerinin üzerine, büyük bir pelerin giydi;
tamamen tüylü; elinde iki asa ve yüzünde bir maske vardı ve
sanki çok yaşlıymış gibi görünüyordu.

Böylece bazı çobanlarla karşılaştı ve ağır ağır yürüyerek onlara sordu: "Nerelisiniz?" Onlar cevapladı ve dediler ki: "Biz Streitaland'lıyız, oysa kral orada yaşıyor."

Carle dedi: "Öyleyse Kral Ring güçlü bir kral mı?"

Cevapladılar: "Bize göre sen, Kral Ring'in her bakımdan nasıl bir adam olduğunu bilmek için
yeterince kurnaz görünüyorsun."

Carle, kralların yollarından daha çok tuz kaynatmayı dinlediğini söyledi; ve bununla birlikte kralın evine çıktı.

Böylece gün iyice aydınlandığında salona girdi, bir bunak gibi gözlerini kırpıştırdı ve yüzünü gizlemek için başlığını üzerine çekerek dışarıya doğru bir yer aldı.

Sonra Kral Ring, Ingibiorg'a şöyle dedi: "Salona diğer insanlardan çok daha büyük bir adam geldi."

Kraliçe cevap verdi: "Burada o kadar da büyük bir haber yok. "

Ama kral, tahtanın önünde duran bir hizmetçiye konuştu ve
şöyle dedi: "Git ve o kapüşonlu adama kim olduğunu, nereden geldiğini ve
hangi akrabadan olduğunu sor."

Bunun üzerine çocuk koridordan koşarak yeni gelenin yanına gitti ve şöyle dedi: "Sen ne
adın var, ey adam? Dün gece neredeydin? Hangi akrabadansın?"

Kapüşonlu adam şöyle dedi: "Çabuk gel, iyi adam! ama
eğer sana bundan bahsedersem anlayacak
beceriye sahip misin?"

"Evet, kesinlikle," dedi oğlan.

"Pekala," dedi başlık taşıyıcısı, "Benim adım Hırsız, dün gece Kurt'la birlikteydim ve Keder-ham'da büyüdüm."

Sonra oğlan krala geri koştu ve ona yeni gelenin cevabını söyledi.

"İyi söyledin, delikanlı," dedi kral; "ama o Keder-ham diyarı için, onu iyi biliyorum: adamın hafif kalpli olmayabileceği gayet olası, ama yine de
akıllı bir adam olacak ve onu çok değerli sayıyorum."

Kraliçe dedi ki: "Buraya gelen her
aldatanla bu kadar serbestçe konuşman gerekmesi, senin harikulade tarzın! Evet, o zaman onun değeri nedir?"

"Bunu benden daha iyi anlayamazsın," dedi kral; "ama gördüğüm kadarıyla o, konuşmaktan daha çok düşünüyor ve etrafına bakıyor."

Bunun üzerine kral peşinden bir adam gönderdi ve böylece başlık taşıyıcısı kralın önüne çıktı, biraz eğilerek onu alçak sesle selamladı.
Sonra kral şöyle dedi: "Sen ne diyorsun, koca adam?"

Ve başlık taşıyıcısı cevap verdi ve şarkı söyledi:

"Bana barış hırsızı dediler
Vikinglerle birlikte pruvada;
Ama savaş hırsızı
Dul kadınları ağlattığımda;
Mızrak hırsızı
Dikenli okları fırlattığımda;
Savaş hırsızı
Küçük bebekleri fırlattığımda;
Ada hırsızı
Dış adalarda rahatsız edildiğimde;
Ben insanların üzerinde
oturduğumda, slaws-hırsızıydım:
Ama o zamandan beri sürüklendim
Tuzlu kaynayan arabalarla,
Yardıma muhtaç
Buraya geldim."

Kral dedi ki: "Sen Hırsız adını birçok şeyden aldın,
peki; ama dün gece neredeydin ve evin neresi?"

Başlık taşıyıcısı dedi ki: "Keder-ham'da büyüdüm; ama kalbim beni
buraya sürükledi ve evim yok."

Kral dedi ki: "Belki de gerçekten Keder-ham'da beslendin
bir süre; ama belki de barış dolu bir yerde doğdun.
Ama dün gece vahşi ormanda yatmış olmalısın, çünkü Kurt adında
bir iyi adam yaşamaz; ama sen bir evin olmadığını söylerken,
öyle ki, kalbin seni buraya
sürüklediği için,
yuvanı da önemsiz görüyorsun."

Sonra Ingibiorg konuştu: "Git, Hırsız, başka bir limana veya misafir salonuna git."

"Hayır," dedi kral, "misafirleri nasıl yönlendireceğimi bilecek kadar yaşlıyım; o yüzden
başlığını çıkar, yeni gelen, diğer elime otur."

"Evet, yaşlı, hem de çok yaşlı," dedi kraliçe, "yanına
asker arabaları koyduğunda."

"Hayır, efendim, öyle görünmüyor," dedi Hırsız; "kraliçenin söylediği gibi
olması daha iyi olurdu. Ben lordların yanında oturmaktansa kaynayan tuza daha alışkınım."

"Sen benim isteğimi yap," dedi kral, "çünkü bu sefer ben hükmedeceğim."

Böylece Hırsız başlığını üzerinden attı ve altına koyu mavi bir
gömlek giydi; ayrıca kolunda güzel bir altın yüzük ve kalın bir gümüş kemer vardı, üzerinde büyük bir kese ve içinde gümüş peniler parlıyordu; yanına bir kılıç kuşanmıştı ve başında büyük bir kürk başlık vardı, çünkü gözleri bulanıktı ve yüzü tamamen kırışmıştı.

"Ah! "Şimdi daha iyi durumdayız, diyorum," dedi kral; "ama sen, kraliçe,
ona güzel bir pelerin ver, onun için iyi biçimlendirilmiş."

"Sen hükmedeceksin, efendim," dedi kraliçe; "ama ben senin bu Hırsızını
küçük bir hesaba katıyorum."

Böylece üzerine güzel bir pelerin geçirdi ve kralın yanındaki yüksek koltuğa
oturdu. Kraliçe güzel yüzüğü gördüğünde kan gibi kızardı, yine de ona tek kelime etmedi; ama kral ona karşı fazlasıyla neşeliydi ve şöyle dedi: "Kolunda güzel bir yüzük var; onu elde etmek için yeterince uzun süre
tuz kaynatmış olmalısın."

O, "Babamın tüm mirası bu." dedi.

"Ah!" dedi kral, "belki de bundan daha fazlasına sahipsin; iyi, senin akranların çok az tuz kaynatan carle'dır, sanırım, eğer yaşlılık artık gözlerimin önünde değilse."

Böylece Hırsız kış boyunca oradaydı, iyi eğlenceler arasında ve herkes tarafından iyi tanınıyordu; serveti boldu ve herkesle neşeliydi: kraliçe onunla pek az sohbet etti; ama kral ve o her zaman neşeliydiler.

BÖLÜM XII. Frithiof, Kral ve Kraliçe'yi Buzda Kurtarıyor.

Hikaye, bir zamanlar Kral Ring ve kraliçenin ve büyük bir topluluğun bir ziyafete gittiğini anlatır. Bu yüzden kral Hırsız'a şöyle dedi: "Bizimle mi kalacaksın yoksa evde mi kalacaksın?"

Sevgilisinin gitmesini söyledi; ve kral şöyle dedi: "O zaman daha
memnunum."

Böylece yollarına devam ettiler ve belirli bir donmuş suyu geçmek zorunda kaldılar.

Sonra Hırsız şöyle dedi: "Bu buzu güvenilmez buluyorum; bana göre tedbirsizce gidiyorsun."

Kral şöyle dedi: "Bize karşı yüreğinin ne kadar dikkatli olduğu sık sık gösterilir."

Böylece buz altlarından kırıldıktan kısa bir süre sonra Hırsız oraya koştu ve
içindeki her şeyle birlikte arabayı kendine doğru sürükledi; kral ve kraliçe ikisi de aynı yere oturdu: böylece Hırsız her şeyi arabaya bağlı atlarla birlikte buzun üzerine çekti.

Sonra Kral Ring konuştu: "Çok iyi çekilmişsin, Hırsız! Cesur Frithiof
kendisi burada olsaydı daha güçlü çekemezdi; yiğit takipçiler
senin gibiler!"

Böylece şölene geldiler ve bundan bahsedecek hiçbir şey yoktu ve
kral uygun hediyelerle geri döndü.

BÖLÜM XIII. Kral Frithiof'un önünde uyuyor.

Şimdi kış ortası geçiyor ve bahar geldiğinde, hava
güzelleşiyor, orman çiçek açıyor, çimenler büyüyor ve gemiler karadan karaya
kayabiliyor. Böylece bir gün kral halkına şöyle dedi: "İstiyorum ki
sizler bizimle ormana eğlenmeye gelin, böylece
toprağın güzelliğine
bakabilelim."

Onlar da öyle yaptılar ve kralla birlikte ormana sürü yemeğine gittiler; ama öyle oldu ki, kral ve Frithiof diğer adamlardan uzakta yalnız kaldılar ve kral onun ağır olduğunu ve uyumak istediğini söyledi. Sonra
Hırsız dedi: "O zaman eve git, efendim, çünkü yüksek mevkideki adamların
yurt dışında olmaktansa evde yatmaları daha iyi olur."

"Hayır," dedi kral, "ben öyle yapmam." Ve onu
yatırdı ve yüksek sesle horlayarak derin bir uykuya daldı.

Hırsız onun yanına oturdu ve hemen kılıcını kınından çıkarıp
kendisinden uzağa fırlattı.

Kral uyandıktan kısa bir süre sonra şöyle dedi: "Öyle değil miydi, Frithiof, aklına daha şimdiden birçok şey gelmedi mi? Ama sen onlarla iyi başa çıktın ve benden büyük bir onur alacaksın. Bak, şimdi, seni hemen tanıdım, o ilk akşam salonumuza geldin: şimdi
hiçbir şekilde hızla bizden ayrılmayacaksın; ve biraz daha büyük kalacaksın."

Frithiof şöyle dedi: "Efendim kral, bana iyi davrandın ve dostça davrandın; ama yine de hemen gitmeliyim, çünkü topluluğum
hızla beni karşılamaya geliyor, onlara görev verdiğim gibi."

Böylece ormandan eve döndüler ve kralın halkı ona akın
ederek geldi ve eve doğru yola çıktılar ve neşeyle içtiler; ve Frithiof the Bold'un kış gelgiti boyunca orada kaldığı tüm halka duyuruldu.

BÖLÜM XIV. Kral Ring'in Frithiof'a Armağanı.

Sabahın erken saatlerinde biri, kral ve kraliçenin ve diğerlerinin uyuduğu salonun kapısına vurdu: sonra kral, salon kapısını çalanın kim olduğunu sordu; ve dışarıda olan şöyle dedi: "İşte buradayım, Frithiof; ve ayrılmak için hazırlandım. "

Sonra kapı açıldı ve Frithiof içeri girdi ve bir dize söyledi:

"Misafirlik için çok teşekkür et
Bütün cömertliğinle verdin;
Yolculuk için tam bir şükran
Kartalın yemidir;
Ama, Ingidiorg, seni düşünüyorum
Biz hala dünyada kalırken;
Şanlı bir şekilde yaşa! Sana
Bu hediyeyi birçok öpücük için veriyorum."

Ve bununla birlikte güzel yüzüğü Ingibiorg'a doğru fırlattı ve ona
almasını söyledi.

Kral bu dizesine gülümsedi ve şöyle dedi: "Evet, gerçekten de, senin kışlıkların için benden daha çok
şükürleri var; ama o sana benden daha dostça davranmadı mı."

Sonra kral hizmetçilerini yiyecek ve içecek almaya gönderdi ve Frithiof ayrılmadan önce yiyip içmeleri gerektiğini söyledi. "Hadi kalk, kraliçe, ve neşeli ol!" Ama o bu kadar erken ziyafet çekmeye
istediğini söyledi.

"Hayır, hep birlikte yiyeceğiz," dedi Kral Ring; ve öyle yaptılar.

Ama bir süre içtikten sonra Kral Ring şöyle dedi: "Burada kalmanı isterim, Frithiof; çünkü oğullarım daha çocuk ve ben yaşlıyım ve
eğer biri ona savaş açarsa, krallığımı korumak için uygun değilim."
Frithiof şöyle dedi: "Hemen gitmeliyim, efendim." Ve şöyle söyledi:

"Ah, yaşa, Kral Ring,
Hem uzun hem de sağlıklı!
En yüce kral
Cennetin eteğinin altında!
İyi bak, ey kral,
Karın ve toprağın,
Şimdi Ingibiorg için
Bir daha asla karşılaşmayacağım."

Sonra Kral Ring dedi:

"Uzaklaşma,
Ey Frithiof, böyle,
Üzgün ​​bir kalple,
Ey reislerin en sevgilisi!
Şimdi sana vereceğim
Bütün güzel armağanların için,
Kendinin istediğinden
Çok daha iyi şeyler."

Ve tekrar şarkı söyledi:

"Ünlü Frithiof'a
Güzel karımı veriyorum,
Ve onunla birlikte
Bana ait olan her şeyi."

Sonra Frithiof sözü aldı ve şarkı söyledi:

"Hayır, senin ellerinden
Bu armağanları nasıl alabilirim,
Ama eğer sen
Kaderin son yolundan gittiysen."

Kral dedi ki: " Sana bunu vermem, ama yakında olacağını düşünüyorum,
Çünkü şimdi hastayım. Ama bütün erkeklerden senin bunun sevincini yaşamanı isterim; çünkü sen tüm Norveç'in tacısın. Sana kralın adını da vereceğim; ve tüm bunlar, çünkü Ingibiorg'un kardeşleri sana
herhangi bir onurdan
kınamazlar; ve sana bir eş bulmakta benden
daha yavaş davranırlar."

Frithiof dedi ki: "Beklediğimden daha fazla iyi niyet gösterdiğin için, efendim, tüm teşekkürlerimi sun! ama kont olarak anılmaktan daha yüksek bir onura sahip olmayacağım."

Sonra Kral Ring, Frithiof'a tüm ülkesinin yönetimini gerektiği gibi verdi ve
kont unvanını da verdi; ve Frithiof, Kral Ring'in oğulları kendi ülkelerini yönetebilecek yaşa gelene kadar ülkeyi yönetecekti. Böylece Kral Ring kısa bir süre hasta yattı ve sonra öldü; ve onun için büyük bir yas tutuldu; sonra üzerine bir höyük atıldı ve emrine göre
içine çok fazla servet konuldu.

Daha sonra Frithiof, halkının geldiği asil bir ziyafet verdi; ve aynı anda sarhoş oldular, Kral Ring'in miras ziyafeti ve Frithiof ile Ingibiorg'un gelini.

Bu şeylerden sonra Frithiof ülkesinde kaldı ve orada en asil adam olarak kabul edildi; kendisi ve Ingibiorg'un birçok çocuğu oldu.

BÖLÜM XV. Frithiof Sogn'daki Kral.

Şimdi o krallar Ingibiorg'un kardeşleri olan Sogn, Frithiof'un Ringrealm'de bir kralın yönetimini ele geçirdiğini ve kız kardeşleri Ingibiorg ile evlendiğini duydu. Sonra Helgi, kardeşi Halfdan'a, bunun duyulmamış bir şey olduğunu ve bir hersir'in oğlunun onu karısı olarak almasının aşırı cüretkar bir hareket olduğunu söyledi: ve bunun üzerine güçlü bir ordu topladılar ve Frithiof'u öldürmek ve tüm krallığını kendi altlarına almak amacıyla Ringrealm'e doğru yola çıktılar.

Fakat Frithiof bunu öğrendiğinde, halkı topladı ve kraliçeye ayrıca şöyle dedi: "Krallığımıza yeni bir savaş geldi; ve şimdi, işler ne olursa olsun, senin yollarının bana karşı daha da soğumamasını istiyorum. "

Şöyle dedi: "İşler öyle bir noktaya geldi ki, senin en
yüce olmana izin vermem gerek."

Şimdi Biorn, Frithiof'a yardım etmek için doğudan geldi; böylece savaşa gittiler ve her zamanki gibi Frithiof tehlikede en öndeydi: Kral Helgi ve o, el yumruklarıyla dövüştüler ve orada Kral Helgi'yi öldürdü.

Sonra Frithiof'a Barış Kalkanı'nı kaldırmasını emretti ve savaş durduruldu; ve bunun üzerine Kral Halfdan'a haykırdı: "Şimdi iki seçenek var, ya her şeyi benim isteğime göre seçersin ya da kardeşin gibi sen de lanetlenirsin; şimdilik insanlar benim
daha iyi kısmım olduğunu görsünler."

Böylece Halfdan kendini ve krallığını Frithiof'un egemenliği altına sokmayı seçti;
ve böylece şimdi Frithiof Sogn halkının hükümdarı oldu ve Halfdan
Sogn'da Hersir olacak ve Frithiof'a haraç ödeyecekti, Frithiof ise Ringrealm'i yönetecekti.
Böylece Frithiof, Ringrealm'i Kral Ring'in oğullarına bıraktığı andan itibaren Sogn halkının Kralı adını aldı ve daha sonra Hordaland'ı da kazandı. O ve Ingibiorg'un Gunnthiof ve Hunthiof adında iki oğlu oldu, ikisi de güçlü adamlardı.

VE BÖYLECE CESUR FRITHIO'NUN HİKAYESİ BURADA SONA ERİYOR.

Proje Gutenberg'in Anonim tarafından yazılan Cesur Frithiof'un Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF FRITHIOF THE BOLD ***

***** This file should be named 24420.txt or 24420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2/24420/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
