*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Fathers Have Told Us
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: January 26, 2008 [EBook #24428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Fathers Have Told Us, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Fathers Have Told Us
       Part I. The Bible of Amiens

Author: John Ruskin

Release Date: January 26, 2008 [EBook #24428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FATHERS HAVE TOLD US ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Simple Simon, Juliet Sutherland
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kütüphane Sürümü

JOHN RUSKIN'İN

TÜM ESERLERİ

CHACE'İN OKLARI
BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ
ON DOKUZUNCU YÜZYILIN FIRTINA BULUTU
HORTUS INCLUSUS

ULUSAL KÜTÜPHANE DERNEĞİ
NEW YORK CHICAGO

"Babalarımız Bize Söyledi"

HIRİSTİYANLIK TARİHİNİN ÇİZİMLERİ

KÖYÜNDE TUTULMUŞ OĞLAN VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN

BÖLÜM I.

AMİENS İNCİLİ

İÇERİK.

SAYFA

ÖN SÖZ iii

BÖLÜM I.--SULARIN NEHİRLERİNİN YANINDA 1

" II.--DRACHENFEL'LERİN ALTINDA 26

" III.--ASLAN TERBİYECİSİ 58

" IV.--YORUMLAR 88

EK I.--'AMIENS İNCİLİ'NDE BELİRTİLEN
ANA OLAYLARIN KRONOLOJİK LİSTESİ 143

" II.--FOTOĞRAFLARIN AÇIKLAYICI KAYNAKLARI
BÖLÜM IV 144

" III.--'BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ'NİN GENEL PLANI 153

DİZİN 155

LEVHALAR.

ST. MARY (_Ön sayfa_) _sayfaya bakın_ 131

_Sayfanın önüne_

LEVHA I.--FRANSA HANEDANLARI 8

" II.--AMIENS İNCİLİ, RESTORASYONDAN ÖNCE KUZEY VERANDA 26

" III.--AMIENS, JOUR DES TRESPASSES, 1880 58

BATI VERANDALARININ PLANLARI 140

Yazarın Notları:

1. İtalik karakterler _xxxxx_ ile gösterilmiştir

2. Üst simge karakterler xxx^yy ile gösterilmiştir

3. Bir harfin üzerindeki bir makron veya çizgi [=harf] olarak gösterilmiştir

4. "Önce kendinize bir Fransa haritası çizin" ile başlayan paragrafta, paragrafta resimler vardır. Arkaya eğimli

çapraz gölgelendirmeyi "\\\" ile ve öne eğimli

çapraz gölgelendirmeyi "///" ile ve yatay gölgelendirmeyi "=" ile gösterdim.

5. Orijinal metinde, Bölüm I'deki dipnotlar sayılarla, ve Bölüm I'deki notlar da dahil olmak üzere metnin geri kalanındaki tüm dipnotlar sembollerle gösterilmiştir. Hiçbir örtüşme olmadığı ve metinde aynı şekilde
kullanılmış gibi göründükleri için hepsini sayılara dönüştürdüm.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaların bir miktar yerine getirme girişimine başladığı uzun süredir terk edilmiş amaç, genç bir İngiliz mürebbiyenin isteği üzerine, öğrencilerinin biraz olsun iyi şeyler çıkarabilecekleri bazı tarih parçaları yazmam için yeniden başlatıldı; modern eğitim sistemlerinin emrine verdiği tarihi belgelerin meyvesi, onlar için sadece emek ve üzüntü.

Kitap için başka ne söylenebilir ki, eğer bir gün bir kitap olursa, kendisi için şunu söylemeli: önsöz, bundan daha fazlasını yazmak istemiyorum: ve daha azı, çünkü şu anda kayıt altında olan bazı İngiliz tarihi pasajları, anında, ancak kısa bir yorum gerektiriyor.

Bana Kraliçe Muhafızlarının İrlanda'ya gittiği söylendi; "Tanrı Kraliçeyi Korusun" oynuyorlar. Ve (son zamanlarda kamuoyunun dikkatini fazlasıyla çeken bazı mektuplar
sırasında kendimi ilan ettiğim gibi) bildiğim kadarıyla İngiltere'deki en sadık Muhafazakâr olduğumdan, Kraliçe Muhafızlarının kendilerine verilen görevdeki misyonunun uygunluğunu ciddi şekilde sorgulamaya meyilliyim. Muhafazakârların Muhafızların işlevine ilişkin kendi düşüncem, iç veya dış düşmanlar tarafından tehdit edildiğinde Kraliçe'nin tahtını ve hayatını korumaktır: ancak, onun yerel yasalarının uygulanmasında etkisiz polis gücünün yerini almaları değildir. Ve daha da azı, eğer "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye oynayarak, uygulamaya gönderildikleri yerel yasalar, belki de Kurtarıcı Tanrı'nın yasasına tam olarak aykırıysa; ve bu nedenle, uzun vadede, ne Kraliçelerin ne de Kraliçenin adamlarının uygulayabileceği türden bir şey. Bu, on yıldır İngiliz halkının düşünmesini sağlamaya çalıştığım bir sorudur - şimdiye kadar yeterince boşuna; ve şu anda bu konuda kendi sözlerime bir şey eklemeyeceğim. Fakat, eğer başka türlü ve daha aktif bir şekilde istihdam edilmeseydi, sadece manzara ve resim hakkındaki tüm kitaplarımı yazmakla kalmayıp, aynı zamanda benimle çok tuhaf bir şekilde aynı fikirde olan bir İngiliz subayı tarafından yeni bir kitap yayınlandı, (Tanrı bilir, artık kaç İngiliz'e böyle diyebiliyorum) Kraliçe'nin güvenliği ve Ulusun onuru ile ilgili konularda. Kitabından ("Far out:
Rovings retold"), sonraki
son notlarımda çeşitli pasajlar verileceği için, kendimi Önsözümün sonuna, Albay Butler'ın kendisinin, İngiliz Parlamentosu'na, son Muhafazakar lideri, aynı zamanda onur ve başarıyla hizmet etmiş bir İngiliz subayı tarafından söylendiği gibi, alıntıladığı unutulmaz sözleri aktarmakla yetineceğim. Wellington Dükü şöyle dedi: "Lord Hazretleri, lütufkar Hükümdarımızın bana savaş sırasında çeşitli dönemlerde komutam altına verme şerefini verdiği birliklerin en azından yarısının Roma Katolikleri olduğunu zaten iyi biliyor. Lordlarım, bu gerçeği hatırlattığımda, eminim ki daha fazla övgü gereksizdir. Lord Hazretleri, tahtları yıkan ve diğer tüm halkların kurumlarını yıkan selde İmparatorluğu ayakta tutan ne kadar uzun bir süre ve ne kadar zor koşullar altında olduklarını; Avrupa'da sönmemiş tek özgürlük kıvılcımını nasıl canlı tuttuklarını gayet iyi biliyorlar... Lord Hazretleri, askeri kariyerimizdeki gururlu üstünlüğümüzü esas olarak İrlandalı Katoliklere borçluyuz ve şahsen bana taktığınız defnelerden dolayı minnettarım. kaş.... İtiraf etmeliyiz ki, Lordlarım, Katolik kanı ve Katolik cesareti olmadan hiçbir zafer
elde edilemezdi ve ilk askeri yetenekler
boşuna harcanmış olabilirdi."

Bu asil şefkatli Adalet sözleri, genç okuyucularım için
tüm Tarihin ne olması gerektiğine dair ilk örnek olsun. Fesole Yasaları'nda, onlara
tüm büyük Sanatın Övgü olduğu söylenmiştir. Tüm sadık
Tarih ve tüm yüce Felsefe de öyledir. Çünkü bu üçü, Sanat,
Tarih ve Felsefe, her biri Göksel Bilgeliğin bir parçasıdır,
ki bu da insanın gördüğü gibi değil, Ebedi Sevgiyle görür; ve o, Kötülükten
sevinmediği için, _bu nedenle_ Hakikatten sevinir.

Çünkü gerçek bilgi yalnızca Erdemler hakkındadır; zehirler ve kötülükler hakkında ise
öğreten Athena değil, Hekate'dir. Ve tüm bilgeliklerin, özellikle Politikacının bilgeliği bu ilahi Tedbirden oluşmalıdır; aslında, insanların arkadaşlarının veya efendilerinin erdemlerini bilmeleri her zaman gerekli değildir; çünkü dost yine de kendini gösterir ve efendi kullanır. Ama tebaasının erdemini besleyemeyecek kadar zalim ve düşmanlarının erdemini tanıyamayacak kadar korkak olan Millete yazıklar olsun!

AMİENS İNCİLİ.

BÖLÜM I.

SULARIN NEHİRLERİNİN YANINDA.

Zeki İngiliz gezgin, kendisi için bu şanslı çağda, Boulogne ile Paris arasında yarı yolda, treninin rahatlatıcı hızıyla, onu, her önemli Fransız _gare_ girişinde, uykulu veya dalgın yolcuyu durumu hakkında bir fikre
uğratmak için hazırlanmış, ortalama sayıdan çok daha fazla çarpma ve sarsıntıyla
buraya götürdüğü karmaşık bir tren istasyonu olduğunun farkındadır.

Muhtemelen yolculuğun ortasındaki bu mola yerinde, kendisine "Dix
minutes d'arret" ayrıcalığını veren, iyi servis edilmiş bir büfe olduğunu da hatırlıyordur. "

Ancak, bu on dakikanın kendisine, bir zamanlar Fransa'nın Venedik'i olan bir şehrin merkez meydanına birkaç dakika yürüme mesafesinden daha az bir mesafede verildiğinin her zaman bu kadar belirgin bir şekilde farkında değildir.

Lagün adalarını tartışma dışı bırakarak, Fransız Nehir Kraliçesi, Venedik'in kendisi kadar büyük bir alana sahipti; ve gelgitin yavaş akıntılarıyla değil, her biri ayrı ayrı bizim Surrey Wandle'ımız veya Isaac Walton'ın Güvercini kadar büyük olan on bir güzel alabalık akıntısıyla bölünmüştü; ve bunlar, şehrin üzerindeki güçlü bir akıntıdan ayrılıp, sokaklarında döndükten sonra tekrar birleşerek, aşağı doğru akarken (Crecy'den önceki gün iki Edward'ın bindiği yer hariç, sığlıksız) St. Valery kumlarına, kavak koruları ve zarafeti ve sevinci her yerde fışkıran kavak ağaçlarıyla sınırlanmıştır. görkemli cadde içgüdüsüyle
adil adamın hayatının imgesi,--"Erit tanquam lignum quod plantatum
est secus decursus aquarum."

Ama Picardy'nin Venedik'i adını sadece akarsularının güzelliğine değil,
yüklerine borçluydu. O, Adriyatik prensleri gibi altın ve cam, taş, ahşap ve fildişi işçisiydi; ince keten dokumada bir Mısırlı gibi becerikliydi; çeşitli renklerdeki iğne işlerinde Yahuda'nın hizmetçileri kadar zarifti. Ve bunlardan, ellerinin meyvelerinden, kendi kapılarında onu överek,
ayrıca yabancı uluslara da parçalar gönderdi ve ünü tüm diyarlara yayıldı.

"Un reglement de l'echevinage, du 12 me nisan 1566, fait voir qu'on fabriquait a cette epoque, des velours de toutes couleurs pour meubles, des colombettes a grands et petits carreaux, des burailles croises, qu'on expediait en Allemagne--en Espagne, en Turquie, et en Barbarie!"[ 1] Rengarenk kadifeler, sedefli yanardöner kolombetler! (Acaba ne olabilirler?) ve Türklerin rengarenk halılarıyla yarışmak ve Berberi'nin arabesk kuleleri üzerinde parlamak için gönderildiler![2] Bu, Picard taşra yaşamının akıllı bir İngiliz gezgininin araştırmasının iyi olacağı bir aşama değil miydi? Neden bu gökkuşağı çeşmesi Somme'nin yanında birdenbire ortaya çıksın ki; ve küçük bir Frank hizmetçisi Venedik'in kız kardeşi ve Kartaca ile Tyre'nin hizmetkarı olarak mı yazmıştır?

[Dipnot 1: M. H. Dusevel, Histoire de la Ville d'Amiens. Amiens,
Caron et Lambert, 1848; s. 305.]

[Dipnot 2: Carpaccio şehirlerdeki herhangi bir festivalin en büyük ihtişamını
pencerelerden sarkan perdelerin desenlerine güvenir.]

Ve eğer öyleyse, neden kuzey köylerimizden başkaları da olmasın?
Akıllı gezgin, Calais kapısından Amiens _gare_'ine giderken kırsalda veya kıyılarında, sanatsal tasarım veya ticari girişim için özel bir avantaj sağlayan herhangi bir şey fark etmiş midir?
Bir lig kum tepeciği görmüştür. Biz de, bizim, Severn'de, Lune'de, Solway'de kumlarımız var. Geniş, yararlı ve hoş kokulu olmayan turba ovaları gördü; İskoç ve İrlanda endüstrilerimiz için de yeterince erişilebilir bir madde. En saf tebeşirden yapılmış birçok geniş, aşağı ve çıkıntılı uçurum gördü; ama karşısında, hain Albion mavinin ötesinde daha az beyaz parıldamıyor. Karlı kayadan çıkan
saf sular gördü; ama bizimkiler Croydon'da, Guildford'da veya Winchester'da daha mı az parlak? Ve yine de hiç kimse Solway kumlarından Afrika'ya gönderilen hazinelerden duymadı; ne de Romsey'deki inşaatçıların Granada'daki inşaatçılara renk dersleri verebildiğinden? Havada veya yeryüzünde - yıldızlarında veya güneş ışığında - küçük beyaz başlıklı Amienoise soubrette'in kalbini ateşleyen ve gözlerini
hızlandıran şey ne olabilir, ta ki Penelope ile boy ölçüşene kadar? Akıllı bir İngiliz gezginin elbette bu sorulardan hiçbirine vakit harcayacak zamanı yoktur. Ama eğer jambonlu sandviçini satın aldıysa ve "En voiture, messieurs" için hazırsa, belki de bir anlığına, ne zamanını israf eden ne de tutumlu olan, etraftaki bir aylak, treni istasyondan kayarken, bakmaya değer bir şey olarak ne önerebileceğini duymak için tenezzül edebilir. İlk önce, şüphesiz bir İngiliz'in bu tür nesnelere bahşetmeye mecbur olduğu saygılı hayranlıkla, şehrin yaklaşık çeyrek mil uzağına kadar küllü ve yağlı ihtişamlarıyla uzanan istasyonun kömürlüklerini ve araba hangarlarını görecektir; ve sonra, tren hızlandığında, neredeyse tepesine kadar göremediği ama dumanının gölgesiyle
üzerinin karardığını hissettiği büyük bir baca kulesinin altında, eğer akıllı kafasını pencereden dışarı uzatıp geriye bakarsa, elli veya elli bir (birimdeki sayımdan emin değilim) benzer baca, hepsi aynı şekilde duman tüten, hepsi benzer
yapılarla, kahverengi tuğla duvardan dikdörtgenler, sayısız
siyah kare pencereli ambar delikleri olan. Ama bu duman tüten elli uzun şeyin ortasında, hepsinden biraz daha uzun ve daha narin olan, duman tütmeyen birini görecek; ve bu elli boş duvar kütlesinin ortasında, 'işleri' çevreleyen ve şüphesiz Fransa ve dünya için karlı ve onurlu işler üreten - bir duvar kütlesi görecek - boş değil, fakat uzun zaman önce aptal adamların elleriyle garip bir şekilde işlenmiş, hiçbir şekilde karlı bir iş üretmemek veya üretmemek amacıyla, tek bir - "Bu Tanrı'nın işidir; O'nun gönderdiği kişiye inanmanızdır"!

Akıllı gezgini şimdi Paris'e -ya da Tanrı'nın onu gönderdiği başka bir yere- hac yeminini yerine getirmek üzere bırakarak, zeki bir Etonlu oğlanın veya düşünceli bir İngiliz kızının benimle bu aynı hakim görüş noktasına kadar sessizce yürümeyi ve işsiz -aynı zamanda değersiz de diyebilir miyiz?- binanın ve gölgesiz minaresinin belki daha da ne anlama gelebileceğini düşünmeyi düşüneceğini varsayacağım.

Minare adını verdim, daha iyi bir İngilizce kelime bulamadığım için.
Fleche--ok--onun uygun adıdır; sadece inceliğiyle
nerede olduğunu bilmediğiniz havaya karışır. Alevsiz--hareketsiz--zararsız--ince ok; tüysüz, zehirsiz ve dikensiz; amaçsız--diyelim ki
ayrıca, genç ve yaşlı, seyahat eden veya ikamet eden okuyucular? O ve yükseldiği duvarlar--bir zamanlar ne anlama geliyorlardı? Onlarda henüz ne anlam bıraktılar, sizin için veya etraflarında yaşayan ve yanlarından geçerken asla yukarı bakmayan insanlar için?

Öncelikle oraya nasıl geldiklerini öğrenmeye kendimizi adarsak.

İsa'nın doğumunda, tüm bu yamaç ve aşağıdaki parlak sulak ova, üstünde mısır sarısı şampanya ile, Druid eğitimi almış, düşünceleri ve davranışları yeterince vahşi, ancak Roma yönetimi altında ve giderek Roma tanrılarının isimlerini duymaya ve kısmen de gücünü itiraf etmeye alışmış bir ırk tarafından mesken tutuluyordu. İsa'nın doğumundan sonraki üç yüz yıl boyunca başka hiçbir Tanrı'nın ismini duymadılar.

Üç yüz yıl! Ve ne elçiler ne de elçiliğin mirasçıları henüz tüm dünyaya gidip her yaratığa
müjdeyi vaaz etmemişlerdi. Burada, turbalı topraklarında, yabani insanlar, hala elma için Pomona'ya, meşe palamudu için Silvanus'a, ekmek için Ceres'e ve dinlenme için Proserpina'ya güvenerek, Hasat Tanrılarından sadece mevsimin kutsamasını umuyorlardı ve Ölüm Kraliçesi'nin ebedi gazabından korkmuyorlardı.

Ama sonunda, üç yüz yıl geçmiş ve geçmişken, Mesih yılı 301'de, Ekim ayının İdlerinin altıncı gününde, Amiens'in bu yamacında yeni bir Hayatın Habercisi geldi.

Adı, Latince Firminius (sanırım), Fransızca Firmin, --Picardy'de
anılacak şekilde. Firmin, Firminius değil; Denis olarak, Dionysius değil; uzaydan geliyor --kimse uzayın hangi kısmında olduğunu söylemiyor. Fakat
pagan Amienois tarafından şaşkınlıkla karşılandı ve
onlar tarafından görüldü - kırk gün - birçok gün, okuyabiliriz - kabul edilebilir bir şekilde vaaz verdi ve
iyi bir toplumdaki kişileri bile vaftiz yeminleriyle bağladı: ve
o kadar çok sayıda ki, sonunda Jüpiter ve Merkür rahipleri tarafından Roma valisine dünyayı altüst eden biri olarak suçlandı.
Ve Kırkların son gününde -ya da Kırklarla kastedilen belirsiz birçok kişinin- şehitlerin olması gerektiği gibi başı kesildi ve ölümlü bir bedendeki hizmetleri
son buldu.

Eski, eski hikaye mi diyorsun? Öyle olsun; daha kolay hatırlayacaksın. Amienois bunu o kadar dikkatli hatırlıyordu ki, bin iki yüz yıl sonra, on altıncı yüzyılda, ilk tercih ettiğimiz fotoğrafların 1, 2, 3 ve 4 numaralı dört taş resmini
oyup boyamayı iyi
gördüler. (Not: Bu seri henüz düzenlenmemiş, ancak
IV. Bölümde atıfta bulunulan seriden farklıdır. Ek II'ye bakın.)
1. Sahne, Aziz Firmin'in gelişi; 2. Sahne, Aziz Firmin'in vaaz vermesi; 3. Sahne, Aziz Firmin'in vaftiz etmesi; ve 4. Sahne, Aziz Firmin'in, çok kırmızı bacaklı bir cellat ve 'Faust'taki köpeğin karakterinde bir köpek tarafından
başının kesilmesi; bu köpek hakkında birazdan daha fazla şey söyleyebiliriz.

Bu arada, eskiden bilindiği gibi, Aziz Firmin'in hikayesini takiben, bedeni bir Roma senatörü, öğrencisi (Aziz Firmin'e bir tür Arimathea'lı Joseph) tarafından alındı ​​ve Roma senatörünün kendi bahçesine gömüldü. Ayrıca mezarının üzerine küçük bir dua evi inşa etti. Roma senatörünün oğlu, dua evinin yerine bir kilise inşa etti, onu Şehit Meryem Ana'ya adadı ve onu bir piskoposluk merkezi olarak kurdu - Fransız ulusunun ilki. Fransız ulusu için çok önemli bir yer, kesinlikle? Belki de küçük bir anı veya anıtı hak eden bir yer - haç, tablet veya benzeri? Öyleyse, Fransız Hıristiyanlığının bu ilk katedralinin nerede durduğunu ve hangi anıtla onurlandırıldığını düşünüyorsunuz? Şimdi durduğumuz yerde duruyordu, yoldaşım, kim olursanız olun; ve
onurlandırıldığı anıt şudur--duman gonfalonu bizi gölgeleyen baca--Amiens'teki modern sanatın son çabası, St. Acheul'un bacası.

Gördüğünüz gibi, _Fransız_ ulusunun ilk katedrali; daha doğrusu, Fransız ulusu için ilk katedral tohumu--henüz burada değiller; sadece bu şehit mezarı burada ve bu Şehitler Meryem Ana kilisesi, Roma gücü yok olana kadar
tepede duruyor.

Onunla birlikte yıkılıyor ve vahşi kabileler tarafından çiğneniyor, şehir ve tapınak; mezar unutuluyor--en sonunda Franklar kuzeyden akın ettiğinde ve en büyük dalgaları, Somme'nin bu yamaçları boyunca yalayarak, _burada_ kalıyor ve Frank bayrağı dikiliyor ve Fransız krallığı tahta çıkıyor.

İşte ilk başkentleri, işte Frank'ın Fransa'sındaki ilk ayak izleri[3]! Bir düşünün. Güneyin her yerinde Galyalılar, Burgonyalılar, Bretonlar, asık suratlı, daha ağır kalpli uluslar var: en uç noktalarında ve sınırlarında, en sonunda Franklar var, tüm Franchise'ın kaynağı,
bu bizim Avrupa'mız için. Daha önce İngiltere'de bu kelimeyi duymuşsunuzdur,
ama İngilizce'de bunun için bir kelime yok! _Dürüstlük_ bizim kendimize ait; ama _Açık sözlülük_ bunları öğrenmeliyiz: hayır, birkaç yüzyıl sonra tüm batılı uluslar bu Frank ismiyle tanınacak. Franklar, yani gelecekte Paris'in; ama Paris Fransızcası lütuf yılında Paris'te, Stratford-att-ye-Bowe'da olduğu kadar
bilinmeyen bir dildir. Amiens Fransızcası, Hıristiyan konuşmasının kraliyet ve saray biçimidir, Paris hala Lutetian kilinde yatmaktadır, belki de zamanı gelince kiremit tarlasına dönüşecektir. Burada, yumuşak parlayan Somme'de, Clovis ve Clotilde'i hüküm sürmektedir.

[Dipnot 3: İlk sabit ve yerleşik ayak izleri; Franklar olarak adlandırılan gezgin kabileler, ülkeyi ele geçirmiş ve tekrar tekrar geri çekilmişlerdir. Ancak _bu_ sözde Salian Franklarının istilası, bir daha asla geri çekilmez.]

Ve St. Firmin'in mezarı şimdi başka bir nazik evanjelistle konuşuyor ve
ilk Frank kralının kralların Kralı'na ettiği dua, yalnızca "Clotilde'nin Tanrısı" olarak bilinen
O'na yapılıyor.

Şimdi okuyucudan bir veya iki tarih ve sert gerçeklerle -iki-üç-veya daha fazlasıyla- sabretmesini rica ediyorum.

Ren'in geri dönülmez bir şekilde ötesine ulaşan ilk Frankların lideri Clodion, düzensiz Roma birliklerinin arasından geçerek Amiens'e kadar
yol alıyor ve 445'te orayı alıyor.[4]

[Dipnot 4: Bölüm sonundaki notlara ve ayrıca
sayfa 11'deki göndermelere bakın. 8, Soissons savaşına.]

İki yıl sonra, ölümünde, henüz iddia edilen taht, çocuklarının öğretmeni olan Merovee tarafından ele geçirilir - belki de kaçınılmaz olarak -
Hanedanı Attila'nın Chalons'taki yenilgisine dayanır.

457'de öldü. Kadın sevgisine kendini kaptıran ve Frank askerleri tarafından hor görülen oğlu Childeric sürgüne gönderilir, Franklar kendi temel şeflerinin altında yaşamaktansa Roma yasaları altında yaşamayı tercih eder. Thüringen kralının sarayında sığınma hakkı alır ve orada kalır. Amiens'teki baş subayı, ayrılırken bir yüzüğü ikiye böler ve yarısını ona vererek, diğer yarısı gönderildiğinde geri dönmesini söyler.

Ve, günler sonra, kırık yüzüğün yarısı gönderilir ve o
geri döner ve Franklar tarafından kral olarak kabul edilir.

Thüringen kraliçesi onu takip eder (kocasının önce ölüp ölmediğini bulamadım - eğer öldüyse, ne kadar ölmekte olduğunu daha da az) ve kendini ona
karısı olarak sunar.

"Senin yararlılığını ve çok güçlü olduğunu biliyorum; ve seninle yaşamaya
geldim. Deniz ötesindeki yerlerde senden daha yararlı birini
bilseydim, onunla yaşamaya çalışırdım."

Kraliçeyi karısı olarak aldı ve oğulları Clovis oldu.

Harika bir hikaye; ne kadar gerçek olduğu bizim için hiçbir şekilde önemli değil; efsane ve onun gücü, Fransız krallığının doğasını _açıklıyor_ ve gelecekteki kaderini kehanet ediyor. Kişisel yiğitlik, kişisel
güzellik, krallara sadakat, kadınlara duyulan sevgi, sevgisiz evliliğe duyulan küçümseme,
tüm bu şeylerin doğru olduğunu ve bunların bozulmasında Frank'ın son ölümü olacağını, tıpkı güçlerinde ilk şanının olduğu gibi.

Kişisel yiğitlik, değer. _Utilitas_, her şeyin temel taşı. Doğum
hiçbir şey, yiğitlikle armağan etmek dışında;--Primogeniture yasası
bilinmiyor;--Davranış uygunluğu, şu an için,
hiçbir yerde görünüyor! (ama hepimiz hala putperestiz, unutmayın).

Tarihlerimizi ve coğrafyamızı, her neyse, karışık hafızanın
büyük 'hiçbir yerinden' toplayalım ve şimdiye kadar iyi bir şekilde bir araya getirelim.

457. Merovee ölür. Yararlı Childeric, sürgününü ve Amiens'teki saltanatını sayarsak, toplam yirmi dört yıl, 457'den 481'e kadar,
ve saltanatı sırasında Odoacer, 476'da İtalya'daki Roma imparatorluğunu sona erdirir.

481. Clovis, babasının yerine Amiens'teki Frankların Kralı olarak geçtiğinde sadece on beş yaşındadır. Bu sırada, Roma gücünün bir parçası,
orta Fransa'da izole halde kalırken, dört güçlü ve kısmen vahşi
ulus, bu ölmekte olan merkezin etrafında bir haç oluşturur: kuzeyde Frank,
batıda Breton, doğuda Burgonya,
en güçlü ve en nazik Vizigot, güneyde, Loire'den denize kadar.

Öncelikle, kendinize Fransa'nın istediğiniz kadar büyük bir haritasını çizin,
sadece beş nehrin,
Somme, Seine, Loire, Saone, Rhone'un yollarını işaretleyen
Resim 1'deki gibi; sonra, kaba bir şekilde, o zamanlar şöyle
bölündüğünü görüyorsunuz, şekil 2: Fleur-de-lysee parçası, Frank; \\\,
Breton; ///, Burgonya; =, Vizigot. Bunların Rhone'dan Provence'a kadar ne kadar uzağa
ulaştığından emin değilim, ancak Provence'ı
güllü semee olarak belirtmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Şimdi, Clovis yönetiminde, Franklar üç büyük savaş yapar. İlki,
Romalılarla, Soissons yakınlarında, kazanırlar ve
Loire'a kadar Fransa'nın efendileri olurlar. Şekil 2'deki kaba haritayı kopyalayın ve
Romalıları söndürerek
fleur-de-lys'i ortasına koyun (şek. 3). Bu savaşı, Clovis'in Clotilde ile evlenmeden önce kazandığını düşünüyorum. Prensesini bununla kazanır: ancak, ona sunmak için güzel vazosunu alamaz. Bu hikayeyi ve Soissons savaşını, Fransızlar için orta Fransa'yı kazanmak ve oradaki Romalıları sonsuza dek bitirmek olarak aklınızda tutun. İkincisi, Clotilde ile evlendikten sonra, vahşi
Almanlar ona kuzeyden saldırır ve Tolbiac'ta hayat ve taht için savaşmak zorunda kalır. Bu, Clotilde'in Tanrısına dua ettiği ve O'nun yardımıyla Almanlardan vazgeçtiği savaştır. Bunun üzerine, St. Remy tarafından Rheims'te taç giydirilir.

[İllüstrasyon: Resim I. FRANSA HANEDANLARI.]

Ve şimdi, Hıristiyanlığının yeni gücüyle, Roma ve Almanya'ya karşı kazandığı ikiz zaferle, kraliçesine olan sevgisiyle ve halkına olan hırsıyla, güneye, Loire ile karlı dağlar arasındaki o muazzam Vizigot gücüne bakıyor. Mesih ve Franklar, 'Ariusçu' olan kötü Vizigotlardan daha güçlü olmayacak mı? Tüm Frankları bu görüşte onunla aynı fikirde. Böylece Vizigotlara karşı yürüyüşe geçer, onlarla ve Alaric'leriyle Poitiers'de buluşur, Alaric'lerine ve Ariusçuluklarına son verir ve sadık Franklarını Pic du Midi'ye götürür.

Ve şimdi Fransa'nın haritasını bir kez daha çizmeli ve Calais'den Pireneler'e kadar tüm merkez kütlesine fleur-de-lys koymalısın:
sadece batıda Bretanya, doğuda Burgonya ve beyaz
Provence Rhone'un ötesinde yükseliyor. Ve şimdi zavallı küçük Amiens bizim Durham'ımız gibi bir
sınır kasabası ve Somme bizim Tyne'ımız gibi bir
sınır deresi haline geldi. Loire ve Seine büyük Fransız nehirleri haline geldi ve insanlar
buralarda şehirler inşa etmeye yönelecekler; turbadan değil, en zengin otlaklardan oluşan iyi sulanmış ovaların, kayalıklardaki küstah kalelerin ve adalardaki hendekli kulelerin koruması altında dinlenebileceği yer. Ama
şimdi haritadaki değiştirdiğimiz sembollerimizin ne anlama gelebileceğini biraz daha yakından düşünelim - seviye çubuğu için beş fleur-de-ly.

Elbette, tüm Gotların gittiği ve Fransa'da Franklardan başka kimsenin olmadığı anlamına gelmiyorlar? Franklar, Loire'dan Garonne'a kadar Vizigot erkek, kadın ve çocuklarını katletmediler. Hayır, kendi tahtlarının hala Somme tarafından kurulduğu yerde, orada buldukları turbada yetiştirilmiş insanlar hala orada yaşıyorlar, ancak bastırılmışlar. Frank, Got veya Romalı, kovalayan veya kaçan birliklerde oradan oraya gidip gelebilirler: ancak, savaşın tüm
esintileri boyunca değişmeden, kulübelerini yağmaladıkları, çiftliklerini tahrip ettikleri ve sanatlarını yönettikleri kırsal kesim halkı, hala gayretle, sessizce ve ağıt yakmaya, sürmeye, ekmeye, sığır yetiştirmeye zaman ayırmadan!

Aksi takdirde Frank veya Hun, Vizigot veya Romalı bir ay nasıl yaşayabilir veya bir gün nasıl savaşabilir?

Efendilerinin adı veya tavırları ne olursa olsun, toprak işçileri aynı olmalı; ve Pireneler'in keçi çobanı, Garonne'un bağcısı ve Picardy'nin sütçüsü, onlara istediğiniz efendiyi verin, her zaman topraklarında yaşayın, tarlanın ağaçları gibi çiçek açın ve çölün kayalıkları gibi dayanıklı olun. Ve bunlar, ulusun
çözgüsü ve ilk özü, hanedanlarla değil,
iklimlerle bölünmüştür; ve burada güçlüdürler ve orada çaresizdirler,
hiçbir istilacı tiranın ortadan kaldıramayacağı ayrıcalıklar ve
hiçbir vaaz eden münzevinin bastıramayacağı hatalarla. Şimdi, bu nedenle, lütfen
tarihimizi bir veya iki dakikalığına bırakalım ve sürekli
yeryüzünün ve göğün derslerini okuyalım.

Eski zamanlarda, Calais'den Paris'e posta gönderildiğinde, Calais kapısından uzun tebeşir tepesine kadar düz yolda yaklaşık yarım saatlik bir koşu yapılırdı ve Marquise köyündeki ilk posta evine varmadan önce bu tepeye tırmanılması gerekirdi. O tebeşir yükseltisi, aslında, Fransa'nın ön cephesidir; kuzeyindeki son düzlük, neredeyse Flanders'ın son düzlüğüdür; güneyinde, şimdi tebeşir ve ince yapı kireçtaşından oluşan bir bölge uzanır (gözlerinizi açık tutarsanız, demiryolunun batısında, Calais ve Boulogne arasında, bir zamanlar kadifemsi çimenlere açılan mübarek küçük engebeli bir çukurluk olan yerde büyük bir taş ocağı görebilirsiniz;) bu yüksek, ama asla dağlık olmayan, kireçli alan, Paris'in tebeşir havzasını bir tarafta Caen'e, diğer tarafta Nancy'ye ve güneyde Bourges'a ve Limousin'e kadar uzanır. Bu kireçtaşı alanı, keskin temiz havası, her yerde ekilebilir yüzeyi ve iyi sulanmış çayırların üzerinde taş ocağı yapılabilir kıyılarıyla Fransızların gerçek ülkesidir. Sanatları yalnızca burada açıkça gelişmiştir. Daha güneyde Gaskonyalılar, Limousinler, Auvergnatlar veya benzerleri vardır. Batıda, kasvetli granit Bretonlar; doğuda, Alplerde yaşayan ayı Burgonyalılar: sadece burada, tebeşir ve incecik örülmüş mermerde, diyelim ki Amiens ve Chartres arasında bir tarafta ve Caen ve Reims arasında diğer tarafta, gerçek _Fransa_'nız var.

Daha ileri hayati tarihe geçmeden önce, okuyucudan, sözde tarihin çoğunlukla nasıl yazıldığını ve genellikle hangi ayrıntılardan oluştuğunu benimle birlikte biraz düşünmesini istemeliyim.

Kral Lear'ın hikayesinin gerçek olduğunu ve modern bir tarihçinin, İngiliz tarihindeki tüm temel gerçekleri içerdiğini iddia ettiği bir okul kılavuzunda bunun özetini verdiğini varsayalım.

İngiliz gençliği için rekabetçi sınavlarda değerli. Hikaye şu şekilde anlatılabilirdi:--

"Yetmiş dokuzuncu hanedanın son kralının saltanatı, tarihin sayfalarını kirletmenin acı verici olduğu bir dizi olayla sona erdi. Zayıf yaşlı adam krallığını üç kızı için çeyizlere bölmek istedi; ancak bu düzenlemeyi onlara önerdiğinde, en küçüğünün bunu soğukluk ve çekingenlikle karşıladığını
gördü, onu sarayından kovdu ve krallığı iki büyük çocuğu arasında paylaştırdı.

"En küçüğü Fransa sarayına sığındı ve sonunda
kraliyet prensi onunla evlendi. Ancak mutlak gücü
elde eden iki büyük kız, babalarına ilk başta saygısızlıkla, sonra da hakaretle davrandılar. Sonunda, ilerleyen yaşlarında ihtiyaç duyduğu konforlardan bile mahrum kalan yaşlı kral, öfkeyle saraydan ayrıldı ve söylendiğine göre, saray soytarısı hizmetçi olarak sadece
vardı ve çılgınca ve yarı çıplak bir şekilde, kış fırtınaları sırasında, Britanya ormanlarında dolaştı. "Bu olayları duyan en küçük kızı aceleyle bir ordu topladı ve nankör kız kardeşlerinin topraklarını işgal etti, babasını tahtına geri döndürmek amacıyla; ancak, en büyük kız kardeşinin sevgilisinin komutası altındaki iyi disiplinli bir güçle karşılaşınca, Gloucester Kontu'nun gayri meşru oğlu Edmund, kendisi yenildi, hapse atıldı ve kısa süre sonra zina yapanın emriyle boğuldu. Yaşlı kral, onun ölüm haberini alınca öldü; ve bu suçlara katılanlar kısa süre sonra ödüllerini aldılar; çünkü iki kötü kraliçe, gayri meşru çocuğun sevgisi için rakipti, ondan daha az hoşlanan biri diğerini zehirledi ve daha sonra kendini öldürdü. Edmund daha sonra, Gloucester'ın meşru oğlu olan kardeşinin elinden öldü ve onun yönetimi altında, Kent Kontu'nun yönetimiyle birlikte, krallık birkaç yıl daha varlığını sürdürdü. "

Tarihçinin gerçekler olarak algıladığı şeyin bu özlü ve zarif anlatımını, Gloucester'ın kör edilmesini, Lear'ın çılgınlığını, Cordelia'nın boğulmasını ve Goneril'in intiharını temsil eden, şiddetle siyah ve beyaz tahta baskılarla süslenmiş olarak hayal edin ve
on dokuzuncu yüzyılda bir tür popüler tarih elde edersiniz; bu, biraz düşündükten sonra, genç kişiler için (genel renk ve düşüncelerinin saflığı açısından) Newgate Takvimi kadar yararlı bir okumadır; bu, hesaplanamayacak kadar büyük bir kötülüğün daha da ileri durumudur, hapishane suçları takvimi düşünceli bir gençliğe düşük yaşamın ve kötü arkadaşlıkların tehlikelerini öğretirken, kraliyet suçları takvimi onun herhangi bir hükümet biçimine olan saygısını ve İlahi Takdirin kararlarına olan inancını altüst eder.

Bankacılar, Parlamento üyeleri veya Ortodoks din adamları elbette eksik değildir; ve medeniyetin ilerlemesinin, tefeciliğin kilise önyargılarına karşı zaferinde, Puddlecombe ilçesinin Parlamento ayrıcalıklarının kurulmasında veya Papalık'ın karanlık hurafelerinin Reform'un görkemli ışığıyla yok edilmesinde yattığını gösterir. Son olarak, insan işlerinde herhangi bir
egemen İlahi Takdirin hiçbir kanıtının olmadığını; tüm erdemli eylemlerin bencil saiklere sahip olduğunu; ve bilimsel bir bencilliğin, uygun telgraf iletişimleriyle ve tüm Bakteri türleri hakkında mükemmel bilgiyle, toplumun üst sınıflarının gelecekteki refahını ve altlarındakilerin görev bilinciyle istifa etmesini tamamen güvence altına alacağını size kanıtlayan geniş felsefi bir tarihe sahipsiniz.

Bu arada, göz ardı edilen iki güç - Cennetin İlahi Takdiri ve insanların erdemi - dünyayı görünmez bir şekilde değil, yönetti ve yönetti; ve
tarihin herhangi bir yararlı gerçeği anlatabildiği tek güçlerdir. Her üzüntünün altında erdemin gücü vardır; her yıkımın üstünde Tanrı'nın iyileştirici şefkati. Yalnızca bunlara bakmalıyız; yalnızca bunlarda geçmişi anlayabilir ve
geleceği, çağların kaderini tahmin edebiliriz.

Şimdi tüm orta Fransa'nın kralı olan Clovis'in hikayesine geri dönüyorum.
500 yılını, Rheims'deki vaftizinin ve Aziz Remy'nin ona İsa'nın acılarını ve tutkularını anlattığı vaazının yaklaşık tarihi olarak zihninizde sabitleyin, ta ki Clovis tahtından fırlayıp mızrağını kavrayıp, "Cesur Franklarımla orada olsaydım, O'nun haksızlıklarının intikamını alırdım." diye bağırana kadar.

Londralı tarihçi, "Clovis'in dönüşümünün inanç kadar politika meselesi olduğuna dair çok az şüphe var." diye devam ediyor. Ancak
Londralı tarihçi, insanların karakterleri ve inançları hakkındaki yorumlarını, yakın zamanda şık mahallesinde görev alan papazlar veya son zamanlarda üretim yapan banliyölerindeki nüfusa vaaz veren piskoposlarla sınırlamalı.
Frank kralları başka bir kilden yapılmıştı.

Clovis'in Hıristiyanlığı, modern bir müritte genellikle aranan türden hiçbir meyve üretmiyor. Onun günahlarından
ne kadar tövbe ettiğini, ne de en ufak bir konuda yeni bir hayat sürmeye karar verdiğini duymuyoruz. Tolbiac savaşında günah inançlarından etkilenmemişti; ne de Clotilde'in Tanrısı'ndan yardım isterken, karakterini değiştirme veya projelerinden vazgeçme konusunda en ufak bir niyet hissetmemiş veya bunu dile getirmemişti. Kraliçesinin Tanrısı'na inanmadan önce neyse, daha sonra, o bilinmeyen Tanrı'nın doğaüstü yardımına olan güveniyle daha da yoğun bir şekilde o oldu. Kurtarıcı Güce karşı duyduğu doğal minnettarlık ve onun korumasından duyduğu gurur, askerliğine yalnızca şiddet kattı ve siyasi düşmanlıklarını dinin öfkesiyle derinleştirdi. Şeytanlar insan zaafları için kendi düşmanlarımızın da Tanrı'nın düşmanları olduğuna inanmaktan daha tehlikeli bir tuzak kurmazlar; ve Clovis'in davranışının daha vicdansız olabileceği bana tamamen
akla yatkın geliyor, tam da inancının daha samimi olduğu ölçüde.

Clovis veya Clotilde Efendilerinin emirlerini tam olarak anlamış olsalardı, Fransa ve Avrupa'nın aşağıdaki tarihi şu ankinden farklı olurdu. Anlayabildikleri veya herhangi bir şekilde
öğrendikleri şeyleri, itaat ettiklerini ve itaat ettikleri için kutsanmış olduklarını göreceksiniz.

Ancak onların tarihi, şimdi birkaç fazla unutulmuş ayrıntıya dikkat çekeceğimiz birkaç başka kişinin tarihiyle karmaşıktır.

Amiens Katedrali'nin apsisinin altından güneye doğru giden ve soldaki tren istasyonunu bırakan sokağa girersek, bizi yaklaşık yarım mil uzunluğunda, giderek yükselen bir tepenin eteğine götürür - yeterince hoş ve sessiz bir yürüyüş, Amiens yakınlarındaki en yüksek arazinin seviyesinde son bulur; oradan geriye baktığımızda, Katedral altımızda, fleche hariç, kazandığımız tepe
üstü onun çatı sırtıyla aynı seviyededir: ve güneyde Fransa ovası.

Bu noktanın bir yerinde veya burası ile St. Acheul arasındaki çizgide,
İkizler'in antik Roma kapısı duruyordu, üzerine kurt tarafından emzirilen Romulus ve Remus oyulmuştu; ve bunun dışında, yüz yetmiş yıl önce, Clovis'in vaftiz edildiği acı bir kış günü, Lyons'tan Boulogne'a giden büyük Roma yolunun bir parçası olan geçitte, atlı pelerinine sarılı bir Roma askerine binmişti.[5] [Dipnot 5: Daha doğrusu, şövalye pelerini; büyük olasılıkla mor ve beyaz çizgili trabea, Roma krallarına ve özellikle Romulus'a adanmıştır.]

Ve ayrıca, doğu rüzgarının kuvvetli olduğu soğuk bir sonbahar veya kış gününde, bu noktada rüzgarın etkisini hissetmek,
332 yılının o kışında, insanların Amiens sokaklarında soğuktan ölmek üzere olduğu sırada, burada meydana gelen, tüm insanlar için unutulmaz ve işe yarar şeyleri hatırlamak için de zaman ayırmaya değer: --yani, şehir kapısından yeni çıkan Romalı atlı, soğuktan titreyen çıplak bir dilenciyle karşılaştı; ve başka bir barınak
yolu görmeyince kılıcını çekti, kendi
pelerinini ikiye böldü ve yarısını ona verdi.

Yıkıcı bir hediye değildi, hatta coşkulu bir cömertlik bile değildi: Sydney'in
soğuk su bardağı daha fazla özveriye ihtiyaç duyuyordu; ve eminim ki günümüzdeki birçok
Hristiyan çocuk, kendisi iyi ısınmış ve giyinmiş, çıplak ve soğuk biriyle karşılaştığında, daha iyi tavsiyelerde bulunan dadısının veya annesinin
izin vermesi halinde, kendi omuzlarındaki _bütün_ pelerini muhtaç olana vermeye hazır olurdu. Fakat bu Roma askeri Hristiyan değildi ve
sakin hayırseverliğini sadelikle, ama ihtiyatla yaptı.

Yine de, aynı gece, bir rüyasında, meleklerin ortasında önünde duran Rab İsa'yı gördü,
o dilenciye verdiği pelerinin yarısını omuzlarında taşıyordu.

Ve İsa etrafındaki meleklere dedi ki, "Bunu kimin giydirdiğini biliyor musunuz? Hizmetkârım Martin, henüz vaftiz edilmemiş olmasına rağmen, bunu yaptı." Ve Martin bu vizyondan sonra yirmi üçüncü yaşında olduğu için vaftizi almak için acele etti.[6]

[Dipnot 6: Mrs. Jameson, Legendary Art, Cilt II, s. 721.]

Bu şeylerin hiç böyle olup olmadığı veya ne kadar böyle olduğu, saf veya inançsız okuyucu, sizin veya benim işim değil. Neyin
sonsuza kadar _öyle_ olduğu ve olacağı, yani, burada öğretilen dersin yanılmaz gerçeği ve St. Martin'in hayatının Hıristiyanlığın zihni üzerindeki gerçek etkisi, kesinlikle, her Hıristiyan alemindeki her rasyonel varlığın işidir.

O zaman, her şeyden önce, St. Martin'in özel karakterinin tüm yaratıklara karşı sakin ve uysal bir hayırseverlik olduğunu anlamalısınız. O, vaaz veren bir aziz değildir - daha da azı zulmeden bir azizdir: hatta endişeli bir aziz bile değildir. Dualarından çok az şey duyarız - dileklerinden hiçbir şey. Yaptığı şey
her zaman, sadece doğru zamanda doğru şeydir;--doğruluk ve
nezaket onun zihninde birdir: benim düşünceme göre son derece örnek bir azizdir.

Dönüşmüş ve vaftiz edilmiş--ve Mesih'i gördüğünün bilincinde--yine de subaylarına hiçbir sorun çıkarmaz--kohortunda proselitizm yapmaya çalışmaz. "Bu kesinlikle Mesih'in işi!--eğer
onları istiyorsa, bana göründüğü gibi onlara da görünebilir," ilk vaftiz günlerindeki hissiyatına benzer.
O sakin şartlarda on yedi yıl orduda kalır.

Bu sürenin sonunda, başka bir hizmete girmenin iyi olabileceğini düşünerek, İmparator Julian'dan görevden alınmasını ister--İmparator Julian'ın korkaklık suçlaması üzerine Martin, silahsız olarak kohortunu savaşa götürmeyi teklif eder ve sadece haç işareti taşır. Julian
onu sözünde tutar,--savaş zamanı gelene kadar onu koğuşta tutar; ama,
onu o savaş çilesine sokmayı umduğu günden bir gün önce,
barbar düşman, reddedilemez teslimiyet ve barış teklifleriyle elçilik gönderir.

Hikaye üzerinde sık sık durulmaz: tekrar gözlemleyin, ne kadar gerçek olduğu hiç önemli değildir;--burada, bir Hıristiyan askerinin düşmanlarıyla karşılaşma şeklinin sonsuza dek verilen dersi vardır.
Bunu, John Bunyan'ın Bay Büyük Yürekli'si anlamış olsaydı, Göksel
kapılar, keskin kılıcıyla yolunu
açmayı başaramamış birçok hacıya
bu zamana kadar açılmıştı.

Ama hikaye bazı pratik ve etkili şekillerde doğrudur; çünkü
bir süre sonra, herhangi bir hatiplik, aforoz veya herhangi bir
rahatsızlık
olmadan , Roma Şövalyesi'nin Tours Piskoposu yapıldığını ve
o zaman ve sonrasında tüm insanlık için
karışık olmayan bir iyilik etkisi haline geldiğini görüyoruz. Ve neredeyse aynı hikaye, onun piskopos cübbesi ve şövalye pelerini için tekrarlanıyor -- bu kadar olası bir
uydurma olduğu için reddedilmemeli; çünkü aynı derecede olası bir eylemdir.

Kilisede dua etmek için tam cübbesiyle, diyakozlarından biriyle birlikte giderken, yol kenarında mutsuz bir şekilde cübbesiz birine rastladı;
hemen diyakozuna bir tür
ceket veya cüppe sağlamasını emretti.

Diyakoz, elinin altında bu tür dünyevi bir giysinin bulunmadığına itiraz ederken, St. Martin, her zamanki dinginliğiyle, kendi piskoposluk etolünü veya ne kadar görkemli olursa olsun, onu çıkarır, yoksul omuzlara atar ve yeleğiyle veya kendisine kalan ortaçağdan kalma giysilerle uygunsuz kamu hizmeti yapmaya geçer. Ancak, sunağın önünde dururken, başının üzerinde bir ışık küresi belirdi; ve çıplak kollarını Ekmekle birlikte kaldırdığında, etrafında melekler görüldü, üzerlerine altın zincirler ve dünyadan olmayan mücevherler asıyorlardı.

Bu sizin için şeylerin doğası gereği inanılmaz, bilge okuyucu ve eski hikayede çok belirgin bir keşiş çılgınlığı parıltısı mı?

Öyle olsun: yine de bu keşiş deliliği masalında, kalple anlaşıldığında, kilisenin gururunun ve şehvetinin her biçiminin cezalandırılması ve kontrol edilmesi olurdu; ki bunlar günümüzde Tanrı'ya ve yoksullarına hizmeti tam anlamıyla din adamlarına ve zenginlerine hizmete dönüştürmüştür; ve bir zamanlar ağır ruh için övgü giysisi olan şeyi, bir kilise Maskeli Balosunda Pantaloonların parıltısına dönüştürmüştür.

Ama bir efsane daha var ve bu azizin Hristiyanlık üzerindeki garip ve evrensel gücünün köklerini bize gösterecek kadar şeyimiz var.

"St. Martin'i özellikle farklı kılan şey tatlı, ciddi,
kesin olmayan dinginliğiydi; hiç kimse onu öfkeli, üzgün veya neşeli görmemişti;
yüreğinde Tanrı'ya karşı dindarlık ve insanlara karşı merhametten başka bir şey yoktu.
Erdemlerini özellikle kıskanan Şeytan, her şeyden
önce onun aşırı yardımseverliğinden nefret ediyordu, çünkü bu kendi
gücüne en çok
karşı çıkan şeydi ve bir gün onu, düşmüş ve tövbekâr olanları bu kadar çabuk kabul ettiği için alaycı bir şekilde azarladı. Fakat St. Martin ona üzgün bir şekilde cevap verdi ve şöyle dedi: 'Ah, ne kadar da zavallısın! Eğer _sen_ de zavallı insanları zulmetmeyi ve baştan çıkarmayı bırakabilseydin, eğer _tövbe edebilseydin, sen de İsa Mesih aracılığıyla merhamet ve bağışlanma bulacaktın.'"[7]

[Dipnot 7: Mrs. Jameson, Cilt II, s. 722.]

Gücü bu yumuşaklıktaydı; ve bunun sonucu en iyi şekilde kapsamı St. Firmin'in çalışmasıyla karşılaştırılarak tahmin edilebilir. Sabırsız misyoner isyanları ve Amiens sokaklarında sövgüler yağdırır - hakaret eder, öğütler, ikna eder, vaftiz eder - yukarıda belirtildiği gibi her şeyi kırk gün boyunca altüst eder: sonra başı kesilir ve bir daha asla Amiens'ten _adlandırılmaz. St. Martin kimseyi kızdırmaz,
nahoş öğütlere nefes bile harcamaz, Mesih'in kendisine verdiği ilk dersten anlar ki daldırılmamış insanlar, kalpleri temizse daldırılmış kadar iyi olabilirler; yardım eder, affeder ve neşelendirir, (sevgi dolu kadehe bile eşlik eder) soytarı kadar kral kadar kolay; o dürüst içkinin hamisidir; Martinmas kazınızın doldurulması onun burun deliklerinde hoş kokuludur ve onun için ayrılan yazın son nazik ışınlarıdır. Ve bir şekilde - putlar önünde çok uzaklarda ve yakınlarda sallanır - Pagan tanrıları kaybolur, _onun_ Mesih'i tüm insanların Mesih'i olur - adı tüm topraklarda sayısız yeni türbeye yazılır; Roma tepelerinde yüksekte, İngiliz tarlalarında alçakta; - Aziz Augustine ilk İngiliz dönmelerini Canterbury'deki Aziz Martin kilisesinde vaftiz etti; ve Charing Cross istasyonu bile henüz Londra'nın zihninden veya adından tamamen silinmemiştir. Episkopal Cübbesi hikayesi, St. Martin'in bu konudaki son hikayesidir.
Size söylemeye cesaret ediyorum ki, onu tam anlamıyla doğru olarak varsaymak,
sadece bir _mit_ olmaktan daha akıllıcadır; ancak, en derin değere ve güzelliğe sahip bir mit olarak kalır: ve anlatacağım bu gerçekten son hikaye, kesinlikle doğru olmaktan çok bir masal olarak düşünmenizde daha akıllıca olacağını kabul ediyorum,
yine de, köklerinde, St. Martin'in yüksek bir topluluktaki gerçek davranışının görünür ve
unutulmaz bir parçası tarafından iyi bir zemine atılmış bir gerçek tanesi (yüz kat daha fazla filizlenen) kesinlikle vardır;
oysa, bir mit olarak, her zerresiyle ve sonsuza dek değerli ve kapsamlıdır.

O halde, hikayenin de söylediği gibi, St. Martin bir gün yeryüzündeki
en yüksek masalardan birinde -yani, Almanya İmparatoru ve İmparatoriçesi ile- yemek yiyordu! Hangi İmparator veya İmparatorun hangi
karısıyla olduğunu sormanıza gerek yok! Almanya İmparatoru, tüm erken mitlerde, Devletin en yüksek kutsal gücünün ifadesidir, tıpkı Papa'nın Kilise'nin en yüksek kutsal gücü olması gibi. Aziz Martin, daha önce de belirtildiği gibi, İmparator'un yanında, tabii ki solunda oturduğu
-İmparatoriçe sağında: her şey Ortodoks. Aziz Martin
yemeğinin tadını çıkarıyor ve kendisini genel olarak topluluğa
uygun kılıyordu: en ufak bir John Baptist azizi değildi. Ayrıca, o günlerde Kraliyet şölenlerinde toplumda çok daha düşük rütbeli kişilerin salona girmesine izin verildiğinin farkındasınız: insanların sandalyelerinin arkasına geçiyor ve neler olup bittiğini görüyor ve duyuyorlardı, onlar da göze batmadan kırıntıları topluyor ve
siperleri yalıyordu.

Akşam yemeği biraz ilerlediğinde ve şarap zamanı geldiğinde,
İmparator kendi kadehini doldurur--İmparatoriçe'nin kadehini doldurur--St. Martin'in kadehini doldurur--şefkatle St. Martin ile kaynaşır. Aynı şekilde sevgi dolu,
ve daha da gerçek inançlı İmparatoriçe, masanın karşısına bakar, alçakgönüllülükle,
ama aynı zamanda asil bir şekilde, tabii ki St. Martin'in, yanında, onunla kaynaşmasını bekler.
St. Martin, önce, kasıtlı olarak etrafına bakar; sandalyesinin yanında bir dilencinin
dışlanmış ve susuz görünen ruhunu fark eder,
bir şekilde _kadehini_ doldurmayı başarmıştır, ayrıca--hayırsever bir
laç tarafından.

St. Martin, İmparatoriçe'ye sırtını döner ve _onunla_ kaynaşır!

Hangi hayırseverlik için -isterseniz efsanevi, ama her zaman daha da örnek- o, daha önce de belirtildiği gibi, bu saate kadar iyi Hıristiyan rahiplerin koruyucusu olarak kalır. Yıllar geçtikçe, asa yükünü yeterince uzun süre taşıdığını hissetmiş gibi görünüyor - yoğun Tours'un şimdi daha yoğun bir
Piskopos bulması gerektiğini - kendisi için bundan böyle masumca zevkini ve dinlenmesini asmanın büyüdüğü ve tarla kuşunun şarkı söylediği yerde alabileceğini. Piskoposluk sarayı için, ülkenin iç kesimlerindeki nehrin tebeşir kayalıklarında küçük bir mağara alır: orada tüm işleri, yatak ve yemek için, küçük bir maliyetle düzenler. Gece gece dere ona mırıldanır, gün gün asma yaprakları gölgelerini verir; ve, her gün ufkun genişliğinde Cennet'e çok daha yakın, öndeki güneş onun için parıldayan suyun ötesinde batıyor;--orada, şimdi köylü kadının sepetlerinin arasında evine doğru koştuğu, testerenin yarı yarık ormanda durduğu ve köyün kulesinin Turner'ın 'Loireside'ında en uzak ışığa karşı gri yükseldiği yerde.[8]

[Dipnot 8: Modern Ressamlar, Tablo 73.]

Bunların hepsi, kendi başlarına yararsız olmasalar da, size şimdi anlatmamın özel nedeni, Clovis'in Vizigotlara karşı güneye doğru yürüyüşünde ilk olarak gerçekleşen şeyin önemini anlamanızdır.

"Loire'ı Tours'dan geçtikten sonra, dokunulmaz ilan ettiği St. Martin manastırının topraklarından geçti ve askerlerinin atları için su ve ot dışında hiçbir şeye dokunmasına izin vermedi.
Emirleri ve bu konuda beklediği itaat o kadar katıydı ki, bir Frank askeri, sahibinin izni olmadan, fakir bir adama ait olan biraz saman alıp, alaycı bir şekilde "sadece ot olduğunu" söyleyerek, saldırganın öldürülmesini sağladı ve "Eğer St. Martin gücendirilirse, zafer beklenemez" diye haykırdı.

Şimdi, iyi not edin, Loire'ın Tours'dan bu geçişi, Fransız krallığının uygun sınırlarının neredeyse yerine getirilmesidir ve onaylanmış ve güvenli bir şekilde belirlenmiş gücünün işareti "Fakirlere şeref!"dir.
Fakir bir adamdan biraz ot bile çalınmamalıdır, ölüm cezasıyla. Roma ordularının Hıristiyan şövalyesi böyle ister; taht şimdi yüksekte
Tanrı ile. Çok muzaffer Frankların ilk Hıristiyan kralı da böyle istiyor;--burada Ürdün'de Tanrı'ya vaftiz edilmiş güzel topraklarını ele geçirmek için
giderken .

Ne kadar?

Aynı İşaret yozlaşmış bir
tahttan geriye doğru okunana kadar;--Fransız halkının
yoksullarının yiyecek ekmeği olmadığı mesajı gelene kadar, onlara "Onlar
ot yiyebilirler." cevabı dönene kadar. Bunun üzerine--St. Martin'in faubourg'undan ve St. Martin'in
kapısından--Fakir Adam Şövalyesi'nden Kral'a karşı emirler gelir--ki bu da _onun_ Ziyafetini sonlandırır.

Ve sizler tarafından, geçmişte ve gelecekte, St. Martin of Tours'un Fransız ruhları üzerindeki gücü çokça hatırlansın.

BÖLÜM I'E İLİŞKİN NOTLAR.

Okur, metnin anlaşılması için hemen gerekli olan notların, _numaralandırılmış_ referanslarla,
metnin kendisinin altında verileceğini lütfen fark edecektir;
Ancak, otoritelerle ilgili anlaşmazlıklar veya
destekleyici belgelerin alıntıları _harfli_ referanslara sahip olacak ve
her bölümün sonunda bir araya getirilecektir.[9] Bu yöntemin bir iyi yanı, numaralandırılmış notlar doğru olduğunda, matbaayı gözden geçirirken daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyarsam,
duran türlerde karışıklık olmadan _son_ nota atıfta bulunan bir mektup ekleyebileceğimdir.
Bölümleri özetlemek veya bunlar hakkında daha dikkatli bir şekilde hatırlanması gerekenleri söylemek için de son notlarda bir miktar kullanım olacaktır.
Bu nedenle, şu anda Amiens'in ilk ele geçirilmesinin 445'te olduğunu hatırlamanın bir önemi yoktur, çünkü bu Merovenj hanedanının kuruluşu değildir; Merovaeus'un 447'de tahta geçtiği ve on yıl sonra öldüğü de. Hatırlanması gereken gerçek tarih 481'dir, o tarihte
Clovis tahta çıkar, on beş yaşında bir çocuk; ve hatırlanması gereken Clovis'in saltanatındaki üç savaş Soissons, Tolbiac ve
Poitiers'dir--ayrıca bunun Poitiers'in üç büyük savaşından ilki olduğunu da hatırlayarak;--Poitiers bölgesinin bir savaş pozisyonu olarak nasıl bu kadar önemli hale geldiğini daha sonra keşfedebiliriz. Kraliçe Clotilde ve Burgonya'dan Frank sevgilisine kaçışı hakkında daha fazlasını bir sonraki bölümde duymalıyız,--Soissons'daki vazonun hikayesi
"Fransa'nın Resimli Tarihi"nde verilmiştir, ancak
gerekli yorumlarla birlikte, bir sonraki bölüme ertelenmelidir; çünkü okuyucunun zihninin, bu ilk sayının sonunda, modern 'Frank'ın (bu kelimeyi Sarazen anlamında alarak) modern Sarazen'den farklı olarak iki tanımına sabitlenmesini istiyorum. İlk tanım Albay Butler'a aittir, tamamen doğru ve takdire şayandır,
ancak karşıtlığın eski zamana uzatılması ima edilmiştir: çünkü Alfred yönetimindeki Sakson ruhu, Charlemagne yönetimindeki Cermen ruhu ve St. Louis yönetimindeki Frank ruhu, herhangi bir Asyalının ruhu kadar dindardı, ancak daha pratikti; Batı'daki kralsız alçakların modern kalabalığı, kumar, dolandırıcılık, makine yapımı ve oburlukla kendilerini batırmış, Dünya'yı kendilerine ödünç verdiği leşlerle kirleten en iğrenç serseriler
olmuştur. [Dipnot 9: Numaralandırılmış ve harflendirilmiş referanslar için plan ilk bölümden sonra takip edilmez.]

* * * * *

"Asya'da İngiliz hakimiyetinin yayılmasıyla ortaya çıkan İngiliz karakterinin özellikleri arasında, Doğu düşüncesinin dini önyargısı ile Anglosakson zihnindeki doğuştan gelen din
yokluğu arasındaki karşıtlıktan daha gözlemlenebilir bir şey yoktur. Türk ve Yunan, Budist ve Ermeni, Kıpti ve Parsi, hepsi günlük yaşamlarının yüzlerce tarzında Tanrı'ya inançlarının büyük gerçeğini ortaya koyar. Hem kusurlarında hem de erdemlerinde İlahiyat'ın tanınması baskındır.

"Batılılarda ise, tam tersine, Tanrı'ya inancın dışavurum biçimi yarı utanılacak bir şeydir -- saklanacak bir şeydir. Strada Reale'deki rahip alayı muhtemelen ortalama bir Britanyalının buna Orissa'daki bir Juggernaut festivaline bakacağından daha az hoşgörülü bir gözle bakmasına neden olurdu: ama her birine aynı inanç ikonoklazmasını, aynı fikri, nadiren kelimelerle ifade edildiği için daha az sabit olmayanı gösterirdi: "Dua edin; bu yüzden sizi pek umursamıyorum." Ama modern İngilizlerin Doğu'daki dini düşünce alışkanlığını kabul etmelerindeki bu huysuzluğun altında Doğu ile Batı arasında daha derin bir fark yatar. Tüm Doğu halkları bu düşünce alışkanlığına sahiptir. Bu, çok farklı ırkları birbirine bağlayan tek bağdır. Anlamımızı bir örnekle açıklayalım. Levant'ta bir Avusturya Lloyd's vapurunda Beyrut'tan gelen bir gezgin, sık sık güvertede bir araya toplanmış garip insan grupları görecektir. Sabahleyin Yunan Kilisesi'nin dua kitapları geminin siperlerine serilecek ve Kudüs'ten gelen birkaç Rus rahip ayinle meşgul olacak. Mekke'den dönen bir Türk hacı, sağda veya solda bir metre ötede, manzarayı saygıyla izleyen biri olarak oturuyor. Bu bir dua ve bu nedenle onun gözünde kutsal. Aynı şekilde akşam vakti geldiğinde ve Türk, Mekke'ye doğru günbatımı duaları ve saygı için halısını serdiğinde, Yunanlı sessizce bakıyor, yüzünde
hiçbir küçümseme izi yok, çünkü bu yine yaratılmışların Yaratıcı'ya ibadeti. İkisi de Doğu'nun _ilk_ yasasını yerine getiriyorlar: Tanrı'ya dua; ve tapınak Kudüs, Mekke veya Lhassa olsun, ibadetin kutsallığı adanmışı çevreliyor ve hacıyı koruyor.

"Bu hayata İngilizler gelir, sıklıkla herhangi bir halkın dualarına veya herhangi bir inancın inancına karşı en ufak bir sempati duymazlar; bu nedenle Doğu'daki yönetimimiz her zaman süngüye dayanmıştır ve dayanacaktır. Fetih aşamasını henüz geçemedik; hiçbir zaman bir halkı kendi yollarımıza asimile edemedik, hatta imparatorluğumuzun geniş hakimiyeti etrafında tek bir kabileyi bile uygarlaştıramadık. İyi niyetli bir Britanyalının yabancı bir kiliseden veya tapınaktan ne sıklıkla bahsettiği ilginçtir; sanki Londra Şehri Blucher'a aynı ışıkta görünmüş gibi - yağmalanacak bir şey olarak. Bir rahibin asılacak bir kişi olduğu fikri de Britanyalıların beyninde sıklıkla gözlemlenebilir. Bir keresinde, Yunan sorunu hakkında zihnimizi aydınlatmaya çalışırken, Korfu ve diğer İyon Adaları'nı işgalimiz sırasında Yunan ve Adriyatik sularında konuşlanmış bir geminin subayına kendisini gösterdiğinde, muhbirimizden yalnızca bir sabah kahvaltıdan önce on yedi rahibi astığını öğrenebildik."

Bu notlarda gelecekte kullanmak üzere sakladığım ikinci pasaj, ihtişamla dolu bir kitaptan alınmış, son derece muhteşem bir pasajdır; eğer gerçeğin eylemin gücü olduğu kabul edilirse: Alphonse Karr'ın "Grains de Bon Sens"i. Ne bu ne de daha yakın tarihli "Bourdonnements"ını kendi kalbimin içeriğine göre övemem, çünkü bunlar tamamen benim kalbime göre olan bir adam tarafından yazılmış, Fransa'da bu kadar yıldır benim de İngiltere'de bu kadar yıldır söylediğim şeyleri söylüyor, ikimiz de bu konuda bir şey bilmiyoruz diğerimiz ve ikimiz de boşuna. ("Bourdonnements"ın 11. ve 12. sayfalarına bakınız.) Burada verilen pasaj "Grains de Bon Sens"in altmış üçüncü maddesidir.

"Et tout cela, mösyö, vient de ce qu'il n'y a plus de croyances - de ce qu'on ne croit plus a rien.

"Ah! saperlipopette, mösyö, bana la baillez belle! Vous dites qu'on ne croit plus a rien! Mais jamais, aucune epoque, on n'a cru a tant de billevesees, de bourdes, de mensonges, de sottises, d'absurdites qu'aujourd'hui. "D'abord, on _croit_ a l'incredulite-l 'incredulite est une croyance, une Religion tres exigeante, qui a ses dogmes, sa liturgie, ses pratiques, ses rites! ...oğlunun hoşgörüsüzlüğü, batıl inançlar. Nous avons des incredules et des impies jesuites, et des incredules et des impies jansenistes; des impies molinistes, et des impies Quietistes;
des impies pratiquants ve pratiquants olmayanlar; des impies kayıtsızlar ve des impies fanatiques; des incredules cagots ve des impies ikiyüzlüler ve tartuffes. - İnançsız din ne se mem pas le luxe des sapkınlıkları reddediyor.

"On ne croit plus a la bible, je le veux bien, mais on _croit_ aux 'ecritures' des journaux, on croit au 'sacerdoce' des gazettes et carres de papier, et a leurs 'oracles' quotidiens." itirafçıların 'yok oldukları' Noumea ve Suisse, d'Angleterre ve Belgique'deki 'freres'leri ve 'Komün şehitleri' parle des suikastçıları, mais des suikastçıları destekleyebilirler.

"On se fait enterrer 'civilement', on ne veut plus sur son cercueil des prieres de l'Eglise, on ne veut ni cierges, ni chants religieux, - mais on un cortege portant derriere la biere des immortelles rouges; - on veut une 'oraison', une 'prediction' de Victor Hugo qui a ajoute cette specite a ses son uzmanlıklar, si bien qu'un de ces jours derniers, amatör bir sohbete, bir croque-mort s'approcha de lui, le poussa du coude, ve lui dit en souriant: 'Est-ce que nous n'aurons pas quelque seçti de vous, aujourd'hui?'-Et cette prediction il la lit ou la recite--ou, s'il ne juge pas a propos 'd'officier' lui-meme, s'il s'agit d'un mort de plus, il envoie pour la mezmur M. Meurice ou tout autre 'pretre' ou 'enfant de coeur' du 'Dieu'--Bir varsayılan M. Hugo, anlaşılmaz bir yurttaşın uzlaşmaz bir şekilde davranması için ev tarzı doğaçlama yapmaktan memnun olacak - ve Miserere'nin yerini 'Vive la Republique!'in krizi alacak. Pousses dans le cimetiere. "On n'entre plus dans les eglises, mais on frekans les brasseries et les cabarets; on y officie, on y celebre les mysteres, on y chante les louanges d'une Treatue republique _sacro-sainte_, une, bölünmez, demokratik, sosyal Atinalı, uzlaşmaz, despot, görünmez quoique etant partout On y communie sous Differentes especes; le matin (_matines_) on 'tue le ver' avec le vin blanc, - il y a plus tard les vepres de l'absinthe, auxquelles on se ferait a manquer d'assiduite suçu "On ne croit plus en Dieu, mais on _croit_ pieusement en M. Gambetta ve MM. Marcou, Naquet, Barodet, Tartempion, vb. ve Goutte-Noire, Polosse, Boriasse ve Silibat, le Heros Lyonnais gibi azizlerin ve diğer küçüklerin uzun bir kitabı.

"M. Thiers'in 'l'immuabilite'inde, qui avec aplomb 'Je ne change jamais', et qui aujourd'hui est a la fois le guardian et le protege de ceux qu'il a passe une partie de sa vie a fusilier, et qu'il fusillait encore hier 'On _croit_ au cumhuriyetçilik 'kusursuz' de l'avocat de Cahors qui a jete par-dessus bord tous les principes cumhuriyetçileri, - qui est a la fois de son cote le. protecteur et le protege de M. Thiers, qui hier l'appelait 'fou furieux', deportait et fusillait ses amis "Tous deux, il est vrai, en meme. geçici koruyucular ikiyüzlüleri, koruyucular ise aldatıcıları.

"On ne croit plus aux mucizeler anciens, mais on _croit_ a des mucizeler nouveaux."

"On _croit_ qu'on peut s'enrichir en restant imprevoyants, insouciants et paresseux, et autrement que par le travail et l'economie."

"On se _croit_ independant parce qu'on a tue ou chasse un aslan ve qu'on l'a par deux douzaines de caniches teints en jaune'nin yerini alıyor." qui en font le contraire duevrensel oy hakkı, -- mene au vote, mene on mene un troupeau au paturage, vec cette fark que ne besleyebiliyor.--D'ailleurs, par ce oy hakkı evrensel qu'on croit avoir et qu'on n'a pas,--il faudrait _croire_ que les soldats doivent komutan au general, les chevaux mener le cocher;--_croire_ que deux radis valent mieux qu'une truffe, deux cailloux mieux qu'un diamant, deux crottins mieux qu'une rose.

"On se _croit_ en Republique, parce que quelques demi-quarterons de farceurs occupent les mems place, acil les mems randevuları, pratiquent les memes abus, que ceux qu'on a reverses a leur benefice." On se _croit_ un peuple opprime, Heroique , bu bizi neşelendiriyor ve bir usta değiştirmeyi amaçlayan ev içi kaprislerin hiçbiri yok.

"On _croit_ au genie d'avocats de sixieme ordre, qui ne se sont jetes dans la politique et n'aspirent au gouvernement despotique de la France que faute d'avoir pu gagner honnetement, sans grand travail, dans l'exercice d'un meslek doğru, une vie belirsiz humectee de Chopes "On _croit_ que des hommes devoyes, declasses, decaves, Fruit secs, vb., le 'domino a quatre' ve le 'bezigue en quinze cents' se reveillent. bir matin, - bir çeşit alourdi par le tabac et la biere - sahip olunan la bilim de la politique, et l'art de la geri; et aptes a etredicturs, generaux, bakanlar, kaymakamlar, sous-prefets, vb. Oy hakkı evrensel, oy hakkı evrensele aykırıdır.

"Les croyances se sont changees en monnaie - en billon de credulites. "Et pour finir la liste bien incomplete des croyances et des credulites - vous _croyez_, vous, qu'on ne croit a rien!" BÖLÜM II. DRACHENFELS ALTINDA 1. Yapay hafızanın araçlarına alçakça güvenmeden - kararlı ve düşünceli hafızanın zevkini ve gücünü hiç küçümsemeden - daha genç okuyucularım, zihinlerinde Anchorage Tarihleri ​​olarak adlandırılabilecek şeyleri güvence altına almaya yarayabilecek herhangi bir tesadüfü veya sayı bağlantısını not etmeyi son derece yararlı bulacaklar. Bu tarihler etrafında, daha az önemli olanlar, çeşitli kabloların uzunluklarında sallanabilir. Bu nedenle, İsa'nın doğumundan bu yana geçen yılların, beşer yüzyıla bölünmesi için öncelikle en basit ve kullanışlı düzenleme bulunacaktır - yani, beşinci, onuncu, on beşinci ve artık hızla yaklaşan yirminci yüzyılların belirgin dönemlerine göre. Ve bu - ilk bakışta resmi ve aritmetik gibi görünen - bölme, kullandığımız gibi, insan ırkının bilgisinde, disiplinlerinde ve ahlakında en belirgin değişimin işaretleri tarafından çok özel bir şekilde vurgulanmış olarak bulunacaktır. 2. Ayrıca, beşinci yüzyıla denk gelen tüm tarihlerin 4 rakamıyla (401, 402, vb.) başladığını; onuncu yüzyıldaki tüm tarihlerin 9 rakamıyla (901, 902, vb.) ve on beşinci yüzyıldaki tüm tarihlerin 14 rakamıyla (1401, 1402, vb.) başladığını da hatırlatmak gerekir.

Çalışmamızın hemen konusu, bu işaretli yüzyılların ilkiyle, yani beşincisiyle ilgileniyoruz. Bu nedenle, sizden iki çok ilginç bölümü gözlemlemenizi isteyeceğim.

O yüzyıldaki tüm yıl tarihlerinin 4 rakamıyla başlaması gerektiğini söyledik.

İkinci rakam için bunu yarıya indirirseniz, 42 elde edersiniz.

İkinci rakam için bunu iki katına çıkarırsanız, 48 elde edersiniz.

[İllüstrasyon: Levha II.--AMİENS İNCİLİ. KUZEY VERANDA RESTORASYONDAN ÖNCE.]

Bu sayıların her birine üçüncü rakam için 1 ekleyin ve 421
ve 481 elde edersiniz, bu iki tarihi lütfen iyice aklınızda tutun ve
bunlardan kafanızda dolaşmayın.

Çünkü birincisi Venedik'in kendisinin ve düklüğünün doğum tarihidir (bkz. 'Aziz Mark'ın Dinlenme Yeri', Bölüm I, s. 30); ve ikincisi Fransız Venedik'inin ve krallığının doğum tarihidir; Clovis o yıl Amiens'te taç giymiştir.

3. Bunlar, Ulusların beşinci yüzyıldaki büyük Doğum Günleridir--Doğum Tarihleridir. Ölüm Günlerini başka bir zamanda sayacağız.

Çünkü, karanlık Rialto'nun düklüğü veya güzel Fransa'nın krallığı için değil,
sadece, bu iki yıl vahşi beşinci yüzyılda diğerlerinin hepsinden daha fazla hatırlanmalıdır; ama aynı zamanda büyük bir Leydi ve gelecekteki tüm Hıristiyanlığın daha büyük Efendisi olan Aziz Genevieve ve Aziz Benedict'in doğum yılları oldukları için.

Genevieve, 'beyaz dalga' (Gülen su) - deniz köpüğünden veya derenin dalgalarından isimlendirilen tüm hizmetçilerin en safı,
lekesiz, - sıkıntılı ve rahatsız edici Afrodit değil, Ulysses'in Leucothea'sı, kurtuluşun yol gösterici dalgası.

Mavi üzerinde beyaz dalga - ister saf göl ister güneşli deniz olsun - (bundan sonra Fransa'nın renkleri, beyaz zambaklarla mavi tarla), o her zaman saflığın, tüm ruhun ve yaşamın aktif parlaklığında - (Aziz Agnes'in daha sessiz ve kısıtlanmış masumiyetinden bu şekilde ayırt edilir) - ve asil kadınlığın denenmesinde veya başarısızlığındaki tüm üzüntü gelenekleri onun adıyla bağlantılıdır; İtalyancada Ginevra, Shakespeare'in Imogen'ine dönüşüyor; ve
Guinevere, İngiliz dağ akarsularının sel dalgası, kirliliği hakkında modern duygusal ozanlarınızın size
kederli bir şekilde işe yaramaz diye bağırıp sızlandığı;--ama duyduğum kadarıyla hiçbiri size Fransa'nın bu beyaz dalgasının
zaferinden ve gücünden bahsetmiyor.

4. Bir çoban kızdı--küçük bir şeydi, yalınayak,
başı açık--Fransa ve İtalya'nın birçok yamacında, koyunlarından daha az
bakımlı, vahşi ve masum bir şekilde koştururken görebileceğiniz türden. Yeterince küçük;--yedi yaşında, toplamda, ilk
duyulduğunda: "Yedi kere bir yedidir, (Ben yaşlıyım, bana güvenebilirsin, keten kuşu, keten kuşu[10])," ve etrafında--Öfkeliler kadar vahşi ve
cennetin rüzgarları kadar vahşi--Got ordularının gök gürültüsü,
dünyanın yıkıntıları üzerinde yankılanır.

5. Paris'ten iki lig uzakta, (_Roma_ Paris'i, yakında Roma ile birlikte yok olacak) küçük şey, kendi sürüsünü, hatta kendi sürüsünü bile, hatta babasının sürüsünü bile, Davut gibi; Nanterre'li daha zengin bir çiftçinin ücretli hizmetçisi. Bana Nanterre hakkında kim bir şey söyleyebilir? - bu her şeyi speküle eden, her şeyi bilen
çağımızın hacılarından hangisi orada hangi türbenin olabileceğini
ziyaret etmeyi düşündü? Hatta Paris'in hangi tarafında olduğunu bile bilmiyorum[11], ya da hangi demiryolu külü ve demir yığınının altında, peri St. Phyllis'in koyun yollarını ve çiçek açmış tarlalarını
düşünmek. Benim zamanımda bile, Paris ve St. Denis arasında böyleleri kalmıştı (Fleur de Marie'nin ilk kez vahşice koştuğu "Paris'in Gizemleri"ndeki en güzel bölüme bakın), ama şimdi, sanırım, St. Phyllis'in memleketi tamamen burçlara ve glacis'e atılmış durumda (tüm azizlerin ve kendisinin, _bunların_
kendilerini kanıtladıkları gibi!) ya da fabrikalarla ve kabarelerle kaplı. O zamanlar, Auxerre'den İngiltere'ye giderken, St. Germain köyünde bir gece geçirdi ve sabah onu yola çıkaran çocuklar arasında, Elisha'nın konvoyundan daha nazik bir şekilde, bunu fark etti - diğerlerinden daha büyük saygıyla gözleri açılmış; onu kendisine çekti, ona sorular sordu ve tatlı bir şekilde şöyle cevaplandı: Mesih'in hizmetçisi olmak istiyormuş. Ve
boynuna haçla işaretlenmiş küçük bir bakır para astı.
O zamandan beri Genevieve kendini "dünyadan ayrılmış" olarak gördü.

[Dipnot 10: Bayan Ingelow.]

[Dipnot 11: Soruşturma sonucunda, Paris ile Sevres arasındaki dairede buldum.]

6. Ancak öyle olmadı. Tam tersi.
Onu, Parislilerin ilki olarak düşünmelisiniz. Vanity Fair'in kraliçesi, yani
boynunda bakır haçlı penisiyle ağırbaşlı, fakir St. Phyllis! Mısır'a Nitocris'ten, Ninova'ya Semiramis'ten, palmiye ağaçları şehrine Zenobia'dan daha fazla şey ifade ediyordu --bu yedi yaşındaki çoban kız Paris ve Fransa'sına oldu. Onun bu tür
bir şekilde
hakkında bir şey duymadınız mı?--Hayır: nasıl duyabilirsiniz ki?--çünkü o orduları yönetmedi, onları durdurdu ve tüm gücü barış içindeydi.

7. Ancak, onun yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşamı olduğuna inanıyorum; edebiyatına giremiyorum ve ihtiyacım da yok, hepsi de onun hakkında modern Fransız veya İngiliz zihnine net bir resim
çıkarmada etkisiz kaldı; ve kendi zavallı zekasını ve hayal gücünü onun kutsallığını toplayıp şekillendirmek için bırakarak, anlaşılır, _inanılır_ demiyorum, bir biçime; çünkü burada inançla ilgili bir soru yok,--yaratık Joan of Arc kadar gerçek ve çok daha güçlü;--aynı St. Martin gibi, sabrıyla, aşırı kışkırtıcı piskoposlardan--güç sessizliğiyle, acınası kadın şehit azizler kalabalığından ayrılıyor.

Hiçbir takvime girmemiş, ama hayatlarını boşa harcamış ve yormuş binlerce dindar kız var - Tanrı bilir neden, çünkü _biz_ yapamıyoruz; ama en azından, ne kendini şehitliğe azarlayan ne de kendini
tüketime kaptıran, ama Sürünün bir kulesi ve onlar için
tüm günlerinin bir yapıcısı olan biri var.

8. O zaman, onun hakkında dikkat etmeniz gereken ilk şey, onun
saf bir yerli _Galyalı_ olduğudur. Macaristan'dan,
İlirya'dan, Mısır'dan veya tarifsiz bir yerden misyoner olarak gelmiyor; ama Nanterre'de,
çiyde bir marguerit gibi, Galya'nın ilk "Reine Blanche"ı olarak yetişiyor.

Daha önce bu çirkin 'Galyalı' kelimesini kullanmadım ve bunun ne anlama geldiğinden hemen emin olmalıyız, ancak bunun için uzun bir
parantez açmamız gerekecek.

9. Roma'nın yükselen gücünün tüm yılları boyunca, halkı
Tiber kaynaklarının kuzeyinde yaşayan herkese Galyalı diyordu. Eğer bu genel ifadeden
memnun
kalmazsanız, Smith'in sözlüğünde, her biri üç sayfam kadar olan, yakın baskıyla yazılmış yetmiş bir sütundan oluşan "Galya"
makalesini okuyabilirsiniz; ve sonunda size "uzun olmasına rağmen, tamamlanmamıştır" der. "Ancak, dikkatli bir incelemeden sonra, yukarıda anlattığım kadarını
anlayabilirsiniz.

Ancak, İsa'dan sonraki ikinci yüzyıl kadar erken bir zamanda ve çok daha belirgin bir şekilde, bizim ilgilendiğimiz zamanda -beşinci yüzyılda- Roma'ya karşı çıkan ve kısmen bastırılmış veya onun tarafından uzak tutulan vahşi uluslar, kendilerini iki ayrı enleme ait olan iki ayrı kütleye
çözmüşlerdi. Biri, Avrupa'nın hoş ılıman kuşağında ikamet eden _sabit_ - batı dağlarıyla İngiltere, Fransa'nın sağlıklı kireçtaşı platoları ve granit dağları, Tirol'den Hartz'a kadar uzanan Alman ormanlık tepe ve kıvrımlı tal labirentleri ve Karpatlar'ın tüm geniş kapalı havzası ve dallanan vadileri. Bu dört bölgeyi kısaca ve net bir şekilde 'Britanya', 'Galya', 'Almanya' ve 'Dacia.'

10. Bu kaba ama sabırlı _yerleşik_ ırkların kuzeyinde, tarlalara ve meyve bahçelerine, sessiz sürülere, bir tür evlere, ahlaka ve aşağılık olmayan anılara sahip olan, daha ziyade sürüklenen ve sarsılan, daha kasvetli kabilelerin parçalanmış bir zinciri, esas olarak korsan ve yırtıcı, göçebe; evsiz, zorunluluktan, ne dünyada ne de acı gökyüzünde kalacak yer ne de rahatlık bulan: Ren'in ağızlarından Vistül'ün ağızlarına kadar uzanan düz ülkenin çorak kumları ve
ıslak bataklıkları boyunca umutsuzca dolaşan ve Vistül'ün ötesinde kimsenin nerede olduğunu bilmediği ve bilmesi gerekmeyen. Çorak kumlar ve köksüz bataklıklar, zorlu yılın birçok günü boyunca buzla kaplı ve bulut gölgeli paylarına düşeni alır: sığ göletler, sızmalar ve gecikmiş akarsuların kıvrımları, siyah
ihmal edilmiş ormanların çürümesi, zar zor yaşanabilir, asla sevimli; bugüne kadar iç anakaralar iyiye doğru pek az değişti[12]--ve sakinleri artık daha üzücü zamanlarda bile düştü.

[Dipnot 12: Carlyle'nin Prusya veya Polonya toprakları veya Baltık kıyılarının kenarı hakkında verdiği herhangi bir tanımı genel olarak inceleyin.]

11. Çünkü beşinci yüzyılda sürüp öldürmek için sığır sürüleri[13], av ve yabani geyiklerle dolu korunmamış avlanma alanları, evcilleştirilebilir ren geyikleri de vardı, hatta o zamanlar, güneyde bile; Meleager'in zamanında olduğu gibi dövüş pratiği için iyi olan ve sonrasında domuz pastırması için iyi olan canlı domuzlar; et veya deri için iyi olan sayısız tüylü yaratıklar. Sonsuz denizin balıkları kabuk lifli ağlarını kırıyor; sayısız kümes hayvanı, göçmen
göklerde, çakmaktaşı başlı okları için; kendi binicilikleri için yetiştirilmiş atlar; gemiler, sıradan boyutlarda değillerdi ve her türdendi, çamurlu su birikintileri için düz tabanlı, güçlü Elbe akıntısı ve öfkeli
Baltık için bir tarafta omurga ve güverte, dağları aşan Tuna ve güneydeki kara
Kolhos gölü için.

[Dipnot 13: Devasaydı ve henüz fosilleşmemişti! Gibbon'un Theodebert'in ölümüyle ilgili notuna bakın: "Kral mızrağını doğrulttu--Boğa
_başının üstünde bir ağacı devirdi_,--aynı gün öldü."--vii. 255.
Uri Boynuzu ve kalkanı, Alman dümeninin özellikle yükselen
tepeleriyle birlikte, bu Yaban Öküzü sürülerinin dehşetini kanıtlıyor.]

12. Ve onlar, tüm dış görünüşleriyle ve tüm _hissedilen_ güçleriyle,
dünyanın o uzun dönüşüm saatinde yaşayan güçleriydi. Bir zamanlar korkunç olarak bilinen her şey biçimcilik, delilik veya utanç haline gelmişti: - Roma orduları, sadece kılıçlı bir mekanizma, hızla düşüyor
karışık, her kılıç arkadaşına karşı; - Roma sivil kalabalığı,
köleler, köle sahipleri ve fahişelerden oluşuyordu; Doğu, Yunanlıların araya giren zayıflığıyla
Avrupa'dan kopmuştu. Kara ormanların ve Beyaz denizlerin bu aç birlikleri, kendileri yarı kurt, yarı sürüklenen odun (_biz_ bir zamanlar kendimize Aslan yürekli ve
Meşe yürekli demiştik, onlar da öyle), güdülen tazı kadar acımasız, vahşi huş ağacı ve çam kadar dayanıklıydı. Önümüzdeki beş yüzyıl boyunca onların yanında çok azını duyacaksınız: Vistula'nın batısındaki Vizigotlar; Vistula'nın doğusundaki Ostrogotlar; küçük Kutsal Ada'nın (Heligoland) etrafında ışıldayan, bizim Saksonlarımız ve Danimarkalı Hamlet ve onun düşmanı buzda kızaklı Polonyalılar, bunların hepsi Baltık'ın güneyinde; ve Baltık'ın üzerinden sürekli akan, dağların sağladığı güç İskandinavya, ta ki en sonunda bir süre her şeye hükmedene kadar ve Norman adı Kuzey Burnu'ndan Kudüs'e kadar tartışmasız bir egemenlik kazanıncaya kadar. 13. _Bu_ görünen, tek tanınan dünya tarihi, dediğim gibi, önümüzdeki beş yüzyıl boyunca. Ve yine de gerçek tarih tüm bunların altında. Gezici ordular, onların kalbinde, sadece canlı dolu, gök gürültüsü ve yerdeki ateştir. Fakat
Acı Çeken Hayat, yerli insanlığın köklü kalbi, ne kadar israf edilmiş, unutulmuş veya bozulmuş olursa olsun, ebedi nezaket içinde büyüyerek, kendisi
ne israf, ne dolaşma, ne de öldürme, ama keder veya ölüm tarafından
yenilemez, zamanı geldiğinde doğacak olan tüm sevginin tohum toprağı oldu; böylece, ölümlülüğe alabileceği umudu, neşeyi veya dehayı verdi; ve -eğer ölümsüzlük varsa-
mezardan Kilise'ye onu besleyen Azizleri ve Cennet'e onun yardımcı Meleklerini verdi.

14. Bu alçak, konuşamayan, zararsız, sonsuz derecede itaatkar, sonsuz derecede hizmetkar varlık düzenine, hiçbir Tarihçi, soyulmadığı veya öldürülmediği sürece en ufak bir ilgi göstermez. Size bunun hiçbir resmini veremiyorum, kulağınıza bununla ilgili hiçbir mırıltı getiremiyorum veya ağlayamıyorum. Size sadece
ödüllendirilmemiş geçmişinin mutlak 'olması gerekeni' ve
düşündüğümüz veya bize söylenen her şeyin,
düşünülmemiş ve anlatılmamış tarihindeki daha derin gerçeklere dayanma biçimini gösterebilirim.

15. Bu masum ve yenilmez köylü yaşamının ana kütlesi, yukarıda
söylediğim gibi, (nispeten) dağlık Avrupa'nın verimli ve ılıman bölgelerinde toplanmıştır; batıdan doğuya, Cornwall Land's End'den Tuna'nın ağzına kadar uzanır. Zaten, şu anda
ilgilendiğimiz zamanlarda, yerli tutkuyla -cömertlikle- ve her şeyi başarabilen
zekâyla doluydu. Dacia, Roma'ya büyük imparatorlarının son dört tanesini verdi.[14]--Britanya, Hristiyanlığa ilk eylemleri ve şövalyeliğinin son efsanelerini,--Almanya, tüm erkekliğe, Frank'ın gerçeğini ve ateşini,--Galya, tüm kadınlığa, St. Genevieve'in sabrını ve gücünü verdi.

[Dipnot 14: Claudius, Aurelian, Probus, Constantius; ve imparatorluğun bölünmesinden sonra, Doğu'ya, Justinian. "İmparator Justinianus, vahşi ve ıssız bir ülkenin sakinleri olan belirsiz bir Barbar ırkından doğdu. Bu ülkeye Dardania, Dacia ve Bulgaristan adları sırasıyla uygulandı. Bu Dardanian köylülerinin adları Gotça ve neredeyse İngilizcedir. Justinianus, Uprauder'in (dik) bir çevirisidir; babası Sabatius, Greko-barbar dilinde Stipes, köyünde 'Istock' (Stok) olarak adlandırıldı."--Gibbon, xl. bölümün başlangıcı ve not.]

16. Frank'ın _gerçeği_ ve ateşi, - ısrarla tekrar etmeliyim, - çünkü genç okuyucularım muhtemelen Fransızların gerçek olmaktan çok daha nazik olduğunu düşünme alışkanlığına sahiplerdi. Eğer konuyu incelerlerse, yalnızca Hakikatin cilalanabileceğini göreceklerdir:
ve Fransızların tavırlarında, dilinde veya mimarisinde güzel, incelikli veya yapıcı olarak tanıdığımız her şeyin, eğer onları seviyorsanız, canlı yaratıkların kendilerinde yakında hissedeceğiniz, doğalarındaki saf bir doğruluktan geldiğini göreceklerdir: eğer en
kötülerini bile doğru anlarsanız, Devrimleri yalanlara karşı bir isyandı;
ve Sevginin ihanetine karşı. Hiçbir halk boşuna bu kadar sadık olmamıştı.

17. Sanırım başlangıçta Alman olduklarını şimdi memnuniyetle unuturlardı; ama Almanya'nın tozunu ayaklarından nasıl silkeledikleri ve kendilerine yeni bir isim verdikleri, şimdi onlara ilişkin olarak dikkatle gözlemlediğimiz fenomenlerin ilkidir.

"En rasyonel eleştirmenler," diyor Bay. Gibbon onuncu bölümünde,
"_varsayın_ ki _yaklaşık_ 240 yılı" (_varsayın_ o zaman, biz, daha fazla
rahatlık için, _yaklaşık_ 250 yılı diyelim, beşinci yüzyılın sonuna doğru yarı yolda, bulunduğumuz yer, --'yaklaşık' diyelim, on yıl daha az veya daha fazla, 'yaklaşık' durumunda, çok önemli değil, ancak burada tarihli bir yüzen şamandıra kullanışlı olacaktır.)

'Yaklaşık' MS 250'de, "Alt Ren ve Weser'in eski sakinleri tarafından Franklar adı altında yeni bir konfederasyon kuruldu."

18. Alt Ren ve Weser'in eski sakinleri hakkındaki kendi izlenimim, çoğunlukla balıklardan, yüzeysel kurbağalardan ve ördeklerden oluştukları yönündeydi; ancak Bay Gibbon'un pasajdaki notu, yeni konfederasyonun insan yaratıklarından oluştuğunu, aşağıdaki maddelerde bildiriyor.

1. Chauci'lerin nerede yaşadığı söylenmiyor.

2. Waldeck Prensliği'ndeki Sicambri.

3. Berg Dükalığı'ndaki Attuarii.

4. Lippe kıyılarındaki Bructeri.

5. Bructeri ülkesindeki Chamavii.

6. Hessia'daki Catti.

Bütün bunları,
unutursanız, hatırladığınızdan daha kolay aklınızda tutacağınıza inanıyorum; ancak,
"Antiquary"deki Martin Waldeck hikayesini okumak veya yeniden okumak isterseniz,
(ya da en iyisi, gerçek bir Bayan Isabella Wardour tarafından size okunmasını isterseniz),
"_Waldeck_ Prensliği"nin merkezi karakteri hakkında, o önemli Almanca kelimeyle güvenli bir şekilde bağlantılı yeterli bir fikir edineceksiniz;
"woody"--ya da 'wood_ish_, sanırım?--kaya ve yarı yetişkin ormanı tanımlayan;
Scott'un isimlendirmenin içgüdüsel olarak derin temellerine karşı sağlıklı bir saygıyla birlikte.

19. Ancak, şu anki amacımız için,
haritalarımızı tekrar ciddiye almalı ve şeyleri uzayın doğrusal sınırları içine almalıyız.

Kendime ait olma ayrıcalığına sahip olduğum tüm Almanya haritaları,
kendilerini yayıyorlar, Frankfort'un hemen kuzeyinde, Püriten kötülüğüyle küçük parçalara ayrılmış ve usta kilise muhtarları tarafından her parçası yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde yeniden bir araya getirilmiş boyalı bir pencerenin benzerliğinde; bu ilginç cam, altmış, yetmiş, seksen veya doksan düklük, markizat, ilçe, baronluk, seçmenlik ve benzerlerini temsil ettiğini iddia ediyor, kalıtsal Alemannia'nın o enlemde çatladığı yerler. Ancak benekli renklerin altında ve dikkatsiz onurların karalanmış ve karışık alfabelerinin arasında, her tarafı siyah demiryollarından oluşan bir zincir zırhın yanı sıra, zincirleri halkalar halinde değil, kırkayaklar gibi bacaklarla diken diken olmuş, iyi bir büyüteçle sabahın erken saatlerinde yapılan zorlu bir çalışma, Weser'in rotasını ve kaynaklarına yakın bazı kasabaların isimlerini haklı olarak akılda kalıcı hale getiriyor. 20. Eğer harcayacak bir sabahınız veya boşa harcayacak bir gözünüz yoksa,
sadece gerekli olan bu kadar soyut şey size hizmet etmelidir,--Drachenfels'ten ve altı kardeşi felsen'den, doğuya doğru, kuzeye doğru uzanan,
burunlu ve gizemli
bir grup kayalık, ormanlık alanlarla çevrili vadilerin üzerinde çıkıntılı ve asık suratlı,
akarsu ile
hırıltılı veya müzikal bir şekilde uzanan; dindar çağlarda, çoğunlukla
uzaktan veya hayali Hristiyan amaçları için kale şeklinde yapılmış kayalıklar;--vadiler,
ormancıların yankısı veya madenciler tarafından yanlara oyulmuş ve daha da ötede, yeraltında, cüceler ve yukarıda orman ve diğer
şeytanlar tarafından görünmez bir şekilde
işgal edilmiştir. Tüm bölge, kayalıktan kayaya tutunarak ve vadiden vadiye rehberlik ederek, Ren Nehri üzerindeki Ejderha dağı ile Rosin dağı arasında yaklaşık yüz elli mil (aralıklarla) boyunca, 'Hartz' hala gölgeli, tartışmasız bedensel varlığa sahip Kara Brunswick'lilerin binicilik alanlarının güneyinde; eskiden 'Hercynian' (çit veya çit) ormanıyla gölgeli, bozulmuş veya Hartz veya Rosin ormanıyla çakışan, en azından reçineli, hatta kükürtlü, çıkarım yapan belirsiz ormancılar tarafından rahatsız edilmiş.

21. Doğudan batıya yüz elli mil, kuzeyden güneye yarı yarıya daha fazla -toplamda yaklaşık bin mil kare- metalik, iğne yapraklı ve hayalet dağ, akıcı ve bizim için hem ortaçağda hem de yakın zamanlarda, en Uçucu Terebentin yağı ve Mür veya Tütsü ile, Almanya'da üretilebilir; özellikle de Keman yayı için vazgeçilmez olan Rosin'in daha hassas kullanımlarının, Marburg'lu Aziz Elizabeth'in günlerinden Weimar'lı Aziz Mephistopheles'in günlerine kadar nasıl geliştiğini düşünürsek.

22. Bildiğim kadarıyla, bu asi uçurum ve çukur kümesinin bir tepe grubu olarak ortak bir adı yoktur; ve elime geçen herhangi bir haritada onun çeşitli dallarını ayırt etmek neredeyse imkansızdır: ancak kolayca ve faydalı bir şekilde hatırlayabiliriz ki, Maine'in _tamamen_ kuzeyindedir, bir ucunda Drachenfels'e dayanır ve sabah ışığına doğru içbükey bir dalışla Hartz'a doğru savrulur,
(Brocken zirvesi, denizden 3700 fit yükseklikte, daha yüksek hiçbir yer yok): şu anda Weser akıntısı için dikkate değer bir aralıkla.

23. Gelecekte buna Büyülü dağlar zinciri veya topluluğu diyeceğiz; ve sonra istediğimizde Dev dağlara, Riesen-Gebirge'ye daha kolay katılacağız; ancak bunlar
hepsi birlikte daha yüksek, daha sert ve henüz istila edilmemiş; yolumuzun geçtiği daha yakın olanlara belki de daha uygun bir şekilde Goblin dağları diyebiliriz; ama bu, Aziz Elizabeth'e karşı pek de saygılı olmazdı, ne de kulelerin sayısız güzel şatolarına ve park ve vadi prenseslerine, Alman ev işlerini tatlı ve örnek hale getirmiş ve hafifçe dalgalanan ve yarı saydam hayatlarını çağlar boyunca vadilerden aşağı, büyülenme belki de Almanach de Gotha'da fazla kanonik hale gelene kadar sürdürmüşlerdi.

Bu nedenle onlara Goblin değil, Büyülü Dağlar diyeceğiz;
ve ayrıca onların Kaya ruhlarının aslında cücelerden çok peri hekimlerinin mizacı olduğunu da minnettarlıkla fark ediyoruz: her biri - sanki vurucu bir değnek yerine hassas fındık değneğiyle -
sıçan mağaralarından, köpüren Brunnen'i, hayırsever bir şekilde tuz ve sıcaklıkla çağırıyor.

24. Bu Büyülü zincirin tam kalbinde, (ve eğer biri onu doğru kullanır ve doğru şekilde yönlendirirse, tüm Brunnen'lerin en hayırlısı) en eski Frank ırkının pınarı fışkırdı; "Waldeck Prensliği'nde", akıntılarını daha uzak bir kaynağa kadar takip edemezsiniz; orada yerden yükselir.

Eder'in sağ kıyısında, Marburg'un on dokuz mil kuzeyindeki 'Frankenberg' (Burg), Black'in Genel Atlası'nın 18 numaralı haritasında açıkça işaretlenmiş olarak bulabilirsiniz, burada çevredeki büyülü dağların kümesi ve Eder-deresi vadisi (daha yukarıdaki köyün hala kendisine verdiği adla) "Engel-Bach", "Melek Deresi", Cassel'in hemen yukarısındaki Fulda'nınkine katılarak, dikkatli ölümlü gözler için anlaşılır bir şekilde çizilmiştir. Tahta baskı yapmaya çalışırken isimlerle boğuşmam gerekirdi; ama birkaç dikkatli kalem darbesi veya kendi
el değmemiş dokunuşunuzla kıpırdanmanız, size Weser'in gerçek kaynaklarının rahat bir şekilde çıkarılmış bir biçimde, üzerlerindeki veya hemen güneyindeki, havzanın diğer yamacında, Maine'e doğru uzanan unutulmaz kasabalarla birlikte uyuşmasını sağlayacaktır. Eder'de Frankenberg ve Waldeck, Fulda'da Fulda ve Cassel, Werra'da Eisenach, Fulda'yı gelin olarak aldıktan sonra kendini Weser'e vurgulayan, Tees the Greta olarak, Eisenach'ın ötesinde, Wartzburg'un altında (Hristiyan misyonu ve İncil Derneği amaçları için kullanılan bir kale olarak duymuşsunuzdur), aşağıdaki kasaba sokakları bazaltla sertçe döşenmiştir - adı, Iron-ach, eski zamanlarda Thüringen cephaneliklerinin önemli bir parçasıdır - hala birçok şey için değirmenlerle aktiftir.

25. Ren'den bu yana kadar olan tüm kayalar, bazalttan ironik kumtaşına doğru fışkıran sular ve püskürmelerdir, kuzeye doğru bir veya iki kömür şeridi vardır, Tanrı'nın lütfuyla kazmaya değmez; Frankenberg'de bile bir altın madeni vardır; ayrıca, Tanrı'nın merhametiyle, cevheri zayıftır; ancak odun ve demir her zaman gerekli zahmete katlanılarak elde edilebilir; ve yer üstünde daha yumuşak zenginlikler vardır - av, mısır, meyve, keten, şarap, yün ve kenevir! Her şeyden önce, Fulda ve Walter'ın evlerinde manastır bakımı - Boden sularında, Meiningen Şövalyesi olan dindar Walter tarafından inşa edilmiş bir haçla işaretlenmiş olduğunu görüyorum, Dip suyu, suyun sonunda iyice aşağılara doğru yolunu bulmuş gibi: böylece Ren'in "Boden-See"si, Via Mala'dan aşağı doğru iyi bir şekilde indi.

26. Ve böylece, Weser kaynaklarınızı kayadan temizledikten sonra; ve sanki, nehrinin dizginlerini eline almış gibi,
kendin için yeterince kolay bir şekilde,
daha uzak akıntısının, neredeyse düz kuzeye, Kuzey Denizi'ne doğru akan yolunu çizebilirsin. Ve
Avrupa'nın taslak haritanda, Vistula sınırının yanında, Elbe'yi bir süreliğine dışarıda bırakarak, onu güçlü bir şekilde işaretle. Şimdilik,
Weser ve Vistula arasındaki tüm alanı (dağların kuzeyinde) vahşi bir barbar (Sakson veya Got) olarak alabilirsin; ancak, Waldeck'teki Frankların kaynağını delerek,
onları yavaş yavaş ama hızla, Weser ve Ren'in ağızları arasındaki tüm alanı doldururken,
dağ köpüğünden Hollanda'nın üzerindeki daha sakin bir yayılmaya geçerken, orada başıboş ormanları ve
çobanlık hayatları sonunda çamurlu tarıma dönüşmek zorunda kalır ve
kasvetli uçan deniz sisi içinde, bazalt kayalıklarındaki güneş ışığını unutur.

27. Bunun üzerine, _biz_ de bir an durup kendimizi biraz daha derinlere gömmeli ve
diğer şeylerden önce, Gibbon'un bize en tatlı tonlarda tatmin olmuş ahlaki dinginliğiyle anlattığı Frank isminde ne anlayabildiğimizi denemeliyiz - "Özgürlük aşkı bu Almanların en büyük tutkusuydu. Onlar, Franklar veya Özgür Adamlar'ın onurlu sıfatını hak ettiler, varsaydılar, savundular." Ancak, bize o zamanın hangi dilinde - Chaucian, Sicambrian, Chamavian veya Cattian - 'Frank'ın Özgür anlamına geldiğini söylemiyor: ayrıca ilk olarak hangi zamana ait olduğunu kendim de öğrenemiyorum; ancak Bayan Yonge'un ('Hristiyan İsimlerinin Tarihi', Frey ve Frank Üzerine Makaleler) gerçek kökü, Yüksek Almanca "Frang", Özgür _Lord_ dediği şeye dayandırdığından şüphem yok. Hiçbir şekilde Özgür _Halk_ veya benzeri bir şey değil! ama doğası ve ismi etrafında ve altında, hiçbir şekilde 'Frang' veya 'Frangs' olmayan önemli sayıda başka kişinin varlığını ima eden bir kişi. Onun ünvanı o zamanlar en gurur verici olanlardan biridir; - sonunda, yiğitliğe eklenen yaşın onuruyla, Senyör veya Monseigneur olarak onaylanmıştır, hatta henüz son Londra aksanıyla, 'Mossoo', tam olarak cumhuriyetçi bir terim olarak anlaşılmamıştır!

28. Böylece, doğru düşünüldüğünde, Açık sözlülük niteliği, 'Libre'nin herhangi bir anlamına sadece düz tarafıyla bakar, ancak tüm keskin kenarıyla, kararlılıkla ve her zaman, Cesur, güçlü ve dürüst, diğer insanların üstünde anlamına gelir.[15] Eski orman ırkı, hiçbir zaman kurtça bir anlamda 'özgür' değildi, ancak en insani anlamda Açık sözlü, açık sözlü, söylediklerini kasteden ve söylediklerinde buna sadık kalan kişilerdi. Söz ve eylemde hızlı ve net, korkusuz, tamamen ve her zaman huzursuz;--ama tembelce kanunsuz veya zayıfça savurgan, ne eylemde ne de sözde. Onların açık sözlülüğü, eğer bir bilgin ve bir Hıristiyan olarak okursanız,
ve modern bir melez, yarı beyinli kâfir gibi değil, dünyanın hiçbir dilini
bilmeyen, argoda konuşan biri olarak okursanız, gerçekten de Köleliğe değil, Utangaçlığa karşıdır![16] Bugüne kadar Fransız karakterinin en tatlı ve en Fransızsı notası, basitçe mükemmel _Hizmetçiler_ yapar. Koruyucu dostlukta, uysalca
ustalıklı her şeyi bilmede, gizli öğretmenlikte yorulmaz; en sevgi dolu uşak,--zihinsel ve kişisel olarak en iyi iyiler. Ama sizden
hiçbir şekilde çekinmezler! Montaltissimo Dükü veya Düşesi olsanız bile,
onları sizin yüksekliğinizden utanmış bulmayacaksınız. Akılları erdiğinde
size 'övücü' konuşacaklar.

[Dipnot 15: Gibbon, 22. bölümünün bir cümlesinde gerçeklere daha yakından değiniyor. "Almanya'nın bağımsız savaşçıları, _gerçeği
erdemlerinin en asili olarak_ ve özgürlüğü
sahip oldukları en değerli şey olarak
düşünüyorlardı." Özellikle, İmparator Julian'ın Ren Nehri'ni Cleves'ten Basel'e kadar yeniden tahkim etmek zorunda kaldığı Frank kabilesi Attuarii'den bahsediyor: ancak İmparator Jovian'ın Julian'ın ölümünden sonra yazdığı ilk mektuplar, "Galya ve İlirya'nın askeri komutasını (ne kadar büyük bir ülke olduğunu bundan sonra göreceğiz) Frank ulusunun cesur ve sadık bir subayı olan Malarich'e devretti"; ve onlar, Alaric'le son mücadelesinde Roma'nın sadık müttefikleri olmaya devam ettiler. Görünüşe göre sadece ilginç bir dil çeşitliliği uğruna -ve en azından ulusal karakterde böylesine büyük bir değişimin nedenlerine dair hiçbir ipucu olmadan- Bay Gibbon'ın bir sonraki cildinde aniden Procopius'un küfürlü lakaplarını benimsediğini ve Frankları "hafif ve hain bir ulus" olarak adlandırdığını görüyoruz (vii. 251). Bu beklenmedik betimlemenin tek izlenebilir gerekçesi, Roma veya Ravenna tarafından ne dostluğa ne de faaliyete rüşvet vermeyi reddetmeleri; ve İtalya'yı işgalinde Clovis'in torununun daha önce önerdiği rota hakkında kesin bir uyarı göndermemiş olması, hatta Pavia'daki Po köprüsünü güvence altına alana kadar niyetlerini tam olarak belirtmemiş olması; daha sonra "neredeyse aynı anda, Gotlar ve Romalıların düşman kamplarına saldırarak" yeterli bir açıklıkla fikrini beyan etmiş olması, onlar da kollarını birleştirmek yerine aynı hızla kaçmışlardır.]

[Dipnot 16: Kelimenin ayrıntılı açıklaması için bkz. 'Val d'Arno', 'Lecture VIII.; 'Fors Clavigera', Mektuplar XLVI. 231, LXXVII. 137; ve
Chaucer, 'Romaunt of Rose', 1212--"Sonraki _onu_" (Arthur'un şövalye kardeşi) "dansçı hanım Franchise";--İngilizce dizeler 'Ariadne Florentina'nın ilk dersinde alıntılanmış ve yorumlanmıştır; Burada Fransızcasını veriyorum:-- "Apres tous ceulx estoit Franchise Que ne fut ne brune ne bise. Ains fut comme la neige blanche _Courtoyse_ estoit, _joyeuse_, et _franche_. Le nez avoit long et tretis, Yeulx vers, riants; sourcilz faitis; Les cheveulx eut tres-blons et longs Simple fut comme les coulons Le coeur eut doulx et debonnaire. Elle n'osait dire ne faire Nulle riens que faire ne deust._" Ve umarım kız okuyucularım Franchise'ı bir daha asla 'Özgürlük' ile karıştırmazlar.] 29. Hizmetkarların en iyisi: konuların en iyisi, aynı derecede dürüst bir Kralları olduğunda veya Onlara liderlik edecek Kont veya Captal; bunun yeterli kanıtını zamanı gelince göreceğiz; ama hemen şunu da not edin ki, daha sonra Özgürlük dedikleri şeyin ne tür bir yan etkisi olursa olsun, Frank ismiyle şu anda ve gelecekte Özgürlüklerini Faaliyetleriyle karıştırmaktan kendinizi hemen korumalısınız. Ordunun şefine karşı tavrının ne olduğu _bir_ sorudur - şefin veya ordunun altı ay sessiz tutulabilmesi - başka bir soru ve tamamen farklı bir soru. Ya biriyle savaşıyor ya da bir yere gidiyor olmalılar, aksi takdirde hayatları onlar için yaşamaya değmez; ruhunda ne savaşa ne de yağmaya odaklanmış olan, ancak sadece yer değiştirmeye, gergin ve gergin ruh haline odaklanmış olan, oradan oraya gidip gelen hareketlilik ve değişken şimşekler ve titreklikler; mahmuzlarını tabakta görme ihtiyacı duymayan, ancak onları her zaman parlak ve açık tutan ve ziyafet çekmektense oruçlu bir şekilde at binmeyi tercih eden, bir köşeye sıkıştırılma korkusu ve sürekli bir şey yapmama durumu, bazen muhteşem ama çoğu zaman talihsiz veya felaketli sonuçlarıyla ulusun kendisi ve komşuları için de bizim tarafımızdan hayret verici bir sempatiyle izlenmelidir. 30. Ve bu faaliyet, modern bilim tarafından babunlardan daha iyi olmadığımız öğretilmeden önce, biz ağırbaşlı sığır eti yiyenlerin, kaba bir şekilde Maymun kabilelerinin faaliyetine benzetmeye alışkın olduğumuz, aslında ilk olarak düzensiz Franklar bataklıklarına hareket ve akım verdiğinde Hollandalıları o kadar etkiledi ki, Frank gücünün arması olarak gördüğümüz en eski arma, Hollandalıların bunu uzaktan hicivli bir şekilde sunma çabasına dayanıyor gibi görünüyor. "Çünkü," diyor çok yaratıcı bir tarihçi, Mons. Andre Favine,--Parisli ve 1620 yılında Fransız Parlamentosu Yüksek Mahkemesi'nde Avukat--"Allemaignes tarafından 'Salts' olarak adlandırılan Sala nehrinin kıyısındaki insanlar, Romalılar tarafından 'Franci Salici' olarak adlandırılan Hollanda topraklarına doğru iniyorlardı" ('Salique' yasasının buradan geldiğini fark edersiniz) "ve 'Salii' kısaltılarak, sanki 'salire' fiilinden geliyormuş gibi, yani 'saulter', sıçramak"--(ve bundan sonra - ayrıca - eşsiz bir şekilde dans etmek) "hızlı ve çevik ayaklı olmak, sıçramak ve iyi binmek, özellikle sulak ve bataklık yerlerde yaşayanlar için gerekli olan bir özellik; Böylece, nehrin büyük yatağında yaşayan Fransızlar arasında (Ren) "'Nageurs', Yüzücüler olarak adlandırılıyordu, bataklıklardakiler ise 'Saulteurs', Zıplayanlar olarak adlandırılıyordu, bu yüzden Fransızlara hem doğal yapıları hem de meskenleri nedeniyle verilen bir lakaptı; düşmanları bugün bile onlara Fransız Kurbağaları diyor,
(ya da daha doğrusu Kurbağalar) buradan türemiş bir efsane, eski krallarının kollarında bu tür yaratıklar taşıdığı."

31. Şu anda masal olup olmadığı tartışmasına girmeden, bu hendek atlayan ve nehirde yüzen halkın 'Salian' sıfatını kolayca hatırlayacaksınız (böylece, daha önce de belirtildiği gibi, Ren'in tüm uzunluğu onlara karşı yeniden güçlendirilmelidir) - ancak sıfat, kökeninde hassas bir şekilde Tuzlu gibi görünüyor, bu yüzden deneyimli Denizcilerimize '_eski_ Tuzlular' dediğimiz gibi, bu daha parlak ve ışıltılı Frankları iyi bir takdirle 'Genç Tuzlular' olarak düşünebiliriz - ancak bu, Romalılar tarafından, doğal olarak savaş ateşlerine ve 'elan'larına saygı göstererek, 'Salii' - exsultantes,[17] - kendi silahlı savaş rahipleri gibi - olarak hemen değiştirildi: ve
biz şimdi biraz daha öte, ancak hafif bir ikirciklilikle, burada ilk olarak Salient olarak düşünülmesi gereken yararlı bir anlama, gagalı
burun, bildiğimiz Fransa'ya doğru; ve her zaman, parlak
esnekliklerde, belirgin veya baskın bir ulus; bize İngilizleri ödünç veriyorlar - bu kadar çok armacılık için hemen bakabiliriz - 'Leopar'larını, benekli veya lekeli bir yaratık olarak değil, kaçınılmaz olarak sıçrayan ve atılan bir yaratık olarak, kendi kraliyet ve prenslik kalkanlarımız için.

[Dipnot 17: Alsas'a ilk yaramaz sevinçleri, Romalılar tarafından davet edildi (ya da en azından Julian'a olan kıskançlığı nedeniyle Constantius tarafından) - "hediyeler ve vaatlerle, - yağmalama umutlarıyla ve fethedebildikleri tüm toprakların sürekli olarak bağışlanmasıyla." Gibbon, bölüm xix. (3, 208. ) Gibbon'dan başka herhangi bir tarihçi, herhangi bir karakter veya soru hakkında gerçekten sabit bir fikre sahip değildir, ancak en kötü insanların bazen doğru, en iyilerin ise sıklıkla yanlış yaptığı genel gerçekliğe güvenerek, bir cümleyi yuvarlamak istediğinde övgüde bulunur ve başka türlü bir cümleyi tamamlayamadığı zaman suçlar - burada "özgür insanların _şerefli_ adını hak eden, benimseyen ve sürdüren" ulustan, "_bu disiplinsiz soyguncuların_ elde etmek istedikleri herhangi bir mülke sahip olan imparatorluğun tüm tebaasını doğal düşmanları olarak gördükleri" söylense şaşırabilirdik. Julian'ın hem Frankları hem de Alemannileri Ren'in ötesine geri gönderen, ancak Salian Franklarına ciddi bir yeminle, Hollanda'daki yerleşik topraklarını bahşeden ilk seferi başka bir zamanda izlenmelidir.]

Bu nedenle, 'Salian' sıfatlarının çoğu yeterli olabilir; ancak Frank yorumlamasından
hâlâ her zamanki kadar uzağız ve
bu arada, bu şekilde kalmakla yetinmeliyiz, ancak daha sonra isimle iç içe geçmiş olan ve bizim için betimleyici açıdan çok önemli olan iki fikri not etmeliyiz.

32. "Franciades'in ilk kitabında Fransız şair" (Mons. Favine diyor; ama hangi şair bilmiyorum ve soramam) "karşılaşır" (en-quarters anlamında veya bir haberci olarak tasvir eder) Fransızların adı üzerine bazı masallar, iki _Gaulish_ kelimesinin birlikte benimsenmesi ve sakinleştirilmesiyle, Phere-Encos, 'Beare-_Launce_' anlamına gelir,
(--Shake-Lance, belki de çevirmeye cesaret edebiliriz,) burada şövalyelerinin elinde titremeye başlayan Mızraktan daha hafif bir silah--ve
Fere-encos sonra dilde hızla Francos'a geçer;"--benimsenmeyecek bir türetme, ancak silah fikri en dikkatli şekilde,--bununla birlikte--"eski Fransızların
armaları arasında, Launce'un üzerinde ve yanında, Battaile-Axe, buna _Anchon_ derlerdi ve ayrıca, bugün bile, Fransa'nın birçok eyaletinde, _Achon_ olarak adlandırılır, savaşta kendilerine hizmet ederlerdi, düşmanla savaşırken onu uzağa fırlatarak, sadece adamı bulmak ve kalkanını kesmek için. Çünkü bu _Achon_ o kadar şiddetli bir şekilde fırlatılırdı ki, Kalkanı keser ve
Maister'i kolunu aşağıda tutmaya zorlardı ve çıplak veya silahsız olarak keşfedildiğinde; onun daha erken şaşırtılmasına yol açardı. Görünen o ki, bu silah Fransız Souldior'a uygun ve özeldi, hem yaya hem de at sırtında. Bu nedenle ona _Franciscus_ derlerdi. Francisca, _securis oblonga, quam Franci
librabant in Hostes_. Çünkü Atlı, kalkanı ve Francisca'nın yanında (Armes common, dediğimiz gibi, Piyade'ye ait), Mızrağı da vardı, kırılmış ve daha fazla bir işe yaramamış olduğundan, elini Francisca'sına koydu, bu silahın kullanımını Tours Başpiskoposu'nun ikinci kitabında ve yirmi yedinci bölümde öğreniyoruz."

33. Tours Başpiskoposu'nun bu derslerinin Fransız şövalyeleri tarafından ne kadar saygıyla karşılandığını bulmak tatmin edicidir; ve Francisca'nın en iyilerinin tercih ettiği kullanımını görmek ilginçtir - sadece Aslan Yürekli'nin zamanına değil, hatta Poitiers gününe kadar. Poitiers kapısındaki savaşın son güreşinde, "La, fit
le Roy Jehan de sa main, merveilles d'armes, et tenoit une hache de
guerre dont bien se deffendoit et combattoit,--si la quartre partie de
ses gens Luy eussent ressemble, la journee eust ete pour eux." Daha da önemlisi, Froissart'ın hemen önce anlatmak için durduğu, Sire de Verclef (Severn'de) ile Picard toprak sahibi Jean de Helennes arasındaki kavga bölümünde: Kılıcını kaybeden İngiliz, kılıcını kurtarmak için atından iner ve Helennes ona büyük bir amaç ve güçle kendi kılıcını fırlatır "qu'il aconsuit l'Anglois es cuisses, que l'espee entra dedans ve le cousit tout parmi, jusqu'au hans. "

Şövalye kendini teslim edince, uşak yarasını sarar ve onu
bakım eder, hayatı tehlikedeyken on beş gün 'pour l'amour de lui'
Chasteleraut'ta kalır; ve sonrasında onu bir sedyede Picardy'deki kendi şalesine kadar taşır. Ancak fidyesi
6000 asilzadedir - sanırım şu anki tahminimizle yaklaşık 25.000 pound; ve şövalyelik günlerinin kararmaya yakın olduğunun en ölümcül işaretlerinden biri olarak "devint celuy Escuyer,
Şövalye, Verclef'in Efendisi'nden büyük kazanç için" yazabilirsiniz.

Şövalyeliğin şafağına memnuniyetle geri dönüyorum, o zamanlar, her saat ve her yıl, insanlar daha nazik ve daha bilge hale geliyordu; en kötü zulümleri ve hatalarına rağmen, en asil kadronun doğal nitelikleri
kendilerini birincil amaç ve kendilerini gelecekteki eğitime tabi tutmak.

34. Şimdiye kadar bir Salian Frank'ı hakkındaki düşüncemizde, iki ana silahının bir anlık görüntüsünden daha ileri gidemedik, ancak onun gölgesi, Brocken'ın sisleri üzerinde bize şekil vermeye başlıyor, mızrağı hafif taşıyor, cirit atıyor, ancak balta, onun oduncu silahı, ağır; ekonomik sebeplerden dolayı, demir kıtlığı nedeniyle, tüm silahların en iyisi, en az miktarda gerçek metal ve en kaba dövme ile en tam salınımı ve darbe ağırlığını veriyor. Gibbon ayrıca onlara, 'geniş' bir kemerden sarkan 'ağır' bir kılıç veriyor: ancak Gibbon'un lakapları her zaman bedavadır ve kemerli kılıç, ölçüsü ne olursa olsun, muhtemelen sadece liderler içindi; kemer, kendisi altından, Roma Kontlarının
ayrıcalığı ve şüphesiz müttefik Frank liderleri tarafından onlardan benimsenmiş, daha sonra Pavlus'un Hakikat kuşağının efsanevi anlamını almıştır--ve böylece sonunda; Kuşaklı Şövalyeliğin başlıca işareti.

35. Kalkan, herkes için, yuvarlaktı, bir Dağlının hedefi gibi kullanılıyordu:--muhtemelen zırh, sadece sert tabaklanmış deri veya sabırla sıkı örülmüş kenevir; "Sıkı giysileri," diyor Bay Gibbon,
"uzuvlarının figürünü doğru bir şekilde ifade ediyordu," ancak 'giysi' sadece Milton-Gibbonian'dır, 'kimse ne olduğunu bilmiyor.' Kişileri hakkında daha fazla şey anlıyor. "Frankların yüksek yapısı ve
mavi gözleri, Germen kökenli olduklarını gösteriyordu; savaşçı barbarlar, en erken gençliklerinden itibaren koşmak, sıçramak, yüzmek, cirit ve savaş baltasını şaşmaz bir şekilde fırlatmak, üstün bir düşmana karşı tereddüt etmeden ilerlemek ve atalarının yenilmez itibarını yaşamda veya ölümde korumak için eğitilmişlerdi (vi. 95). İlk kez, 358'de, İmparator Julian'ın Strasburg'daki zaferinden dehşete düşen ve Meuse'de kuşatılan altı yüz kişilik bir Frank topluluğu, "kendilerine fethetmeyi veya ölmeyi emreden eski yasayı bir kenara bıraktı." "Her ne kadar yağmacılığın cazibesine kapılmış olsalar da, insan doğasının en yüce onuru ve mutluluğu olarak gördükleri tarafsız bir savaş sevgisi sergilediler; ve
zihinleri ve bedenleri sürekli eylemle öylesine sertleşmişti ki,
bir hatibin canlı ifadesine göre,
kışın karları
onlara ilkbaharın çiçekleri kadar hoş geliyordu" (iii. 220).

36. Bu zihinsel ve bedensel erdemler veya sertlikler muhtemelen
ulusun askeri rütbesinde evrenseldi: ancak hemen,
şaşkınlıkla, öylesine dikkat çekici derecede 'özgür' bir halk olduğunu öğreniyoruz ki,
Kral ve kraliyet ailesi dışında hiç kimse saçlarını kendi zevkine göre şekillendiremezdi.
Krallar saçlarını sırtlarında ve omuzlarında dalgalı bukleler halinde,
Kraliçeler ayaklarına kadar dalgalanan bukleler halinde,--ancak ulusun geri kalanının tamamı "yasa veya gelenek gereği, başlarının arka kısmını tıraş etmek, kısa saçlarını alınlarının üzerine taramak ve
iki küçük bıyığın süsüne razı olmak zorundaydı."

37. Bıyıklar,--Bay Gibbon'un demek istediğini tahmin ediyorum: ve ayrıca soyluların ve soylu hanımların kendilerine yakışan saçları ve bukleleri takabileceklerini de varsayıyorum. Fakat yine de, Frankların demokratik kurumları hakkında beklenmedik derecede utanç verici bir ışıkla karşılaşıyoruz, çünkü bize "çeşitli ticaretler, tarım emekleri ve avcılık ve balıkçılık sanatları, Hükümdarın _ücreti_ için köle eller tarafından _uygulanıyordu." deniyor. 

Ancak, 'Köle' ve 'Ücret', ilk başta çok korkunç ve çok yanlış gelse de, yalnızca Frank Krallarının tarlalarında çiftçiler bulundurduğu, cübbelerini ve kılıçlarını yapmak için dokumacılar ve demirciler çalıştırdığı, avcılarla avlandığı, şahin yetiştiricileriyle birlikte şahinle avlandığı ve diğer konularda bir İngiliz Tazı Ustası'nın olabileceği ölçüde tiranlık yaptığı genel gerçeğinin Milton-Gibbonian ifadeleridir. "Uzun saçlı Kralların malikanesi kümes hayvanları ve sığırlar için uygun avlular ve ahırlarla çevriliydi; bahçe yararlı sebzelerle ekilmişti; depolar mısır ve şarapla
doluydu ya da satılmak üzere; ve tüm yönetim özel ekonominin en katı kurallarıyla yürütülüyordu."

38. Bay Gibbon'ın iki yüzyıldan uzun bir süre boyunca onlara yaptığı rastgele göndermelerden Frankların görünümü ve mizacı hakkında bu eksik ve her zaman son derece tutarlı olmayan bildirimleri topladım ve son alıntılanan pasajı, "bu kırsal saraylardan yüz altmış tanesi krallıklarının eyaletlerine dağılmıştı" ifadesiyle birlikte sunuyor ve bize Clovis'in zaferlerinden sonra monarşilerinin genel tarzını ve sistemini hangi krallığın veya hangi dönemin açıklayıcı olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemeden. Fakat, ondan ilk duyduğunuz andan itibaren, Frank, yakından
düşünüldüğünde, her zaman son derece yaratıcı, iyi niyetli ve çalışkan bir şahsiyettir;--eğer hevesli bir şekilde edinimciyse, aynı zamanda akıllıca
muhafazakar ve yapıcıdır; bir düzen ve kristalin
eğitimin bir öğesidir ki, bir gün Amiens'in koridorlarında kendini tamamlayacaktır; ve eğer sakinleri, inşaatçıları kadar sağlam kalpli olsaydı, birçok gün boyunca, genel olarak aşılmaz ve zaptedilemez şeylerdir.

39. Fakat şimdilik, biraz geriye gitmeliyiz; çünkü
gerçekten de son zamanlarda gözden geçirilmiş baskı için kitaplarımın bazılarını tekrar okurken, bir sayı veya bölümde, bir sonrakinde herhangi bir özel noktayı dikkatlice ele alacağıma söz verirsem, bir sonrakinin söz verilen noktaya hiç değinmediğini, ancak karşı yarımkürede bir zıt, antipatik veya antipodik noktaya tutkuyla bağlanacağından emin olduğumu fark ettim. Bir incelemeyi bu şekilde yürütmenin tarafsızlığa ve geniş görüşe son derece elverişli olduğunu düşünüyorum; ancak bunun genel okuyucu için sadece hayal kırıklığı yaratmakla kalmayıp (eğer hayal kırıklığına uğratacak kadar ilgili olduğumu kendime övünebilirsem), hatta onun zihninde tutarsızlığım, kararsızlığım ve ilkelerimdeki veya görüşlerimdeki hava değişikliklerinden etkilenme olasılığımla ilgili olumsuz eleştirmenlerin bazı yanıltıcı ve son derece saçma imalarını doğrulamaya bile meyilli olduğunu düşünebiliyorum. Bu nedenle, bu tarihsel taslaklarda en azından izlemeyi ve kısmen de olsa kendimi bu söz bozma hatasında düzeltmeyi umuyorum ve çeşitli akıcı veya tekrar akıcı mizah anlayışımı feda ederek, her bir ardışık bölümde okuyucunun haklı olarak anlatılmasını beklediği şeyi bir ölçüde anlatmayı amaçlıyorum.

40. Sadece bir göz atarak, açılış bölümümde Soissons vazosunun hikayesini bıraktım. Her ucuz Fransa popüler tarihinde bulunabilir (ve ilk Louis'in kişisel hayatı veya karakteriyle ilgili olarak neredeyse _bulunabilecek_ tek şeydir); ucuz popüler ahlak değerleriyle birlikte. İlk kaynaklarına kadar izlemeye zamanım olsaydı, belki başka bir yön alabilirdi. Ama onu bulabileceğiniz gibi veriyorum - sizden yalnızca böyle okunduğunda bile biraz farklı bir ahlak taşımayabileceğini düşünmenizi istiyorum.

41. Hikaye, Soissons savaşından sonra, Roma veya Galya ganimetinin paylaşımında, kralın kendisi için güzelce işlenmiş bir gümüş vazo istemesiydi ve son bölümümde yanlışlıkla bunu daha iyi benliği için istediğini ima ettim, Kraliçesi için. Ama hiçbiri için istemiyordu; St. Remy'ye geri vermek istiyordu, böylece Rheims'in kutsanmış hazineleri arasında kalabilirdi. Popüler tarihlerin ısrar etmediği ve hazinenin eşit şekilde paylaşılmasını talep eden savaşçılarından birinin de görmezden gelmeyi seçtiği ilk nokta budur. Vazo, Kral tarafından kendi payına ek olarak istendi ve Frank şövalyeleri, bir lider olarak krallarına gerçek itaatlerini gösterirken, ona daha yakın tarihli kralların 'Kraliyetler' dediği şeyi, dokundukları her şey için vergi vermeyi en ufak bir şekilde düşünmediler. Ve bu Frank şövalyelerinden veya Kontlardan biri -diğerlerinden biraz daha açık sözlü- ve St. Remy'nin azizliğine Protestan bir Piskopos veya Pozitivist bir Filozof kadar kuşkulu- Kral'ın ve Kilise'nin iddiasını, diyelim ki Avam Kamarası'ndaki Liberal bir muhalefetin iddiası gibi tartışmaya girişti; ve bunu beşinci yüzyılın kamuoyunun desteğiyle öyle bir şekilde tartıştı ki - kral talebinde ısrar etti - korkusuz asker savaş baltasıyla vazoyu parçaladı ve "Kurayla aldığın paydan fazlasını alamazsın" diye haykırdı.

42. Bu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, "özgür" kişilerin üretemedikleri sanat üzerinde tek olası aktif faaliyeti olan yıkımla desteklenen Fransız 'Liberte, Fraternite ve Egalite'nin ilk açık iddiasıdır.

Kral tartışmayı sürdürmedi. Korkaklar onun korkaklıktan durakladığını, kötü niyetli kişiler ise kötü niyetten durakladığını düşüneceklerdir. O, öfkeden durakladı, kesinlikle; ama zamanını bekledi, ki güçlü bir adamın öfkesi her zaman bunu yapabilir ve beklemek için daha da sıcak yanabilir, ki bu, Hıristiyanlara güneşin batmasına izin vermemeleri söylenmesinin başlıca nedenlerinden biridir. Günümüzde Hıristiyanların, eğer başkası yaralanmışsa, uymaya tamamen hazır oldukları bir kuraldır; ve aslında, bu gibi durumlardaki zorluk, genellikle, Güneş öfkelerinin üzerine
doğarken bile, onları yaralanmayı düşünmeye ikna etmektir.[18]

[Dipnot 18: Örneğin, Bay Plimsoll'un kömür madenleriyle ilgili makalesini okuyun.]

43. Devamı gerçekten çok şok edici -- modern duyarlılık için. Bunu, cilalı olmasa bile, en azından nazikçe cilalanmış, Resimli Tarih dilinde veriyorum.

"Yaklaşık bir yıl sonra, birliklerini gözden geçirirken, vazoyu vuran adamın yanına gitti ve _kollarını inceleyerek_ _onların_ kötü durumda olduğundan şikayet etti!" (İtalikler bana ait) "ve onları" (Ne?
kalkan ve kılıç?) yere fırlattı. Asker onları kurtarmak için eğildi; ve o anda Kral savaş baltasıyla kafasına vurarak 'Böyle yaptın Soissons'daki vazoya' diye bağırdı." Ahlaki modern tarihçi, "bunun Frankların durumunun ve birleştikleri bağların bir kanıtı olarak, sadece bir Hırsızlar çetesi ve şefleri fikrini verdiğini" düşünmeye devam ediyor. 
Bu, gerçekten de, kendim araştırıp çözebildiğim kadarıyla, şeylerin doğası, bu dünyadaki kraliyet ve askeri örgütlerin çoğuyla ilgili olarak, günümüze kadar, eğlendirilecek Birincil fikirdir; ve (eğer İngiltere'deki topraklarımızı çalanlar Afganlar ve Zulular değilse - biz onların çeşitli ülkelerindeki topraklarını çalmıyoruz.) Ancak bu askeri infazın _tarzıyla_ ilgili olarak, okuyucunun, bunun daha az Kraliyet mi, yoksa daha mı vahşi, kaba bir askerin kafasına kendi savaş baltasıyla vurmak, örneğin, Sir Thomas More gibi birinin boynuna bir cellatla vurmaktan daha
iyidir,--mekanizma ve sanki giyotin çubuğu ve darbeye ip kullanarak--Ulusal Yasa'nın yönetilebilir biçimleri ve
bir grup kibar soylu ve piskoposların zarifçe sarılmış müdahalesi.

44. Onun hakkında bundan çok daha karanlık şeyler anlatılmalı, gururlu hayatı sona ererken, eğer içimizden herhangi biri karanlığın içinden açıkça görebilseydi, size bunların tüm gerçeğiyle anlatılmalıydı. Ama biz asla Günahın gerçeğini bilemeyiz; çünkü onun doğası, bir yandan Günahkarı, diğer yandan Yargıcı aldatmak
tır. Şeytani--ister teslim olalım, ister kınayalım ihanet eder: İşte Gibbon'un alaycı bakışı--eğer umursarsanız; ama önce ona iletilen karışık paragraflardan, övgü cümlelerini, Lozan Bilgesi'nin Hıristiyanlığın etkisini itiraf eden herhangi bir kahramana genellikle verdiğinden daha az cimri olarak çıkarıyorum.

45. "Clovis, henüz on beş yaşında bile değilken, babasının ölümüyle
Salian kabilesinin komutasına geçti. Krallığının dar sınırları Batavia adasıyla sınırlıydı,
Tournay ve Arras'ın eski piskoposluklarıyla; ve Clovis'in vaftizinde, savaşçılarının sayısı beş bini geçemezdi.
Scheldt, Meuse, Moselle ve Ren kıyılarında oturan Frankların akraba kabileleri, Merovenj ırkından bağımsız kralları, eşitleri, müttefikleri ve bazen de Salic Prensi'nin düşmanları tarafından yönetiliyordu. İlk kez sahaya çıktığında,
kasabasında ne altın ne gümüş, ne de
depolarında şarap ve mısır vardı; fakat aynı ülkede kılıçla servet edinmiş ve fetih meyveleriyle asker satın almış olan Sezar'ın örneğini taklit etti. Barbarların evcilleştirilmemiş ruhuna, düzenli disiplinin avantajlarını kabul etmesi öğretildi. Mart ayının yıllık incelemesinde, silahları titizlikle incelendi; ve barışçıl bir bölgeden geçtiklerinde bir çimen yaprağına dokunmaları yasaklandı. Clovis'in adaleti amansızdı; ve dikkatsiz veya itaatsiz askerleri anında ölümle cezalandırıldı. Bir Frank'ın yiğitliğini övmek gereksiz olurdu; ancak Clovis'in yiğitliği soğukkanlı ve mükemmel bir ihtiyatla yönetiliyordu. İnsanlarla olan tüm ilişkilerinde, çıkarların, tutkuların ve fikirlerin ağırlığını hesapladı; ve önlemleri bazen Almanların kanlı tavırlarına uyarlandı, bazen de Roma'nın ve Hristiyanlığın daha yumuşak dehası tarafından yumuşatıldı. 46. ​​"Ancak Galya'nın vahşi fatihi, tarihi kanıtların ve spekülatif teolojinin zahmetli araştırmasına dayanan bir dinin kanıtlarını incelemekten acizdi. Gerçek bir müminin kalbini ikna eden ve arındıran İncil'in yumuşak etkisini hissetmekten daha da acizdi. Onun hırslı saltanatı, ahlaki ve Hristiyan görevlerinin sürekli ihlaliydi: elleri hem barışta hem de savaşta kanla lekelenmişti; ve Clovis, Galya Kilisesi'nin bir sinodunu dağıtır dağıtmaz, sakin bir şekilde Merovenj ırkının tüm prenslerini öldürdü."

47. Bu çok doğru; ama retorik olarak ifade etmek gerekirse, ilk olarak -çünkü bize 'tüm' prenslerin kaç tane olduğu söylenmeli;-ikinci olarak, Clovis'in Batı dünyasına Aziz Jerome tarafından sunulan "Kutsal Yazıları" herhangi bir ölçüde "araştırdığını" varsayarsak, bir asker-kral olarak, İsa'nın sabrından çok Yeşu[19] ve Yehu'nun misyonunu düşünmüş olması muhtemeldi; İsa'nın acılarını taklit etmekten çok intikam almayı düşünüyordu: ve Frankların diğer Krallarının onu muhalif olarak mı yoksa genişleyen krallığına
kıskanarak saldırıp tahttan indirmeleri mi gerektiği sorusu, zihninde kişisel bir tehlikeden tüm ulusun putperestliğe geri dönme şansına kolayca dönüştürülebilirdi. Ve son olarak, davasının İlahi korumasına olan inancı, Ostrogotlar tarafından Koç'un önünde yenilmesiyle sarsılmıştı; ve Frank leoparı henüz beneklerini o kadar da değiştirmemişti ki, bir düşmana ilk bahar fırsatını
vermişti. [Dipnot 19: Benzerlik daha sonra efsaneye konu oldu ve Poitiers savaşından sonra Angouleme surlarının Clovis trompetlerinin sesiyle yıkıldığı söyleniyor. Gibbon, "Bir mucize," diyor, "bu, bir din adamı mühendisinin gizlice surun temellerini
altına kazdığı varsayımına indirgenebilir." Dürüst okuyucularımı, tüm tarihi "varsayıma" indirgeme gibi modern alışkanlığa karşı sık sık uyaramam. Efsane elbette bir metaforun doğal ve kolay ifadesidir.]

48. Son olarak ve tüm bu kişisel soruların ötesinde, zulüm ve incelik biçimleri - ilki, kadınların ve erkeklerin onur koşulu olan acıyı küçümsemekten kaynaklanıyor - bu vahşi ırklarda, hepsi savaşta şan ve şöhrete olan aşklarına dayanıyor ve bu ancak Kuzey Amerika Yerlilerinin daha yüksek kastlarında aynı mizacın kalıntılarıyla karşılaştırılarak anlaşılabilir; ve, Clovis'in saltanatının gerçek olaylarını
sonlarına kadar net bir şekilde izlemeden önce, okuyucu büyük Dramın bu kişilikler listesini
öğrenmekte, her birinin _adının_ anlamını, hem taşıyıcısının zihnindeki olası etkisini hem de eylemlerinin gidişatının kader ifadesini ve bunun gelecek nesiller üzerindeki sonuçlarını
kalbine almakta fayda görecektir.

1. Clovis. Frank biçimi, Hluodoveh. 'Muhteşem Kutsallık' veya
kutsama. Latince Chlodovisus, St. Remy tarafından vaftiz edildiğinde, yüzyıllar boyunca yumuşayarak
Lhodovisus, Ludovicus, Louis'e dönüştü.

2. Albofleda. 'Beyaz ev perisi'? En küçük kız kardeşi;
Ostrogotların büyük Kralı Theodoric (Theutreich, 'Halkın hükümdarı') ile
evlendi.

3. Clotilde. Hlod-hilda. 'Muhteşem Savaşçı Kızı.' Karısı.
'Hilda' ilk olarak Savaş, saf anlamına gelir; ve sonra Savaş Kraliçesi veya
Bakır Kızı'na dönüşür. Fransa'da Ste
Clotilde ve Whitby uçurumunda Ste Hilda olarak Hıristiyanlaştırılır.

3. Clotilde. Tek kızı. Arius zulmü altında Katolik inancı için
öldü.

4. Childebert. Paris'teki ilk Frank
Kralı olan Clotilde'den olan en büyük oğlu. 'Savaş Görkemi', Nibelung'da olduğu gibi
Hildebert ve sonra Hildebrandt olarak yumuşar.

5. Chlodomir. 'Muhteşem Şöhret.' Clotilde'den olan ikinci oğlu.

6. Clotaire. Clotilde'den olan en küçük oğlu; babasının evinin neredeyse
yıkıcısı. 'Muhteşem Savaşçı.'

7. Chlodowald. Chlodomir'in en küçük oğlu. 'Muhteşem
Güç', daha sonra 'Aziz Bulut.'

49. Şimdi Clovis'in saltanatının ve eylemlerinin yolunu, ışık ve gölgelerinin arasından, doğrudan takip edeceğim.

M.S. 481. Henüz on beş yaşındayken taç giydi. Beş yıl sonra, "ruhen ve neredeyse şövalyelik diliyle", Rheims ve Soissons bölgesini elinde tutan Roma valisi Syagrius'a meydan okudu. "Campum sibi praeparari jussit--düşmanına bir savaş alanı hazırlamasını emretti"--Gibbon'un notuna ve referansına bakın, bölüm.
xxxviii. (6, 297). Nogent'taki Benediktin manastırı daha sonra, Pagan mezarlarının bir çemberiyle işaretlenmiş alana inşa edildi. "Clovis, Leuilly ve Coucy'nin bitişik topraklarını Rheims kilisesine bağışladı."[20]

[Dipnot 20: Ne zaman?--çünkü bu gelenek ve vazo geleneği,
Clovis ile Aziz Remy arasındaki dostluğa ve Kral'ın Galya'daki Hıristiyanlara karşı benzersiz bir saygısına işaret ediyor, ancak kendisi henüz
dönmemiş.]

MS 485. Soissons Muharebesi. Gibbon tarafından tarihlendirilmemiştir: Syagrius'un (genç) Alaric'in sarayında daha sonra ölümü, 486'daydı--savaş için 485'i alın.

MS 50. 493. Clovis ile Burgonya Kralı, Clotilde'nin amcası arasındaki ilişkilere dair hiçbir açıklama bulamadım, bu da yetim prensesle nişanlanmasından önceydi. Ortak tarihe göre amcası hem annesini hem de babasını öldürmüş ve kız kardeşini de peçe takmaya zorlamıştı. Bu sebepler ne kimsenin ne de yetkililerin açıklayabildiği sebeplerdi. Clotilde
kendisi Fransa'ya giderken takip edildi[21] ve seyahat ettiği tahtırevan, evlilik payının bir kısmıyla birlikte ele geçirildi. Fakat
prenses at sırtına bindi ve refakatçilerinin bir kısmıyla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı, "hizmetçilerine amcasına ve tebaasına ait olan ve yolda karşılaşabilecekleri her şeyi ateşe vermelerini emretti."

[Dipnot 21: Kaba tarihçilerin anlattıkları herhangi bir şeyin hayati bir ilgiye dair en ufak bir duygusunun eksikliğinin ilginç bir kanıtıdır ki, ne Gibbon'da, ne Baylar Bussey ve Gaspey'de, ne de ayrıntılı 'Histoire des Villes de France'da, kış sabahımın izin verdiği en iyi araştırmayla, o zamanlar Burgonya'nın başkenti olan şehri veya en azından dört nominal başkentinden hangisinde, Dijon, Besancon, Cenevre ve Vienne'de, Clotilde'ın yetiştirildiğini bulamadım. Bana göre kanıtlar Vienne'den yana görünüyor (Baylar B. ve G. tarafından her zaman 'Vienna' olarak adlandırılır, belirsiz coğrafya okuyucularının zihinlerinde ne gibi bir etki yarattığını söyleyemem) - Clotilde'ın annesinin "boynunda bir taşla _Rhône_ atıldığı" söylenmektedir. 'Histoire des Villes'in 'Bourgogne' girişinin yazarı, din gibi herhangi bir şeye o küçük kin dolu hırlamayı o kadar hevesli ki, Fransa'nın ilk kraliçesinin varlığını tamamen unutuyor - ne onun ne de doğum yerinin adını veriyor - sadece genç öğrencinin bu yararlı kota, Gondeband'ın "plus politique que guerrier, trouva au milieu de ses" bilgisine katkıda bulunuyor. teologiques avec Avitus, eveque de Viyana, le temps de faire mourir ses trois freres ve de recueillir leur mirası."

Okuyucularımın hatırlaması gereken genel bir gerçek şu ki, Burgonya, şu anda, sakinleri hangi kral veya galip kabile tarafından bastırılırsa bastırılsın, pratik olarak tüm Fransız İsviçre'sini ve hatta Alman'ı, doğuda Vindonissa'ya kadar kapsar: - Vindonissa'dan Lucerne'e kadar uzanan Reuss, St. Gothard'ın fiili doğu sınırıdır; batıda - tüm Jura ve Saone ovaları anlamına gelir; güneyde ise tüm Savoy ve Dauphine'i kapsar. 'La Suisse Historique'in yazarına göre, Clotilde ilk olarak Clovis'in habercisi tarafından dilenci kılığında, Cenevre'deki St. Pierre kapısında sadaka dağıtırken hitap edilmiştir; ve
ayrılışı ve Fransa'ya kaçışı Dijon'dandı.]

51. Gerçek, genellikle Azizlerin sözleri veya eylemleri arasında kaydedilmez: ancak Kralların tebaalarının mallarını yok ederek cezalandırılması, modern Hıristiyan savaşının çok iyi bilinen bir yöntemidir ve Clotilde'a karşı öfkemizin
ateşlenmesine izin vermez; çünkü o, keder ve öfkeyle
çok zorlanmıştı. Onun gençlik yılları bizim için
sayılmıyor; Clovis zaten yirmi yedi yaşındaydı ve üç yıl boyunca
kraliçesinin tüm etkisine
karşı atalarının dinine olan inancını korudu.

52. MS 496. Açılış bölümünde Tolbiac savaşına yeterince önem vermedim, onu sadece
Alemannileri Ren'i tekrar geçmeye zorlamak ve
Frank gücünü batı yakasında kurmak olarak düşündüm. Ancak, Gibbon'un savaşla ilgili açıklamasını sonlandırdığı kısa cümlede sonsuz derecede daha geniş sonuçlar belirtiliyor. "Batı eyaletlerinin fethinden sonra, Franklar _sadece_ Ren'in ötesindeki eski mülklerini korudular. 
Elbe ve Bohemya dağlarına kadar uzanan yorgun ülkeleri yavaş yavaş boyunduruk altına aldılar ve _medenileştirdiler_; ve _Avrupa'nın huzuru_
Almanya'nın itaatiyle güvence altına alındı." 

53. Çünkü güneyde, Theodoric çoktan "zaferin gururu ve çağının canlılığıyla kılıcını kınına koymuştu ve otuz üç yıllık
daha sonraki saltanatı sivil hükümetin görevlerine adandı. "Damadı Alaric, Poitiers savaşında Clovis'in elinden düştüğünde bile, Theodoric, başarısını sürdürmeden Arles'daki Frank gücünü kontrol etmekle ve aynı zamanda İspanya'nın sivil yönetimindeki bazı suistimalleri düzeltmekle yetindi. Böylece büyük Gotların şifa veren egemenliği Sicilya'dan Tuna'ya ve Sirmium'dan Atlantik Okyanusu'na kadar kuruldu. 54. Böylece, beşinci yüzyılın sonunda, Avrupa'nın sadece su havzasıyla bölündüğünü ve iki Hristiyan kralın hüküm sürdüğünü görüyorsunuz. Tamamen hayırsever ve sağlıklı bir güce sahip - biri kuzeyde - biri güneyde - en güçlü ve en değerli olanı diğerinin en küçük kız kardeşiyle evli: kuzeyde bir aziz kraliçe - ve güneyde sadık ve ciddi bir Katolik kadın, kraliçe anne. Bu, Dünya'nın Tarih,--çok düşünülecek bir şey, ey hızlı dönen okuyucu, eğer varsa, Ren veya Adige üzerinden sürülen sıkışmış sığır kalabalığından, kendinizi bir saatliğine kurtarabilir, Köln'ün güney kapısından veya Verona'daki Fra Giocondo köprüsünden huzur içinde yürüyebilirsiniz--ve böylece durup
Tolbiac savaş meydanından mavi Drachenfels'e veya St. Ambrogio ovasından Garda dağlarına doğru berrak havadan bakabilirsiniz. Çünkü yakından düşünürseniz, Hıristiyan dünyasının iki galip savaşı orada yapıldı. Konstantin'inki sadece Roma'nın yıkılan surlarına farklı bir şekil ve soluk bir renk verdi; ancak Frank ve Gotik ırklar, böylece fethederek ve böylece hükmederek, sanatları kurdular ve tüm gelecekteki Avrupa'ya neşesini ve erdemini veren yasaları yerleştirdiler. Ve Feodal şövalyeliğin, bu kadar erken bir dönemde bile, yaşamının kadınlığının asaletine bağlı olduğunu görmek çok güzel. Tolbiac'ta hiçbir _vizyon_ görülmedi veya iddia edilmedi. Kral, sadece Clotilde'in Tanrısına dua etti. Verona savaşının sabahı, Theodoric annesinin ve kız kardeşinin çadırını ziyaret etti,
"ve hayatının en görkemli festivalinde, kendi elleriyle
işledikleri zengin giysilerle onu süslemelerini istedi."

55. Fakat Clovis'in üzerinde, kraliçesininkinden daha büyük bir etki daha vardı. Krallığı ilk kez Loire'a kadar genişletildiğinde, Nanterre'in çoban kızı çoktan yaşlanmıştı, Clotilde gibi meşale taşıyan bir savaş kızı, Jeanne gibi kurtuluşun şövalye lideri değildi, ama bilgeliğin uysallığıyla grileşmişti ve şimdi "giderek daha fazla kristal ışıkla" doluyorlardı. Clovis'in babası onu tanıyordu; Kendisi onu arkadaşı yaptı ve Paris'ten Poitiers seferine çıktığında, zafer kazanırsa Seine tepelerinde bir Hristiyan kilisesi inşa edeceğine yemin etti. Zaferle döndü ve yanında St. Genevieve ile birlikte, yeminini yerine getirmek ve Frank Hristiyanlığının ilk metropol kilisesinin temellerinin sınırlarını tasarlamak için Paris "Ada"sının hemen yukarısındaki harap olmuş Roma Kaplıcaları'nın yerinde durdu.

Kral "savaş baltasını savurdu" ve tüm gücüyle savurdu.

Uçarken kendi mezarının, Clotilde'in ve St. Genevieve'in mezarının yerini de ölçtü.

Orada dinlendiler ve dinlendiler, ruhen birlikte. "La Colline tout
entiere porte encore le nom de la patronne de Paris; une petite rue
obscure a garde celui du Roi Conquerant."

"BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ."

TAVSİYE.

Şimdi kamuoyuna sunulan "Babalarımız Bize Söyledi"nin üç bölümü[22], önerilen eserin karakterini ve eğilimlerini göstermeye yeterlidir; her zamanki alışkanlığımın aksine, şimdi abone olmanızı rica ediyorum, çünkü gravürlü resimlerle yararlılığını ne ölçüde artırabileceğim büyük ölçüde bilinen destekçi sayısına bağlı olacaktır.

[Dipnot 22: Bakınız, Bölüm I. ve II. ve Bölüm IV'ün ayrı gezginlere özel baskısı. ]

Sağlık durumumda, genel güç kaybından, ister kavramsal ister çalışkanlık olsun, yaşlı bir adamın coşkusunun uygun ve belirlenmiş kontrolünden daha fazla korkmak için hiçbir sebep tanımıyorum: ancak,
ki, okuyucularımın yirmi yıldır sahip oldukları bir amaçtan vazgeçmelerine karşı haklı çıkarmak için
yeterince şey kaldı.

Eğer tamamlayacak kadar yaşarsam, çalışma on bölümden oluşacak, her biri Hristiyan tarihinin yerel bir bölümünü ele alacak ve
sonlarına doğru, Kilise'nin On Üçüncü Yüzyıldaki gücünün birleşik bir örneğini oluşturacak.

Noel'den kısa bir süre sonra yayınlamayı umduğum bir sonraki bölüm,
erken Frank gücünün ve Amiens Katedrali'ndeki nihai becerisinin betimlendiği ilk bölümü tamamlıyor.

İkinci bölüm olan "Ponte della Pietra"nın, Clovis ve Fransa'nın ilk başkenti için yapabildiğimden daha fazlasını
Theodoric ve Verona için yapabileceğimi umuyorum.

Üçüncüsü, "Ara Celi", Papalık gücünün temellerini izleyecek.

Dördüncüsü, "Ponte-a-Mare" ve beşincisi, "Ponte Vecchio", ancak çok
zorlukla, Pisa ve Floransa ile ilgili dağınık
malzemelerden elimde olanı kısa bir biçimde toplayacak.

Altıncısı, "Valle Crucis", İngiltere ve Galler'in manastır
mimarisiyle meşgul olacak.

Yedinci, "The Springs of Eure", tamamen Chartres
katedraline verilecek.

Sekizincisi, "Domremy", Rouen'e ve temsil ettiği mimarlık okullarına.

Dokuzuncusu, "The Bay of Uri", Katolikliğin pastoral biçimlerine, günümüze kadar uzanıyor.

Ve onuncusu, "The Bells of Cluse", Savoy, Cenevre ve İskoç Sınırı'nın pastoral Protestanlığına.

Her bölüm yalnızca dört bölümden oluşacak; ve bunlardan biri, dördüncüsü, genellikle hazırlık bölümlerinde incelenen dini gücün sonucu ve kalıntısı olan anıtsal bir şehir veya katedralin tasviri olacak.

Her bölümle birlikte en azından bir resim verilecek[23] ve diğerleri için yapılmış çizimler, hemen Sheffield müzesine kamuya açık referans için yerleştirilecek ve destek bulduğumda veya tamamlanmış eserle birlikte ciltleme fırsatı bulduğumda kazınacak.

[Dipnot 23: Amiens İncili için ilk plaka, yeterince ilginç bir şekilde, kazımada başarısız oldu; ve muhtemelen onu kendim kazımak zorunda kalacağım. Dördüncü bölümün tam boyutlu baskısında dördüncüyle birlikte yayınlanacak.]

Bu ilk bölümün IV. Bölümünde olduğu gibi, tasvir edici bölümlerin daha küçük bir baskısı genellikle gezginler ve abone olmayanlar için küçültülmüş biçimde basılacaktır; ancak aksi takdirde, bu çalışmanın yalnızca abonelere sunulmasını amaçlıyorum.

BÖLÜM III.

ASLAN EVCİLLEŞTİRİCİSİ.

1. Son zamanlarda, insanın
koşulların bir yaratığı olduğu yeni bir keşif olarak sıklıkla duyuruldu; ve bu gerçek, bazı insanlara çok hoş görünen
çamurdaki sıçramaların veya havadaki kasırgaların ardışıklığına, onun yaratılışından sorumlu koşulların çözülmesi umuduyla, dikkatimize sunuldu. Fakat daha önemli olan gerçek, onun doğasının bir sivrisineğinki gibi bir bataklığın sislerine indirilmemiş, bir köstebeğinki gibi bir yuvanın yıkıntıları altına indirilmemiş, aksine onu olabilecek en iyi hale getirecek koşulları ayırt etme duyusuyla ve benimseme içgüdüsüyle donatılmış olmasıdır. Bu filozoflar, insan kaderlerinin güzel bir şekilde gerçekleşmesi olarak, bilimsel dedikodularla eğlenilen, elektrik kıvılcımlarıyla aydınlatılan bir bodrumda, tüplü şişirmeyle ısıtılan, gömülü nehirlerle boşaltılan ve daha az eğitimli ve daha iyi donanımlı ırkların hizmetiyle sığır eti özütü ve saksıda timsahla beslenen bir hayatı önermektedirler.

2. Bu kimyasal olarak analitik, yeraltı mezarlarındaki Cennet kavramlarından, İlahiyat korkusu veya gelecek umuduyla alkali veya asitli erdemlerinde rahatsız edilmemiş, modern okuyucunun, en karanlık ve en aptal günlerinde, emekleriyle çölü Rab'bin bahçesi haline getirmeye ve sevgileriyle sonsuza dek O'nunla yaşama iznine layık olmaya çalışan adamların hikayelerini duymak için ne kadar uzağa çekilebileceğini bilmiyorum. Yine de, şimdiye kadar, insanın mutluluğu, becerisi veya erdemi ancak böyle bir emek ve umutla mümkün olmuştur: ve hatta yeni düzenin ve demir, buhar ve ateşin mutluluklarıyla zengin vaat edilen Kenan'ın eşiğinde bile, aramızdan bazıları, burada ve orada, babalarının tapındığı ve öldüğü Sina çölüne bakmak için evlatlık dindarlığıyla duraklayabilir. [İllüstrasyon: Resim III.--AMİENS. JOUR DES TREPASSES. 1880.]

3. O halde, şu an için, Manchester'ın ana caddelerinin, Londra'daki Banka'yı hemen çevreleyen bölgenin,
Paris'in Borsası ve Bulvarlarının, Dünya'nın tamamı Borsa ve Bulvar olacağı gelecekteki Cennet krallığının bir parçası olduğunu kabul edelim--babalarımızın bize anlattığı dünya, bildiğiniz gibi, kısmen iklimlere, kısmen ırklara, kısmen zamanlara göre onlara bölünmüştü; ve bir insanın ruhunun ona verildiği 'koşullar' şu üç başlık altında düşünülmeliydi:--Hangi iklimde? Hangi
ırktan? Hangi zamanda?

O, ancak bu koşulların izin verdiği şey olabilir. Bunlara başvurarak, o
duyulmalıdır;--eğer mümkünse anlaşılmalıdır;--yargılanmalıdır, önce sevgimizle--ihtiyacı varsa merhametimizle--son olarak ve her zaman alçakgönüllülüğümüzle.

4. Bu amaçla, başlangıçta dünyanın gerçek haritalarına ve sonunda kendi kalplerimizin gerçek haritalarına sahip olmamız gerektiği açıktır; bu haritaların hiçbiri herhangi bir zamanda kolayca çizilemez ve
belki de en azı şimdi--bir haritanın kullanımının başlıca
otelleri ve demiryollarını sergilemek olduğu ve alçakgönüllülüğün Yedi Ölümcül Günahın en nahoş ve en aşağılık olanı olduğu bir zamanda.

5. Böylece, Sir Edward Creasy'nin İngiltere Tarihi'nin başında, İngiliz Ulusu'nun mülklerini sergilediği iddia edilen bir harita bulursunuz - Bay Fox'un Napolyon'un maiyetindeki bir Fransız'a karşı son derece bilge ve nazik davranışını, "olağandışı büyüklükte ve belirginlikte bir karasal küreye doğru ilerleyerek, kollarını hem okyanusların hem de Hint Adaları'nın üzerinden geçirerek" ve bu etkileyici tavırla "İngilizler yaşarken, tüm dünyayı yaydıklarını ve onu güç çemberi içinde kavradıklarını" gözlemlemesini tasvir eder.

6. Bay Fox'un coşkusuyla ateşlenen -aksi takdirde nadiren ateşli- Sir Edward bize "ada evimiz özgürlüğün, imparatorluğun ve ihtişamın en gözde ikametgahıdır" demeye devam ediyor, ancak kendisinin veya okuyucularının, özgürlüğümüzün egemen olduğu ve ihtişamımızın utanç kaynağı olduğu ulusların, kürenin ve işlerinin bu düzenlemesinden ne kadar süreyle memnun kalabileceklerini veya hatta şu anda onun tasvir yöntemiyle bu düzenlemedeki aşağılanmış konumlarından ne kadar süreyle emin olabileceklerini düşünme zahmetine girmeden. Çünkü, harita Mercator'un projeksiyonuna göre çizildiğinden, Kuzey Amerika'daki İngiliz hakimiyetleri eyaletlerin iki katı büyüklüğünde ve tüm Güney Amerika'nın toplamından önemli ölçüde daha büyük olarak temsil ediliyor: tüm toprak mülklerimizin renklendirildiği parlak kırmızı, masum okuyucuya tüm bu dönümler ve enlemlerde evrensel bir özgürlük ve ihtişam havası fikriyle etki etmekten başka bir şey yapamaz. Bu yüzden, herhangi bir yerde, örneğin İrlanda'da, Hebridler'de veya Ümit Burnu'nda hükümetimizin doğası ve bütünlüğü hakkında soruşturma yaparak elde edilen
bu kadar harikulade sonuçlara itiraz etmesi pek olası değildir.

7. 'Fesole Yasaları'nın birinci cildinin kapanış bölümünde, haritaları doğru çizmenin matematiksel ilkelerini ortaya koydum; birçok nedenden dolayı genç okuyucularımın öğrenmesi gereken ilkeler; temel olanı, bir portakalın kabuğunu kırmadan düzleştiremeyeceğiniz ve eğer
yarılmamış kabuğun üzerine ülkeler çiziyorsanız, boşlukları doldurmak için onları sonradan germemeniz gerektiğidir.

Kendisini bir kuruşluk Walter Scott'ların ve bir kuruşluk Shakespeare'lerin muhteşem rahatlığından mahrum etmeyen İngiliz zenginlik gururu, gelecekteki büyüklüğünde, eksenlerinde rahatça dönebilen bir kuruşluk evrenlere de sahip olabilir. Bu nedenle, okuyucularımın, ben dünyadan bahsederken yuvarlak bir küreye; bir ülkeden bahsederken ise yüzeylerinin uygun şekilde küçültülmüş bir çizimine bakabileceklerini varsayacağım.

8. Okuyucum şu anda bunu yapabiliyorsa - ya da en azından birleşen meridyenlere sahip kürenin oldukça çizilmiş çift daireli haritasına bakabiliyorsa - bir sonraki adımda, dünyanın dört çeyreğe bölünmesinin göç ve Atlantik kablolarıyla neredeyse silinmiş olmasına rağmen, küre hakkındaki büyük tarihi sorunun, burada ve orada, kara veya denizin giriş çıkışlarıyla nasıl bölündüğü değil; ışık ve havanın karşı konulamaz yasalarıyla her tarafta bölgelere nasıl bölündüğü olduğunu gözlemlemesini rica edeceğim. Bir adamın Amerikalı mı Afrikalı mı, Avrupalı ​​mı Asyalı mı olduğunu bilmek genellikle çok önemsiz bir ilgi konusudur. Ancak Brezilyalı mı Patagonyalı mı, Japon mu Samoyed mi olduğunu bilmek aşırı ve nihai bir ilgi konusudur. 9. Son bölümde, okuyucudan, Norveç ve Sibirya'nın göçebe ırklarını, Britanya, Galya, Almanya ve Dacia'nın sakin yerleşik uluslarından ayıran büyük iklim bölünmesi kavramını sıkıca tutmasını istedim.

Şimdi, bu bölünmeyi, sıradan coğrafyacılar tarafından pek düşünülmeyen, ancak insanlık tarihinde tarifsiz bir öneme sahip olan iki nehrin, Vistül ve Dinyester'in, rotasını çizerek, zihninizde iyice sabitleyin.

10. Birbirlerinden otuz mil uzaklıkta yükselirler[24] ve her biri, giriş ve çıkışları saymazsak, net üç yüz milini aşar, kuzeydoğuda Vistül, güneybatıda Dinyester: ikisi birlikte Avrupa'yı geniş boynundan düz bir şekilde keserler ve daha derinden bakıldığında, Avrupa'yı, uygun şekilde adlandırılan Avrupa'nın ve Jüpiter'in Avrupa'sını, dünyanın küçük, eğitilebilir, medeni ve az çok zihinsel olarak rasyonel parçasını, büyük Sibirya vahşi doğasından, Cis-Ural ve Trans-Ural'dan ayırırlar; İskitler, Tatarlar, Hunlar, Kazaklar, Ayılar, Erminler ve Mamutlar tarafından tarihsizce işgal edilen, çeşitli deri kalınlıklarında, beyin donu ve mesken veya kalıcı olmayan kederle dolu akıl almaz kaotik alan. Anlatmaya değer hiç kimsenin tarihi, onlarla hiçbir ilgisi yoktur; çünkü İskandinavya'nın gücü Finlandiya'dan hiç geçmedi, her zaman Baltık'ı veya kayalık batı kıyısını geçerek yelken açtı veya kürek çekti; ve Sibirya ve Rusya'nın buz basıncı, gerçekten unutulmaz ırkları daha fazla yoğunlaşmaya zorlar ve onları daha vahşi ve daha muhtaç keşif kitleleri haline getirir. Ancak gerçek Avrupa doğumlu keşif kitleleri tarafından,
kendi tarihimiz sonsuza dek şekillendirildi; ve bu nedenle, bu iki
kesici ve koruyucu nehir Avrupa haritanızda
en yüksek netlikle işaretlenmelidir: Varşova'nın yarı yolda
üstünde olduğu Vistül ve Baltık'ta ağız, - Euxine'de Dinyester, her birini
ok gibi düz bir şekilde akıtarak, Edinburgh'dan Londra'ya kadar,
kıvrımlarla[25], Vistül altı yüz mil ve Dinyester
beş--bunları birlikte Avrupa ile Çöl arasında, Dantzic'ten Odessa'ya kadar uzanan bin mil hendek olarak sayın.

[Dipnot 24: Yukarı Vistül'ün 'San' kolunu ele alalım. ]

[Dipnot 25: Ancak, genel olarak, bir nehrin gücünün,
caeteris paribus, düz akışıyla tahmin edilmesi gerektiğini, kıvrımların
neredeyse her zaman hiçbir kol alamadığı düzlüklerden kaynaklandığını unutmayın.]

11. Avrupa'nızı bu yönetilebilir ve
anlaşılabilir alana hendeklerle ayırdıktan sonra, dört Gotik ülke olan Britanya, Galya, Almanya ve Dacia'yı dört Klasik ülke olan İspanya, İtalya, Yunanistan ve Lidya'dan ayıran sınırları belirlemeniz gerekir.

'Gotik'e genel olarak 'Klasik'ten başka bir karşıt terim yoktur:
ve pratik genişlik ve açıklık uğruna onu kullanmaktan memnunum, ancak kesin anlamı bir süre
belirsiz kalıyor. Coğrafyayı zihninize iyice yerleştirin, isimlendirme kendi kendine yerleşecektir.

12. Geniş anlamda, Britanya ile İspanya arasında deniz var -Galya ile İspanya arasında Pireneler -Almanya ile İtalya arasında Alpler -Dacia ile Yunanistan arasında Tuna. Tuna'nın güneyindeki her şeyi Yunan olarak düşünmelisiniz, bir tarafta Atina'dan, diğer tarafta Bizans'tan çeşitli şekillerde etkilenmiş: sonra, Ege'nin karşısında, saçma bir şekilde
Küçük Asya olarak adlandırılan büyük ülke var (çünkü Yunanistan'a Küçük Avrupa veya Cornwall'a Küçük İngiltere diyebiliriz) ama asıl olarak 'Lydia' olarak hatırlanması gereken, tutkuyla enfekte eden ve zenginlikle baştan çıkaran ülke;
Lidya ölçüsünü müzikte öğreten ve Yunan dilini
sınırında İyon diline yumuşatan; antik tarihe Truva hikayesini, Hristiyan tarihine ise Yedi Kilise'nin parıltısını ve düşüşünü veren ülke.

13. Güneydeki bu dört ülkenin karşısında, ancak onlardan deniz veya çölle ayrılmış, kolayca hatırlanabilecek dört ülke daha vardır: Fas, Libya, Mısır ve Arabistan.

Atlas zinciri ve ona bağlı kıyılardan oluşan Fas, en uygun şekilde, modern Fas ve Cezayir'i, Kanarya Adaları'nı da bağımlı bir ada grubu olarak içerdiği düşünülebilir.

Libya da aynı şekilde modern Tunus ve Trablus'u içerecektir: Batıda St. Augustine'in Hippo kasabasıyla başlayacaktır; ve kıyısı, onu Kartaca ve Kirene olmak üzere iki bölgeye bölen Tyre ve Yunanistan'dan kolonileştirilmiştir. Nehir ülkesi Mısır ve Nehirsiz ülke Arabistan, ayrı Din'e sahip iki büyük güney gücü olarak düşünülmelidir.

14. Böylece, kolayca ve açıkça hatırlanabilen, doğal yasalarla her zaman birbirinden ayrı, kuzeyden güneye üç bölge oluşturan on iki ülkeniz var, hepsi sağlıklı bir şekilde yaşanabilir - ancak en kuzeydeki ırklar, soğuğa dayanıklılık konusunda disiplinli; merkez bölgedekiler, yaz ve kışın keyifli
güneşleriyle mükemmelleştirilmiş; güney bölgesindekiler, sıcağa dayanıklılık konusunda eğitilmiş. Bunları şimdi tablo halinde yazarak,

Britanya Galya Almanya Dacia
İspanya İtalya Yunanistan Lidya
Fas Libya Mısır Arabistan,

tüm yararlı dünyevi tarihin en basit terimlerle haritalanmış temeline sahipsiniz; ve sonra, tüm bu ülkeler için ilham kaynağı olarak, her ruhun sahip olduğu güçle, kutsal ve doğaüstü olarak kabul ettiği, son olarak, Filistin ve Suriye'nin yanlarında olduğu, her ikisi de cezalandıran güçler olan Kutsal Topraklar'ın küçük tepe bölgesini mükemmel bir şekilde kavramanız gerekir; ama Suriye, başlangıçta, kendisi seçilmiş ırkın kökeniydi--"Ölmeye hazır bir Suriyeli benim babamdı"--ve Suriyeli Rahel her zaman İsrail'in gerçek
annesi olarak düşünülüyordu.

15. Ve unutmayın, bu ülkelerin ilişkilerinin gelecekteki tüm çalışmalarında, zihninizin
siyasi sınırların kazara
değişimleri tarafından rahatsız edilmesine asla izin vermemelisiniz. Bir ülkeyi kim yönetirse yönetsin,
resmi olarak ne adlandırılırsa adlandırılsın veya resmi olarak nasıl bölünürse bölünsün,
dağlar ve denizler tarafından ona sonsuz parmaklıklar ve kapılar konur,
bulutlar ve yıldızlar tarafından ona sonsuz yasalar uygulanır. Üzerinde
doğmuş olan insanlar, binlerce kez tekrar tekrar fethedilmiş, sürgün edilmiş veya esir alınmış olsalar da, onun insanlarıdır. Yabancı onun kralı olamaz,
işgalci onun sahibi olamaz; ve adil yasalar, ister halk ister fatihleri ​​tarafından
korunmuş olsun, her zaman adaletin
atanmış iyiliği ve gücünü taşısa da, hiçbir şey hiçbir ırka veya insan durumuna, kendi kalplerindeki, memleketlerine duydukları sevgiyle
yanan ruh dışında kalıcı olarak yardımcı olamaz.

16. Elbette, işgalcinin herhangi bir ülkenin sahibi olamayacağını söylerken, yalnızca Libya'daki Vandallar veya Hindistan'ın bizim tarafımızdan işgali gibi bir şeyden bahsediyorum; burada fatih ırk kalıcı olarak yerleşmez. Libya'ya Vandalya veya Hindistan'a İngiltere demeyeceksiniz, çünkü bu ülkeler geçici olarak Vandallar ve İngilizlerin yönetimi altındadır; ne Ostrogotlar yönetimindeki İtalya Gotland, ne de Knud yönetimindeki İngiltere Danimarka. Ulusal karakter, istila altında veya yozlaşmada solarken değişir; ancak eğer bir gün tekrar yeni bir hayata dönüşürse, o hayat ülkenin
kendi yeryüzü ve gökyüzü tarafından yumuşatılmalıdır. Şimdi sıralarına göre verilen on iki ülke adından yalnızca biri, tarihimizde ilerledikçe değişecektir;--Fransızlar onun kalıcı sakinleri olduğunda Galya tam anlamıyla Fransa olacaktır.
Diğer on bir birincil isim bize sonuna kadar hizmet edecektir.

17. Bu nedenle, bir an daha sabırla, Uzak Doğu'ya baktığımızda,
kendi gerekli coğrafyamızın temellerini atmış olacağız.
Kuzey krallıkları İskit çölünden Vistula tarafından hendeklendiği gibi, güney krallıkları da Fırat tarafından uygun şekilde 'Doğu' olarak adlandırılan hanedanlardan hendeklenmiştir; "Basra Körfezi'nin altında kısmen batık olan, Beloochistan ve Umman kıyılarından Ermenistan dağlarına kadar uzanan ve tabanı (veya ağzı) tropiklerde olan, ucu ise kuzey enleminin otuz yedi derecesine ulaşan büyük bir sıcak hava hunisi oluşturan". Bu nedenle Semoom'un kendisi (özgül ve gaz halindeki Semoom) ara sıra Musoul ve Jezeerat Omer'i ziyaret eder, Bağdat'taki termometre ise yazın yaşlı bir Hintlinin bile inancını sarsacak bir yüksekliğe ulaşır."[26]

[Dipnot 26: Sir F. Palgrave, 'Arabia', cilt ii, s. 155. Bir sonraki paragrafta Asya uluslarının bölünmesini minnettarlıkla benimsiyorum, s. 160.]

18. Bu vadi, eski zamanlarda Asur krallığını oluşturuyordu, tıpkı Nil vadisinin Mısır'ı oluşturması gibi. Şimdi önümüzde duran eserde, Yahudiler için sadece düşmanca bir esaret gücü olan, duvarlarının kili veya heykellerinin taşları kadar amansız olan halklarıyla hiçbir ilgimiz yok; ve İsa'nın doğumundan sonra, bataklık vadi Batı ile Doğu arasında bir savaş alanından başka bir şey değil.
Büyük nehrin ötesinde, Pers, Hindistan ve Çin güneydeki 'Doğu'yu oluşturur. Pers, uygun bir şekilde Basra Körfezi'nden İndus'u çevreleyen ve besleyen dağ sıralarına kadar uzanıyor olarak düşünülmelidir;
ve Maraton günlerinde Doğu'nun gerçek yaşamsal gücüdür: ancak
Hristiyanlık tarihi üzerinde Arabistan dışında hiçbir etkisi yoktur; Kuzey Asya kabileleri olan Med, Baktriyalı, Part ve İskit kabileleri Türk ve Tatar'a dönüşürken, kendi tarihi topraklarımıza
işgal edene kadar hiçbir şeye aldırmamıza gerek yok.

19. Bu nedenle, bu topraklarımızın kuzey ve orta bölgelerinin geniş bir şekilde
ayrımı için 'Gotik' ve 'Klasik' terimlerini kullanırken,
tüm güney bölgesi için 'Arap'[27] kelimesini de rahatlıkla kullanabiliriz. Mısır'ın etkisi dördüncü yüzyıldan kısa bir süre sonra kaybolurken,
başlangıçtan itibaren güçlü olan Arabistan'ın etkisi altıncı yüzyılda
sonunu görmediğimiz bir imparatorluğa yükselir. Ve bu imparatorluğun temeli olan dini ilkeyi, Yahudilerin tüm yeryüzünde tefecilik mesleğini üstlenerek peygamberlik güçlerini yitirirken, Arapların Hacer kuyusu başında peygamberliğin sadeliğine geri döndüğünü ve Hristiyanlığa karşı olmadıklarını; sadece Hristiyanların hatalarına veya deliliklerine karşı olduklarını hatırlayarak en doğru şekilde kavrayabilirsiniz. Onlar, babaları İbrahim'e konuşan tek Tanrı'ya olan inançlarını koruyorlar; ve bu sadelikte O'nun çocuklarıdırlar; sadece gürültülü bir konseyde veya çılgın bir bölünmede Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasındaki ilişkileri tartışmak için yaşayan ve yaşayan nominal Hristiyanlardan çok daha doğrudurlar. [Dipnot 27: Gibbon'un elli altıncı bölümü, araştırmamız gereken tüm tarihin özeti olarak alınabilecek bir cümleyle başlar: "Dünyanın üç büyük ulusu, Yunanlılar, Sarazenler ve Franklar, İtalya'nın tiyatrosunda birbirleriyle karşılaştılar." Franklar yerine daha genel bir kelime olan Gotlar'ı kullanıyorum; Sarazenler içinse daha doğru bir kelime olan Arap'ı kullanıyorum; ancak bunun dışında okuyucu, bölünmenin benimkiyle aynı olduğunu fark edecektir. Gibbon, Roma halkını bir ulus olarak tanımıyor - yalnızca Roma gücünü bir imparatorluk olarak tanıyor.]

20. Okuyucumun gelecekte, her biri uzak veya yakın tarihin tüm çağlarında açıkça tanınan dört ülkeye bölünmüş Gotik, Klasik ve Arap olmak üzere üç bölgenin fikrini kafasında karışıklık olmadan tutacağına güvenerek; hemen, Roma _İmparatorluğu_ fikrini (son paragrafın notuna bakın) onları etkileme biçimi açısından ona daha da basitleştirmeliyim. Nominal kapsamı, geçici fetihleri, iç anlaşmazlıkları veya iç ahlaksızlıkları neredeyse hiçbir tarihsel anı temsil etmiyor; gerçek İmparatorluk, yalnızca adil hukukun, askeri düzenin ve mekanik sanatın, eğitimsiz ırklar için bir temsilcisi ve Yunan düşüncesinin onlar için daha az dağınık ve daha savunulabilir bir şemaya çevrilmesi olarak etkilidir. Klasik bölge, görünür otoritesinin başlangıcından sonuna kadar, bu iki unsurdan oluşur: Yunan hayal gücü, Roma düzeni: ve üçüncü ve dördüncü yüzyılın bölünmeleri veya yerinden oynamaları, onları gizleyen siyasi sistem Hristiyanlık tarafından sınandığında, yalnızca farklılıklarının doğal görünümleridir. Sıradan tarihçiler tarafından neredeyse tamamen gözden kaçırılmış gibi görünüyor ki, son Romalıların Gotlarla savaşlarında, büyük Got kaptanları
hepsi Hristiyandı; ve şafak vakti inançlarının zihinlerinde aldığı güçlü ve saf biçim, Diocletianus'un emekliliğini izleyen kaçınılmaz savaşlardan veya şehvet düşkünü Konstantinos sarayının karışık bölünmelerinden ve suçlarından çok daha önemli bir araştırma konusudur. Ancak, imparatorluğun son keyfi dağılmalarının gerçekleştiği terimleri fark etmek zorundayım, böylece
bunlar, hafızanızda
tutturmak istediğim ulusların düzenini karıştırmak yerine, örneklendirebilirler.

21. Dördüncü yüzyılın ortasında, Gibbon'un "Doğu ve Batı İmparatorluklarının son bölünmesi" dediği şeye sahipsiniz. Bu aslında sadece İmparator Valentinianus'un,
tereddüt etmeden olmasa da, lejyonlarda İmparatorluğun tek bir kişi tarafından tutulamayacak kadar büyük olduğu hissine boyun eğmesi,
kardeşini meslektaşı olarak alması ve, gerçek anlamda,
yetkilerini değil, dikkatlerini doğu ve batı arasında bölmesi anlamına gelir. Kardeşi Valens'e son derece belirsiz olan "Doğu'nun Praefecture'ı, aşağı Tuna'dan Pers sınırlarına kadar" görevini verirken, kendi yakın yönetimi için "Illyricum, İtalya ve Galya'nın savaşçı praefecture'larını, Yunanistan'ın en uç noktasından Kaledonya surlarına ve Kaledonya surlarından Atlas Dağı'nın eteklerine kadar" ayırır. "Yani, daha az şiirsel bir ritimle (Gibbon tarihini hemen heksametrelere dökse daha iyi olurdu), Valentinianus tüm Roma Avrupası ve Afrika'sını kendi gözetimi altında tuttu ve Lidya ile Kafkasya'yı kardeşine bıraktı. Lidya ve Kafkasya hiçbir zaman bir Doğu İmparatorluğu
oluşturmadı ve oluşturamadı, onlar sadece dış bağımlılıklardı, barışta vergilendirme için yararlıydı, savaşta kalabalıkları için tehlikeliydi. İsa'dan önceki yedinci yüzyıldan İsa'dan sonraki yedinci yüzyıla kadar hiçbir zaman _tek_ bir Roma İmparatorluğu olmadı, bu da Cincinnatus ve Agricola gibi insanların insanlık üzerindeki gücü anlamına geliyordu; bu insanların ırkı ve mizacı sona erdiğinde sona erer; herhangi bir andaki nominal kapsamı veya parlaklığı, yakıtı asil ruhlardan oluşan bir sunağın alevlerinin bulutlara daha uzak veya daha yakın yansımasından başka bir şey değildir. Bölünmesi için gerçek bir tarih yoktur; yıkım.
Tahtında Dakyalı Probus veya Norik Odoacer olsun, tek başına yaşayan ilkesinin gücü izlenmelidir - sanatlarda, yasalarda ve düşünce alışkanlıklarında, Avrupa'da on ikinci yüzyıla kadar hala baskındır; dil ve örnekte, bugüne kadar tüm eğitimli
insanlara hakimdir.

22. Ancak Valentinianus tarafından yapılan isimsel bölünmede, Gibbon'un (bunun İmparator'un değil, kendisinin olduğunu varsayıyorum) Avrupa Roma İmparatorluğu'nun İlirya, İtalya ve Galya olarak
tanımını not edelim. Daha önce Tuna'nın güneyindeki her şeyi Yunan olarak tutmanız gerektiğini söylemiştim. Derenin hemen güneyindeki iki ana bölge, kuzeye doğru Trakya dağlarının yamacından oluşan Yukarı ve Aşağı Moesia'dır ve aralarında ovalar bulunur. Bu bölgeyi, "Yunancanın açık ara en önemli unsur olduğu"[28] ve yirmi dört harften on altısını veren Moeso-Gotik alfabesinin oluşturulmasındaki önemi nedeniyle fark etmelisiniz. Valens'in hükümdarlığı altındaki Got istilası, imparatorluğun sınırları içinde bir Cermen ulusu kuran ilk istiladır; ancak bu sayede kendilerini daha doğrudan onun manevi gücü altına sokarlar. Piskoposları Ulphilas, İncil'in çevirisi için üçte ikisi Yunanca olan bu Moesian alfabesini benimser ve bu, Got ırkının yok olmasına veya emilmesine kadar bu çeviri tarafından evrensel olarak yayılır ve sürdürülür.

[Dipnot 28: Milman, 'Hist., of Christianity,' cilt iii. s. 36.]

23. Trakya dağlarının güneyinde Trakya'nın kendisi ve karışık bir şekilde Dalmaçya ve İlirya olarak adlandırılan, Adriyatik kıyısını oluşturan ve dağlık su havzasına doğru içerilere ve doğuya doğru uzanan ülkeler var. Ben, herhangi bir dönemde bu bölgelerdeki insanların gerçek karakteri hakkında net bir fikir edinemedim;
ama hepsi, yakınlıklarına göre daha fazla veya daha az Yunan kanı ve lehçesine sahip olan kuzey Yunan olarak bir araya getirilecek; ancak ne onun felsefesini paylaşıyor ne de disiplinine boyun eğiyor. Ancak, elbette, bu İlirya, Moezya ve Makedonya bölgelerinden, Gibbon veya Valentinian'ın Yunanistan ve Makedonya'dan tamamen İliryalı olarak bahsetmesinden daha geniş anlamda, tamamen Yunan olarak bahsetmek çok daha doğrudur.[29]

[Dipnot 29: Aynı genellemenin modern öğrenciye 'Balkan Yarımadası' terimi altında ifade edildiğini ve geçmiş tarihin her ışınını ve izini bir anda yok ettiğini görüyorum.]

24. Aynı emperyal veya şiirsel genellemede, İngiltere'yi Fransa ile birlikte Galya terimi altında toplanmış ve "Kaledonya surları" ile sınırlanmış olarak buluyoruz. Oysa bizim kendi bölümümüzde, Kaledonya, Hibernia ve Galler, ilk başta Britanya'nın temel parçaları olarak kabul edilir[30] ve kıtayla bağlantı, Britanyalıların Brittany'ye yerleşmesiyle oluşmuş olarak düşünülmelidir ve Humber'ın ötesindeki Roma otoritesi tarafından değil.

[Dipnot 30: Gibbon'un daha kasıtlı ifadesi yeterince açıktır. "Caithness ve Ulster kıyılarından veya uçlarından, Kelt kökeninin hatırası dillerin, dinlerin ve tavırların sürekli benzerliğinde belirgin bir şekilde korunmuştur ve İngiliz kabilelerinin kendine özgü karakteri doğal olarak tesadüfi ve yerel koşulların etkisine atfedilebilir." Aşağı İskoçlar, "buğday yiyenler" veya Gezginler ve İrlandalılar, Gibbon tarafından kendi tarihimizin başladığı
zamanda çok olumlu bir şekilde tanımlanmıştır. "Kesin olan_" (italikler ona aittir,
benim değil) "Roma İmparatorluğu'nun gerileme çağında, Kaledonya,
İrlanda ve Man Adası'nın İskoçlar tarafından iskan edildiğidir."--Bölüm 25,
cilt iv, s. 279.

Alçak _İngilizlerin_ daha yüksek medeniyeti ve daha zayıf cesareti onları ya İskoçya'nın kurbanları ya da Roma'nın minnettar tebaası yapmıştır. Dağcılar, Grampians arasında Pict veya Cornwall ve Galler'de kendi renklerinden olanlar, hiçbir zaman eğitilmemiş veya bastırılmamış ve bugüne kadar İngiliz ırkının beceriksiz ve korkusuz gücü olarak kalmışlardır.]

25. Dolayısıyla, o zaman, bir kez daha ülke düzenimizi gözden geçirip, yalnızca Britanya Adaları'nın, çoğunlukla kuzey bölgesinin geri kalanının çok kuzeyine atılmış olmasına rağmen, Körfez akıntısının etkisiyle aynı iklime getirildiğini belirterek; Hristiyanlık tarihimizin başladığı zamanda, henüz dönüştürülmemiş ve yeni inancı henüz duymamış olan Gotik bölgeyle karşı karşıyasınız. Klasik bölge çeşitli şekillerde ve giderek daha fazla bunun bilincinde, onunla tartışıyor, onu söndürmeye çalışıyorsunuz ve Arap bölgeniz, onun zemini ve geçim kaynağı, Kutsal Toprakları kendi kanatlarının sıcaklığıyla sarıyor ve orada tüm yeryüzünde anka kuşu ateşinin közlerini besliyor, Diriliş umudunu.

26. Hristiyanlığın sadece sözlü olarak vaaz edilmiş ve şiirsel edebiyatı tarafından desteklenmemiş olsaydı, seyri veya sonucu ne olurdu,
eğer bir tarihçinin görevi kayıt yerine yansıtmak olsaydı,
derinden öğretici bir spekülasyonun konusu olabilirdi. Ancak Hristiyan inancının gücü, gerçekte, her zaman İncil'in yazılı kehanetlerine ve tarihlerine; ve bunların anlamlarının, büyük manastır tarikatlarının öğretilerinden çok daha fazla, örnekle verilen yorumlarına dayanıyordu. Suriye Ahitlerinin şiiri ve tarihi, Aziz Jerome tarafından erişimlerine sunulmuştur,
manastır hayatının erdemi ve verimliliği ise,
ve çoğunlukla Aziz Benedict'in yönetiminde ifade edilmiştir.
Bu iki adamın çalışmalarının Kilise'nin genel düzeniyle ilişkisini anlamak,
daha anlaşılır tarihi için ilk gerekliliktir.

Gibbon'un otuz yedinci bölümü, üçüncü yüzyıldaki 'Manastır Hayatının Kuruluşu' hakkında bir açıklama yapmayı iddia eder. Ancak
manastır hayatı, biraz daha önce ve birçok peygamber ve kral tarafından kurulmuştur. Yastığı için taşı koyduğunda Yakup tarafından;
yanan çalıyı görmek için kenara çekildiğinde Musa tarafından; "o birkaç koyunu çölde bırakmadan önce" Davut tarafından; ve "İsrail'e kendini gösterdiği zamana kadar çöllerde olan" peygamber tarafından. Avrupa için birincil "kurumu" Numa'ydı, Vestal Bakireleri ve Augurs Koleji'ydi; başlangıçta Etrüsk ve Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış saf yaşam ve O'nun rehberliğine bağlı pratik bilgelik üzerine kurulu Roma anlayışına dayanıyordu.[31]

[Dipnot 31: Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde en ölümcül an olarak Julian'ın Augurs'un tavsiyesini reddetmesini belirtmeliyim. "Son kez, Etrüsk Haruspices bir Roma İmparatoru'na eşlik etti, ancak tek bir ölümcül olayla, gök işaretlerine göre olumsuz yorumları küçümsendi ve Julian, tahminlerini İmparator'un hırsının parlak renkleriyle renklendiren filozofların tavsiyesine uydu." (Milman, Hıristiyanlık Tarihi, bölüm. vi. )]

Manastır ruhunun daha sonraki zamanlarda aldığı biçim, Hristiyanlığın insan erdemi ve mutluluğu idealinde getirdiği herhangi bir değişiklikten çok, öfke veya dehşetle geri çekilmek zorunda kaldığı ortak dünyanın yozlaşmasına çok daha fazla bağlıydı.

27. "Mısır" (Bay Gibbon böylece yeni Kurumu açıklamaya başlar!), "batıl inancın verimli ebeveyni, manastır yaşamının ilk örneğini verdi." Mısır'ın da diğer ülkeler gibi batıl inançları vardı; ancak batıl inancın _ebeveyni_ o kadar azdı ki, belki de dünyadaki hayal gücü olan ırklar arasında onun kadar zayıf bir şekilde misyonerlik yapan başka bir inanç yoktur. En yakın komşularını bile kedilere veya kobralara tapmaya ikna edemedi; ve inancıma göre, son dönem akademisyenleri arasında, Herodot'un Yunan'ın arkaik teolojisi üzerindeki etkisine dair ifadesini savunan tek kişi benim. Fakat bu etki, eğer varsa, biçimlendirici ve tanımlayıcıydı: ritüel değildi: böylece
hiçbir durumda ve hiçbir ülkede Mısır Batıl İnancın ebeveyni değildi:
oysa o, tüm insanlar ve tüm zamanlar için, Geometri, Astronomi, Mimarlık ve Şövalyeliğin ebeveyniydi. O,
maddi ve teknik unsurlarıyla, Edebiyatın efendisiydi, daha önce sadece mum ve tahtaya çizebilen
yazarlara,
kağıt örmeyi ve
porfiri oymayı gösteriyordu. O, Günah İçin Ölümden Sonra Yargılama yasasının ilk temsilcisiydi. O, Musa'nın Öğretmeniydi; ve
Mesih'in Ev Sahibiydi.

28. Böyle bir ülkede, herhangi bir yeni manevi doktrinin müritlerinin onu, cahil savaşçılar arasında veya Kuzey'in fırtınalı
yalnızlıklarında mümkün olandan daha yakın bir sınava tabi tutması hem olası hem de doğaldır; Yine de, Mısırlı keşişliğin yalnız tutkularından, manastır kardeşliğinin sonraki gücünü çıkarmak düşüncesiz bir hatadır. İlk üç yüzyılın münzevileri, Hıristiyan toplumlarının rasyonel, merhametli ve zahmetli yasaları belirlendiğinde ateşli hayaletler gibi kaybolur; ve cennetteki yalnızlığın açıkça tanınabilir ödülleri, yalnızca kurtuluşu için Çölü arayanlara verilir. 29. Tekrar ediyorum, 'Açıkça _tanınabilir_ ödüller,' ve dikkatli bir şekilde vurguluyorum. Hiç kimse, en azından bir süreliğine, bunu kendisi denemeye cesaret edene kadar, kararlı bir özveri hayatının sonuçlarını tahmin etmek için hiçbir veriye, çok daha az yargılama hakkına sahip değildir: ancak hiçbir mantıklı kişinin, lüksten yoksun kalma veya tehlikeye maruz kalma dönemlerinde, hem zihninde hem de bedeninde ara sıra hissettiği faydaları inkar etmeyi istemeyeceğine ve hiçbir dürüst kişinin buna cesaret edemeyeceğine inanıyorum. Modern İngiliz'in bir boynuzun veya bir aiguille'in tepesinde kendisini anlık bir Stylites haline getirmesindeki aşırı kibri ve kayaların yalnızlığındaki ara sıra yaptığı bir cazibe itirafı, ki bunu yine de cebindeki gazeteyle yaptığı dokunaklılık ve bunun uzantısından şükürler olsun ki en yakın table-d'hote'a kaçması, bizi gurura karşı daha az küçümseyici, Arabistan ve Filistin'in dağ münzevilerinin kendilerini inzivaya ve acı çekmeye mahkum ettikleri tutkuya karşı daha zeki kılmalıdır, ki bu tutkular yalnızca doğaüstü görüş veya göksel umutla teselli edilebilir. Zihinsel hastalığın evrelerinin, her türden abartılı ve bağımsız duygunun zorunlu sonucu olduğu, tabii ki, vahşi doğanın efsanelerini okurken hatırlanmalıdır; ancak ne hekimler ne de ahlakçılar henüz asil tutkunun uç noktaları olan hastalıklı zeka durumlarını[32] hırs, açgözlülük veya şehvetin cezaları olanlardan ayırmaya çalışmadılar.

[Dipnot 32: Gibbon'un kendini öldürmenin etkileriyle ilgili varsayımsal sonucu ve ardından gelen tarihsel ifadesi, kendi başlarına İtalya'daki manastırları kışlalara ve Fransa'daki kiliseleri dergilere dönüştüren modern felsefelerin ve politikaların tüm görüşlerini içerdiği için not edilmelidir. "Bu gönüllü şehitlik, hem zihnin hem de bedenin duyarlılığını yavaş yavaş yok etmiş olmalı; ayrıca kendilerine eziyet eden fanatiklerin insanlığın geri kalanına karşı canlı bir sevgi besleyebilecekleri _varsayılamaz_. _Zalim ve duygusuz bir mizaç, her çağın ve ülkenin rahiplerini karakterize etmiştir._"

Bu cümlenin ne kadar nüfuz veya yargı gösterdiğini, inancının gerçek tarihini ona açtığımda okuyucuya açık hale getireceğimi umuyorum; ancak, sanırım, bu yüzyılın başında hala var olan münzevi yaşamın karakterinin hayatta kalan son tanıklarından biri olduğumdan, Scott'ın 'Manastır'ın girişinde verdiği, harfiyen ve ruhen mükemmel ve güvenilir bir tasvire işaret edebilirim; ve kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, tanıdığım en nazik, rafine ve en derin anlamda sevecen karakter evreleri,
ya rahiplerin ya da Katolik İnancı'nda eğitilmiş hizmetkarlarınki olmuştur.]

30. Bu doğadaki tüm soruları bir kenara bırakarak,
genç okuyucularımın, dördüncü yüzyılın tamamı boyunca, çok sayıda kendini adamış adamın, Tanrı'nın Varlığı ve İradesi hakkında daha yakın bir bilgi edinme çabasıyla aşırı sefalet ve yoksulluk içinde hayatlar sürdüğü gerçeğini kavramaları yeterlidir.
Ne çektiklerini ne de ne öğrendiklerini, mevcut herhangi bir netlikle biliyoruz.
Örneklerinin, daha az gayretli Hıristiyan dünyasındaki kutsallaştırıcı veya kınayıcı gücünü tahmin
edemeyiz; ve dualarının ne kadar duyulduğunu veya kişilerinin ne kadar kabul gördüğünü yalnızca Tanrı bilir. Sadece şunu saygıyla gözlemleyebiliriz ki, tüm sayıları arasında hiçbiri, seçtikleri varoluş biçiminden
tövbe etmemiş gibi görünüyor; hiçbiri melankoli veya intiharla yok olmaz; kendi yargıladıkları acılar asla acılaştırdıkları veya arındırdıkları hayatları kısaltma umuduyla verilmez; ve dağda veya mağarada geçirilen rüya veya meditasyon saatleri, sette ve tünelde, ne vizyon ne de düşünce olmadan kendimiz geçirdiğimiz saatler kadar ağır bir şekilde sürüklenmiş gibi görünmez.

31. Ancak, münzevi yaşamın çılgınlıkları veya erdemleri hakkında nihai ve dürüst bir incelemeden sonra ne iddia edilirse edilsin, Jerome'u Batı Avrupa'ya bunları getiren kişi olarak düşünürsek ona haksızlık etmiş oluruz. O, manevi disiplinin bir aşaması olarak bundan kendisi de geçti; ancak o, tüm doğasında ve nihai eserinde, Eremite'in sinirli hareketsizliğini değil, hayırsever bir öğretmen ve papazın hevesli çalışkanlığını temsil eder. Kalbi sürekli bir hayranlık veya umut ateşiyle doludur - sonuna kadar bir çocuğunki kadar coşkulu ama aynı derecede şefkatlidir; ve karakterinin karıştırıldığı veya gizlendiği Protestan itirazlarının tutarsızlıkları, inancının basitliğini anladığımızda ve kolayca öfkeye dönüşebilen ve asla politika tarafından bastırılmayan hevesli hayırseverliğe biraz sempati duyduğumuzda, gerçek benliğinin belirsiz bir resminde toplanabilir. 32. Onun hakkındaki modern okumalara, şu anda olduğu gibi, duyulabilecek hafif güven, Milman'ın siyasi davranışının önde gelen ilkelerini çeşitli şekillerde tahmin ettiği iki pasajı karşılaştırarak hemen kanıtlanabilir. "Jerome kariyerine Filistin'de bir rahip olarak başladı (!) ve bitirdi; Kilise'de hiçbir onur elde edemedi, _heveslendi_.
İsteği dışında bir rahip olarak atanmasına rağmen, seçkin çağdaşlarına
dayatılan piskoposluk onurundan kurtuldu."
('Hristiyanlığın Tarihi', Kitap III.)

"Jerome, tutkusunun açıkça belirtilen amacı olmasa bile, Roma Piskoposu olarak Damasus'un yerine geçmek için gizli bir umut besliyordu. Şiddetli tutkuları, rakiplerine karşı küstahça davranışları, kendine hakim olamama durumu, neredeyse rakipsiz nefret uyandırma yeteneği nedeniyle bu makama bu kadar uygunsuz olan bir adayın reddedilmesi, Roma'nın akıllı ve sezgisel bilgeliğine mi atfedilebilir?" ('Latin Hristiyanlığının Tarihi', Kitap I., bölüm ii.)

33. Protestan din adamı zihninin "akıllı bilgeliğinde" neredeyse istisnai olmayan bir karakter olarak, onun sadece Rahiplikte evrensel olmakla kalmayıp, aynı zamanda temelinde her zaman _tamamen bencil_ olmak için güç ve mevki arzusunu içgüdüsel olarak varsaydığını gözlemleyebilirsiniz. Gücün hayırsever kullanımı uğruna istenebileceği fikri, hatırladığım kadarıyla, yakın tarihli hiçbir kilise tarihçisinin sayfalarında bir kez bile geçmez. Geçmiş çağlara ilişkin kendi okumamızda, okuyucunun izniyle, "gizlice beslenen umutlar" hakkındaki tüm açıklamaları çok sakin bir şekilde mahkemeye çıkaracağız; ve rasyonaliste mantıklı, politikacıya ise muhtemel görünen ortaçağ davranışlarının nedenlerine çok az dikkat edeceğiz.[33] Biz sadece geçmişin bu tek ve fantastik Hıristiyanlarının gerçekten ne söylediği ve kesinlikle ne yaptığıyla ilgileniyoruz. [Dipnot 33: Sağduyulu ve hisli insanların davranışları için, aptallar için anlaşılır ve aşağılık olanlar için muhtemel olan sebepleri varsayma alışkanlığı, kısmen kolaylığından, kısmen de gururundan dolayı her bayağı tarihçiye kazanç sağlar; ve sıradan yazarların, sığ cümlelerini yuvarlayıp uygulayarak komşularına karşı yaptıkları sahte tanıklıkların miktarını düşünmek korkunçtur. "Jerome, aslında, _aldatıcı ama şüpheli bir alçakgönüllülükle_, rahip olmayan bir rahibin rahip olana göre daha aşağı olduğunu kabul ediyor," diyor Dean Milman on birinci bölümünde, Jerome'un alçakgönüllülüğüne dair yersiz şüphelerinin ardından, rakiplerinin hırslarını daha az yersiz bir şekilde iddia ederek. "Din adamları, şüphesiz, Hıristiyan toplumunda yükselen
etki ve otorite açısından
tehlikeli_ rakibi öngörecek kadar sağduyuluydu."]

34. Jerome'un hayatı hiçbir şekilde "Filistinli bir rahip olarak başlamadı." Dean
Milman bize herhangi bir adamın nasıl başlayabileceğini açıklamadı; ancak Jerome'un çocukluğu, her halükarda, münzevi veya
erken dindar olmaktan çok farklıydı. Kendi mülklerinde yaşayan zengin ebeveynlerden doğdu, Kuzey İlirya'daki memleketinin adı olan Stridon,
şimdi belki de Aquileia yakınlarındaki Strigi'ye yumuşatıldı. Venedik ikliminde,
her durumda ve Alpler ve deniz manzaralı. Bir erkek ve kız kardeşi, nazik bir büyükbabası ve sevimsiz bir özel öğretmeni vardı ve Julian'ın 363'teki ölümünden sonra hala dilbilgisi öğrenen bir gençti.

35. On sekiz yaşında ve klasik okulların tüm enstitülerinde iyi bir başlangıç ​​yapmış bir genç; ancak, bir keşiş olmaktan çok uzak, henüz bir
Hristiyan değildi; hatta
Roma yaşamının daha sert görevlerine bile hiç yatkın değildi! veya Başkentte geçirdiği üniversite günlerinde üzerinde parlayan dünyevi veya kutsal ihtişamları tiksintiyle
düşünmüyordu.

"Paganizmin gücü ve görkemi hala Roma'da yoğunlaşmıştı;
antik inancın tanrıları son sığınaklarını imparatorluğun başkentinde
buldular. Yabancıya göre, Roma hala bir
Pagan şehri görünümü sunuyordu. Yüz elli iki tapınak ve hala koruyucu Tanrılarına kutsal olan ve kamu ibadeti için kullanılan yüz seksen küçük şapel veya türbe içeriyordu. Hristiyanlık, kendi kullanımına dönüştürülebilecek birkaç binayı gasp etmeye cesaret etmemişti, dahası onları yok etme gücü de yoktu. Dini yapılar şehrin valisinin koruması altındaydı ve vali genellikle bir Pagandı; her durumda kamu barışının veya kamu malının ihlaline izin vermezdi. Her şeyden önce, Roma'nın dini ve sivil yıllıklarındaki en kutsal isimleri taşıyan elli tapınağı veya türbesiyle, saldırılmayan ve korkunç görkemiyle Capitol hala yükseliyordu, Mars'ın, Janus'un, Romulus'un,
Sezar'ın, Zafer'in. Theodosius'un Doğu İmparatorluğu'na katılmasından birkaç yıl sonra, kurbanlar hala kamu maliyetiyle ulusal
ritüeller olarak yapılıyordu,--_papazlar adaklarını
tüm insan ırkı adına_ yapıyorlardı. Pagan hatip,
İmparator'un bunların kaldırılmasıyla imparatorluğun güvenliğini tehlikeye atmaya
cesaret edemediğini iddia etmeye cesaret ediyor. İmparator hala Yüce Papa unvanını ve nişanını taşıyordu; Konsüller, görevlerine başlamadan önce, Capitol'e çıkıyorlardı; dini alaylar kalabalık sokaklardan geçiyordu
ve insanlar hala Pagan ibadetinin bir parçası olan festivallere ve tiyatrolara akın ediyordu."[34]

[Dipnot 34: Milman, 'Hristiyanlığın Tarihi', cilt iii. s. 162. İtalik yazılan cümleye dikkat edin, çünkü Papalık'ın gerçek kökenini anlatıyor.]

36. Burada, Jerome tüm Hristiyan mezheplerinin Tanrı'nın yargısının kendileri ve baş düşmanları arasında olduğunu duymuş olmalı - İmparator Julian'ın ölümü. Ancak, vaftizinde tüm hayatının gidişatı değişene kadar kendi düşüncelerinin gidişatını izlemenin bir yolum yok ve tahminde bulunmayacağım. Karakterinin temelinde yatan dürüstlük, bize sıradan itirafların birkaç cilt değerinde olan bu değişime ilişkin kendi cümlesini verdi. "Sadece anne babamı ve akrabalarımı değil, aynı zamanda _narin yaşamın alışılmış lüksleri_." Bu sözler, daha az cesur mizacımıza göre, Mesih'in onlara söylediği sözlerin erken dönem inananları tarafından abartılı bir şekilde okunması gibi görünen şeye ışık tutuyor: "Babasını veya annesini benden daha çok seven, bana layık değildir." Bizler, babayı veya anneyi, çok daha düşük çıkarlar için terk etmekten memnunuz ve daha fazla fedakarlık yapmanın gerekliliğini görmüyoruz: St. Jerome'un daha derin bir sınav bulduğu şeyi daha sık sürdürürsek, kendimiz ve Hristiyanlık hakkında daha fazla şey bilmeliyiz. Biyografi yazarları arasında, tek bir hoşgörüden -bilginlikten- vazgeçemediği için, dağınık küçümseme belirtileri buluyorum; ve rahip cehaletine ve tembelliğine yönelik olağan alaylar, onun durumunda, kütüphanesini cüzdanında taşıyan bir hacıya ait zaaflara aktarılmış durumda. Bu, modern moda olduğu üzere, İlahi Takdir fikrini tamamen bir kenara bırakarak, tekil bir sorudur; bu yaşlı adamın karakterinin kısmen bir zayıflığı olan edebi coşku olmasa, İncil Avrupa'nın kütüphanesi olur muydu? 37. Çünkü, dikkat edin, _İncil_ kelimesinin ilk gücünde gerçek anlamı budur. Sadece kitap değil; 'Bibliotheca', Kitap Hazinesi: ve tekrar ediyorum, tekil bir sorudur, Jerome, tam da Roma'nın, onun öğretmeni, maddi gücünden
vazgeçtiği anda, dilini İbranice kehanetlerin kehanetinin kehaneti, kendilerine ait bir edebiyat ve Musa yasasının dehşetlerinden
kurtulmuş bir din yapmasaydı, Theodoric, Clovis ve Alfred yönetiminde Gotların, Frankların ve Saksonların kalplerinde ne kadar gelişebilirdi. 38. Kader başka türlü belirlemişti ve Jerome onun elinde o kadar pasif bir araçtı ki, İbranice çalışmaya yalnızca bir disiplin olarak başladı ve yerine getirmesi gereken görevin, daha da azı, yerine getirilmesinin kapsamının hiçbir kavramı yoktu. Mesih'in "Musa'yı ve Peygamberleri dinlemezlerse, biri ölülerden dirilse bile ikna olmayacaklar" sözlerinin, münzevinin ruhunu rahatsız ettiğine sevinçle inanabilirdim, ta ki ölümsüz çağrının seslerinin tüm dünyadaki Kiliselere duyurulmasına karar verene kadar. Ancak elimizdeki kanıtlara göre, doğal çalışmasının sessiz içgüdülerini yüceltecek böyle bir istek veya umut yoktu; ve
kısmen bir bilginin egzersizi, kısmen de yaşlı bir adamın eğlencesi olarak, Latin dilinin
ciddiyeti, Venedik kristali gibi, İbranice düşüncenin
değişken ateşiyle yumuşatıldı ve "Kitaplar Kitabı", Batılı ulusların gelecekteki tüm sanatının her saat genişleyen bir yorum olacağı kalıcı biçimini aldı.

39. Ve bu konuda, bunun özünün İbranice ve Yunanca Kutsal Yazıların daha kolay ve ortak bir dile çevrilmesinde değil, Kilise'ye ortak bir otorite olarak sunulmasında yattığını
belirtmelisiniz. Daha önceki Yahudi olmayan Hıristiyanlar, Yahudi yasasının esaretinden kurtulmaları, onun ilhamından şüpheye düşene kadar, Yahudi olmayanların Elçisi'nin öğretilerini çeşitli sözlü abartılar veya çarpıtmalarla uygulama eğilimindeydiler; ve Kudüs'ün düşüşünden sonra, hatta onun uygulanmasının dehşet verici bir şekilde yasaklanmasına kadar. Böylece, Pella'daki sürgündeki Yahudilerin kalıntıları, Piskoposları için Gentile Marcus'u seçtikten ve Hadrian tarafından Siyon Dağı'nda inşa edilen AElia Capitolina'ya geri dönme izni aldıktan sadece birkaç yıl sonra, "İsa'yı içtenlikle Mesih olarak kabul eden, ancak yine de Musa'nın yasasını gözlemlemeye devam eden bir adamın kurtuluş umudu olup olmadığı şüphe ve tartışma konusu haline geldi!"[35] Öte yandan, Hristiyan isminin en bilgili ve en zengin olanı, genel olarak tanınan "bilen" (Gnostik) unvanı altında, üçüncü yüzyıl boyunca kendilerini "elliden fazla sayıca farklı mezhebe bölerek ve Mesih'in ve Havarilerinin eylemlerinin ve söylemlerinin kendi çeşitli "İlkeler."[36]

[Dipnot 35: Gibbon, bölüm xv. (II. 277).]

[Dipnot 36: Aynı eser, II. 283. Onun "en bilgili ve en zengin" ifadesi, Hıristiyanlığın her zaman tekrarlanan gerçeğinin teyidi olarak hatırlanmalıdır: Elde etmede mütevazı zihinler ve kazançtan kaygısız yaşamlar, her sabit, yani yerel veya tesadüfi olmayan, Hıristiyan ilkesini kabul etmeye en uygun olanlardır.]

40. Genel Kilise'nin onayının ve Jerome'un eylemi ve yetkisinin, Musa ve Apostolik Kutsal Yazılar'ın kanunlarını o zamandan beri bozulmamış uyum ve ihtişamla sabitlemeye ne ölçüde katkıda bulunduğunu belirlemek büyük ve hiçbir şekilde karlı olmayan bir görev olacaktır. Genç okuyucunun bilmesi gereken tek şey, Jerome Beytüllahim'de öldüğünde, bu büyük eylemin neredeyse
başarılmış olduğudur: ve mevcut İncil'imizi oluşturan tarihi ve öğretici kitap dizisi (Apokrifa dahil), yeryüzünde yaşayan en asil insan ırklarının yeni doğan düşüncesinin üzerinde ve içinde, Yaratıcısı'ndan onlara doğrudan bir mesaj olarak kurulmuştur, onlara yönelik amaçlarını öğrenmeleri gereken her şeyi içerir ve ilahi otorite ve yanılmaz bilgelikle, onlar için en iyi ve en mutlu olanı emreder veya öğütler.

41. Ve yasa koyucunun kendilerine sunduğu umudun ne kadar yerine getirildiğini söylemek, yalnızca yasaya içtenlikle itaat edenler içindir. En kötü "itaatsizlik çocukları", Söz'den, sevdiklerini kabul eden ve nefret ettiklerini reddedenlerdir: ve bu sapkınlık onlarda her zaman bilinçli değildir, çünkü Kilise'nin günahlarının büyük bir kısmı, tutkulu tefekkür ve Kutsal Yazılar'ın kolayca kavranan kısımlarının savunulmasıyla, çalışmayı ihmal eden ve sonunda geri kalanının dengesini bozan coşkuyla getirilmiştir. Kutsal Yazılar'ın bir insanın yıkımına zorlanmasında hangi öz irade biçimleri ve yöntemlerinin söz konusu olduğu, vicdan bekçilerinin incelemesi gereken bir şeydir, bizim değil. Öğrenmemiz gereken tarih, bu tür tartışmalardan tamamen arındırılmalı ve Kutsal Yazılar'ın etkisi, yalnızca Söz'ü sevinçle kabul eden ve ona gerçekten itaat eden kişiler üzerinde gözlemlenmelidir. 42. Ancak, dürüst okuyucuları dürüst olmayanlardan ayırt etmekten daha büyük bir zorluk, Kutsal Yazılar'ın gücünü incelemekte her zaman olmuştur. Hıristiyanlığın insanların ruhları üzerindeki etkisi, bu konuyu ele almaya başladığımızda, şu üç başlık altında incelenmelidir: ilk olarak, Haç'ın ve kurtuluş teorisinin kalp üzerindeki gücü, sonra, Yahudi ve Yunan Kutsal Yazılarının akıl üzerindeki etkisi, sonra da yaşayan hiyerarşinin öğretilerinin ve örneklerinin ahlak üzerindeki etkisi. Ve insanların oldukları gibi ve olabilecekleri gibi karşılaştırılmasında, ayrı ayrı akılda tutulması gereken üç soru vardır: birincisi, 'haçı taşımak' ile kastedilen hayırseverlik ve emek olmadan Avrupa'nın mizacı ne olurdu; ikincisi, Avrupa'nın aklı İncil edebiyatı olmadan ne olurdu; ve son olarak, Avrupa'nın toplumsal düzeni hiyerarşisi olmadan ne olurdu.

43. 'Hayırseverlik' ve 'emek' kelimelerini 'haçı taşımak' genel terimi altında birleştirdiğimi görüyorsunuz. "Eğer biri arkamdan gelecekse, kendini inkar etsin (hayırseverlik için) ve haçını (acısını) alıp beni izlesin."

Bu fikir, modern Protestanlık tarafından _tam olarak_ tersine çevrilmiştir; bu Protestanlık, haçta, çivilenmesi gereken bir furca görmez;
ancak onun ve tüm değerli mallarının[37] Cennete
yüzdürüleceği bir sal.

[Dipnot 37: Modern Evanjelik düşüncenin en ilginç renklerinden biri, İncil gerçeğinin
kazançlı ticaretin genişlemesiyle hoş bağlantısıdır! Daha fazla bilgi için s. 83'teki nota bakın.]

44. Bu nedenle, yalnızca Haç'ın cesaretle kabul edildiği,
Kutsal Yazıların dürüstlükle araştırıldığı ve
Rahibin imanla işittiği
günlerde, Tanrı'nın saf sözü ve Ruh'un parlak kılıcı,
Hristiyanlığın kalbinde ve elinde tanınabilir. İncil şiirinin ve efsanesinin
zihni üzerindeki etkisi daha da derinlere,
çökmekte olan çağlara ve çitsiz tarlalara kadar izlenmelidir;--bizim için 'Kayıp Cennet'i, 'İlahi Komedya'dan daha az olmayan;--Goethe'nin 'Faust'unu,
ve Byron'un 'Kabil'ini, 'İmitatio Christi'den daha az olmayan şekilde üretmiştir.

45. Çok daha fazlası, İncil'in insanlık üzerindeki etkisini herhangi bir ölçüde,
tamamlamaya yaklaşan bir şekilde kavrayacak olan bilgin,
doruk noktasında Avrupa'nın büyük sanatlarına dönüşen yorumlarını okuyabilmelidir.
Hristiyanlığın her eyaletinde, sahip olduğu sanat gücüne göre, zamanla bir dizi İncil çizimi üretildi; el yazması
resimlerinin vinyetli çizimleriyle başlayıp, gerçek boyutlu heykellere doğru ilerleyerek
ve gerçekçi resmin mükemmel gücüyle sonuçlandı. Kilise'nin bu öğretileri ve vaazları, sanat yoluyla, yalnızca Hıristiyanlığın genel Apostolik Eylemlerinin en önemli bir parçası olmakla kalmaz; aynı zamanda bunların incelenmesi, İncil bilginliğinin gerekli bir parçasıdır, böylece hiçbir insan, bu ulusal yorumları okumayı öğrenene ve bunların toplu ağırlığının farkına varana kadar, İncil'in kendisini geniş anlamda anlayamaz. Kendisini düşüncesinde bağımsız ve Kutsal Kitap'ı özel olarak incelerken hayal eden Protestan okuyucu, yine de genellikle hoş bir sese ve yaratıcı bir hayal gücüne sahip en yakın vaizin insafına kalmıştır; ondan minnettarlıkla ve
sık sık saygıyla, hoş sesin veya hazır zekanın önerebileceği her türlü metin yorumunu alırken: bu arada, tamamen cahil kalır ve kendi iradesine bırakılırsa, her zaman, konularında, tüm Hristiyan Kilisesi'nin bin yıldır onayıyla onaylanmış olan ve ele alınışlarında, ölümlü çamura hapsedilmiş en asil ruhların eğitilmiş becerisi ve ilham edilmiş hayal gücüyle yüceltilmiş olan, Kutsal Yazıların derinlemesine düşünülmüş yorumlarını zararlı olarak yok eder.

46. Hristiyan Kilisesi'nin, İncil'e ilişkin yorumları veya İncil'in kişisel teorileri, Kilise'nin düşmanlarının sürekli sevincine, tartışmaların öfkesiyle sinirlenip rezil olmamış veya uzlaşmaz sapkınlıkla zayıflatılmamış ve dikkati dağılmamış çok az babası vardır. Tam tersine, Orcagna, Giotto, Angelico, Luca della Robbia ve Luini gibi adamların sanatları aracılığıyla kutsal metinlerdeki öğretileri, kelimenin tam anlamıyla, anlık tutkuların tüm dünyevi lekelerinden arınmıştır; sabrı, uysallığı ve sessizliği, korku veya öfke nedeniyle hata yapamaz; istedikleri her şeyi, gücenmeden, söyleyebilirler; gelenekle, bozulmamış doktrinleri değişmeyen sahnelerle temsil eden bir kardeşliğe bağlıdırlar; ve çalışmalarının doğası gereği, en saf haliyle ve tüm entelektüel gücün en açık şekilde kullanılmasıyla sonuçlanan bir müzakere ve yöntem düzenine zorlanırlar. 47. Bu soruya geri dönmeye gerek kalmadan, edebiyat ve sanatın zihinsel eylemleri arasındaki onur ve güvenlik farkını, St. Jerome'un tatlılığını ve karakter sadeliğini güzelce örnekleyen bir pasajdan bahsederek hemen ve şu şekilde açıklayabilirim:
Ancak, bulduğumuz yerde, böyle bir lütufta bulunma niyeti olmadan alıntılanmıştır -- yani, Kraliçe Sophie Charlotte'un (Büyük Frederick'in babasının annesi) Cizvit Vota'ya yazdığı, Carlyle'ın ilk cildinin iv. bölümünde kısmen verdiği güzel mektup.

"'Örneğin, St. Jerome nasıl Kutsal Yazılar'ın anahtarı olabilir?' o, ima ediyor; Jerome'dan kitap yazma yöntemine dair bu dikkat çekici itirafı alıntılıyor;--özellikle de hem Peter hem de Paul'ü taklitle ve hatta ikiyüzlülükle suçladığı _Galatyalılar Üzerine Yorumlar_ adlı kitaptaki yöntemine. Büyük Aziz Augustinus onu bu üzücü gerçekle suçluyor (bölüm ve ayet veren Majesteleri diyor) ve Jerome, 'Origen'in yorumlarını takip ettim'--beş veya altı farklı kişi, Jerome onlarla işini bitirmeden önce çoğunlukla sapkın çıktılar, 'Ve size dürüst gerçeği itiraf etmek için,' diye devam ediyor Jerome, 'tüm bunları okudum ve kafamı bir sürü şeyle doldurduktan sonra, katibimi çağırdım ve ona, bazen kendi düşüncelerimi, bazen başkalarının düşüncelerini, sırayı, bazen de kelimeleri, hatta duygu'! Başka bir yerde (kitabın kendisinde daha ileride[38]) şöyle diyor: 'Ben kendim yazmıyorum; bir kâtibim var ve
ağzıma geleni ona dikte ediyorum. Biraz düşünmek istersem,
ya da bir şeyi daha iyi söylemek istersem, ya da daha iyi bir şey söylemek istersem, kaşlarını çatar ve
tüm bakışı bana beklemeye
dayanamayacağını yeterince anlatıyor.' İşte kutsal yaşlı bir beyefendi, Kutsal Yazıları yorumlamak için güvenilemez, diye düşünüyor Majesteleri, ama öyle demiyor, Peder Vota'yı düşüncelerine bırakıyor." Ne yazık ki hayır, Kraliçe Sophie, ne eski St. Jerome'a, ne de başka bir insan dudağına veya zihnine bu görevde güvenilebilir; sadece Ebedi Sophia'ya, Tanrı'nın Gücüne ve Tanrı'nın Bilgeliğine: yine de eski yorumcunuzdan şunu görebilirsiniz ki, o tamamen açık, masum ve gerçektir ve böyle bir kişi aracılığıyla, ister yazarını unutmuş olsun, ister katibi tarafından acele ettirilmiş olsun, Cennet'in sizin için en iyi olduğunu bildiği şeyi duymanız oldukça olasıdır; ve en ufak bir zarar görmeniz son derece olası değildir; edebi sanatta dikkatli ve kurnaz bir usta, şüphelerini gizleyen ve sözlerinde hünerli biri tarafından, herhangi bir sayıda önyargı veya hata size kabul edilebilir bir şekilde önerildi veya hatta ölümcül bir şekilde içinizde tutuldu, ancak tüm bu süre boyunca onun ilhamına güvenmeniz en azından
gerektirilmiyordu.

[Dipnot 38: 'Galatyalılar Üzerine Yorum', Bölüm iii.]

48. Çünkü gerçekten de, bu tür konularda tutabileceğimiz veya umut edebileceğimiz tek güven ve tek emniyet, doğru bir şekilde yönlendirilme arzumuzda ve verilen rehberliği sadelikle takip etme isteğimizdedir. Fakat ilham konusuyla ilgili tüm kavram ve muhakemelerimiz, öncelikle sözlerin ilhamı ile eylemlerin ilhamı arasında yanlış veya en azından gereksiz yere ayrım yapma alışkanlığımız tarafından bozulmuştur; ve ikinci olarak, ilham edilmiş gücü veya bilgeliği yalnızca bazı kişilere veya bazı yazarlara atfetmemiz nedeniyle, tüm inananlar topluluğuna değil, Mesih'in Lütfuna, Tanrı'nın Sevgisine ve Kutsal Ruh'un Paydaşlığına ortak oldukları sürece. Her Hıristiyan, o genel duayla ifade edilen çeşitli armağanları aldığı veya reddettiği ölçüde, azizlerin mirasına girer veya ondan kovulmuştur; Mesih'i inkar ettiği, Baba'yı kızdırdığı ve Kutsal Ruh'u üzdüğü ölçüde, ilhamsız veya kutsal olmayan hale gelir; Mesih'e güvendiği, Baba'ya itaat ettiği ve Ruh'la onayladığı ölçüde, doğasının kapasitelerine göre, hissetme, eylem, söz ve söz alma konusunda ilham alır. Daha yüksek bir yetenekle donatılmamış veya yeni görevlere çağrılmamıştır, ancak kendisine bahşedilen doğal güçlerini, belirlenen yerlerinde, en iyi amaç için kullanmaya muktedirdir. Bir çocuk, bir çocuk gibi, bir kız ise bir kız gibi ilham alır; zayıflar, zayıflıklarında bile ve bilgeler, sadece saatlerinde.

Bu, Kilise'nin tüm gerçek üyelerinin ilhamının basitçe belirlenebilir _teorisidir_; gerçeği ancak denemede kanıtlanarak öğrenilebilir: ancak herhangi bir adamın bunu denediğine ve boşuna ilan ettiğine dair bir kayıt olmadığına inanıyorum.[39]

[Dipnot 39: 'Kölelerin Tapınağı'nın 45. sayfasındaki kapanış paragrafını karşılaştırın. Garip bir şekilde, _bu_ sayfayı baskı için gözden geçirirken, 'The Christian' gazetesinden bana bir fiş gönderildi; bu notta, ortodoks evanjelist editörün yorumu bundan sonra bizim için mezhebinin sapkınlığını temsil ediyor olabilir; son cüretinde, aslında Ruh'un gücünü Mesih'in işine _karşı_ koyuyor. (Keşke Matlock'ta olsaydım ve o nazik doktorun vaazını dinleseydim.)

"Geçtiğimiz cumartesi günü Derbyshire'da ilginç ve biraz alışılmadık bir manzara görüldü - Quaker'ların orijinal kıyafetlerini giymiş iki eski moda Dost, Matlock'ta büyük ve dikkatli bir dinleyici kitlesine yol kenarında vaaz veriyordu. Bunlardan biri, ilçede iyi uygulama yapan bir doktor olan Dr. Charles A. Fox, dinleyicilerine her birinin içimizdeki Kutsal Ruh'un ışığına itaat ederek yaşamasını sağlamaları için güçlü ve etkili bir çağrıda bulundu. _İçimizdeki_ Mesih, şan umuduydu ve Ruh'un hizmetinde O'nu takip ettiğimizde, böylece her birimiz için imanın başlatıcısı ve tamamlayıcısı olan O tarafından kurtarıldık. Dinleyicilerini, yol kenarındaki dinleyicilere yaygın olarak vaaz edilen özgür ve kolay İncil'e inanarak evlerini kum üzerine inşa etmemeleri konusunda uyardı, sanki 'Buna veya buna inanmak'. Her birinin ruhunda Kutsal Ruh'un çalışmasından başka hiçbir şey bizi kurtaramazdı ve bundan daha
az bir şeyi vaaz etmek, en korkunç biçimde
basit ve dikkatsizleri aldatmaktı.

"[Bu kadar kısa ve soyut bir
konuşmayı eleştirmek haksızlık olur, ancak Mesih'in ölüme, Haç'ın ölümüne itaatinin, içimizdeki Ruh'un çalışmasından _daha_ ziyade_ günahkâr insanlar için iyi haber olduğuna olan inancımızı ifade etmeliyiz.--Ed.]"

Modern İngiliz basınının teolojisinin bu başyazısıyla yan yana koyarak, Romalılar'ın
viii.'nin 4., 6. ve 13. ayetlerini, en derin öneme sahip ve her zaman ihmal edilen ifadeleri italik olarak yazacağım. "Yasanın _doğruluğu_, bedene göre değil, Ruha göre yürüyen bizlerde _yerine getirilsin.... Çünkü bedensel _düşünceye_ sahip olmak ölümdür, ama ruhsal _düşünceye_ sahip olmak yaşam ve esenliktir.... Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız öleceksiniz; ama eğer _Ruh aracılığıyla_ bedenin _işlerini_ öldürürseniz yaşayacaksınız."

Vaftiz ayininin neyi reddettiğini açıklaması Hıristiyanlık için iyi olurdu.]

49. Bu genel ilham teorisinin ötesinde, yapılacak eylemlerin veya söylenecek sözlerin gerçek dikte edilmesiyle özel çağrı ve emir teorisi vardır. Şu anda böyle bir ayrıştırıcı etkinin kanıtlarının hiçbir incelemesine girmeyeceğim; Kilise Babaları tarafından ne kendileri ne de Kutsal yazarların tüm
kuruluşu için iddia edilmemiştir, ancak yalnızca özel ihtiyaçlar için belirli zamanlarda dikte edilen belirli pasajlara atfedilmiştir: ve bu istisnai pasajların bile bize iletildiği herhangi bir insan dili biçimine yanılmaz hakikat fikrini bağlamanın hiçbir olasılığı yoktur. Ancak bu, sahip olduğumuz ve okuduğumuz şekliyle tüm ciltleri için kanıtlanabilir şekilde doğrudur - her birimiz kendi anadilinde çevrilmiş olabilir; Bununla birlikte, çözmemiz gerekmeyen gizemle veya çözmek için küstahça davranmamız gereken zorluklarla karışmış olsa da, her ruh ve yaşam durumundaki insan için açık öğretiler içerir ve dürüstçe ve dolaylı olarak itaat ettikleri sürece, doğalarının en uç güçlerine kadar mutlu ve masum olacaklar ve ister ayartma ister acı olsun, tüm zorlukların üstesinden gelebileceklerdir. 

50. Aslında, pratik olarak birçok çağ boyunca Kilise'nin ibadet kitabı olan Mezmurlar Kitabı, yalnızca ilk yarısında kişisel ve toplumsal bilgeliğin toplamını içerir. İyi öğrenilmiş ve inanılmış 1., 8., 12., 14., 15., 19., 23. ve 24. mezmurlar, tüm kişisel rehberlik için yeterlidir; 48., 72. ve 75. mezmurlar, yasayı ve tüm doğru yönetimin kehanetini içerir; ve doğa biliminin her gerçek zaferi 104.'te öngörülmüştür.

51. Tüm cildin içeriği için, bununla karşılaştırılabilir bir yelpazeye sahip olan başka hangi tarihsel ve didaktik edebiyat grubunu düşünün.
Şunlar vardır--

I. Günahın gerçek bir dehşetine dayanan en büyük insan gelenekleri olan Düşüş ve Tufan hikayeleri.

II. Etkili gerçeği Yahudi ve Arap ırklarının siyasetinde bugün bile görülebilen Patriklerin hikayesi.

III. Musa'nın hikayesi, bu geleneğin tüm medeni dünyanın ahlaki yasasındaki sonuçlarıyla.

IV. Kralların hikayesi--neredeyse tüm Krallığın hikayesi, Davut'ta
ve tüm Felsefenin hikayesi, Süleyman'da: Mezmurlar ve Atasözleri'nde doruk noktasına ulaşır, Ecclesiasticus ve Sirach'ın Oğlu'nun daha da yakın ve pratik bilgeliğiyle.

V. Peygamberlerin hikayesi - neredeyse ulusal varoluşun en derin gizemi, trajedisi ve kalıcı kaderi.

VI. Mesih'in hikayesi.

VII. Aziz John'un ahlaki yasası ve onun yerine getirilmesinin son Kıyamet'i.

Düşünün, eğer bu içerik tablosunu başka herhangi bir şeyle karşılaştırabilirseniz - 'kitap' demiyorum ama 'edebiyat' diyorum. Düşünün, herhangi birimizin - ister inancın muhalifi ister savunucusu olsun - zekasını İncil'e dayalı ahlaki duygu alışkanlığından ve ilişkisinden
kurtarması mümkün olduğu ölçüde, dünyadaki her kütüphane tahrip edilmemiş ve her öğretmenin en doğru sözleri yazılmış olsa bile, hangi edebiyat onun yerini alabilir veya işlevini yerine getirebilirdi?

52. Ben küfürlü edebiyatın hor görenlerinden değilim. Öyle ki, Yunan dininin hiçbir yorumunun bu kadar şefkatli, Roma dininin hiçbirinin bu kadar saygılı olmadığına inanıyorum; sanat öğretimimin temelinde bulunacak ve tüm eserlerimde geçerli olacak olanlar kadar. Ama Homeros'un sembollerini ve Horace'ın inancını İncil'den öğrendim; gençliğimde bana verilen, sanki Tanrı'nın eliyle yazılmış gibi İncillerin ve kehanetlerin her kelimesini okuma görevi, bana daha sonra dinsiz bir okuyucu için anlamsız olan birçok küfürlü yazarın pasajını benim için derinden ciddi hale getiren, hayranlık uyandıran bir dikkat alışkanlığı kazandırdı. Zihnimin hayatın hataları ve üzüntüleri tarafından ne kadar felç edildiğini, sahip olduğum ışıkta daha sadık bir şekilde yürümüş olsaydım, ne kadar az bilgi sahibi olabileceğini tahmin edemediğim veya itiraf edemediğim bir şey: ama asla kendi zevkim veya kendimi ilan etmek için yazmadığım için, bunu yazan insanların her zaman olacağı gibi, başkaları için tehlikeli hatalardan korundum; ve zaman zaman verebildiğim parçalı duygu ifadeleri veya doktrin ifadeleri, dikkatli bir okuyucu tarafından, hem klasik hem de Hristiyan olmak üzere, Kutsal edebiyatın genel bir yorumlama sistemine bağlanarak, her yaştan ve her iklimden samimi ve cömert ruhların inançlarına haksızlık etmeden sempati duymasını sağlayacaktır. 53. İbranilerinkiyle paralel giden ve ortaçağ Hristiyanlığının sembolik efsanelerinde birleşen Kutsal bir klasik edebiyatın _var_ olduğu, en hassas ve etkileyici şekilde, Virgil'in Dante ve
Piskopos Gawaine Douglas üzerindeki bağımsız, ancak benzer etkisi tarafından gösterilir. Daha önceki tarihlerde, Doğu okullarında eğitilen her ustanın öğretisi, zorunlu olarak Yunan mitolojisinin bilgeliğine aşılanmıştır; ve böylece Nemea Aslanı'nın hikayesi, Athena'nın fethinde yardımıyla, Yaşam Ruhu'nun şifalı yumuşaklığıyla fethedilen Aziz Jerome'un arkadaşının efsanesinin gerçek köküdür.

54. Ben buna yalnızca efsane diyorum. Herakles'in vahşi veya yaralı yaratığı öldürüp öldürmediği veya Aziz Jerome'un bu vahşi veya yaralı yaratığı hiç sevip sevmediği, Yunanlıların büyük yarışmanın vazo taslaklarıyla neyi kastettiklerini veya Hıristiyan ressamların Aslan-dostunun sürekliliği konusundaki tutkulu ısrarlarını öğrenmemizde bizim için önemli değil. Eski gelenek, Samson'un hikayesinde, itaatsiz peygamberde, Davut'un ilk ilham edilmiş zaferinde, ve son olarak en büyük Peygamberlerin en gözde ve en sadık olanının savunmasında işlenen mucizede, sembolizm açısından her zaman Dor masalıyla paralellik gösterir: ancak Aziz Jerome efsanesi, Milenyum kehanetini ele alır ve Cumaean Sibyl ve İşaya ile birlikte, İnsan Korkusunun aşağılık varlıklara düşmanlık değil, kutsama olarak yerleştirileceği bir günü önceden haber verir; o gün, kutsal Dağ'ın tamamında zarar vermeyecek veya yok etmeyecekler ve Dünya'nın Barışı, şimdiki kederinden, şimdiki görkemli evreni, derinlikleri ejderhaların yeri ve dağları ateş kubbeleri olan yeni doğan çölden uzak tutacaktır. O günü hiç kimse bilmez; fakat Tanrı'nın Krallığı, kendi kalplerinde aşağı doğanın yaygın olanını evcilleştirmiş ve bulutların ve tarlaların
gezgin çocuklarında sevimli ve insani olanı beslemeyi öğrenmiş olanlara çoktan gelmiştir.

AVALLON, _28 Ağustos_, 1882.

BÖLÜM IV.

YORUMLAR.

1. Katedralini seven bir muhafızın, ülkesindeki ona benzeyen diğer tüm katedralleri ve dünyadaki ondan farklı olan tüm yapıları küçümsemesi kabul edilmiş bir ayrıcalıktır. Fakat ben çok fazla katedral seviyorum--her ne kadar hiç birinin muhafızı olma mutluluğunu yaşamamış olsam da--kendime söz konusu ayrıcalığı kolayca ve sadakatle kullanma izni veremiyorum; ve başlangıçta, AMIENS katedralinin kuleler konusunda övünecek hiçbir şeyi olmadığını, merkezi fleche'sinin yalnızca bir köy marangozunun hoş kaprisi olduğunu, toplam yapının onur açısından Chartres'tan, yücelik açısından Beauvais'den, dekoratif ihtişam açısından Rheims'den ve figür-heykelin güzelliği açısından Bourges'dan daha aşağı olduğunu itiraf ederek dürüstlüğümü ve yargımı haklı çıkarmalıyım. Salisbury'nin kemerlerinin ustaca işaretlenmesi ve kalıplanması gibi hiçbir şeye sahip değil - Durham'ın kudretinden hiçbir şey yok; Floransa gibi Daedal kakması yok, Verona gibi efsanevi bir fantezinin parıltısı yok. Ve yine de, tüm bunlarda ve daha fazlasında, Amiens katedrali, M. tarafından verilen ismi hak ediyor. Viollet le Duc--

"Gotik Mimarinin Parthenon'u."[40]

2. Gotik, aklınızda bulunsun; Gotik Roma geleneğinden ve Arap lekesinden arınmış; saf, yetkili, eşsiz ve suçlanamaz Gotik; -yapısının uygun ilkeleri bir kez anlaşılıp kabul edildiğinde.

[Dipnot 40: Fransız Mimarisi hakkında, alıntı yapılan yerde, "Mimarlık Sözlüğü", cilt i. s. 71; ancak "Katedral" makalesinde (cilt ii. s. 330) "mükemmel bir şekilde _ogival_" olarak adlandırılıyor.]

Artık hiçbir iyi eğitimli gezgin, uygar uluslar tarafından uygulanan sanat biçimlerinde yaygın ve haklı olarak "stil saflığı" olarak adlandırılan şeyin anlamının bilincinde değildir; ve çok az kişi Gotik'in ayırt edici amaçlarından ve karakterinden habersizdir. İyi bir Gotik inşaatçının amacı, inşa edeceği yerin yerel taşlarından, hesaplanabilir ve gözle görülür bir güvenlikle, uzun ve yorucu bir sürede ve insan emeğinin korkunç veya baskıcı bir zorlaması olmadan, mümkün olduğunca yüksek ve geniş bir bina inşa etmekti. Tek bir şehrin gururunda bir neslin enerjisini veya bir krallığın kaynaklarını tüketmek istemiyordu; Amiens için Amiens'in gücü ve hazinesiyle; Somme'nin uçurumlarından gelen tebeşirle[41] ve biri binanın temellerini yöneten ve diğeri tamamlandığı için ona şükreden iki ardışık piskoposun emriyle inşa etti. Bir tasarımcı olarak, Kuzey'deki zamanının tüm kutsal inşaatçılarıyla ortak amacı, binanın konforuyla tutarlı olacak şekilde binaya mümkün olduğunca fazla ışık girmesini sağlamaktı; yapısını anlaşılır bir şekilde hayranlık uyandırıcı, ancak merak uyandırıcı veya kafa karıştırıcı olmayan bir hale getirmek; ve anlaşılan yapıyı güzelliği için yeterli süslemeyle zenginleştirmek ve güçlendirmek, ancak harcamada şımarık bir coşkuya veya becerinin baş döndürücü veya bencil gösterişine boyun eğmemek; ve son olarak, duvarlarının ve kapılarının dış heykelini aynı anda bir alfabe ve dinin bir özeti haline getirmek, bu bilgi ve ilhamla, o kapılar içinde, Korkusu Kutsal Tapınağında ve koltuğu Cennette olan Rab'be kabul edilebilir bir ibadet sunulabilir. 

[Dipnot 41: Büyük çağların Fransız inşaatçıları arasında, taş ocaklarındaki taşları yatakta yatarken kullanmak evrensel bir ilkeydi; yataklar kalınsa, taşlar tam kalınlıklarında, inceyse, gerekli inceliklerinde kullanılırdı ve bunları itme ve ağırlık yönlerine güzel bir özenle ayarlardı. Doğal bloklar hiçbir zaman kesilmedi, yalnızca uygun şekilde karelendi, böylece taşın tüm doğal gücü ve kristalizasyonu kusursuz tutuldu - "_ne dedoublant jamais_ une pierre. Cette methode est Excellente, elle conserve a la pierre toute sa power naturalle, - toous ses moyens de resist." Bkz. M. Viollet le Duc, "İnşaat" Makalesi (Materiaux), cilt. iv. P. 129. Şu çok dikkat çekici gerçeği de ekliyor: _Bugüne kadar, Fransa'nın yetmiş ilinde taş testeresinin
kullanımı bilinmiyor_.]

3. Kötü yapılaşmanın ve polis memurları tarafından kontrol altında tutulan kötü yaşamın modern toplamının, yani en geniş caddelerinin rızaya bağlı olarak ahlaksızlığın teşvikine, dar caddelerinin ise sefaletin gizlenmesine ayrıldığı
kasabanın vatandaşı için, böylesi sıradan bir şehrin vatandaşının, Hıristiyan çağlarından bir burjuvanın
katedraline karşı hislerini anlaması kolay değildir. Onun için, oldukça basit ve açık yüreklilikle inanılan metin, "İki veya üç kişi
Benim adımla bir araya geldiğinde, ben de orada onların ortasındayım", O'nun adına bir araya gelen birçok dürüst ve çalışkan kişiye yönelik daha geniş bir vaade dönüştü - "Onlar benim halkım olacak ve ben de onların Tanrısı olacağım"; - bu metni okurken, Mesih'in Yahudiler arasında bir Yahudi ve Galileliler arasında bir Galileli olarak, aynı zamanda herhangi bir -en fakir- öğrenci grubuna yakınlığıyla, onların ulusundan biri olduğu yönündeki hoş, yerel ve sadece şefkatli bir inançla derinleşti; ve onların "Beau Christ d'Amiens"inin, sanki bir Picard kızından doğmuş gibi, onlar için gerçek bir yurttaş olduğu. 4. Ancak, kuzey bazilikalarının yapısal gelişiminin büyük ölçüde dayandığı teolojik bir nokta olan, İlahi varlığın sürekli olduğuna inanılan binanın bölümünün, Yahudi Kutsallar Kutsalı'nda olduğu gibi, yalnızca kapalı koro olduğu; önündeki koridorların ve transeptlerin, Mesih'in huzur odasında olduğu gibi, Kral Adalet Salonu olabileceği; ve yüksek sunağının, çevredeki doğu koridorlarından her zaman en son işçilikle yapılmış bir paravanla korunduğu; o çevredeki koridorlardan ise her biri ayrı bir azize adanmış bir dizi yayılan şapel veya hücrenin ayrıldığı hatırlanmalıdır. Mesih'in azizleriyle birlikteliği anlayışı (doğu şapeli Meryem'in şapelidir), destekleyici ve bölücü payandaları ve payandalarıyla birlikte apsisin tüm düzenlemesinin kökündeydi; ve mimari form
asla iyi bir şekilde beğenilemez, ancak
kendisinin ortaya çıktığı manevi hayal gücüyle biraz sempati duyulması halinde. Semboller ve tipler hakkında aptalca ve zayıf bir şekilde konuşuruz: eski Hristiyan mimarisinde, her bölüm
gerçektir_: katedral, inşaatçıları için Tanrı'nın Evi'dir;--bir dünyevi kralınki gibi, hizmetçiler için küçük konaklama yerleriyle çevrilidir; ve dış duvarların ve koronun iç ahşaplarının görkemli oymaları, bir İngiliz rahibin neredeyse içgüdüsel olarak
kanonların yüceltilmesi için yapıldığını düşüneceği şey, aslında Amienois marangozunun Usta-marangozunu rahat ettirmenin yoluydu[42]--ve Tanrı ve insan önünde kendi doğal ve aşılmaz marangoz erdemini göstermenin de bir yoluydu.

[Dipnot 42: Felsefi okuyucu, iyi olanların yanı sıra istediği kadar çok şehvetli güdüyü 'tespit edip' 'ortaya çıkarabilir' - komşu Beauvais ile rekabet - uykulu kafalara teselli - şişman yanlara teselli ve benzeri şeyler. Sonunda, hiçbir rekabet veya rahatlık arayışının şimdiki oymanın yaptığına benzer bir şey yapmayacağını görecektir; kendi felsefesi, türü ne olursa olsun: ve aslında, kalpteki küçük hardal tohumunun, alışkanlık ve mizaçta çok belirgin bir dürüstlükle birlikte, geri kalan her şeyin iyiye doğru birlikte büyümesini sağladığını görecektir.]

5. Amiens'te görmek istediğiniz veya görmeden bırakmak zorunda kaldığınız her şey, eğer varoluşunuzun ezici sorumlulukları ve bunların yerine getirilmesinde kaçınılmaz aceleci hareket etme zorunlulukları, size Picardy başkentini tefekkür etmek için nefessiz kalmadığınız bir çeyrek saat bile bıraktıysa, onu tamamen katedral korosuna verin. Koridorlar ve sundurmalar, sivri pencereler ve güller, burada olduğu gibi başka yerlerde de görebilirsiniz; ancak böyle bir marangoz işi göremezsiniz. Geç, tam gelişmiş, gösterişli, on beşinci yüzyıldan hemen sonra, ve biraz Flaman katılığı, Fransız ateşiyle karışık; ama ahşap oymacılığı Picard'ın gençliğinden itibaren neşesiydi ve bildiğim kadarıyla, dünyanın güzel ağaçlarından kesilmiş bundan daha güzel bir şey yok. Tatlı ve genç damarlı bir ağaçtır: meşe, _eğitilmiş_ ve bu tür işler için seçilmiş, dört yüz yıl sonra olduğu gibi sağlam. Oymacının eli altında kil gibi kesiyor, ipek gibi katlanıyor, canlı dallar gibi büyüyor, canlı alev gibi sıçrıyor gibi görünüyor. Gölgelik taçlandıran gölgelik, zirve delen
zirve--büyülü bir açıklığa doğru fırlar ve kendini sarar,
çözülemez, yok olmaz, herhangi bir ormandan daha fazla yapraklı ve
herhangi bir kitaptan daha fazla hikaye dolu.[43]

[Dipnot 43: Amiens'teki usta marangoz (menuisier) Arnold Boulin,
girişimi istedi ve 1508 yılının ilk aylarında elde etti. Bir sözleşme hazırlandı ve onunla tarihi konular, yüksek arkalıklar, taçlar ve piramit şeklindeki gölgeliklerle
yüz yirmi tezgahın inşası için bir anlaşma yapıldı. Baş icra memurunun, kendisi ve çırağı için günde yedi sous Tournay (Fransa'nın sou'sundan biraz daha az) alması kararlaştırıldı (günde üç peni iki kişi için - diyelim ki haftada bir şilin, işçi için haftada altı peni) ve tüm işin denetimi için yılda on iki kron, kron başına yirmi dört sous oranında; (_yani_, yılda on iki şilin). Basit işçinin maaşı günde sadece üç sous olacaktı. Heykeller ve koltukların tarihleri ​​için, Amiens'te ikamet eden resim kesicisi Antoine Avernier ile parça başına otuz iki sous (on altı peni) oranında ayrı ayrı pazarlık yapıldı. Ahşabın çoğu Amiens yakınlarındaki Clermont en Beauvoisis'ten geldi; en iyisi, bas-rölyefler için,
Hollanda'dan, St. Valery ve Abbeville tarafından. Bölüm, işi denetlemek üzere kendi üyelerinden dördünü atadı: Jean Dumas, Jean Fabres,
Pierre Vuaille ve Jean Lenglache, yazarlarım (her ikisi de kanon)
konuların seçimini, bunların yerleştirilmesini ve
işçilerin 'au sens realtable et plus eleve de la Bible
ou des legendes, et portant quelque fois le simple savoir-faire de
l'ouvrier jusqu'a la hauteur du genie du teologien' başlatılmasını onlara atfediyorlar.

İşletmedeki savoir-faire ve teolojinin itibarını paylaştırmaya kalkışmadan, sadece tüm şirketin, usta, çıraklar, işçiler, resim kesici ve dört rahibin, 3 Temmuz 1508'de, tüm işletme boyunca atölye ve stüdyo olacak olan eveche'nin büyük salonunda işe koyulduğunu gözlemlememiz yeterlidir. Ertesi yıl, başka bir menuisier, Alexander Huet, koronun sağ tarafındaki
sehpaları taşımak için gövdeyle ilişkilendirildi, Arnold Boulin ise soldakilerle devam etti. Arnold, yeni ortağını bir süreliğine komutada bırakarak, oradaki ahşap işçiliğini görmek için Beauvais ve St. Riquier'e gitti; ve Temmuz 1511'de her iki usta da birlikte Rouen'a gitti,
'pour etudier les chaires de la cathedrale'. Bir önceki yıl da, Abbeville'li iki Fransisken rahip, 'ahşap işçiliğinde uzman ve ünlü', Amiens şubesi tarafından devam eden işler hakkında görüşlerini bildirmeleri için çağrılmışlardı ve her biri görüşleri ve seyahat masrafları için yirmişer sous almışlardı. 1516'da, hesaplarda başka ve önemli bir isim daha belirdi: Jean Trupin, 'günlük üç sous ücretle çalışan basit bir işçi', ancak şüphesiz iyi ve canlı bir oymacı, gerçek portresi şüphesiz ve kendi eliyle, 85. bölmenin (sağ taraf, en yakın apsis) dirsek dayanağını oluşturan kişi, altına JHAN TRUPIN ismi ve yine 92. bölmenin altına, 'Jan Trupin, Tanrı seninle ilgilensin' (_Dieu te pourvoie_) dileği eklenerek. 

Tüm çalışma, 1522'deki Aziz John Günü'nde, (duyduğumuz kadarıyla) iş arkadaşları, usta veya hizmetçi arasında anlaşmazlık, ölüm, sahtekârlık veya yetersizlik nedeniyle herhangi bir kesinti olmadan sona erdi. Ve hesapların Bölüm'ün dört üyesi tarafından denetlenmesiyle, toplam masrafın 9488 livre, 11 sous ve 3 obol
(decimes) veya 474 napoleon, 11 sous, 3 decimes modern Fransız parası veya yaklaşık dört yüz sterlin İngiliz poundu olduğu bulundu.

Gördüğünüz gibi, muhtemelen altı veya sekiz iyi işçiden oluşan bir şirket, yaşlı ve genç, on dört yıl boyunca neşeli ve meşgul tutulmuştu; ve gördüğünüz şey, size önemli bir sonuç ve hediye olarak bırakıldı. Oymaları, herhangi bir kararla, birkaç ustanın işini atayabilecek şekilde incelemedim; ancak genel olarak,
traceries'deki çiçek ve yaprak tasarımları iki baş menuisier ve çırakları tarafından;
Avernier tarafından ayrıntılı Kutsal Kitap tarihleri, Trupin tarafından çeşitli tamamlayıcı
tesadüfi grotesklerle; ve birleştirme ve yerleştirme sıradan işçiler tarafından
yapılacaktır. Hiçbir çivi kullanılmamıştır,--her şey yivlidir ve o kadar güzeldir ki
ek yerleri bugüne kadar hareket etmemiştir ve hala neredeyse
fark edilemez. Dört uç piramidi 'kilisenin inşa edildiği toprakta altı yüzyıldır unutulmuş dev çam ağaçları olarak düşünebilirsiniz;
ilk başta vahşi bir heykel lüksü
ve içi boş
traceries olarak görülebilirler--ancak analizde incelendiğinde, Orta Çağ'ın son dönemindeki en ünlü kulelerin tüm hafifliğini, gücünü ve zarafetini birleştiren, yapıdaki düzen ve sistem harikalarıdır.'

Yukarıdaki ayrıntılar, MM. les Chanoines Jourdain et Duval'in Amiens Katedrali'nin "Stalles et les Clotures du Choeur" adlı eserinin mükemmel tanımından çıkarılmıştır veya basitçe tercüme edilmiştir.
(Amiens, Vv. Alfred Caron, 1867). Eşlik eden litografik
taslaklar son derece iyidir ve okuyucu, hem ahşap işçiliği hem de koro bölümünün dış perdesi için tüm konu serisinin kesinlik ve kısalıkla belirtildiğini görecektir. Bu gezgin özetinde bunlardan bahsetmeye yerim yok.]

6. İlk defa katedrale yaklaşmanın en iyi yolunun hangisi olduğuna hiç karar veremedim. Eğer bolca boş zamanınız varsa, hava güzelse ve bir saatlik yürüyüşten korkmuyorsanız, yapılacak en doğru şey eski şehrin ana caddesinde yürümek, nehrin karşısına geçmek ve kalenin yarı taş ocağı yarı surlu olduğu tebeşir tepesine[44] kadar çıkmak ve tepesine kadar yürümek ve kalenin kuru 'hendeğine' bakmaktır; ya da daha doğrusu, Derbyshire'daki bir vadi kadar derin olan kuru ölüm vadisine (ya da daha doğrusu, Aşağı Hincksey'in üstündeki Oxford'daki 'Mutlu Vadi'nin üst kısmına) ve oradan katedrale ve şehrin yükselen yamaçlarına doğru yürümektir; böylece, kule ve kasabanın gerçek yüksekliğini ve ilişkisini anlayacaksınız:--sonra geri dönerek, herhangi bir dar ara sokak ve rastlantısal köprüden geçerek
Zion Dağı'na giden yolu bulun--sokaklar ne kadar kıvrımlı ve kirli olursa o kadar iyi; ve önce batı cephesine veya apsise
gelseniz de, onlara ulaşmak için katlandığınız tüm sıkıntılara değdiğini düşüneceksiniz.

[Dipnot 44: En eski şehrin en güçlü ve en sonunda savunulacak kısmı bu yükseklikteydi.]

7. Fakat gün bazen Fransa'da bile olduğu gibi kasvetliyse, son yıllarda, -ya da yürüyemiyorsanız veya yürümek istemiyorsanız, ki bu da tüm atletizm ve çim tenisi için olabilir- ya da bu öğleden sonra gerçekten Paris'e gitmeniz gerekiyorsa ve sadece bir veya iki saat içinde görebileceğiniz her şeyi görmek istiyorsanız--o zaman, bu zayıflıklara rağmen, hala iyi bir insan olduğunuzu ve güzel bir şeye hangi yönden baktığınızın veya ona bakmaya başladığınızın bir önemi olduğunu varsayarak--sanırım_ en iyi yol Hotel de France'dan veya Place de Perigord'dan, Üç Çakıl Sokağı'ndan yukarı, tren istasyonuna doğru yürümektir--yolda biraz durup neşeli bir ruh haline bürünmek ve biraz şekerleme veya tart satın almak soldaki
sevimli pastanelerden birinde çocuklar. Hemen yanlarından geçin,
tiyatroyu sorun; ve hemen oradan geçin, yine sol tarafta,
üç açık kemer bulacaksınız, buradan dönerek
Palais de Justice'i geçip,
doğruca herkesi memnun edecek bir şeye sahip olan güney transeptine doğru gidebilirsiniz. Altta basit ve ciddi, üstte zarifçe işlenmiş ve sivri uçlu, ama yine de tek parça gibi görünüyor - ama öyle değil - ve herkes _bölümün üstündeki fleche'nin konik ve şeffaf perde işçiliğini_ sevecektir, batı rüzgarına doğru eğiliyor gibi görünüyor - ama eğilmiyor - en azından eğilme uzun bir alışkanlıktır, son üç yüz yıldır giderek daha fazla zarafet ve itaatle yavaş yavaş teslim olmuştur. Ve, verandaya yaklaşınca, herkes ortasındaki güzel Fransız Madonna'yı, başı biraz yana ve nimbus'u da biraz yana doğru çevrilmiş, yakışan bir başlık gibi, beğenecektir. Degradasyondaki bir Madonna'dır, ama, her şeye rağmen, ya da daha doğrusu her şeyin sebebi olarak, güzelliği ve neşeli teyzesinin gülümsemesi; ve orada işi yok, ne de, çünkü
burası St. Honore'un verandası, onun değil; ve asık suratlı ve gri St. Honore
sizi karşılamak için orada dururdu,--şimdi kuzey
verandasına sürgün edildi, oraya hiç kimse girmiyor. Bu uzun zaman önce,
on dördüncü yüzyılda, insanların ilk kez
Hristiyanlığı çok ciddi bulmaya başladığı ve Fransa için daha neşeli bir inanç
tasarladığı ve
her yerde parlak, soubrette Madonnalar görmek istediği zaman yapıldı--kendi
kara gözlü Jeanne d'Arc'larının bir cadı
suçuyla yakılmasına izin veriyorlardı. Ve
o zamandan sonra, her şey kendi neşeli yoluna girdi, 'ca allait,
ca ira', giyotinin en neşeli günlerine doğru.

Ama yine de, on dördüncü yüzyılda oyabiliyorlardı ve Madonna
ve onun alıç çiçeği lentoları bakmaya değer, çok daha fazlası
yukarıdaki heykel alanı, daha narin ve daha sakin, St. Honore'un kendi hikayesini anlatıyor, şimdi Paris faubourg'unda pek konuşulmuyor.

8. Sizi sadece St. Honore'un hikayesini anlatmak için tutmayacağım--(eğer mümkün olsaydı, sizi biraz meraklı bırakmaktan çok memnun olurum)[45]--çünkü kesinlikle kiliseye girmek için sabırsızlanacaksınız; ve bu kapıdan girmekten daha iyi bir avantaj elde edemezsiniz. Çünkü
herhangi bir işarete sahip tüm katedraller batı kapısından girdiğinizde hemen hemen aynı etkiye sahiptir; ama güney iç transeptinden asaletini bu kadar gösteren başka bir şey bilmiyorum; karşıdaki gül, oyma işçiliğinde mükemmel bir inceliğe ve parlaklıkta güzelliğe sahip; ve transept koridorlarının şaftları koro ve nefin şaftlarıyla harika gruplar oluşturuyor; ayrıca, apsis yüksekliğini daha iyi gösteriyor, çünkü transeptten orta nefe doğru ilerlediğinizde, nefin batı ucundan hemen
görüldüğünden daha iyi açılıyor; saygısız bir kişinin apsisin yüksek olmasındansa nefin dar olduğunu düşünmesi daha olası.
Bu nedenle, eğer size rehberlik etmeme izin verirseniz, bu güney transept kapısından içeri girin,
(ve orada isteyen her dilencinin kutusuna bir sou koyun,--orada olup olmadıkları veya souyu hak edip etmedikleri sizin işiniz değil,--sadece siz kendiniz vermeye hak ettiğinizden emin olun; ve onu güzelce verin, parmaklarınızı yakmış gibi değil). Sonra, içeri girdiğinde, ilk hissiyatını ve genel bakışını
hoşuna giden şekilde al - görevliye geri dönüp onu düzgünce görmeye söz ver; (ancak o zaman sözünü tut;) ve bu ilk çeyrek saatte, sadece hayal gücünün sana emrettiği şeyi gör - ama en azından, dediğim gibi, orta neften apsisi ve binanın tüm geçişlerini,
ortasından. Sonra, tekrar dışarı çıktığında, mimarın ne için çalıştığını ve payandalarının ve oymalarının ne anlama geldiğini bileceksin.
Çünkü bir Fransız katedralinin dışı, heykeli hariç,
her zaman malzemenin yanlış tarafı olarak düşünülmelidir, burada
iç veya sağ taraftaki deseni üreten ipliklerin nasıl gittiğini bulursun. Ve eğer o koro ve onu çevreleyen ışık çemberi için içinizde hiçbir hayret yoksa, haç merkezinden yukarı baktığınızda, katedralleri aramak için daha uzağa gitmenize gerek kalmaz, çünkü herhangi bir istasyonun bekleme odası sizin için daha iyi bir yerdir;--ama eğer sizi ilk başta hayrete düşürüyor ve memnun ediyorsa, o zaman, onun hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, o kadar çok hayrete düşürecektir. Çünkü
hayal gücü ve matematiğin birlikte, cam ve taştan yapılmış bir
pencere alayından daha asil veya daha güçlü bir şey yapması mümkün değildir--veya gerçek yüceliğin bu kadar ılımlı ve ihtiyatlı bir ölçüsüyle daha yüce görünecek bir şey.

[Dipnot 45: Ancak, 'The Two Paths'in sekizinci baskısının 32 ve 130. sayfalarına (Bölüm 36, 112-114) bakın.]

9. Döşemeden tonozunun kilit taşına kadar sadece 132 Fransız ayağı vardır--yaklaşık 150 İngiliz. Sadece düşünün--İsviçre'de bulunmuş olanlar--Staubbach _dokuz_ yüz düşer! Hayır, kalenin altındaki Dover uçurumu, Deniz Geçit Töreni'nin hemen sonunda, iki kat daha yüksektir; ve aşağıdaki asfaltta askeri polka için geçit töreni yapan küçük cockney'ler, kendilerini onun kadar uzun sanıyorlar, sanırım, hayır,
küçük konaklama yerleri, barakaları ve barakalarıyla,
orta büyüklükte bir
kireç ocağından daha büyük görünmemesini sağlamayı başarmışlar. Yine de Amiens'in apsisinin iki katı yüksekliğinde!--ve
sadece Somme'nin yanından çıkarılabilecek tebeşir parçalarıyla
iyi bir yapı, işinizin altı yüz
yıl boyunca yarı yüksekliğinde kalmasını sağlar.

10. İyi bir yapı, diyorum, hatta
en iyi olanı bile iddia edebilirsiniz--şimdiye kadar olan veya daha sonra da olması muhtemel olan, sarsılmaz ve bereketli topraklarda, bir sütunun sağlam bir şekilde
yerleştirildiğinde ne kadar ayakta kalacağını hesaplayabileceğiniz; ve kavak koridorları, elma bahçeleri ve asma salkımları, yontulmuş taşların sürekliliğinde
en güzel şekilde kutsal kılınabilecek şeyin tipini veriyordu.
Druid'in Beytel'inde dikine yerleştirilmiş yontulmamış bloktan, _bu_
Rab'bin Evi'ne ve Cennet'in mavi camlı kapısına kadar, Kuzey Dini İnşaatçısının tutkusunun ve sanatının tüm
yolunu ve sonucunu görüyorsunuz.

11. Ancak, daha da dikkat edin - ve içtenlikle, - Amiens'in bu apsisi, Kuzey Hristiyanlığı tarafından sadece
en iyisi değil, aynı zamanda kendi tarzında _mükemmel_ şekilde yapılmış
ilk şeydir. Altıncı cildin 323 ve 327. sayfalarında,
M. Viollet le Duc, doğu ışığının ayakta dururken üzerinize parladığı bu oymaların gelişiminin kesin tarihini,
Reims'in daha az mükemmel ve geçici biçimlerinden bulacaksınız: ve böylece
tam doğruluğun doruk noktası, burada,
nave'den transepte kadar --sadece on yıl sonra inşa edildi-- düşüşe doğru değil, tam olarak gerekli olmayan bir kesinliğe doğru küçük bir
değişimin olmasıydı.
Düşüşün başladığı yeri, başarılı olan güzel fanteziler arasında, tam olarak söyleyemeyiz--ama tam olarak ve tartışmasız bir şekilde,
Amiens'in bu apsisinin, Gotik Mimari'nin ilk bakir mükemmel eseri olduğunu biliyoruz--Parthenon da bu anlamda--.

12. Bunu kim inşa etti, diye soralım mı? Tanrı ve İnsan--ilk ve en doğru cevaptır. Yıldızlar, kendi yörüngelerinde onu inşa ettiler ve Milletler. Yunan Athena burada çalışıyor--ve Romalı Baba Jüpiter ve Koruyucu Mars.
Galyalı burada çalışıyor ve Frank: şövalye Norman,--kudretli
Ostrogot--ve İdumea'nın ziyan olmuş münzevisi.

Bunu inşa eden gerçek Adam, bunu yaptığını size söylemeye pek aldırış etmedi; tarihçiler de onunla
övünmüyorlar. Onların 'tarih' dedikleri şeyde, düzenbazlar ve aylakların her türlü armasını bulabilirsiniz: ama bu muhtemelen Luzarches'li Robert'in adını ilk kez okuduğunuz zamandır. Ben 'pek aldırış etmediğini' söylüyorum--hiç aldırış ettiğinden emin değiliz. Duyduğum kadarıyla, adını hiçbir yere imzalamamış. Belki de ölümsüzlük arzusunda olan İngiliz önemli ziyaretçilerin, yapının etrafında
burada ve orada bazı yeni baş harfleri
bulabilirsiniz, ama inşaatçı Robert--ya da en azından inşaat ustası, _kendisinin_ adını
hiçbir taşına
oymamıştır. Ancak ölümünden sonra, mezar taşı, Tanrı ona lütufta bulunsun diye haykırılarak ortaya çıkarıldığında, bu efsane yazıldı,
bu işte payı veya kaderi olan herkesi, o zamanlar nefin döşemesine işlenmiş
labirentin ortasında kaydediyordu. Bunu dilinizde
tökezleyerek okumalısınız: sizin için saf Fransız neşesiyle neşeyle kafiyelendirilmişti, Theatre de Folies'in neşesine hiç benzemiyordu. "En l'an de Grace mil deux cent Et vingt, fu l'oeuvre de cheens Premierement encomenchie. A donc y ert de cheste evesquie Evrart, eveque benis; Et, Roy de France, Loys Qui fut fils Phelippe le Sage. Qui maistre y ert de l'oeuvre Maistre Robert estoit nomes Et de Luzarches soyadları Maistre Thomas fu apres lui De Cormont. , en sonunda."

13. Rakamları harflerle yazdım, aksi takdirde metre

net olmazdı: bunlar gerçekten de rakamlarla yazılmıştı, "II C. et XX,"
"XIII C. moins XII". M. l'den alıntı yapıyorum 'Abbe Roze'nin
hayranlık uyandıran küçük kitabı, "Visite a la Cathedrale d'Amiens," -Sup. Lib.
de Mgr l'Eveque d'Amiens, 1877--her minnettar gezginin satın alması gereken, çünkü ben sadece çalacağım biraz burada ve orada. Keşke efsanenin çalınacak bir çevirisi de olsaydı;
çünkü içinde hem fikir hem de kronoloji açısından bir veya iki nokta var,
Abbe'nin fikrini beğenebilirdim ile ilgili.

Ancak, kafiyenin ana anlamının, satır satır şöyle olduğunu algılıyoruz:--

"Lütuf yılında, On İki Yüz
Ve Yirmi, o zamanlar harap olan iş,
İlk olarak yeniden başlatıldı.
Sonra , bu Piskoposluğun
Kutsanmış Piskopos Everard.
Ve, Fransa Kralı, Louis,
Bilge Philip'in oğluydu.
İşin Efendisi olan
Efendi Robert olarak anılırdı,
Ve bundan öte, Luzarches olarak anılırdı.
Efendi Thomas daha sonra onun,
Cormont'un. Ve ondan sonra, oğlu,
Efendi Reginald, ki o
Bu noktada - bu okumayı yaptı.
Enkarnasyon hesaba katıldığında
On üç yüz, eksi on iki, ki başarısız oldu."

Hangi efsanede, bir zamanlar (eski kaldırımı daha kibar hale getirmek için kaldırılmış) yazıldığı yerde dururken, 1825 yılında, Kıta'daki ilk turumun olduğu yıl, üzüntüyle gözlemliyorum, ancak dikkatimi Kilise Mimarisi'ne çevirdim), bu noktalar dikkat çekicidir--eğer hala biraz
sabrınız varsa.

14. 'Çalışma'--_yani_, özellikle Amiens'in Çalışması, onun katedrali,
'decheant'tı ,' yıkılmaya yüz tuttu, çünkü --hemen söyleyemem--dördüncü,
beşinci veya hangi zaman,--1220 yılında. Çünkü küçük Amiens için bu işi adil bir şekilde
yapmak
çok
zor bir meseleydi Şeytan onu o kadar sert çekiyordu ki. İlk Piskoposluk kilisesini (St. Firmin'in mezar şapelinden biraz daha büyük) 350 yılı civarında, Paris'e giden yol üzerindeki tren istasyonunun hemen dışında inşa etti;[46] sonra, kendisi neredeyse yok olduktan sonra, şapel ve her şey, Frank
istilasından kurtulduktan ve Franklarını ikna ettikten sonra, bir tane daha
ve düzgün bir şekilde adlandırılan bir katedral inşa etti, şu anda bu katedralin bulunduğu yerde,
Piskopos St. Save (St. Sauve veya Salve) altında. Fakat bu düzgün katedral bile
sadece ahşaptandı, ve Normanlar 881'de yaktılar. Yeniden inşa edildi, 200 yıl ayakta kaldı; ancak 1019'da büyük kısmı yıldırım düşmesiyle yok oldu. Yeniden
inşa edildi, o ve kasaba az çok birlikte yıldırım düşmesiyle yandı, 1107'de,--benim yetkim sakin bir şekilde şöyle diyor, "bir yangın, meme yüzünden

_şehri_ yaktı, ve katedralin bir partisi." 'Parti' bir kez daha yeniden inşa ediliyor, her şey yeniden küle dönüşüyordu, "reduite en cendre par le feu de ciel en 1218, ainsi que tous les titres, les şehitolojiler, les takvimler, et les Archives de l'Eveche et du Bölüm."

[Dipnot 46: St. Acheul'da. Bu kitabın ilk bölümüne ve A. P. M. Gilbert'in yazdığı "Description Historique de la Cathedrale d'Amiens" kitabına bakın. 8vo, Amiens, 1833, s. 5-7.] 15. Mons'a göre 'küller' içinde kalan beşinci katedral olduğunu sayıyorum. Gilbert--kesinlikle harap halde--decheant;--ve 1218'de daha az canlı kasaba halkı için
çok cesaret kırıcı bir bütünlüğün harabesi olurdu. Fakat bu, Piskopos Everard ve halkı için daha çok teşvik edici bir bütünlüktü - onlar için zemin iyi temizlenmişti,
sanki: ve yıldırım (feu de l'enfer, du ciel değil, Mısır'daki gibi şeytani bir veba olarak bilinir) çukura meydan okunacaktı. Görüyorsunuz, kendilerini toparlamaları sadece iki yıl sürdü; ve işe koyuldular, 1220'de, kendileri, piskoposları, kralları ve Luzarches'li Robert'ları. Ve bu, çatınız, ellerinin
güçleriyle ne yaptığını buldu.

16. Kralları 'a-donc'tu, 'o zamanlar', özellikle Philip of August veya Philip the Wise'ın oğlu olarak adlandırılan VIII. Louis., çünkü babası 1220'de ölmemişti; fakat pratik krallığı kendi babasının ona yaptığı gibi oğluna devretmiş olmalı; Yaşlı ve bilge kral odasına çekiliyor ve oradan sessizce
oğlunun ellerini çok görkemli bir şekilde, üç yıl boyunca yönlendiriyor.

Fakat, daha da ötesi - ve bu, Rahip'in yargısını en çok istediğim noktadır - Louis VIII. 1226'da Montpensier'de ateşten öldü. Ve katedralin ana işinin tüm yönetimi ve
hizmetinin başlıca ihtişamı, birazdan duyacağımız gibi, kırk dört yıl boyunca _Saint_
Louis'indi. Ve yazıt, St. Louis'in ölümünden altı yıl sonra son mimar tarafından "a
ce point ci" olarak konuldu.
Büyük ve kutsal kralın adı neden geçmiyor?

17. Bu gezginin özetinde, harap olmuş tapınaktan buraya atılan her adımın ortaya çıkaracağı sorulara varsayımsal
cevaplarla zaman kaybetmemeliyim. Fakat bu çok ciddi bir soru; ve belki de bir ipucu bulana kadar kalbimizde tutulmalıdır. Sadece bir şeyden eminiz, en azından hak ettiği onuru -hem Kralların oğulları hem de Zanaatkarların oğulları- her zaman babalarına verir; ve görünüşe göre en büyük onuru burada Bilge Philip'e verir. Parlamentonun değil, barışın evinden, bu tapınağın ilk inşa edildiği yıllarda, gerçekten de barışı sağlama fermanı geldi: "Bir adamın hakaret veya yaralanma için suçun işlenmesinden kırk gün sonrasına kadar intikam alması suçtur -ve o zaman da yalnızca Piskoposluk Piskoposu'nun onayıyla." Bu belki de Feodal sistemi Sakson anlamında sona erdirmek için yaptığımız son projelerden herhangi birinden daha akıllıca bir çabaydı.[47] [Dipnot 47: Feud, Saksonca faedh, düşük Latince Faida (İskoçça 'fae', İngilizce 'foe', türev), Johnson. Ayrıca Feud'un Normanca toprak tahsisi anlamındaki kökünün _fee_ değil _foi_ olduğunu unutmayın.
Johnson, eski Muhafazakar olmasına rağmen, buna dikkat etmemiştir ve genel olarak modern Antifeudalist de buna dikkat etmez.]

18. "A ce point ci." Katedral zeminine işlenmiş labirentin noktası; başlarının üzerindeki çatı gibi, üzerinde durdukları zeminin kutsal olduğunu bilen insanlar için birçok şeyin tanınmış bir simgesi. Başlıca, onlar için, asil insan yaşamının bir simgesiydi - dar kapılı, dar duvarlı, sonsuz karanlıklar ve her iki tarafta "inextricabilis hatası" - ve bunun derinliklerinde, fethedilmesi gereken vahşi doğa.

19. Bu anlam, Yunanistan'ın en gururlu kahramanca ve en saf yasama günlerinden itibaren, sembol geleneklerinde yetenekli tüm erkekler için taşımıştır:
zanaatkar okulları için işaret, zanaatlarının asaletini ve labirent inşacısı ve imgelerin ilk heykeltıraşı olan Daedalus'un ilahi-dünyevi becerisinden saf bir şekilde türediğini ifade ediyordu
_pathetic_[48] insan yaşamı ve ölümüyle.

[Dipnot 48:

"Tu quoque, magnam
Partem opere in tanto, sineret dolor, Icare, haberler,
Bis conatus erat casus effingere in auro,--
Bis patriae cecidere manus."

Bilinçli olarak, birincil heykelde hiçbir pathos'a izin verilmez. Kahramanları
coşku olmadan fetheder ve keder olmadan ölür.]

20. Gerçek Hıristiyan-Katolik inancının gücünün en güzel işareti, Mesih'i görmemiş ama Tanrı'nın Ruhu ile dolu olan ve bilgisine göre yazılı olmayan yasasına itaat eden yaşlı ulusların kardeşliğini, hatta daha da ötesi babalığını sürekli olarak kabul etmesidir. Bu mizacın saf hayırseverliği ve alçakgönüllülüğü, ırkının gücüne ve saflığına göre tüm Hıristiyan sanatında görülür; ancak en iyisi, üç büyük Hıristiyan-Pagan şair, Dante, Dunkeld'li Douglas[49] ve George Chapman tarafından tam olarak görülmüş ve yorumlanmıştır. Sonuncusunun hayatının işini sonlandırdığı dua, bildiğim kadarıyla, edebiyatta bize verilen Doğal Din'in en mükemmel ve en derin ifadesidir; ve eğer yapabilirseniz, burada dua edin - bir zamanlar inşaatçının Hıristiyanlığın Parthenon'unun tarihini yazdığı yerde durun. [Dipnot 49: Bkz. 'Fors Clavigera', Mektup LXI., s. 22.]

21. "Rabbim, aklımızın Babası ve Rehberi, sana dua ediyorum ki,
bizi süslediğin asaleti hatırlayalım; ve
kendi İradelerimizin hareketinde, her zaman sağımızda ve solumuzda ol[50]: böylece Bedenin ve Hayvanın Duygularının bulaşmasından arınabiliriz ve onları yenebiliriz ve yönetebiliriz; ve onları, insanların kullanması gerektiği gibi, birer araç olarak kullanabiliriz. Ve sonra, aklımızın dikkatlice düzeltilmesi ve hakikatin ışığıyla gerçekten olan şeylerle birleştirilmesi için bizimle Ortaklık içinde ol.

[Dipnot 50: Bu nedenle, İsrail çocuklarına "ileri gitmeleri" emri kendi iradelerine göredir. Onlar itaat edince, deniz geri çekilir, _ama_ onlar içine girmeye cesaret etmeden önce değil. _Sonra_, sular bir duvardır "Ve üçüncü olarak, Kurtarıcı Sana dua ediyorum ki, ruhlarımızın gözlerindeki karanlık karanlığı tamamen temizle ki, kimin Allah için, kimin ölümlü olarak tutulacağını iyi bilelim. Amin."[51] [Dipnot 51: Orijinali sadece Latince yazılmıştır. "Supplico tibi, Domine, Pater et Duxrationis nostrae, ut nostrae Nobilitatis Recordemur, qua tu nos ornasti: et ut tu nobis prestosis, ut iis qui per sese moventur; ut et a Corporis contagio, Brutorumque effectuum repurgemur, eosque superemus, atque regamus; et, sicut decet, pro instruments iis utamur. Deinde, ut nobis ek olarak sis; ve doğru bir orantısal düzeltme ve birleşim, her zaman doğru bir şekilde gerçekleşir. Et tertium, Salvatori suppleks oro, ut ab oculis animorum nostrorum caliginem prorsus abstergas; ut norimus bene, qui Deus, aut Mortalis habendus. Amin."]

22. Ve bu duayı ettikten sonra, ya da en azından dürüst bir dilekle okuduktan sonra (ki eğer yapamazsanız, şu anda şiir, resim veya heykel gibi büyük yeteneklere sahip herhangi bir insan eserinden zevk almanız için hiçbir umut yoktur), nefin biraz daha batısına doğru yürüyebiliriz, orada, ortasında, ancak ucundan sadece birkaç metre uzakta, iki düz taş (muhafız size onları gösterecektir), biri diğerinden biraz daha geride, iki büyük piskoposun mezarlarının üzerine konmuştur, bunların hepsi yaşam gücü, inşaatçınınkiyle birlikte, bu tapınağı
yükseltmek için verilmiştir. Gerçek mezarları rahatsız edilmemiştir; ancak üzerlerine bir kez daha kaldırılan mezarlar, şimdi nef ve koridorlar arasındaki üçüncü kemerin altında, apsise geri baktığınızda sağ ve sol elinize yerleştirilmiştir.

23. İkisi de bronzdandır, aynı akışta dökülmüştür ve aşılmaz bir şekilde, Bazı açılardan
benzersiz, döküm sanatındaki beceri.

"Chefs-d'oeuvre de fonte,--le tout fondu d'un seul jet, et
admirablement."[52] Fransa'da yalnızca iki tane daha böyle mezar kaldı, St. Louis'in çocuklarına ait olanlar. Türünün diğer hepsi -ve Fransa'nın her büyük katedralinde çok sayıdaydılar- önce örttükleri mezarlardan koparılıp, Fransa'nın ölülerinin anısını yok etmek için; sonra da geçimini sağlamak için barut ve pelin otu satın almak üzere sous ve santime dönüştürüldüler - Medeniyetin İlerici Zihni tarafından, 1789'dan 1800'e kadar ilk coşku ve yeni ışıkla.

[Dipnot 52: Viollet le Duc, cilt. viii., s. 256. Şunu ekliyor: "L'une
d'elles est comme art" (genel heykel sanatı anlamına gelir), "un
monument du premier ordre"; ancak bu yalnızca kısmen doğrudur - ayrıca M. Gilbert'in onlarla ilgili açıklamasında, s. 126: "Les deux doigts
qui manquent, a la main droite de l'eveque Gaudefroi paraissent etre
un deafut survenu a la fonte." Bu anıtlar ve St. Louis'in çocuklarının anıtları hakkında daha fazla bilgi için bkz. Viollet le Duc, cilt, ix., s. 61, 62.]

Çocuk mezarları, St. Denis sunağının her iki yanında, bunlardan çok daha küçüktür, ancak daha güzel bir şekilde işlenmiştir. Bunlar, sizin yanınızda, Fransa'da kalan _büyük çağların Adamlarının tek iki Bronz mezarıdır_!

24. Ve bunlar, Tanrısı için ilk mükemmel tapınağı
inşa eden halkının papazlarının mezarlarıdır. Piskopos Everard sağınızdadır ve sınırına şu yazıyı kazımıştır:[53]--

"İnsanları besleyen, bu yapının temellerini atan, şehrin bakımına verilen,
Burada, şöhretin sürekli soluyan merheminde, Everard dinleniyor.
Sıkıntı çekenlere şefkatli bir adam, dulun koruyucusu, yetimin
Velayetçisi. Yapabildiğini, hediyelerle yeniden yarattı.
İnsanların sözlerine,
Yumuşaksa, bir kuzu; sertse, bir aslan; gururluysa, ısıran çelik."

[Dipnot 53: Rahip Roze'den iki yazıyı tekrar çalıyorum,--onlara yönelik kötü niyetli müdahalenin giriş notuyla birlikte.

"La tombe d'Evrard de Fouilloy, (öldü 1222), coulee en bronz en plein-relief, etait supportee des le principe, par des MONSTERS dans une maconnerie remplissant le dessous du anıt, pour indiquer que cet eveque avait pose les fondements de la Cathedrale. Arracher la maconnerie, pour qu'on ne vit plus la main du prelat fondateur, a la base de l'edifice "On lit, sur la bordure, l'inscription suivante en güzel karakterler du XIIIé siecle: "'Qui populum pavit, qui fundam[=e]ta locavit Hui[=u]s yapısı, cuius fuit. urbs veri tedavisi Hic redolens nardus, fama requiescit Ewardus, Vir pius ahflictis, vidvis tutela, relictis Custos, quos poterat recreabat munere; vbis, Mitib agnus dönemi, tumidis leo, lima supbis.'

"Geoffrey d'Eu (1237'de öldü) piskoposluk alışkanlıklarının öncüsü olarak temsil ediliyor, mais le dessous du bronz destek par des chimeres est apaçık, ce prelat ayant on eleve l'edifice jusqu'aux voutes. Voici la legende gravee sur la bordure: "'Ecce premunt humile Gaufridi membra cubile. Seu minus aut simile nobis parat omnibus ille; Quem laurus gemina dekoraverat, in medicina Lege q[=u] divina, decuerunt cornua bina; Clare vir Augensis, quo sedes Ambianensis Crevit in imensis; in coelis auctus, Amin, kardeşim."

Tout est a etudier dans ces deux anıtlar; tout y est d'un haut interet, quant au dessin, a la heykel, a l'agencement des ornements ve des draperies."

Yukarıda Geoffroy of Eu'nun Katedral'e tamamlanması için teşekkür ettiğini söylerken, sadece en azından koroyu hizmete hazır hale getirdiğini kastettim: "Jusqu'aux voutes" tonozun kapatıldığı anlamına gelebilir veya gelmeyebilir.]

İngilizce, Elizabeth döneminde en iyi haliyle, Latince'den
daha asil bir dildir; ancak erdemi renk ve tondadır, metalik veya kristalin yoğunlaşma olarak adlandırılabilecek şeyde değil. Ve bu yazıtın son satırını bu kadar az İngilizce kelimeyle çevirmek imkansızdır. Öncelikle, Piskoposun dostları ve düşmanlarından sözde bahsedildiği, eylemde bulunulmadığı belirtilmelidir; çünkü insanların şişkin, alaycı veya pohpohlayıcı sözleri, yeryüzünün uysallarının katlanmayı ve karşılamayı bilmesi gereken şeylerdir; onların eylemleriyle uğraşmak kralların ve şövalyelerin işidir: Piskoposlar genellikle eylemleri de ele alırlardı; ve gerçek savaşta topuzla vurmalarına izin verilirdi, ancak kılıç veya mızrakla değil - _yani_, "kan dökmemeleri" için! Çünkü bir adamın topuz darbesinden her zaman iyileşebileceği varsayılıyordu; (ancak bu, onu vuran piskoposun zihnine çok bağlıydı). Ortaçağ tarihinin en önemli savaşlarından biri olan Bouvines Muharebesi, İngilizlere ve İmparator Otho komutasındaki Almanlara karşı, Fransız Kralı'nın hattını yöneten ve hücumlarına önderlik eden iki Fransız piskopos (Senlis ve Bayeux) tarafından kazanıldı. Salisbury Kontumuz, Bayeux Piskoposu'na şahsen teslim oldu. 

25. Ayrıca, modern zamanlarda, bazen oldukça masumca kastedilen ve hoşlanılan 'argo' etkisiyle, en ölümcül ve en şeytani kötü söz güçlerinden birinin geliştirildiğini unutmayın. Özünde iki tür argo vardır: Biri 'Hırsızlar' Latincesi - 'serserilerin' özel dili, gizlenmek için kullanılır; Diğeri, belki de en iyisi Louts'un Latincesi! diyebilirdi - aşağılık kişilerin kendi tahminlerine göre iyi şeyleri kendi seviyelerine veya altına getirmek için icat ettikleri aşağılayıcı veya hakaret içeren kelimeler. Bu tür küfürlerin gerçekten en kötü gücü, genellikle basit kelimeleri aşağılayıcı veya gülünç bir ek anlam olmadan kullanmayı imkansız hale getirmesidir: - bu nedenle, eski Latinistlerin yapabileceği gibi, bu mezar taşının çevirisini tam olarak doğru imge olan "gururlulara, bir dosya" ile bitiremedim - çünkü bu kelimenin alt İngilizce'de kötüye kullanılması, ancak, oldukça kurnazca, on üçüncü yüzyıl fikrini korudu. Ancak buradaki sembolün _tam_ gücü, kuyumcuların işine, törpüleme işlemine yaptığı göndermededir. Gururlu bir adam genellikle aynı zamanda değerli bir adamdır: ve iyi _törpüleme_ ile yüzeysel olarak daha parlak hale getirilebilir ve iç benliğinin saflığı gösterilebilir.

26. Her şeyi bir araya getirin, bir Piskoposun mükemmel görevi şu altı Latin dizesinde ifade edilir: au mieux mieux, pastoral göreviyle başlar: Koyunlarımı besle, qui _pavit_ populum. Ve emin ol, iyi okuyucu, bu çağlar sana bir Piskoposun veya başka birinin görevinin ne olduğunu asla söyleyemezdi, eğer her adam kendi yerinde olsaydı hem iyi yapmış hem de iyi yapılmış görseydi. Piskopos Geoffroy'un mezarı solunuzdadır ve üzerinde şöyle bir yazı vardır:

"Bakın, Godfrey'in uzuvları alçak yataklarını bastırıyor,
Hepimiz için bir eksik mi, yoksa bir benzeri mi hazırlıyor.
Tıpta ikiz defne dallarıyla süslenen,
Ve ilahi yasada, çift tepeler ona yakıştı.
Eu'nun parlak adamı, Amiens tahtının
uçsuz bucaksızlığa yükselmesiyle, _sen_ Cennette yüksel."

Amin.

Ve şimdi sonunda - bu saygı gösterilip şükranlar ödendikten sonra - bu mezarlardan dönüp batı kapılarından birinden çıkacağız - ve böylece üç sundurmanın ve içlerine kazınmış düşüncelerin giderek üzerimize yükseldiğini göreceğiz.

27. Onlara ne tür bir utanç veya değişim geldiğini bugün size söylemeyeceğim - sadece büyük eski temel basamaklarının 'ölçülemez' kaybı hariç, açık, gelen herkes için bir yandan diğer yana genişçe uzanan; duvarsız, bölünmemiş, batıya doğru akan gün boyunca güneşlenen, geceleri sadece ay ve yıldızlarla aydınlatılan; yamaçtan aşağı dik ve çok sayıda düşen - tek tek sona eren, sonunda düzlüğe doğru geniş ve seyrek - ve hacıların ayakları tarafından altı yüz yıldır aşınmış. Böylece onları bir kez ve iki kez gördüm - böyle şeyler artık bir daha asla görülemez. Batı cephesinin kendisi bile, yukarıda, eski duvar işçiliğinin çoğu
kalmadı: ancak sundurmalarda neredeyse hepsi,--sadece birkaç çiçeğin burada ve orada korunduğu gül kalıbıyla gerçek dış cephe hariç.[54] Ancak heykel dikkatlice ve onurlu bir şekilde muhafaza edildi ve yerine restore edildi--kaideler veya nişler burada ve orada kil ile restore edildi; veya beyaz ve kaba gördüğünüz bazıları tamamen yeniden oyuldu; yine de bütünden alabileceğiniz izlenim hala inşaatçının kastettiği şeydir; ve size teolojisinin düzenini, çürümesinin daha fazla bildirimi olmadan söyleyeceğim.

[Dipnot 54: Kuzey ve orta sundurma arasındaki kalıbın yatay en alt kısmı eskidir. Güllerini, yukarıdaki kemerlerin etrafından geçen yenileriyle karşılaştırın ve 'Restorasyon'un ne anlama geldiğini
anlayacaksınız.]

28. Herhangi bir katedrale bakarken, başlangıçta pusulanızın yönünü kesinleştirmeniz ve
içeri girerken doğuya doğru baktığınızı ve ilerlediğinizi hatırlamanız her zaman iyi olacaktır; ve
eğer üç giriş sundurması varsa, girerken solunuzdaki
kuzey, sağınızdaki
güneydir. Gelecekteki tüm mimari yazılarımda,
kuzey transept kapısını her zaman kuzey kapısı olarak adlandırma; ve
batı cephesinin aynı tarafında kuzey kapısı ve böylece karşıtlarının da olduğu basit yasayı gözlemlemeye çalışacağım. Bu, sonunda çok fazla baskı ve çok fazla karışıklıktan tasarruf sağlayacaktır, çünkü bir Gotik katedralin hemen hemen her zaman bu beş büyük girişi vardır; Bunlar, ilk başta dikkatlice bakıldığında,
Merkezi kapı (veya sundurma), Kuzey kapısı,
Güney kapısı, Kuzey kapısı ve Güney kapısı başlıkları altında kolayca tanınabilir.

Ancak sağ ve sol terimlerini kullandığımızda, bunları her zaman
katedralden _çıkarken_ veya nefte yürürken kullanmalıyız,
-binanın tüm kuzey tarafı ve koridorları sağ tarafı, güney ise sol tarafıdır,--bu terimler yalnızca apsisteki veya rooddaki Mesih imgesine veya batı cephesindeki merkezi heykele, ister Mesih, ister Bakire, ister bir azize olsun, atıfta bulunduklarında iyi ve yetkili bir şekilde kullanılır.
Amiens'te, merkezi sundurmanın 'trumeau' veya destekleyici ve bölücü sütunundaki bu merkezi heykel, Mesih İmmanuel'indir, --Tanrı
_bizimle_. Sağında ve solunda, merkezi sundurmanın tüm duvarlarını kaplayan havariler ve dört büyük peygamber vardır.
On iki küçük peygamber ön tarafta yan yana durur, her birinin büyük iskelelerinde üç tane vardır.[55]

[Dipnot 55: Şimdi bu bölümün sonundaki plana bakın.]

Kuzey sundurması Amiens'e giden ilk Hıristiyan misyoneri olan St. Firmin'e adanmıştır.

Güney sundurması ise Bakire'ye adanmıştır.

Ancak bunların her ikisi de Mesih ve Peygamberlerin büyük temelinin arkasına çekilmiş olarak kabul edilir; ve dar girintileri, siz içeri girene kadar
heykellerini kısmen gizler. İlk önce düşünmeniz ve okumanız gereken şey, büyük merkezi sundurmanın kutsal kitabı ve cephenin kendisidir.

29. Daha sonra ön tarafın ortasında, sizi karşılayan Mesih'in kendisinin sureti vardır: "Ben Yol, gerçek ve yaşamım." Ve eşlik eden güçlerin düzeni, onları Mesih'in sağında ve solunda yerleştirilmiş olarak düşünerek en iyi şekilde anlaşılabilir: bu aynı zamanda inşaatçının cephede Kutsal Kitap tarihinde benimsediği düzendir - böylece soldan sağa okunmalıdır - _yani_ Mesih'in solundan Mesih'in sağına, _O_ bunu gördüğü gibi. Bu nedenle, büyük heykellerin sırasını izleyerek: önce merkezi sundurmada, Mesih'in sağında altı havari ve solunda altı havari vardır. Solunda, O'nun yanında, Petrus; sonra geri çekilen sırayla, Andreas, Yakup, Yuhanna, Matta, Simon; sağında, O'nun yanında, Pavlus; ve geri çekilen sırayla, Piskopos Yakup, Filipus, Bartholomew, Thomas ve Yahuda. Havarilerin bu zıt safları, sundurmanın apsisi veya kavisli bölümü olarak adlandırılabilecek yeri işgal eder ve yaklaştığımızda açıkça görülebilen neredeyse yarım daire şeklinde bir grup oluşturur. Ancak sundurmanın yanlarında, havarilerin sıralarının dışında ve sundurmaya girene kadar açıkça görülmeyen dört büyük peygamber vardır. Mesih'in solunda, İşaya ve Yeremya, sağında, Hezekiel ve Daniel.

30. Sonra önde, tüm cephe boyunca - Mesih'in solundan sağına doğru sırayla okuyun - tapınağın dört ayağının her birinde üç tane olmak üzere on iki küçük peygamber dizisi gelir, güney köşesinde Hoşea ile başlayıp Malaki ile biter.

Öndeki cepheye tam baktığınızda, küçük
sundurmaları dolduran heykeller ya daha dar girintilerinde gizlenmiştir ya da görülmemek için birbirlerinin arkasına çekilmiştir. Ve cephenin tüm kütlesi, kelimenin tam anlamıyla, Havariler ve Peygamberlerin temelleri üzerine inşa edilmiş olarak görülür, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır. Kelimenin tam anlamıyla _o_; çünkü geri çekilen Veranda derin bir
'angulus'tur ve orta direği 'Köşenin Başı'dır.

Havariler ve Peygamberlerin, yani Mesih'i önceden haber veren Peygamberlerin ve O'nu ilan eden Havarilerin temelleri üzerine inşa edilmiştir. Musa bir Havari, _Tanrı'nın_ olsa da, burada değildir--İlyas bir Peygamber, _Tanrı'nın_ olsa da, burada değildir. Tüm binanın sesi, Başkalaşım'daki Cennet'in sesidir, "Bu
sevgili Oğlum, onu dinleyin."

31. İlk bakışta burada olmayan, daha büyük bir peygamber daha vardır. İnsanlar tapınağın kapılarından girip, "Hozana _Davut'un Oğluna" mırıldanacak; ve babasının hiçbir suretini görmeyecekler mi, o zaman? - Mesih'in kendisi, "Ben Davut'un kökü ve nesliyim" diyecek; ve yine de Kök'ün Dünya'sının yakınında hiçbir işareti olmayacak mı?

Öyle değil. Davut ve Oğlu birliktedir. Davut, Mesih'in kaidesidir.

32. Bu nedenle, Tapınağın ön cephesini incelemeye, bu güzel kaide taşıyla başlayacağız. Davut heykeli, kaidenin önündeki nişi işgal eden, gerçek boyutunun yalnızca üçte ikisi kadardır. Sağ elinde asasını, sol elinde tomarı tutar. Kral ve Peygamber, sonsuza dek İlahi olarak doğru olanı yapmanın, doğruyu talep etmenin ve doğruyu ilan etmenin örneğidir.

Bu heykelin ön yüzünü veya Batı heykelini oluşturduğu kaide karedir ve iki tarafında vazolarda iki çiçek vardır, kuzey tarafında zambak, güney tarafında ise gül. Ve tüm monolit dünyadaki en asil Hristiyan heykellerinden biridir. Bu kaidenin üzerinde, önünde bütünün çiçek sembolizmini tamamlayan bir asma dalı taşıyan küçük bir kaide vardır. Zambak olarak adlandırdığım bitki Fleur de Lys veya Madonna'nın değil, taç İmparatorluk
(Shakespeare'in 'her türden zambak' türü) gibi çanları olan ideal bir bitkidir, vadi zambağının _büyüme_ biçimini temsil eder, gerçek haliyle bu kadar büyük yontulması canavarca görünmeden mümkün olmazdı ve tam olarak bu tablette ifade edilmiştir--gül ve asma ile birlikte yoldaşları olan İsa'nın üçlü sözünü yerine getirir, "Ben Şaron'un Gülüyüm ve Vadi Zambağıyım." "Ben gerçek Asmayım."

* * * * *

33. Üst taşın yan tarafında farklı bir karakterin destekçileri vardır. Destekçiler, esir veya kurban değil; Cockatrice ve Engerek. Dünyanın en aktif kötü ilkelerini, en büyük kötülükleriyle temsil ederler; yine de, Mesih'in Kaideleri ve hatta
ölümcül yaşamlarında, O'nun son iradesini yerine getirerek.

Her iki yaratık da ortaçağ geleneksel
formunda doğru bir şekilde temsil edilmiştir, cockatrice yarı ejderha, yarı horoz; sağır engerek bir kulağını
yere yaslamış ve diğerini kuyruğuyla durdurmuştur.

Birincisi, Gururun sadakatsizliğini temsil eder. Cockatrice--kral
yılan veya en yüksek yılan--Tanrı olduğunu ve Tanrı _olacağını_ söyler.

İkincisi, Ölümün sadakatsizliği. Engerek (nieder veya nether yılanı) kendisinin _çamur_ olduğunu ve _çamur_ olacağını söylüyor.

34. Son olarak ve her şeyden önce, Mesih'in heykelinin ayaklarının altına aslan ve ejderha konmuştur; Meleklerin de düştüğü Kibir'in Manevi ve Entelektüel günahından farklı olarak, Şehvetli günahın veya _İnsan günahının_ imgeleri.

Hizmetkarlıktan ziyade krallığı arzulamak - Cockatrice'in günahı veya
işiten Yaşamdan ziyade sağır Ölüm - Engerek'in günahı - bunların ikisi de evrenin tüm zekaları için mümkündür. Ancak, belirgin şekilde İnsan günahları, öfke ve şehvet, ırkımızda onların sürekli üzüntüsünün tohumlarını
eker - Mesih kendi insanlığıyla, fethetti; ve fethediyor

öğrencilerinde. Bu nedenle ayağı bunların başlarının üzerindedir; ve
kehanet, "Inculcabis super Leonem et Aspidem", her zaman O'nda ve tüm gerçek hizmetkarlarında, otoritelerinin yüksekliğine ve güçlerinin gerçeğine göre yerine getirilmiş olarak kabul edilir.

35. Bu mistik anlamda, III. Alexander, İtalya'ya barışı geri getirmek ve en ölümcül düşmanına bağışlamada, St. Mark'ın sundurması altında bu kelimeleri kullandı.[56] Ancak, Hıristiyan çağlarının her eyleminin, her sanatının anlamı, şimdi üç yüz yıldır kaybolmuşken, kendi zamanımızda, eğer varsa, şu anda ulaştığımız karşıt ruh aracılığıyla tersine çevrilebilir; Gurur ve Açgözlülüğü, her şeyin hareket ettiği ve var olduğu erdemler olarak yücelterek - kurtuluşa giden tek rehberimiz olarak kendi şehvetlerimizin peşinden giderek ve ellerimizin ve dudaklarımızın tek dünyevi ürünü için kendi utancımızı köpürterek.

[Dipnot 56: Barbarossa ve İskender'in tarihinin özetine bakın, 'Kurgu, Güzel ve Çirkin', '_On Dokuzuncu Yüzyıl_', Kasım 1880, s. 752 _sonraki_]

36. İsa heykelinin kendisinden burada uzun uzun bahsetmeyeceğim, çünkü hiçbir heykel, O'na güvenmeyi öğrenmiş olan hiçbir sevgi dolu ruhun umudunu tatmin etmeyecek veya tatmin etmemelidir; ancak o zamanlar, o zamana kadar heykelsi şefkatte ulaşılan seviyenin ötesindeydi; ve uzağında ve yakınında "Beau Dieu d'Amiens" olarak biliniyordu.[57] Yine de, gözlemleyin, aynı şekilde, Göksel Varlığın bir sembolünden başka bir şey olmadığı, tıpkı aşağıdaki zavallı kıvrılan solucanların şeytani olanların sembollerinden başka bir şey olmadığı gibi açıkça anlaşılıyordu. Bizim kelime anlamımızda bir _put_ değil - sadece bir harf veya Yaşayan Ruh'un işareti - ancak, her tapan tarafından tapınak kapısında onunla karşılaşan olarak
tasarlanmıştır: Yaşam Sözü, Şan Kralı ve Orduların Efendisi.

[Dipnot 57: Viollet le
Duc'daki hesaba ve dikkatli çizime bakın - "Mesih" makalesi, Mimarlık Sözlüğü, iii. 245.]

"Dominus Virtutum", "Erdem Efendisi", [58] on üçüncü yüzyılda iyi eğitimli bir müride yirmi dördüncü Mezmur'un sözleriyle iletilen fikrin en iyi tek çevirisidir.

[Dipnot 58: Bizans çevirisindeki Göklerin Güçleri çemberine bakın. I. Bilgelik; II. Tahtlar; III. Egemenlikler; IV. Melekler; V. Başmelekler; VI. Erdemler; VII. Hükümdarlar; VIII. Prensler;
IX. Serafimler. Gregoryen düzeninde (Dante, Par. xxviii., Cary'nin
notunda) Melekler ve Başmelekler ayrılmış olup, toplamda dokuz emir verir, ancak rütbe vermez. Bizans çemberinde kerubilerin
önce geldiğini ve ölüleri dirilmeye çağıranın Erdemlerin gücü olduğunu unutmayın ('St. Mark's Rest', s. 97 ve s. 158-159).]

37. Bu nedenle, havarilerinin ayaklarının altında, temelin dört yapraklı
madalyonlarında, her bir havarinin öğrettiği veya hayatında gösterdiği erdemler temsil edilir; bu, çok
denenmiş ve daha sonra mükemmelleştirdiği karakterin gücünde başarısız olmuş olabilir. Böylece, korkudan inkar eden Aziz Petrus, daha sonra cesaretin Havarisi olur; ve kardeşiyle birlikte misafirperver olmayan köyü
yakacak olan Aziz John, daha sonra sevginin Havarisi olur. Bunu anladığınızda, verandanın yanlarında, özel erdemleriyle
havarilerin böylece zıt saflarda durduğunu görürsünüz.

Şimdi bu erdemlerin zıt saflarda birbirlerine nasıl karşılık verdiğini görüyorsunuz. Sol tarafın her zaman ilk olduğunu unutmayın ve sol el erdemlerinin nasıl sağ ele yol açtığını görün:--

Cesaretten İmana.
Sabırdan Umuda.
Gentillesse'den Hayırseverliğe.
Sevgiden İffete.
İtaatten Bilgeliğe.
Azimden Alçakgönüllülüğe.

38. Ayrıca Havarilerin hepsinin sakin olduğunu, neredeyse hepsinin kitapla, bazılarının haçlarla, ama hepsinin aynı mesajla,--"Bu eve esenlik olsun. Ve eğer Esenliğin Oğlu oradaysa," vb. not edin.[59]

[Dipnot 59: Fransa'daki kalabalık arasında bir rahip için kullanılan modern argo isim 'Pax Vobiscum' veya kısaca Vobiscum'dur.]

ST. PAUL, Faith. Courage, ST. PETER.

ST. JAMES THE BISHOP, Hope. Patience, ST. ANDREW.

ST. PHILIP, Charity. Gentillesse, ST. JAMES.

ST. BARTHOLOMEW, Chastity. Love, ST. JOHN.

ST. THOMAS, Wisdom. Obedience, ST. MATTHEW.

ST. JUDE, Humility. Sebat, ST. SIMON.

Fakat Peygamberler--hepsi arayan, ya da hüzünlü, ya da işkence gören, ya da merak eden,
ya da dua eden, sadece Daniel hariç. _En_ azap çeken İşaya'dır;
ruhen parçalanmıştır. Aşağıda şehitliğinin hiçbir sahnesi yoktur, ama
Rab'bi tapınağında görmüştür ve yine de dudaklarının kirli olduğunu hissetmiştir.
Jeremiah da haçını taşır--ama daha dingin bir şekilde.

39. Ve şimdi, tüm cephenin heykellerinin sırasını, her birinin altında dörtlü yoncaların konularıyla birlikte, üstteki dörtlü yonca A, alttaki dörtlü yonca B olarak işaretleyerek, net bir şekilde sıralıyorum. Verandaların köşelerinde duran altı peygamber, Amos, Obadiah, Micah, Nahum, Sephaniah ve Haggai, her birinin dörtlü yoncası var, A ve C üsttekiler, B ve D alttakiler olarak işaretlenmiş.

Öyleyse, merkezi verandanın sol tarafından başlayarak ve
dışarıdan okuyarak, şunu elde edersiniz--

1. AZİZ PETRUS.

A. Cesaret.
B. Korkaklık.

2. AZİZ ANDREW.

A. Sabır.
B. Öfke.

3. AZİZ JAMES.

A. Gentillesse.
B. Kabalık.

4. AZİZ JOHN.

A. Aşk.
B. Uyuşmazlık.

5. ST. MATTHEW.

A. İtaat.
B. İsyan.

6. ST. SIMON.

A. Azim.
B. Ateizm.

Şimdi, verandanın sağ tarafı, dışarıdan okuyarak:

7. ST. PAUL.

A. İnanç.
B. Putperestlik.

8. ST. JAMES, PİSKOPOS.

A. Umut.
B. Umutsuzluk.

9. ST. PHILIP.

A. Hayırseverlik.
B. Açgözlülük.

10. ST. BARTHOLOMEW.

A. İffet.
B. Şehvet.

11. ST. THOMAS.

A. Bilgelik.
B. Delilik.

12. ST. JUDE.

A. Alçakgönüllülük.
B. Gurur.

Şimdi, yine sol tarafta - en dıştaki iki heykel:

13. İŞAYA.

A. "Rabbin bir tahtta oturduğunu gördüm." vi. 1.
B. "İşte, bu senin dudaklarına dokundu." vi. 7.

14. YEREMYA.

A. Kuşağın Gömülmesi. xiii. 4, 5.
B. Boyunduruğun Kırılması. xxviii. 10.

Sağ tarafta:

15. HEZEKİEL.

A. Tekerlek içinde tekerlek. i. 16.
B. "İnsanoğlu, yüzünü Yeruşalim'e doğru çevir." xxi. 2.

16. DANIEL.

A. "Aslanların ağızlarını kapattı." vi. 22.
B. "Aynı saatte bir adamın elinin
parmakları çıktı." ayet 5.

40. Şimdi, tüm cephenin sol tarafından (güney tarafı) başlayarak ve
eşleştirilmiş dört yapraklı yoncalar dışında
sundurmalara dönmeden düz bir şekilde okuyarak:

17. HOSEA.

A. "Böylece onu on beş gümüş parayla
kendime aldım." iii. 2.
B. "Ben de senin için öyle olacağım." iii. 3.

18. JOEL.

A. Güneş ve Ay ışıksız. ii. 10.
B. İncir ağacı ve Asma yapraksız. i. 7.

19. AMOS.

{A. "Rab Siyon'dan haykıracak." i. 2.
ön {B. "Çobanların meskenleri
yas tutacak." i. 2.

İç {C. Duvarcı ipiyle Rab. vii. 8.
sundurma {D. Yağmurun yağmadığı yer. iv. 7.

20. OBADIAH.

İçeride {A. "Onları bir mağaraya sakladım." 2. Krallar xviii. 13.
sundurma {B. Yüzüstü düştü. xviii. 7.

{C. Ellililerin kaptanına.
ön {D. Haberciye.

21. YUNUS.

A. Denizden kaçtı.
B. Kabağın altında.

22. MİKA.

{A. Sürünün Kulesi'ne. iv. 8.
ön {B. Her biri dinlenecek ve "hiç kimse onları
korkutmayacak." iv. 4.

İçeride {C. Kılıçlar saban demirlerine. iv. 3.
sundurma {D. Mızraklar budama kancalarına. iv. 3.

23. NAHUM.

İçeride {A. Hiç kimse geriye bakmayacak. ii. 8.
sundurma {B. Ninova'nın yükü. i. 1.

{C. Prenslerine ve büyüklerine. iii. 17.
ön {D. Zamansız resimler. iii. 12.

24. HABAKKUK.

A. "Ne söyleyeceğini görmek için bekleyeceğim," ii. 1.
B. Daniel'e hizmet.

25. ZEFANYA.

{A. Rab Etiyopya'yı vuruyor. ii. 12.
ön {B. Ninova'daki Canavarlar. ii. 15.

İç {C. Rab Kudüs'ü ziyaret ediyor. i. 12.
sundurma {D. Kirpi ve Balaban.[60] ii. 14.

26. HAGGAI.

İç {A. Prenslerin evleri, _ornees de
porch lambris_. i. 4.
{B. Gök çiğden alıkonuldu. i. 10.

{C. Rab'bin tapınağı ıssız. i. 4.
ön {D. "Her Şeye Egemen Rab böyle diyor." i. 7.

27. ZEKARİYA.

A. Kötülüğün kaldırılması. ayet 6-9.
B. Bana konuşan melek. iv. 1.

28. MALAKİ.

A. "Rabb'i yaraladınız." ii. 17.
B. Bu emir _size_ yöneliktir. ii. 1.

[Dipnot 60: Septuagint versiyonuna bakın.]

41. Heykellerin ve dörtlü yoncalarının dizisini seyircinin önüne kısaca koyduktan sonra (demir yolu zamanı daralırsa, katedralin doğu ucundan güneye, Rue St. Denis'e doğru yürürse, en kısa hatla istasyona gideceğini belirtmek ona bir nezaket olabilir) Aziz Petrus'la tekrar başlayacağım ve dörtlü yoncalardaki heykelleri biraz daha ayrıntılı yorumlayacağım. Heykellerin gösterimi için sabit sayıları koruyarak, Aziz Petrus'un dörtlü yoncaları 1 A ve 1 B, Malaki'ninki ise 28 A ve 28 B olacak.

1, A. CESARET, kalkanında bir leoparla; Fransızlar ve İngilizler, Aquitaine'deki Kara Prens'in leopar sikkelerinin basıldığı zamana kadar bu sembolün okunmasında hemfikirdi.[61]

[Dipnot 61: Bu bölümde açıklanan dört yapraklı yoncaların fotoğraflarının bir listesi için, bu cildin sonundaki eklere bakın.]

2, B. KORKAKLIK, bir kuş şarkı söylerken çalılıktan fırlayan bir hayvandan korkan bir adam. Korkakta bir
karatavuğun kalbi yoktur.

2, A. SABIR, üzerinde bir boğa olan bir kalkan tutuyor (asla geri
vermiyor).[62]

[Dipnot 62: Laon Katedrali'nde, kulesinin taşlarını
üstünde durduğu tepeye
taşıyan öküzlere güzel bir iltifat ediliyor. Gelenek, kendilerini koşumladıkları yönündedir, ancak
gelenek, bir öküzün aklı olsa bile kendisini nasıl koşumlayabileceğini söylemez. Muhtemelen hikayenin ilk biçimi, sadece neşeyle, "giderken böğürerek" gittikleriydi. Ancak her durumda, heykelleri kulenin yüksekliğine oyulmuş, sekiz, devasa, galerilerinden Fransa ovalarına bakıyor. Viollet le Duc'daki çizime bakın,
"Clocher" maddesi altında.]

2, B. ÖFKE, bir kadını kılıçla bıçaklayan bir kadın. Öfke
esasen kadınsı bir ahlaksızlıktır--bir erkek, buna layık olarak,
öfke veya deliliğe _öfke_ ile sürüklenebilir,
(Limoges'daki Kara Prens'i karşılaştırın)
ama öfke ile değil. Yeterince şeytanca, genellikle öyle--"Öfkeyle
öfkelenen Şeytan, _korkmadan_ durdu--" ama son kelimede fark vardır, Öfke'de,
Nefret'te olduğu kadar korku vardır.

3, A. KIZGIN, bir kuzuyla kalkan taşıyor.

3, B. KIZGINLIK, yine bir kadın, kadeh taşıyıcısını tekmeliyor.

En uç Fransız kabalığının
son biçimleri, Kankan'ın kadınsı hareketlerindedir.
Paris'teki mağazalardaki favori baskılara bakın.

4, A. AŞK; İlahi, insani aşk değil: "Ben onlarda,
Sen bende." Kalkanı, kesilmiş gövdesine birçok dal
a aşılanmış bir ağaç taşıyor: "O günlerde
Mesih kesilecek, ama kendisi için değil."

4, B. UYUŞMAZLIK, kavga eden bir karı koca.
İtfağını düşürdü (Amiens yün imalatı, daha fazla bilgi için bkz.--9, A.)

5, A. İTAAT, deveyle kalkan taşıyor. Aslında tüm
hizmet edilebilir hayvanların en itaatsiz ve huysuz olanı,--ama
hayatını en acı dolu hizmette geçiriyor. Kuzeyli heykeltıraşın karakterini
ne kadar anladığını bilmiyorum; ama onun bir tür yük taşıyan, sevinç veya sempati duymayan,
at gibi ve
öküz gibi
kızdırma gücü olmayan biri olarak
alındığına inanıyorum. Isırığı yeterince kötüdür (Bay Palgrave'in onun hakkındaki anlatımına bakın) ancak muhtemelen Amiens'te, hatta her zaman kendi savaş atlarına binen veya hiçbir şey yapmayan Haçlılar tarafından bile pek bilinmemektedir.

5, B. İSYAN, Piskoposuna parmaklarını şıklatan bir adam.
(Papa'ya Sekizinci Henry gibi - ve modern Fransız ve İngiliz Londra aksanıyla konuşanların tüm rahiplere.)

6, A. SEBAT, yaygın olarak 'Metanet' olarak adlandırılan
en büyük manevi erdem biçimi. Genellikle, bir aslanı yenmek veya parçalamak; burada, birini _okşamak_ ve tacını _tutmak_. "Sahip olduğun şeyi sıkı tut ki, hiç kimse
tacını almasın."

6, B. ATEİZM, ayakkabılarını kilise kapısında bırakmak. Kâfir
aptal her zaman on ikinci ve on üçüncü yüzyıl MS'lerinde temsil edilir. yalınayak olarak--Hristiyan "ayakları Barış İncili'nin hazırlığıyla

ayakkabılıdır." ile karşılaştırın. "Ayakkabılarınla ​​ayakların ne kadar güzel, ey Prensin Kızı!"

7, A. İNANÇ, üstünde haç olan bir kadeh tutuyor, tüm eski Avrupa'da kabul edilen
sembolü. Aynı zamanda kalıcı bir
biridir, çünkü, Kilise'nin tüm farklılıkları bir kenara bırakıldığında, "İnsan Oğlu'nun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz" sözleri gizemlerinde kalır, yalnızca her zaman ve her yerde yiyeceğin kutsallığını ve kabulüne, reddine ve dağıtımına bağlı yaşam ve ruh yasalarını
öğrenmiş olanlar tarafından anlaşılabilir.

7, B. PUTPERESTLİK, bir canavara diz çökmek. İnancın _zıddı_--İnancın _eksiği_ değil. Putperestlik, yanlış şeye inanmaktır ve _Hiçbir_ şeye İnanmaktan oldukça farklıdır
(6, B), "Dixit Insipiens." Çok bilge insanlar putperest olabilir, ancak ateist olamazlar.

8, A. UMUT, Gonfalon Sancağı ve _uzak_ taçla;
Dayanıklılığın sabit tacının aksine (6, A).

Gonfalon (Poitevin'in sözlüğüne göre Gund, savaş, fahr, standart), ileri savaşın sivri uçlu sancağıdır; esasen kutsaldır; bu nedenle İtalyan cumhuriyetlerinin savaş sancaktarlarının sürekli "Gonfaloniere" adı

Umut ona sahiptir, çünkü her zaman hedefine doğru ileri savaşır veya en azından hedefine yaklaştığını görmenin sevincini yaşar.
İnanç ve Metanet, St. John'un hapiste olduğu gibi bekler, ancak gücenmez.
Ancak Umut, St. James'in emrine verilir, çünkü son bölümünün 7. ve 8. dizeleri, "Kalplerinizi sağlamlaştırın, çünkü Rab'bin gelişi yaklaşıyor." ile biter. Dante'yi Umut'un doğası konusunda inceleyen odur. 'Par.,' c. xxv. ve Cary'nin
notlarını karşılaştırın.

8, B. ÇAREZİZLİK, kendini bıçaklamak. 13. yüzyılda intihar kahramanca veya duygusal olarak düşünülmüyordu; ve Somme'nin yanına inşa edilmiş bir Gotik
Morg yoktu.

9, A. ŞEFKAT, yünlü koçla kalkan taşımak ve çıplak bir dilenciye bir
manto vermek. Amiens'in eski yün imalatının amacı şuydu:
önce fakirleri, sonra zenginleri giydirmek. O günlerde, ayrım gözetmeyen hayırseverliğin
kötü sonuçları hakkında hiçbir saçmalık konuşulmuyordu.

9, B. AÇGÖZLÜLÜK, sandık ve parayla. Modern, hem İngiliz hem de Amienois, yün imalatının
İlahi tamamlanması kavramı.

10, A. İFFET, Anka kuşuyla kalkan.[63]

[Dipnot 63: Kirliliği ve bir zamanlar görkemli olan dininin tersine dönmesini modern Fransız zihninde karşılaştırmak için, okuyucunun M. Goyer'den (Place St. Denis) 1880 tarihli 'Journal de St. Nicholas'ı istemesi ve s. 610'da çizilen 'Phenix'e bakması değerlidir. Hikaye ahlaki olmayı amaçlamaktadır ve oradaki Phoenix 
Açgözlülüğü temsil eder, ancak böyle bir resimle bir çocuğun zihnindeki tüm kutsal ve şiirsel geleneğin tamamen yok edilmesi, bir yıllık vaazı etkisiz hale getirecek bir ahlaksızlıktır. M. Goyer'in size sayıyı göstermesini değerli kılmak için, içinde 'les
conclusions de Jeanie' olanı satın alın, s. 337: metindeki kilise sahnesi (diyalogla birlikte)
çok güzel.]

10, B. ŞEHVET, çok şiddetli bir öpücük.

11, A. BİLGELİK, sanırım yenilebilir bir kökü olan kalkan; bilgeliğin başlangıcı olarak 
ölçülülük anlamına gelir.

11, B. DELİLİK, tüm erken Mezmurlar'da kullanılan, bir sopayla silahlanmış oburun
sıradan tipi. Hem bu ahlaksızlık hem de
erdem, dünyevi bilgelik ve deliliktir, St.
Matthew'un
karşıtındaki manevi bilgeliği ve deliliği tamamlar.
Ölçülülük, İtaatin tamamlayıcısıdır ve
Ateizmin şiddetiyle birlikte Açgözlülük.

12, A. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK, güvercinli kalkan.

12, B. GURUR, atından düşme.

42. Tüm bu dörtlü yoncalar temsili olmaktan çok semboliktir;
ve eğer işaretleri anlaşılırsa amaçları yeterince cevaplandığından,
Peygamberler altında şimdiki seriyi
işleyen kişiden daha aşağı bir işçiye emanet edilmişlerdir. Bu konuların çoğu, tarihi bir gerçeği veya peygamberin gerçek bir vizyon olarak bahsettiği bir sahneyi temsil eder; ve genellikle mimarın emriyle en yetenekli eller tarafından icra edilmiştir.

Bunların yorumlanmasıyla, hayatını veya kehanetini örnekledikleri peygamberin adını tekrar verdim.

13. İŞAYA.

13, A. "Rabbin bir tahtta oturduğunu gördüm" (vi. I).

"Yüksek ve yüceltilmiş" tahtın

serafimler arasındaki vizyonu.

13, B. "İşte, bu senin dudaklarına dokundu" (vi. 7).

Melek peygamberin önünde durur ve kömürü maşayla tutar, daha doğrusu tutar, kömür ince bir şekilde kesilmiştir, ancak şimdi kırılmıştır, elinde sadece bir parça kalmıştır.

14. YEREMYA.

14, A. Kuşağın gömülmesi (xiii. 4, 5). Peygamber, Fırat kıyısında kazıyor,
tabletin ortasından aşağı doğru dikey olarak kıvrılan oluklarla temsil ediliyor. Dikkat edin, çeviri "kaya" değil, "topraktaki delik" olmalı.

14, B. Boyunduruğun kırılması (xxviii. 10).

Peygamber Yeremya'nın boynundan; burada
ikiye katlanmış ve tekrar ikiye katlanmış bir zincir olarak temsil ediliyor.

15. HEZEKIEL.

15, A. Tekerlek içinde tekerlek (i. 16).

Oturan peygamber; önünde eşit büyüklükte iki tekerlek, biri diğerinin halkasına bağlı.

15, B. "İnsanoğlu, yüzünü Kudüs'e doğru çevir" (xxi. 2).

Peygamber Kudüs kapısının önünde.

16. DANIEL.

16, A. "Aslanların ağızlarını kapattı" (vi. 22).

Daniel bir kitap tutuyor, aslanlar arma destekçileri olarak görülüyor. Konu, dizide daha sonra daha fazla
canlılıkla veriliyor (24, B).

16, B. "Aynı saatte bir Adamın elinin parmakları çıktı" (ayet 5).

Belşatsar'ın ziyafeti, yalnızca kral tarafından temsil ediliyor,
küçük dikdörtgen bir masada oturuyor. Yanında, sadece on beş veya on altı yaşında görünen, zarif ve nazik genç Daniel yorumluyor. Dört yapraklı yoncanın yanında,
küçük bir bulut çelengi arasından, küçük, bükülmüş bir el çıkıyor,
sanki ters çevrilmiş bir kalemle Gotik bir duvar parçasına yazıyormuş gibi.[64]

Eski sadeliğe karşı modern gösteriş için,
Belşatsar'ın John Martin ziyafetini karşılaştırın!

[Dipnot 64: Korkarım ki bu el, anlattığımdan beri kırıldı;
her durumda, fotoğrafta ayırt edilemeyecek kadar biçimsizdir (serideki No. 9).]

43. Bir sonraki konu küçük peygamberler serisini başlatır.

17. HOSEA.

17, A. "Böylece onu kendime on beş gümüş para ve
bir homer arpa karşılığında satın aldım" (iii. 2).

Peygamber tahılı ve gümüşü "arkadaşının sevdiği" kadının
kucağına döküyor.

Oyulmuş paraların her biri haçla ve
inanıyorum ki, Fransız çağdaş parasının efsanesiyle işlenmiştir.

17, B. "Ben de senin için öyle olacağım" (iii. 3).

Parmağına bir yüzük takar.

18. JOEL.

18, A. Güneş ve ay ışıksız (ii. 10).

Güneş ve ay, dış kalıpta yukarıda iki küçük düz top gibi.

18, B. Kabuğu soyulmuş incir ağacı ve çorak asma (i. 7).

Bitki örtüsünün bozulmasının İlahi bir ceza olarak sürekli olarak ısrar edildiğine dikkat edin, 19 D.

19. AMOS.

_Öne doğru._

19, A. "Rab Siyon'dan haykıracak" (i. 2).

Mesih, çaprazlanmış hale ile belirir.

19, B. "Çobanların meskenleri yas tutacak" (i. 2).

Amos, çobanın kancalı veya düğümlü bastonu ve hasırdan yapılmış şişesiyle çadırının önünde. (Mimari
sağ taraftaki folyoda restore edilmiştir.)

_İç Veranda._

19, C. Duvarcı ipiyle Rab (vii. 8).

Mesih, yine burada ve bundan sonra her zaman, haçlı nimbusla, elinde büyük bir mala vardır ve onu yarı inşa edilmiş bir duvarın
tepesine koyar. Sapın etrafında
bir çizgi bükülmüş gibi görünür.

19, D. Yağmurun yağmadığı yer (iv. 7).

Amos, ot bulamayan koyunları beslemek için meyvesiz asmanın yapraklarını topluyor.

En güzel kabartmalardan biri.

20. OBADIAH.

_İç Veranda._

20, A. "Onları bir mağaraya sakladım" (1. Krallar xviii. 13).

Bir kuyunun ağzında üç peygamber, Obadiah onlara ekmek getirir.

20, B. "Yüzüstü düştü" (xviii. 7).

Kaba pelerinini
giyen İlyas'ın önünde diz çöker.

_Öne doğru._

20, C. Ellili kaptanı.

Elijah (?) bir ağacın altında silahlı bir adamla konuşuyor.

20, D. Haberci.

Bir kralın önünde diz çökmüş bir haberci. Bu iki sahneyi (20, C ve 20, D) yorumlayamıyorum.
En üstteki _Elijah'ın kaptanlarla olan
diyaloğu anlamına gelebilir (2 Krallar i. 2), ve alttaki, habercilerin dönüşü (2 Krallar i. 5).

21. YUNUS.

21, A. Denizden kaçtı.

21, B. Kabak altında. Kabak sapını kemiren küçük bir çekirge benzeri
bir canavar. Amiens kabaklarına
hangi böceklerin saldırdığını bilmek istiyorum. Bu, bildiğimiz kadarıyla
bir böcekbilim çalışması olabilir.

22. MİKA.

_Öne doğru._

22, A. Sürünün Kulesi (iv. 8).

Kule bulutlarla sarılmış, Tanrı onun üstünde
görünüyor.

22, B. Her biri dinlenecek ve "hiç kimse onları korkutmayacak" (iv. 4).

Bir adam ve karısı "asmasının ve incir ağacının altında."

_İç Veranda._

22, C. "Kılıçlar saban demirlerine" (iv. 3).

Bununla birlikte, bu madalyonların kesilmesinden iki yüz yıl sonra, kılıç imalatı Amiens'te bir temel
malzeme haline gelmişti! Onun lehine değildi.

22, D. "Mızraklar budama kancalarına" (iv. 3).

23. NAHUM.

_İç Veranda._

23, A. "Hiç kimse geriye bakmayacak" (ii. 8).

23, B. Ninova'nın Yükü (i. I).[65]

[Dipnot 65: Yukarıdaki peygamber heykeli, tüm serinin en görkemlisidir; ve özellikle bir kızınki gibi örülmüş kendi gür saçlarından oluşan "diadema"ya dikkat edin, bu peygamberlerin en korkunç olanının Aşil gücünü gösterir. ('Fors Clavigera', Mektup LXV,
sayfa 157 ile karşılaştırın.) Gerisi için, bu uzun dalgalı saçlar her zaman Frank krallarının
bir nişanıydı ve hem saçlarını hem de sakallarını
giyme biçimleri, kuzey transeptindeki uzun yazı tipinin köşe heykellerinde daha yakından ve kesin olarak görülebilir,
bu, antikacı bir anlamda
tüm katedraldeki en
ilginç eserdir ve ayrıca çok
sanatsal değere sahiptir. (Ante chap. ii. s. 45'e bakın.)]

_Öne doğru._

23, C. "Prenslerin ve büyüklerin" (iii. 17).

23, A, B ve C, hepsi kesin bir yoruma tabi tutulamaz.
A'daki peygamber, Pere Roze'nin çekirgelerle kaplı olduğunu söylediği küçük bir tepeyi işaret ediyor.
Sadece onlar
hakkında söylediklerini kopyalayabilirim.

23, D. "Zamansız incirler" (iii. 12).

Bir incir ağacının altında üç kişi düşen meyveyi ağızlarıyla yakalar.

24. HABAKKUK.

24, A. "Bana ne söyleyeceğini görmek için bekleyeceğim" (ii. 1).

Peygamber, Mesih'in dikte ettiği
tabletine yazıyor.

24, B. Daniel'e hizmet.

Daniel'e geleneksel ziyaret. Bir melek, Habakkuk'u saçından tutuyor; peygamberin her iki elinde birer somun ekmek var. Mağaranın
damı kırıyorlar. Daniel, genç bir aslanın sırtını okşuyor; bir diğerinin başı, kolunun altına dikkatsizce sokuluyor. Bir diğeri mağaranın
dibindeki kemikleri kemiriyor.

25. ZEFANYA.

_Öne doğru._

25, A. Rab Etiyopya'ya saldırıyor (ii. 12).

Mesih, bir şehri kılıçla vuruyor. Dikkat edin ki, bu kabartmalarda tüm
şiddet eylemleri zayıf veya gülünç bir şekilde ifade edilmiştir; sessiz olanlar her zaman haklıdır.

25, B. Ninova'daki canavarlar (ii. 15).

Çok güzel. Çömelen duvarlar arasında her türlü sürünen şey ve çatlaklarından ve çatlaklarından dışarı
bakan. Çömelmiş bir maymun, bir iblise dönüşerek Darwinci teoriyi tersine çevirir.

_İçerideki veranda._

25, C. Rab Kudüs'ü ziyaret ediyor (i. 12).

Her elinde bir fenerle Kudüs sokaklarından geçen Mesih.

25, D. Kirpi ve Balaban[66] (ii. 14).

Penceredeki bir kafeste şarkı söyleyen bir kuşla.

[Dipnot 66: Bkz. ante s. 117, not.]

26. HAGGAI.

_İç Veranda._

26, A. Prenslerin evleri, _ornees de lambris_ (i. 4).

Kare taşlardan yapılmış, kasvetli bir şekilde
güçlü mükemmel bir ev, temelin önünde parmaklık (bir hapishanenin?)

26, B. Cennet çiğden korunuyor (i. 10).

Gökler, yüzeyinde yıldızlar, güneş ve ay olan çıkıntılı bir kütle olarak. Altında, iki solmuş
ağaç.

_Öne doğru._

26, C. Rab'bin tapınağı ıssız (i. 4). Tapınağın yıkılışı, "bir taş üstünde taş kalmamış," görkemli bir şekilde gevşek. Yine kare taşlar. Metni inceleyin (i. 6).

26, D. "Böyle diyor Orduların Rabbi" (i. 7).

Mesih harap olmuş tapınağını işaret ediyor.

27. ZEKARİYA.

27, A. Kötülüğün kaldırılması (ayet 6 ila 9).

Efa'daki kötülük.

27, B. "Bana konuşan melek" (iv. 1).

Peygamber neredeyse uzanmış, buluttan süzülen görkemli kanatlı bir melek.

28. MALAKİ.

28, A. "Rabb'i yaraladınız" (ii. 17).

Rahipler, ucu sırtına çıkan dikenli bir mızrakla Mesih'i saplıyorlar.

28, B. "Bu emir _size_ aittir" (ii. 1).

Bu panellerde, en alttaki genellikle yukarıdakine giriş niteliğindedir, bir örneğidir. Belki de
bölüm i, ayet 6, Mesih'in oturan figürü tarafından öfkeli rahiplere söylenmesi amaçlanmıştır.

44. Bu kabartmayla, Amiens'in "İncil"i ile kastettiğim şey olan
Apostolik ve Peygamberlik öğretilerinin tasviri olan heykel serisi sona erer. Ancak iki yan sundurma, o gün halkına hitap eden pastoral ve geleneksel öğretinin tamamlanması için gerekli olan ek konuları içerir.

İlk misyoneri St. Firmin'e adanmış olan Kuzey Sundurması,
ortadaki ayağında onun heykeli vardır; yukarıda, kemerin arkasındaki düz alanda, cesedinin bulunmasının hikayesi; verandada, yoldaş azizler ve melekler şu sırayla:--

ORTA HEYKEL.

ST. FIRMIN.

_Güney (sol) taraf._

41. St. Firmin the Confessor.
42. St. Domice.
43. St. Honore.
44. St. Salve.
45. St. Quentin.
46. St. Gentian.

_Kuzey (sağ) taraf._

47. St. Geoffroy.
48. Bir melek.
49. St. Fuscien, şehit.
50. St. Victoric, şehit.
51. Bir melek.
52. St. Ulpha.

45. Bu azizlerden, daha önce bahsettiğim St. Firmin ve St. Honore hariç,[67] St. Geoffroy bizim için diğerlerinden daha gerçektir; o, Hastings savaşının yapıldığı yıl, Soissonais'teki Molincourt'ta doğdu ve 1104'ten 1150'ye kadar Amiens Piskoposuydu. Tamamen basit, saf ve doğru bir hayat yaşayan bir adamdı: en ciddi münzevilerden biri, ancak kasvetsizdi, her zaman nazik ve merhametliydi. Onun hakkında birçok mucize kaydedildi, ancak hepsi adaleti ve barışıyla esas olarak mucizevi bir hayat tarzını gösteriyordu. Rheims'de takdis edilen ve piskoposluk bölgesine diğer piskoposlar ve soylulardan oluşan bir kafile eşliğinde gelen, St. Firmin'in ilk mezarının bulunduğu yer olan St. Acheul'da atından iner ve şimdi tahrip edilmiş olan geçit boyunca
çıplak ayakla katedraline yürür: başka bir
zamanda Amiens'ten Picquigny'ye çıplak ayakla yürüyerek Amiens'in Vidame'sinden
Şatelain Adam'ın özgürlüğünü ister. Louis le Gros'un yardımıyla vatandaşların ayrıcalıklarını Amiens Kontu'na karşı korudu, onu yendi ve kalesini yıktı; yine de, halk hayatlarının düzeninde ona yeterince itaat etmediğinden, onların zayıflığından ziyade kendi zayıflığını suçlar ve piskopos olmaya uygun olmadığını düşünerek Grande Chartreuse'e çekilir. Kartuziyen üst düzey kişi, emekliliğinin sebeplerini sorup, Kilise'nin ofislerini hiç satıp satmadığını sorduğunda, Piskopos, "Babam, ellerim simony'den
temizdir, ancak binlerce kez kendimi övgüyle
baştan çıkarmaya izin verdim." diye cevap verdi.

[Dipnot 67: St. Firmin'in tarihi için bkz. Ante Chap. I, s. 5-6, ve St. Honore için bu bölümün s. 95, Bölüm 8, orada verilen referansla.]

46. İtirafçı St. Firmin, St. Firmin'i kendisi kabul eden Roma senatörünün oğluydu. Şehit mezarını babasının bahçesinde sakladı ve sonunda şehitlerimizin Meryem Ana'sına adanmış bir kilise inşa etti, yukarıda bahsedilen St. Acheul'daki Amiens'in ilk piskoposluk merkeziydi. St. Ulpha, Somme bataklıklarının üstündeki bir tebeşir mağarasında yaşayan bir Amienoise kızıydı; eğer Bay Murray size Amiens'e dair komik bir rehber sunuyor, şüphesiz ki bu rehberin aydınlanmış bestecisi, onun ibadetlerinde kurbağalar tarafından çok rahatsız edilmesi ve onları sessizce dua etmesi hikayesinden keyif almanıza çok güvenecektir. Elbette şimdi bu tür çılgınlıklardan
tamamen üstünsünüz ve Tanrı'nın sizin için bir kurbağanın ağzını kapatamayacağından veya kapatmak istemediğinden eminsiniz. Bu nedenle, O'nun şimdi yalancının, küfürbazın ve hainin ağzını açık bıraktığı gibi, siz de onların seslerine karşı kendi kulaklarınızı olabildiğince kapatmalısınız.

Onun adı, Aziz Kurt - veya Guelph - için tekrar Bayan Yonge'un Hristiyan
isimlerine bakın. Kurt taşından kulemiz, Ulverstone ve Ulpha'lı Kirk, Picard akrabalarının farkında değiller.

47. Bu sundurmadaki diğer azizlerin hepsi aynı şekilde taşralıdır ve
bir bakıma Amienois'in kişisel dostlarıdır; ve altlarında,
dört yapraklılar korunan ve kutsallaştırılmış
yılın hoş düzenini temsil eder--yukarıdaki burç işaretleri ve aşağıdaki ayların emekleri;
onların sürekli temsillerinden pek farklı değildir--Mayıs hariç:
aşağıya bakın. Terazi ayrıca teraziyi tutan kadın figüründe biraz sıra dışıdır; aslan özellikle iyi huyludur--ve 'biçen'
tüm heykel serisindeki en güzel figürlerden biridir;
diğerlerinin birçoğu özellikle rafine ve ileri işçilikle yapılmıştır. Bay Kaltenbacher'in fotoğraflarında, onları düzenlediğim gibi, kabartmalar neredeyse sundurmanın kendisinde olduğu kadar iyi incelenebilir. Sıralamaları şu şekildedir, Aralık ayından başlayarak, verandanın sol iç köşesinde:--

41. ARALIK.--Domuzları öldürmek ve haşlamak. Yukarıda, Oğlak
kuyruğu hızla küçülüyor; aksesuarları seçemiyorum.

42. OCAK.--İki başlı, itaatkar bir şekilde hizmet ediyor. Kova
seridekilerin çoğundan daha zayıf.

43. ŞUBAT.--Çok güzel; ayaklarını ısıtıyor ve kömürleri
ateşe koyuyor. Balık yukarıda, ayrıntılı ama ilgisiz.

44. MART.--Asma karıklarında çalışıyor. Koç dikkatli ama
biraz aptal.

45. NİSAN.--Şahinini besliyor--çok güzel. Boğa yukarıda
yiyebileceği büyüleyici yapraklarla.

46. MAYIS.--Çok tuhaf bir şekilde, kuşların şarkısını dinlemek için ağaçların altında oturan orta yaşlı bir adam; ve yukarıda İkizler, bir
damat ve gelin. Bu dört yapraklı yonca, Zephaniah'ın iç
köşeli olanlarına katılıyor.

52. HAZİRAN.--Karşıda, Haggai'nin iç köşeli olanlarına katılıyor.
Biçme. Çimlerin arasında oyulmuş güzel çiçeklere dikkat edin.
Yukarıda, kabuğu mükemmel bir şekilde
modellenmiş Yengeç.

51. TEMMUZ.--Biçme. Son derece güzel. Gülümseyen aslan,
tüm mevsimlerin ve işaretlerin aynı şekilde kutsama ve tedbirli bir şekilde nazik olarak kabul edildiğinin kanıtını tamamlıyor.

50. AĞUSTOS.--Harman. Yukarıda, bir çiçek tutan Başak,
on üçüncü yüzyıl işi için çok modern ve karışık bir
şekilde örtünmüş.

49. EYLÜL.--Bu eyleminin budama mı, yoksa bir şekilde tam yapraklı ağaçtan meyve mi
topladığı konusunda emin değilim.
Yukarıda Terazi; büyüleyici.

[İllüstrasyon: ST. MARY.]

48. EKİM.--Üzümleri çiğnemek. Akrep, çok geleneksel ve nazik bir form--kuyruğu çatallı ama iğnesiz.

47. KASIM.--Ekim, Yay burcuyla, yarı gizli
bu fotoğraf çekildiğinde Fransız katedrallerinde her zaman bir iş için
yapılan güzel düzenlemeler:--onları asla on dakika yalnız bırakamazlar.

48. Ve şimdi, en son olarak, eğer görmek isterseniz, Meryem Ana'nın verandasına gireceğiz -sadece, eğer gelirseniz, iyi Protestan kadın okuyucu--medeni bir şekilde gelin: ve eğer bilinen tarihte hatırlamak için malzemeniz varsa, bunu (ya da hatırlayamıyorsanız--bundan çok ciddi bir şekilde emin olun) hatırlamaktan memnuniyet duyun: ne Meryem Ana'ya tapınma, ne de herhangi bir türde Kadına tapınma, ister ölü ister yaşayan olsun, hiçbir insana zarar vermemiştir -ama Para tapınması, Peruk tapınması, Şapka ve Tüy tapınması, Tabak tapınması, Tencere tapınması ve Pipo tapınması çok şey yapmıştır ve yapmaktadır -ve bunların herhangi biri ve hepsi, Cennet, Dünya ve Yıldızların Tanrısı'na, O'nun basit çocuklarının herhangi bir nesli tarafından yapılan en saçma ve en sevgi dolu hatalardan milyon kat daha fazla saldırgandır, Bakire-annenin onlar için neler yapabileceği, yapacağı veya hissedebileceği hakkında.

49. Ve sonra, lütfen üç çeşit Madonna hakkında bu geniş tarihsel gerçeğe dikkat edin.

İlk olarak Bizans tipi Madonna Dolorosa ve Cimabue'ninki var. Hepsinin en asil olanı; ve belirgin
popüler etkiyle en erken olanıdır.[68]

[Dipnot 68: 'Venedik Taşları'nın ikinci cildindeki Murano Madonnası'nın tanımına bakın.]

İkincisi. Esasen Frank ve Norman olan Madone Reine; taçlı, sakin ve güç ve nezaketle dolu. Bu
portajda temsil edilen odur.

Üçüncüsü. Raphaelvari ve genel olarak geç ve dekadan olan Madone Nourrice. Daha önce belirtildiği gibi, burada güney transept portikinde iyi bir Fransız tipinde görülmektedir.

M. Viollet le Duc tarafından başlatılan takdire şayan bir karşılaştırma bulunacaktır
(sözlüğünde 'Vierge' maddesi, en dikkatli incelemeyi kesinlikle hak ediyor)
güney sundurmasının Kraliçe-Medonası heykeli ile transeptin Dadı-Medonası arasında.
Belki de onun iki çiziminin yan yana çekilmiş bir fotoğrafını
bulabilirim: ama eğer başarabilirsem, okuyucu lütfen onun Kraliçe'yi biraz pohpohladığını ve Dadı'yı biraz kabalaştırdığını
görecektir ki bu adil değil. Bu sundurmanın heykeli on üçüncü yüzyıl stilinde,
son derece iyi: ama bunun hakkında yaygara koparmak için hiçbir neden yok--daha önceki Bizans tipleri çok daha görkemli.

50. Madonna'nın hikayesi, ana olaylarıyla, verandanın etrafındaki heykel serisinde ve aşağıdaki dört yapraklı yoncalarda anlatılır - ancak bunlardan birkaçı, erişimim olmayan Magi hakkındaki bir efsaneye atıfta bulunur ve yorumlarından emin değilim.

Büyük heykeller, her zamanki gibi, sol taraftadır ve dışa doğru okunur.

29. Melek Cebrail.
30. Müjdeleyen Bakire.
31. Ziyaretçi Bakire.
32. Aziz Elizabeth.
33. Sunumdaki Bakire.
34. Aziz Simeon.

Sağ tarafta, dışa doğru okunursa,

35, 36, 37, Üç Kral.
38. Hirodes.
39. Süleyman.
40. Şeba Kraliçesi.

51. Bu son iki heykelin tanıtımını doğru yorumladığımdan emin değilim: ancak tasarımcının fikrinin, Kraliçe Mary'nin, Beytüllahim'deki varlığını ona bildirmek için Magi'yi gönderdiğinde veya gönderdiğinde Herodes'i ziyaret ettiğine inanıyorum: ve Süleyman'ın Şeba Kraliçesi'ni kabul etmesiyle Herodes'in Meryem Ana'yı Mısır'a sürmesi arasındaki karşıtlık, verandanın bu tarafında, iki Kral ve dünya için çeşitli sonuçlarıyla birlikte ele alınıyor.

Büyük heykellerin altındaki dört yapraklı yoncalar şu şekildedir:

29. Cebrail'in altında--
A. Daniel'in elleri olmadan kesilmiş taşı görmesi.
B. Musa ve yanan çalı.

30. Bakire Müjdelemesi altında--
A. Gideon ve postun üzerindeki çiy.
B. Musa yazılı yasayla geri çekiliyor; Aaron, baskın, tomurcuklanan
asmasını işaret ediyor.

31. Bakire Ziyaretçi'nin Altında--
A. Zacharias'a mesaj: "Korkma, çünkü duan duyuldu."
B. Joseph'in rüyası: "Karın Meryem'i kendine almaktan korkma." (?)

32. St. Elizabeth'in Altında--
A. Zekeriya'nın sessizliği: "Tapınakta bir
görüntü gördüğünü anladılar."
B. "Bu isimle anılan akrabalarından hiçbiri yok."
"Yazdı ki, Adı Yuhanna."

33. Bakire Sunumda--
A. Mısır'a Kaçış.
B. Mesih Doktorlarla Birlikte.

34. Aziz Simeon'un Altında--
A. Mısır'daki putların düşüşü.
B. Nasıra'ya dönüş.

Bu son iki dörtlü yaprak, Amos'un güzel C ve D'sine katılıyor.

Sonra karşı tarafta, Şeba Kraliçesi'nin altında ve
Obadya'nın A ve B'sine katılıyor--

40. A. Süleyman Şeba Kraliçesi'ni eğlendiriyor. Lütuf kadehi.
B. Süleyman Şeba Kraliçesi'ne "Tanrı yukarıdadır" diye öğretiyor.

39. Süleyman'ın Altında--
A. Süleyman yargı tahtında.
B. Süleyman tapınak kapısının önünde dua ediyor.

38. Hirodes döneminde--
A. Masumların Katliamı.
B. Hirodes, Kralların gemisinin yakılmasını emreder.

37. Üçüncü Kral döneminde--
A. Hirodes, Krallara sorar.
B. Geminin yakılması.

36. İkinci Kral döneminde--
A. Beytüllahim'de ibadet?--kesin değil.
B. Kralların yolculuğu.

35. Birinci Kral döneminde--
A. Doğu'daki Yıldız.
B. "Bir rüyada Hirodes'e geri dönmemeleri gerektiği konusunda uyarıldılar."

Bu konuların gerçek sırasını zamanında öğreneceğimden hiç şüphem yok: ama bunun pek önemi yok,--bu dört yapraklı yonca grubu diğerlerinden daha az ilgi çekici ve Masumların Katliamı, heykeltıraşın güçlü bir eylem veya tutku
verme konusundaki yetersizliğini ilginç bir şekilde gösteriyor.

Ancak bu kabartmaların sanatıyla ilgili sorulara burada girmeye çalışmıyorum. Bunlar hiçbir zaman işaretlerden veya düşünceye rehberlik etmekten daha fazlası olarak düşünülmemiştir. Ve okuyucu bu rehberliği sessizce izlerse, kalbinde kendisi için daha iyi resimler yaratabilir; ve en azından bu genel gerçekleri, birleşik mesajları olarak tanıyabilir. 52. İlk olarak, bu Amiens Dağı'ndaki Vaaz boyunca Mesih, ne Çarmıha Gerilmiş ne de Ölü olarak asla görünmez veya bir an için düşünülmez: ancak Enkarne Söz olarak - şimdiki Dost olarak - Yeryüzündeki Barış Prensi olarak ve Cennetteki Ebedi Kral olarak. Hayatının ne olduğu, emirlerinin ne olduğu ve yargısının ne olacağı burada öğretilen şeylerdir: bir zamanlar yaptığı veya bir zamanlar çektiği değil, şimdi yaptığı ve bizden yapmamızı istediği şeyler. İşte Hıristiyanlığın saf, neşeli, güzel dersi; ve bu inançtan düşüş ve onun başarısız uygulamasının tüm yozlaşmaları, kısaca Mesih'in Yaşamı yerine ölümünün alışkanlık haline gelmiş tefekkürü ve geçmişteki acılarının bizim şimdiki görevimiz yerine konması olarak özetlenebilir. 53. Sonra, ikinci olarak, Mesih _kendi_ haçını taşımasa da, yas tutan peygamberler, zulüm gören havariler ve şehit edilen öğrenciler _kendi_ haçlarını taşırlar. Çünkü tıpkı ölmeyen Yaratıcınızın sizin için ne yaptığını hatırlamanız gerektiği gibi, ölmekte olan diğer yaratıklarınızın ne yaptığını hatırlamanız da önemlidir: Yaratıcıyı istediğiniz gibi inkar edebilir veya meydan okuyabilirsiniz; Şehit'i ise ancak unutabilirsiniz; inkar edemezsiniz. Bu binanın her taşı onun kanıyla çimentolanmıştır ve
sütunlarının hiçbir izi onun acısıyla sürülmemiştir.

54. Öyleyse, bunları kalbinizde tutarak, şimdi Mesih'in
merkez heykeline geri dönün ve mesajını anlayışla dinleyin. O,
sol elinde Ebedi Yasa Kitabını tutuyor; sağ eliyle
kutsuyor,--ama bir şartla kutsuyor. "Bunu yap ve yaşayacaksın";
hayır, daha katı ve daha keskin bir anlamda, Bu _ol_ ve yaşayacaksın: Merhametin hiçbir şey olmadığını göstermek için--ruhunuz merhametle dolu olmalı; eylemde
saf olmak hiçbir şey değildir--kalbinizde de saf olacaksınız.

Ve kaldırılmamış yasanın bu ek sözüyle--"Bunu yapmazsan, bunu yapmazsan, öleceksin."

55. Öl (Ölüm ne demekse) -tamamen ve geri dönülmez bir şekilde. On üçüncü yüzyıl Teolojisinde günahların affı (modern anlamda) ile ilgili hiçbir kelime yoktur; ve onların Araf'ı ile ilgili hiçbir şey yoktur. Bizimle olan Mesih'in, Dostumuzun, üzerimizdeki Mesih'in, Yargıcımız olan imajının üstündedir. Çünkü bu şimdiki yaşamda - burada O'nun yardımsever Varlığı vardır. Bu yaşamdan sonra - O'nun gelip yaptıklarımızı ve onlardaki arzularımızı hesaba katması vardır; ve İtaatkarın İtaatsizden, Sevenin Kötüden ayrılması, son hatırlama veya uzlaşma umudu olmadan. Babalar tarafından korkulu minüsküllerle yazılmış veya erken Kilise'nin piskoposları tarafından tereddütlü fısıltılarla ima edilen yorumlayıcı veya yumuşatıcı doktrinlerin ne olduğunu bilmiyorum. Ama biliyorum ki her
oyulmuş taşın ve her
parlayan pencerenin dili, --insanların her gün gördüğü ve evrensel olarak anladığı şeylerin dili, kesinlikle ve tek başına, başlangıçta Sina'dan Musa'nın ve sonunda Patmos'tan Aziz John'un, İsrail'e Tanrı'nın
Vahiy'inin öğretisiydi.

Bu, basitçe --sert bir şekilde-- ve sürekli olarak, Hristiyanlığın gücündeki üç
yüz yıl boyunca (onbirinci, onikinci ve onüçüncü yüzyıllar) ve İona'dan Kirene'ye --ve Calpe'den Kudüs'e kadar olan egemenliğinin tüm genişliği ve derinliği boyunca böyleydi. Araf doktrininin Katolik Doktorlar tarafından açıkça kabul edildiği zamanı ne zaman bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. İlk olarak Dante tarafından resmileştirildi, ancak zamanının kutsal sanatçı öğretmenleri tarafından --ya da herhangi bir büyük okul veya zamanın öğretmenleri tarafından--bir an bile kabul edilmedi.[69]

[Dipnot 69: Sanat öğretiminde Purgatorial şemasının en otantik temelleri, on üçüncü yüzyıldan sonra, "O'nun gidip hapishanedeki ruhlara vaaz verdiği" dizesinin yorumlarındadır ve bu, bekleyen azizlerin mezarın gücünden kurtuluşu fikrini giderek oluşturur.

Edebiyatta ve gelenekte, fikir, bence, başlangıçta Platoncudur; kesinlikle Homerosçu değildir. Muhtemelen Mısır'a aittir - ancak Mısır'daki son keşifler hakkında henüz hiçbir şey okumadım. Ancak, konuyu kendi kaynaklarımın tamamen boşluğunda bırakmak istemediğimden, genel araştırmacım Bay Anderson'a (James R.) başvurdum ve kendisi şöyle yazıyor:--

"Dante'den asırlar önce bu doktrin ve evrensel olarak aşılanmasıyla ilgili hiçbir soru yoktur. Ancak ilginçtir ki, Summa Theologiae'deki ifadesi daha sonra eklenmiştir; ancak referanslardan St. Thomas'ın bunu başka bir yerde öğrettiğini görüyorum. Albertus Magnus bunu uzun uzadıya geliştiriyor. Eğer Tüm Ruhlar Günü'ndeki 'Altın Efsane'ye bakarsanız, fikrin on üçüncü yüzyılda popüler kullanım için tasarlanmış bir eserde nasıl sıradan bir şey olarak kabul edildiğini göreceksiniz. St. Gregory (Papa) bunu iki kutsal metin alıntısı üzerine savunuyor (Dial. iv. 38): (1), bağışlanan günah
neither in hoc saeculo _ne de gelecek olanda_ ve (2), her insanın işini deneyecek olan
ateş. Platoncu felsefenin ve Yunan gizemlerinin başlangıçta bu fikri
tanıtmakla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum; ancak onlarla birlikte - Virgil'e gelince - bu, sadece birkaç damlanın aralıklarla kesinlikle kalıcı bir Elysium'a veya kesinlikle kalıcı bir Cehenneme atıldığı, hayatın dönen bir akışına dair Doğu vizyonunun bir parçasıydı. Bu, nihayetinde her durumda yaşamın sonuçlarına sonsuz bir önem veren
Hristiyan planından daha uygundur. "Son Yargı ile bağlantısı olmayan Cennet veya Cehennem'in herhangi bir tasvirini biliyor musunuz? Hiçbirini hatırlamıyorum ve Araf o zamanlar geçmişte kaldığı için, bu onun resimlerinin olmamasını açıklar.

"Ayrıca, Araf Diriliş'ten önce gelir - ilahiyatçılar arasında, bedenden ayrı ruhları etkileyen hangi tür araf ateşinin olabileceği konusunda sürekli bir soru vardır - belki de Cennet ve Cehennem, Araf'ın aksine, sadece ruhlar değil, aynı zamanda dirilen bedenler de onlarda tasarlandığından tasvir edilebilir olarak düşünülmüştür. "Bede'nin Ayrshire kahininin vizyonu hakkındaki anlatımı, Araf'ı Dante'nin Cehennem'deki ikinci fırtına çemberi tanımına çok benzeyen kelimelerle anlatır; ve
İskoçyalıyı şeytanlardan kurtaran melek
cehennemden geçer, 'quasi fulgor stellae micantis inter tenebras'--'qual sul
presso del mattino Per gli grossi vapor Marte rosseggia.' Bede'nin adı
orta çağlarda büyüktü. Dante onunla Cennette buluşur ve umarım ki, altı yüz yıldan fazla bir süre önce benim vatandaşımın vizyonu ona yardım etmiştir."]

56. Ne ben biliyorum ne de bilmek istiyorum--İnançla Haklı Çıkarılma kavramının, modern anlamda, ilk olarak Kuzey'deki sapkın mezheplerin ve okulların zihninde belirgin bir şekilde yerleştiği zaman. Pratikte gücü ilk yazarları tarafından, manastır yönetiminden yalnızca yıkma yeteneğine sahip, asla inşa etmeme; ve kendisi için uygun gördüğü şiddeti herkese de dayatma çabasında; ve böylece tüm dünyada tek bir sanatsız, yazısız ve acımasız manastır yaratma çabasında farklılık gösteren bir çileciliğe dayanıyordu. Şiddetli çabası, gerici ahlaksızlık ve inançsızlığın öfkesi arasında bozuldu ve şimdi, çıkarların kışkırtabileceği veya ikiyüzlülüğün gizleyebileceği her türlü ihlal edilmiş yasa ve incinmiş vicdan durumu için en aşağılık halk destekçisi ve sıvacısı olmaya devam ediyor. 57. Bozulmuş kilisenin iki büyük mezhebi arasındaki Ölüler için dualar, Yaşayanlara Endüljanslar, Papalık üstünlükleri veya Halkın özgürlükleri hakkındaki müteakip kavgalarla, hiçbir erkek, kadın veya çocuk Hıristiyanlığın tarihini incelemekle uğraşmak zorunda değildir:
bunlar, kalıntıları arasında insanların kavgalarından ve şeytanların kahkahalarından başka bir şey değildir. Yaşamı, İncili ve Gücü, hepsi gerçek inananlarının kudretli eserlerinde yazılmıştır: Normandiya ve Sicilya'da, Fransa'nın nehir adacıklarında ve İngiltere'nin nehir vadilerinde,
Orvieto kayalarında ve Arno kumlarında. Ancak hepsinden, Kuzey Avrupa'nın aktif zihnine verdiği derslerde en basit, en eksiksiz ve en yetkili olanı, Amiens'in temel taşlarındadır.

58. İster inanın ister inanmayın, okuyucu, istediğiniz gibi: yalnızca bir zamanlar ne kadar kapsamlı bir şekilde _inanıldığını_ anlayın; ve tüm güzel şeylerin
yapıldığı ve tüm cesur eylemlerin onun gücüyle yapıldığı--ta ki, 'şu anki zaman' diyebileceğimiz zamana kadar, Din'in ahlak üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı, esasen Din veya Ahlak'ın anlamı hakkında hiçbir fikri olmayan kişiler tarafından ciddi bir şekilde sorulmaktadır.

Bu tartışmayla ilgili olarak, belki de sonunda Amiens'in Fleche'i uzakta kaybolurken ve
arabanız şu anda Avrupa'nın en çok hayranlık duyulan Sanat, zeka ve davranış kalıplarını
gösteren Fransa Adası'na doğru hızla ilerlerken, bunu okumaya sabrınız olabilir.

59. Dünyanın her yerinde ve her çağında, sıcak sevgilere, sağduyuya ve özdenetime sahip olan tüm insan yaratıkları, Doğal Olarak Ahlaklıdır ve öyledir. İnsan doğası, doluluğuyla zorunlu olarak
Ahlaklıdır,--Sevgi olmadan, insanlık dışıdır, duygu olmadan,[70]
insanlık dışıdır,--disiplin olmadan, insanlık dışıdır.

[Dipnot 70: Aesthesis'ten bahsetmiyorum, ama [Yunanca: nous], eğer Yunan argo dilinde konuşmak zorundaysanız.]

İnsanlar bu şeyleri yapabilecek şekilde yetiştirildikleri,
ve sevmek, düşünmek ve katlanmak için eğitildikleri oranda
asil olurlar,--mutlu yaşarlar--sakin bir şekilde ölürler: ırkları tarafından ve ırklarının sürekli iyiliği için
ebedi onurla anılırlar. Tüm bilge insanlar bunları bilir ve bilmişlerdir, çünkü insan formu tozdan
ayrılmıştır. Bunların bilgisi ve uygulanmasının dinle hiçbir ilgisi yoktur: iyi ve bilge bir insan kötü ve aptal bir insandan farklıdır,
tıpkı iyi bir köpeğin bir köpekten ve herhangi bir köpek türünün bir kurttan veya bir gelincikten
farklı olması gibi. Ve eğer yarı yarıya inanmadan bir ruhsal dünyaya veya yasaya inanacaksanız veya vaaz verecekseniz - sadece sizin veya başka birinin yaptığı aptalca veya hayvanca olan her şeyin onlarda ve onlar tarafından onarılıp yamalanıp affedilip yeniden işlenip yeni gibi olması umuduyla - ruhsal bir dünyaya ne kadar az inanırsanız - ve en ciddi şekilde, ne kadar az konuşursanız - o kadar iyi.

60. Fakat eğer kendinize benzeyen yaratıkları severseniz, size gösterilselerdi, kendinizden daha iyi yaratıkları daha da çok seveceğinizi hissederseniz; - eğer tüm gücünüzle, yakınınızda ve çevrenizde olan kötülüğü onarmaya çabalarsanız, tüm Dünya'nın bir Yargıcının tamamen doğruyu yapacağı ve küçük tepelerin her tarafta sevineceği bir gün beklemek istersiniz; Eğer, size Dünya'da sahip olduğunuz en iyi neşeyi veren yoldaşlarınızdan ayrılırken, onların
gözleriyle tekrar buluşmayı ve ellerini sıkmayı arzuluyorsanız,--gözlerin artık donuk olmayacağı, ellerin ise
bitmeyeceği;--eğer, kendinizi sessizlik ve yalnızlık içinde çimenlerin altına uzanmaya hazırlıyorsanız, artık güzellik görmüyorsanız ve artık sevinç hissetmiyorsanız--Tanrı'nın ışığını tekrar göreceğiniz, özlediğiniz şeyleri bileceğiniz ve sonsuz Sevginin huzurunda yürüyeceğiniz bir zamanın size verdiği vaadi önemsiyorsanız--_o zaman_, bu şeylerin sizin için
umudu dindir, bunların hayatınızdaki Özü
İnançtır. Ve onların gücüyle, bize vaat edilmiştir ki, bu dünyanın krallıkları yine de Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları olacaktır.

[İllüstrasyon: Amiens Katedrali'nin Batı sundurmalarının planı]

EKLER.

I. 'AMİENS İNCİLİ'NDE BELİRTİLEN ANA OLAYLARIN KRONOLOJİK LİSTESİ.

II. BÖLÜM IV'Ü GÖSTEREN FOTOĞRAFLARIN AÇIKLAYICI KAYNAKLARI.

III. 'BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ'NİN GENEL PLANI.

EK I.

_'AMIENS İNCİLİ'NDE BELİRTİLEN
ÖNEMLİ OLAYLARIN KRONOLOJİK LİSTESİ_

M.S. SAYFA

250. Frankların Yükselişi 33
301. ​​Aziz Firmin Amiens'e geliyor 5
332. Aziz Martin 15
345. Aziz Jerome doğuyor 75
350. Amiens'teki ilk kilise, Aziz Firmin'in mezarının üzerinde 99
358. Franklar, Strasburg yakınlarında Julian tarafından yenildi 44
405. Aziz Jerome'un İncili 50
420. Aziz Jerome ölüyor 78 _seq._
421. Aziz Genevieve doğuyor. Venedik kuruldu 27
445. Franklar Ren'i geçti ve Amiens'i aldı 7
447. Merovee Amiens'te kral oldu 7, 8
451. Chalons Muharebesi. Attila, Aetius tarafından yenildi 7
457. Merovee öldü. Childeric Amiens'te kral oldu 8
466. Clovis doğdu 7
476. Odoacer İtalya'daki Roma İmparatorluğu'nu sona erdirdi 8
481. Fransa'daki Roma İmparatorluğu sona erdi 9
Clovis Amiens'te taç giydi 8, 27
Aziz Benedict doğdu 27
485. Soissons Muharebesi. Clovis, Syagrius'u yendi 8, 52
486. Syagrius, Alaric'in sarayında öldü 52
489. Verona Muharebesi. Theodoric, Odoacer'ı yener 54
493. Clovis, Clotilde ile evlenir 8
496. Tolbiac Muharebesi. Clovis, Alemannileri yener 53
Clovis, St. Remy tarafından Rheims'te taçlandırılır 9
Clovis, St. Remy tarafından vaftiz edilir 13
508. Poitiers Muharebesi. Clovis, Alaric yönetimindeki
Vizigotları yener. Alaric'in ölümü 9

EK II.

_FOTOĞRAFLARIN AÇIKLAYICI KAYNAKLARI
BÖLÜM IV'Ü GÖSTERİR. _

Dördüncü bölümde anlatılan Amiens Katedrali'nin batı cephesinin temelindeki dörtlü yoncalar, geçen yıla kadar, M. Viollet le Duc için fotoğraflarını çeken M. Kaltenbacher'a (6, Passage du Commerce) Mesih'in merkezi kaidesiyle birlikte tüm serinin negatiflerini elde etmesini sipariş edene kadar,
kamuoyuna açık hiçbir biçimde
oyulmamıştı veya fotoğraflanmamıştı.

Bu provalar benim için tamamen tatmin edici ve M. Kaltenbacher'in becerisi için son derece onur verici: ve on üçüncü yüzyılın merkezi heykel tarzını açıklamak için bundan daha öğretici ve ilginç bir şey elde etmek imkansız.

Onların yerleşimini, dörtlü yoncaların tüm dizisinin on sekiz plakaya dahil edilebileceği şekilde ayarladım; Kaidenin ön ve iki tarafı sayılarını yirmi bire çıkarıyor: tamamı, monte edilmemiş, temsilcim Bay Ward tarafından dört gine karşılığında satıldı (negatifler benim mülkümdür); veya ayrı ayrı, her biri beş şilin.

Kendime ait olanların yanı sıra, M. Kaltenbacher'in daha önce çekilmiş negatiflerinden katedralin dört genel görünümünü seçtim; bunlar, ilk adı geçen seriyle birlikte (toplam yirmi beş)
'AMIENS İNCİLİ'nin dördüncü bölümü için eksiksiz bir resim koleksiyonu oluşturacak; hepsi beş gine tutarında, Bay Ward'dan (2, Church Terrace, Richmond, Surrey) posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilecektir.
Bunlara ek olarak, Bay Ward, I. Bölümün 5. sayfasında belirtilen St. Firmin'in hayatından dört sahnenin fotoğrafını sağlayacaktır; fiyatı beş şilindir.

Tüm seriyi satın almak istemeyenler için, özellikle
istenen
plakaları yıldızla işaretledim.

* * * * *

Aşağıdaki iki liste, plakalara sahip olan okuyucuların
hem fotoğraflardan metne hem de
metinden fotoğraflara
zorluk çekmeden başvurmalarını sağlayacaktır. Fotoğraflar şu gruplara girmektedir:--

Fotoğraflar.

1-3. ORTA KAİDE.
DAVUT.

4-7. ORTA VERANDA.
ERDEMLER VE KÖTÜLÜKLER.

8-9. ORTA VERANDA.
MİKA VE NAHUM İLE BÜYÜK PEYGAMBERLER.

10-13. CEPHE.
KÜÇÜK PEYGAMBERLER.

14-17. KUZEY VERANDASI.
ZEFANYA VE HAGGAY İLE AYLAR VE ZODYAK İŞARETLERİ.

18-21. GÜNEY SUNDURMA.
OBADIAH VE AMOS İLE YAZI TARİHİ.

22-25. ÇEŞİTLİ.

KISIM I.

DÖRTLÜ YAPRAKLAR, VB. İLE İLGİLİ FOTOĞRAFLARIN LİSTESİ

Fotoğraflar.
1-3. ORTA KAYAK. Bkz. s. 109-110, Sec.Sec. 32-33.

*1. ÖNDE David. Aslan ve Ejderha. Asma.
*2. KUZEY YÜZÜ Zambak ve Cockatrice.
*3. GÜNEY YÜZÜ Gül ve Engerek.

4-7. ORTA SUNDURMA.
_Erdemler ve Kusurlar_ (s. 114, 117, Sec.Sec. 39 ve 41).

4. 1 A. Cesaret. 2 A. Sabır. 3 A. Gentillesse.
1 B. Korkaklık. 2 B. Öfke. 3 B. Kabalık.

5. 4 A. Sevgi. 5 A. İtaat. 6 A. Azim.
4 B. Uyuşmazlık. 5 B. İsyan. 6 B. Ateizm.

6. 9 A. Hayırseverlik. 8 A. Umut. 7 A. İnanç.
9 B. Açgözlülük 8 B. Umutsuzluk. 7 B. Putperestlik.

7. 12 A. Alçakgönüllülük. 11 A. Bilgelik. 10 A. İffet.
12 B. Gurur. 11 B. Delilik. 10 B. Şehvet.

8-9. ORTA VERANDA. _Büyük Peygamberler_ (s. 114, 121, Bölüm 39, 42), _Mika ve Nahum ile birlikte_ (s. 115, 127, Bölüm 40, 43).

*8. İŞAYA. YEREMYA. MİKAH.
13 A. 14 A. 22 C.
13 B. 14 B. 22 D.

9. NAHUM. DANIEL. HEZEKİEL.
23 A. 16 A. 15 A.
23 B. 16 B. 15 B.

10-13. CEPHE.
_Küçük Peygamberler_ (s. 114, 127, Bölüm 40, 43).

*10. AMOS. JOEL. HOSEA.
19 Bir. 18 Bir. 17 A.
19 B. 18 B. 17 B.

*11. MİKA. YUNUS. OBADYA.
22 A. 21 A. 20 C.
22 B. 21 B. 20 D.

*12. ZEFANYA. HABAKKUK. NAHUM.
25 A. 24 A. 23 C.
25 B. 24 B. 23 D.

13. MALAKİ. ZEKARİYA. HAGGAY.
28 A. 27 A. 26 C.
28 B. 27 B. 26 D.

14-17. KUZEY VERANDA. _Aylar ve Zodyak İşaretleri_ (s. 129-131, Bölüm 47),
_Zephaniah ve Haggai ile_ (s. 115, 127, Bölüm 40, 43).

41. 42. 43. 44.
14. OĞLAK. KOVA. BALIK. KOÇ.
Aralık. Ocak. Şubat. Mart.

45. 46. 25 C.
15. BOĞA. İKİZLER. ZEPHANIAH.
Nisan. Mayıs. 25 D.

26 A. 52. 51.
16. HAGGAI. YENGEÇ. ASLAN.
26 B. Haziran. Temmuz.

50. 49. 48. 47.
17. BAŞAK. TERAZİ. AKREP. YAY BURCU.
Ağustos. Eylül. Ekim. Kasım.

18-21. GÜNEY VERANDA.
_Kutsal Yazılar Tarihi_ (s. 132-134, Bölüm 51), _Obadiah ile
ve Amos_ (s. 115, 127, Bölüm 40, 42, 43).

*18. 29 A. Daniel ve taş. 30 A. Gideon ve post.
29 B. Musa ve yanan çalı. 30 B. Musa ve Harun.
31 A. Zekeriya'ya mesaj. 32 A. Zekeriya'nın sessizliği.
31 B. Yusuf'un rüyası. 32 B. "Adı Yuhanna."

19. 33 A. Kaçış 34 A. Amos'un Mısır'a Düşüşü.
Putlar. 33 B. Mesih ve 34 B. Nasıra'ya Dönüş. 19 D. Amos.
Doktorlar.

20. 20 A. Obadya. 40 A. Süleyman ve 39 A. Süleyman
Şeba Kraliçesi. tahtta.
Lütuf Kupası.
20 B. Obadya. 40 B. Süleyman öğretiyor 39 B. Süleyman
Şeba Kraliçesi. dua ediyor.
"Tanrı yukarıdadır."

21. 38 A. Masumlar. 37 A. Hirodes ve Krallar.
38 B. Hirodes Kralların 37 B. Geminin yakılması
emrini veriyor. gemi.
36 A. Beytüllahim'de ibadet (?) 35 A. Doğu'daki Yıldız.
36 B. Kralların yolculuğu. 35 B. Krallar bir
rüyada uyarıldı.

22-25. ÇEŞİTLİ.
*22. BATI VERANDALARI.
*23. ST. HONORE VERANDASI.
24. GÜNEY TRANSEPT VE FLECHE.
25. SOMME'NİN DİĞER KIYISINDAN KATEDRALİN GENEL GÖRÜNÜMÜ.

* * * * *

BÖLÜM II.--FOTOĞRAFLARA BAŞVURULARLA

DÖRTLÜ YAPRAK LİSTESİ.

Siyah Sayfa ve No.
Harf Heykelin Adı. Dörtlü YAPRAK Konusu.
Metnin
No. bölümünde açıklandığı gibi.

_Havariler._ _Erdemler ve Kötülükler._

{A. Cesaret s. 114, Bölüm 39 }
1. ST. PETER { s. 117, Bölüm 41 }
{B. Korkaklık " " }
}
{A. Sabır s. 114, Bölüm 39 }
2. ST. ANDREW { s. 118, Bölüm 41 } 4
{B. Öfke " " }
}
{A. Gentillesse " " }
3. ST. JAMES { }
{B. Kabalık " " }

{A. Sevgi " " }
4. ST. JOHN { s. 114, Bölüm 39 }
{B. Uyuşmazlık s. 118, Bölüm 41 }
}
{A. İtaat s. 114, Bölüm 39 }
5. ST. MATTHEW { s. 118, Bölüm 41 } 5
{B. İsyan s. 119, " }
}
{A. Azim. " " }
6. ST. SIMON { {s. 114, Bölüm 39 }
{B. Ateizm {s. 119, Bölüm 41 }

{A. İnanç {s. 115, Bölüm 39 }
7. ST. PAUL { {s. 119, Bölüm 41 }
{B. Putperestlik " " }
}
{A. Umut s. 115, Bölüm 39 }
8. ST. JAMES THE {s. 119, Bölüm 41 } 6
PİSKOPOS {B. Umutsuzluk " " }
}
{A. Hayırseverlik " " }
9. ST. PHILIP {B. Açgözlülük {s. 115, Bölüm 39 }
{ {s. 120, Bölüm 41 }

{A. İffet " " }
10. ST. BARTHOLEMEW { }
{B. Şehvet " " }
}
{A. Bilgelik " " }
11. ST. THOMAS { } 7
{B. Delilik " " }
}
{A. Alçakgönüllülük s. 115, Bölüm 39 }
12. ST. JUDE { s. 121, Bölüm 41 }
{B. Gurur " " }

_Büyük Peygamberler._

{A. Tahtta oturan Rab s. 115, Bölüm 39 }
13. ISAIAH {B. İşte! Bu dokundu }
dudakların s. 121, Bölüm 42 }
} 8
{A. Kuşağın gömülmesi s. 115, Bölüm 39}
14. JEREMIA { }
{B. Boyunduruğun kırılması }
s. 122, Bölüm 42 }

{A. Tekerlek içinde tekerlek s. 115, Bölüm 39 }
15. HEZEKIEL { }
{B. Yüzünü }
Kudüs'e doğru çevir " " }
}
{A. Aslanların }
{ ağızlarını " " } kapattı 9
16. DANIEL { }
{B. Bir adamın elinin parmakları s. 115, Bölüm 39}
s. 122, Bölüm 42}

_Küçük Peygamberler._

{A. Böylece onu {s. 116, Bölüm 40 }
{ bana {s. 122, Bölüm 43 }
17. HOSEA { }
{B. Ben de öyle olacağım {s. 116, Bölüm 40}
{ sana {s. 123, Bölüm 43}
}
{A. Güneş ve ay {s. 116, Bölüm 40}
{ ışıksız {s. 123, Bölüm 48} 10
18. JOEL { }
{B. İncir ağacı ve asma }
{ yapraksız " " }
}
{A. Rab haykıracak }
{ Siyon " " }
}
{Cephe {B. Çobanların meskenleri }
{ çobanlar " " }
{
19. AMOS{ {C. Rab ile }
{Veranda { duvarcı dizisi s. 116, Bölüm 40}
{ {D. } 19
{ yağmur yağmadı s. 123, Bölüm 43 }

{A. Onları bir mağaraya sakladım " " }
{Veranda {B. Yüzüstü düştü s. 124, " } 20
20. OBADIAH{
{ {C. Elli kişinin kaptanı " " } 11
{Cephe {D. Haberci " " }

{A. Denizden kaçan s. 124, Bölüm 43 }
21. YUNUS { {s. 116, Bölüm 40 }
{B. Kabak altında {s. 124, Bölüm 43 }
}
{A. Sürünün kulesi " " } 11
{Cephe { }
{ {B. Her biri dinlenecek " " }
22. MICAH {
{ {C. Kılıçlar saban demirlerine }
{Veranda { s. 116, Bölüm 40 } 8
{ {D. Mızraklar budama kancalarına }
{ s. 124, Bölüm 43 }

{A. Hiç kimse geriye bakmayacak p. 125, " } 9
{Veranda {B. Ninova'nın Yükü " " }
23. NAHUM { {
{ {C. Prenslerin ve büyük {s. 116, Bölüm 40 }
{Cephe { olanlar {s. 125, Bölüm 43 }
{D. Zamansız incirler " " }
}
{A. İzleyeceğim " " }
24. HABAKKUK { } 12
{B. Daniel'e hizmet " " }
}
{A. Rab vurur {s. 117, Bölüm 40 }
{Cephe { Etiyopya {s. 126, Bölüm 43 }
{ {B. Ninova'daki canavarlar " " }
25. ZEFANYA{
{ {C. Rab Kudüs'ü ziyaret eder " " }
{Veranda { } 15
{D. Kirpi ve Balıkçıl " " }

{A. Prenslerin evleri }
{ s. 117, Bölüm 40 }
{ Veranda { }
{ {B. Cennet kaldı } 16
26. HAGGAI{ { çiyden s. 126, Bölüm 43 }
{
{ {C. Tapınak ıssız " " }
{ Cephe { }
{D. Rab böyle diyor. s. 127, " }
}
{A. Günahın kaldırılması s. 127, Bölüm 43}
27. ZEKARİYA { } 13
{B. Bana konuşan melek " " }
}
{A. Yaraladınız {s. 117, Bölüm 40 }
28. MALAKİ { Rab {s. 127, Bölüm 43 }
{B. Bu emir }
_sana_ " " }

GÜNEY VERANDA--_Bakire'ye_.

{A. Daniel ve taş }
{ elsiz kesilmiş s. 133, Bölüm 51 }
29. CEBRAİL { }
{B. Musa ve yanan çalı " " }
}
{A. Gideon ve postu " " }
30. BAKİRE { }
DUYURU {B. Musa ve yasa }
Harun ve asası " " } 13
}
{A. Zekeriya'ya mesaj! " " }
31. ZİYARETÇİ BAKİRE { }
{B. Yusuf'un rüyası " " }
}
{A. Zekeriya'nın sessizliği " " }
32. AZİZ ELIZABETH { }
{B. "Adı Yahya" " " }

{A. Mısır'a kaçış " " }
33. BAKİRE { }
SUNUMDA {B. Doktorlarla Mesih " " } 19
}
{A. Mısır'daki putların düşüşü " " }
34. AZİZ SİMEON { }
{B. Nasıra'ya dönüş " " }

{A. Doğu'daki yıldız. s. 134, Bölüm 51 }
35. BİRİNCİ KRAL { }
{B. "Bir rüyada uyarıldı" " " }
}
{A. Beytüllahim'de ibadet (?) " " }
36. İKİNCİ KRAL { }
{B. Kralların yolculuğu " " }
}
{A. Herod, } 21
{ Krallar " " }
37. ÜÇÜNCÜ KRAL { }
{B. Geminin yakılması " " }
}
{A. Masumların Katliamı " " }
38. HEROD { }
{B. Herod, geminin yakılmasını }
emretti " " }

{A. Süleyman tahta çıktı s. 133, Bölüm 51 }
39. SÜLEYMAN { }
{B. Süleyman dua ediyor " " }
} 20
{A. Grace kupası " " }
40. ŞEBA KRALİÇESİ { }
{B. "Tanrı yukarıdadır" " " }

KUZEY VERANDA--_St. Firmin'e_ (s. 127, Bölüm 44).

{A. Oğlak s. 130, Bölüm 47 }
41. ST. FIRMIN { }
CONFESSOR { }
{B. Aralık " " }
}
{A. Kova " " }
42. ST. DOMICE { }
{B. Ocak " " }
} 14
{A. Balık " " }
43. ST. HONORE { }
{B. Şubat " " }
}
{A. Koç. " " }
44. ST. SALVE { }
{B. Mart " " }

{A. Boğa " " }
45. AZİZ QUENTIN { }
{B. Nisan " " }
} 15
{A. İkizler " " }
46. AZİZ GENTİAN { }
{B. Mayıs " " }

{A. Yay s. 131, Bölüm 47 }
47. AZİZ GEOFFREY { }
{B. Kasım " " }
}
{A. Akrep " " }
48. BİR MELEK { }
{B. Ekim " " }
}
{A. Terazi " " } 17
49. AZİZ FUSCIEN, { }
ŞEHİT {B. Eylül " " }
}
{A. Başak " " }
50. AZİZ VİKTORİK, { }
ŞEHİT {B. Ağustos " " }

{A. Aslan s. 130, Bölüm 47 }
51. BİR MELEK { }
{B. Temmuz " " }
} 16
{A. Kanser " " }
52. ST. ULPHA { }
{B. Haziran " " }

EK III.

_'BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ'NİN GENEL PLANI_[71]

[Dipnot 71: III. Bölümle birlikte yayınlanan "Tavsiye"den yeniden basılmıştır
(Mart, 1882).]

Şimdi kamuoyuna sunulan 'Babalarımız Bize Söyledi'nin ilk bölümü, önerilen eserin karakterini ve eğilimlerini göstermeye yeterlidir; her zamanki alışkanlığımın aksine, şimdi abone olmanızı rica ediyorum, çünkü kazınmış çizimlerle yararlılığını artırabileceğim derece, büyük ölçüde bilinen destekçi sayısına bağlı olacaktır. Mevcut sağlık durumumda, genel güç kaybından, ister kavramsal ister çalışkanlık olsun, yaşlı bir adamın coşkusunun uygun ve belirlenmiş kontrolünden daha fazla korkmak için hiçbir sebep tanımıyorum: ancak, okuyucularımı yirmi yıldır sahip oldukları bir amaçtan vazgeçmeye karşı haklı çıkaracak kadar
yeterince şey kaldı.

Eğer tamamlayacak kadar yaşarsam, çalışma on bölümden oluşacak, her biri Hristiyan tarihinin yerel bir bölümünü ele alacak ve
sonlarına doğru, Kilise'nin On Üçüncü Yüzyıldaki gücünün birleşik bir örneğini oluşturacak.

Mevcut cilt, ilk bölümü tamamlıyor, erken Frank gücünü ve Amiens Katedrali'ndeki nihai becerisini anlatıyor.

İkinci bölüm olan "Ponte della Pietra", umarım Clovis ve Fransa'nın ilk başkenti için yapabildiğimden daha fazlasını Theodoric ve Verona için yapacaktır.

Üçüncüsü, "Ara Celi", Papalık gücünün temellerini izleyecek.

Dördüncüsü, "Ponte-a-Mare" ve beşincisi, "Ponte Vecchio", ancak çok
zorlukla, Pisa ve Floransa ile ilgili dağınık
malzemelerimin kısa bir biçimini toplayacak.

Altıncısı, "Valle Crucis", İngiltere ve Galler'in manastır
mimarisiyle meşgul olacak.

Yedinci, "Eure Pınarları", tamamen Chartres
katedraline verilecek.

Sekizinci, "Domremy", Rouen'e ve temsil ettiği mimarlık okullarına.

Dokuzuncu, "Uri Körfezi", Katolikliğin Pastoral biçimlerine, günümüze kadar uzanıyor.

Ve onuncusu, "Cluse Çanları", Savoy, Cenevre ve İskoç sınırının pastoral Protestanlığına.

Her bölüm yalnızca dört bölümden oluşacaktır; ve bunlardan biri, dördüncüsü, genellikle hazırlık bölümlerinde incelenen dini gücün sonucu ve kalıntısı olan anıtsal bir şehir veya katedralin tasviri olacaktır.

Her bölümle birlikte en azından bir resim verilecek ve diğerleri için yapılmış çizimler, hemen Sheffield müzesine kamu referansı için yerleştirilecek ve destek bulduğumda veya tamamlanmış çalışmayla birlikte ciltleme fırsatı bulduğumda kazınacaktır.

Bu ilk bölümün IV. Bölümünde olduğu gibi, tasvir edici bölümlerin daha küçük bir baskısı genellikle gezginler ve abone olmayanlar için küçültülmüş biçimde basılacaktır; ancak aksi takdirde, bu çalışmanın yalnızca abonelere sunulmasını amaçlıyorum.

DİZİN.

[_Numaralandırılmış bölümlere ayrılmamış olan 1. Bölüm hariç, bu dizindeki referanslar hem sayfaya hem de bölüme aittir.
Bu nedenle_ 206. iv. 51 _sayfa_ 206, _Bölüm_ IV., Bölüm 51.]

Aaron'un asası, 133. iv. 51.

Enderek, sağır, 110. iv. 33-4.

Hayranlık, test, 96. iv. 8.

Afgan savaşı, 48. ii. 43.

Agricola, 67. iii. 21.

Kavak ve taş koridorlar, 97. iv. 10.

Alaric (Theodoric'in damadı), Clovis tarafından Poitiers'de yenildi ve öldürüldü, 9; 52. ii. 49.

---- genç, 52, ii. 49.

Albofleda, Clovis'in kız kardeşi, 51. ii. 48. Alemannia (Almanya) 34. ii. 19.Alexander III. ve Barbarossa, 111. iv. 35. Alfred, İngiltere Kralı, Dini Duygular Altında, 21. Cezayir, 63. iii. 13. Alfabe, The, ve Moesia, 68. iii. 22. Alpler ve Tırmanışlar, 72. iii. 29. Amiens. (1) Tarih; (2) İlçe; (3) Katedral.

  (1) _Tarihi_:--
erken dönem insanları ve Roma tanrıları, 4.
Franklar tarafından Clodion döneminde, 445 A.D., 7.
imalatları, erken dönem, 2, 3.
" kılıçlar, 124. iv. 43.
" yünlü, 118, 120. iv. 41.
din ve Hıristiyanlık:--
Beau Christ d'Amiens, 90, 111. iv. 3, 36.
S. Firmin orada ilk vaaz veren kişi, 300 A.D., 5.
Fransa'nın ilk piskoposluğu, 6.
oradaki ilk kilise, 350 A.D., 5, 6; 99. iv. 14.
S. Geoffroy döneminde, 1104-50 A.D., 128-9. iv. 45.

(2) _Kasaba_:--
kırsal bölge, 2.
yakındaki en yüksek arazi, 14.
fabrika bacaları, 3.
tren istasyonu, 1, 3.
yakındaki Roma kapısı, 15.
S. Acheul, bacası, 6, 14. akarsular ve nehirler, 1.
"Fransa'nın Venedik'i", 1.

(3) _Katedral_:--
(a) Tarih,--
kitaplar, 93 n. iv. 1. 2. n.
yapımı, 89. iv. 1. 2.
"kim tarafından? 97-8, iv. 12.
tamamlanması, uyak, 99. kare iv. 12.
bulunduğu yerdeki ardışık kiliselerin tarihi, 99. iv. 14.
(b) Genel görünümü,--
diğer katedrallerle karşılaştırıldığında, 88. iv. 1.
Frank karakterinin tamamlanması, 46. ii. 38.
"Gotik mimarisinin Parthenon'u", 88. iv. 1.
(c) Ayrıntılı inceleme,--
yaklaşımlar, hangisi en iyisi, 92. kare iv. 6.
apsis, yüksekliği, 96. iv. 9
" Kuzey mimarisinin ilk mükemmel parçası, 97.
iv. 11.
koro, ve ahşap oymacılığı, 91 & n. iv. 5 & n. cephe, 108 sq. iv. 28 sq.
" merkezi sundurma,
" " havariler, 108. iv. 29.
" " Christ-Immanuel, David, 108. iv. 28.
" " peygamberler, 108. iv. 29.
" kuzey sundurma (S. Firmin), 127 sq. iv. 44.
" güney sundurması (Madonna), 131 kare iv. 48.
fleche, istasyondan, 3, 4; 94. iv. 7; 138. iv. 58.
temel basamakları, eski, kaldırıldı, 107. iv. 27.
restorasyonu, 107. iv. 27; 123. iv. 43.
gül kalıbı, 107. iv. 27.
heykelleri, 133-4. iv. 51.
" peygamberlerden daha az iyi erdemler, 121. iv. 42.
transeptler; Kuzey, gül penceresi, 95-6. iv. 8.
" " heykeli, 125. n. iv. 43 n. " Güney, Madonna, 94. iv. 7.

Amos, figür ve dört yapraklı yonca, Amiens Katedrali, 123. iv. 43.

Anchorites, erken, 72, 73. iii. 29, 30.

Anderson, J. R., araf üzerine, 136 n. iv. 55 n.

Angelico, kutsal öğreti, 81. iii. 46.

Öfke, zamanını bekliyor, 48. ii. 42.

Öfke, kadınsı bir ahlaksızlık, 118. iv. 41.
" heykeli, Amiens Katedrali, 117. iv. 41.

Angouleme, duvarlarının yıkılması efsanesi, 50 n. ii. 47.

Afrodit, 27. ii. 3.

Kilise tarafından kabul edilen Apocrypha, 78. iii. 40.

Havariler, ve erdemler, Amiens Katedrali, 112. iv. 37 kare.

Arap, Gotik ve Klasik, 63. iii. 13.

Arabia, 63. iii. 13.
"gücü, 65. iii. 19.
"dini, 66. iii. 19.
" Sir F. Palgrave'in kitabı, 64-65. iii. 17-18.

Mimarlık, Mısır, kökeni, 71. iii. 27.
"erken Hıristiyanlığın gerçek karakteri, 90. iv. 4.
" ve doğa, 97. iv. 10.
"Kuzey mümkün olduğunca fazla ışık alır, 89. iv. 2.
" " tutkusu, 97. iv. 10.
" "Stil saflığı", 88. iv. 2.

Vizigotların Ariusçuluğu, 9.

Arles, Clovis'in Theodoric tarafından yenilgisi, 50, 54. ii. 47, 53.

Zırh, erken Frank, 43. ii. 33.

Sanat, Hristiyan tarafından etkilenen ve etkilenen İncil, 80-81.
iii. 45-6.
" hepsi büyük, övgü, pref. v.
" ve edebiyat, zihinsel eylem, 81. iii. 47.

Çilecilik, doğru tahmin etme gücümüz, 72. iii. 29.

Asya, yedi kilise, 63. iii. 12.
" Küçük, yanlış adlandırma, 62. iii. 12.
" Asyalıların dini hissi, 21 n.

Asur, antik krallık ve Yahudiler, 65. iii. 18.

Mısır'dan astronomi, 71. iii. 27.

Ateizm, çıplak ayak figürü, Amiens Katedrali, 119. iv. 41.
" çok akıllı adamlar putperest olabilir, ateist olamaz, 119. iv. 41. " Modern: bkz. "Sadakatsizlik." Athena, 86. iii. 53. Atina, Avrupa üzerindeki etkisi, 62. iii. 12. Atlantik telgrafı, 61. iii. 8. Attila, Chalons'ta mağlup, 7. Attuarii, 34, 38 n. ii. 18, 28 n. Augurs, kolej, 70 n. iii. 26 n .Aurelian, bir Dacian, 32 n. ii. 15. Auroch sürüleri, İskit, 31 n. ii. 11. Yazar, 85. iii 52. İncil eğitimi, 86. iii. kendi kitapları, 85. iii. 52.
katedraller, sevgisi, 88. iv. 1. muhafazakar, pref. iii.

Yazar, the:
söylemsellik, 47. ii. 40.
Yunan mitleri üzerine, 86. iii. 52.
Homeros ve Horace üzerine, 86. iii. 52.
din, 135 sq. iv. 55 sq.
Roma dini üzerine, 86. iii. 52.
yurtdışı seyahatleri; Kıta'daki ilk tur, 99. iv. 13.
" Amiens'te, erken yaşamda, 107. iv. 27.
" Avallon'da, 28 Ağustos, 82. 87. iii. 54.
alıntılanan veya atıfta bulunulan kitaplar:--
Ariadne Florentina, "franchise" üzerine, 39 n. ii. 28.
Arrows of the Chace, Glasgow'a mektuplar, pref. iii.
Kurgu Güzel ve Çirkin, 111. iv. 35 n.
Fors Clavigera, Mektup 61, Cilt VI., s. --, 102 n. iv. 20 n.
" " " 65, Cilt VI., s. --, 125 n. iv. 43 n.
Fesole Yasaları, önsöz v.
" " " 60. iii. 7.
Modern Ressamlar, levha 73, 20.
San Marco'nun Dinlenme Yeri, 27. ii. 2.
" " 83 n. iii. 48 n.
" " 113 n. iv. 36.
Venedik Taşları, 131 n. iv. 49 n.
İki Yol, 95 n. iv. 8 n.
Val d'Arno, 39 n. ii. 28 numara

Auvergnats, 10. Hırs, modern, 111. iv. 35; 120.iv. 41.
" figürü, Amiens Katedrali, 120. iv. 41.

Bakteriler, 13.

Baltık, kabileleri, 31. ii. 11, 12.

Vaftiz, kurtuluş için elzem değildir, 18.

Barbarossa, St. Mark'ın revakında, 111. iv. 35.

Batavyalılar, 49. ii. 45.

Savaş baltası, Fransız veya Achon, 42. ii. 32.

Bayeux, Piskoposu, Lord Salisbury'nin teslimiyeti, 105. iv. 24.

Beauvais, katedral, 88. iv. 1.

Dilenciler, nasıl bağış yapılır, 95. iv. 8.

Belşatsar'ın şöleni, 122. iv. 42.

"Amiens İncili", başlığın anlamı, 127. iv. 44

----, Kutsal--
sanat, etkilendiği gibi, 80. iii. 45.
ve Clovis, 50. ii. 47.
içerikleri ve eşsiz kapsamı, 85. iii. 51.
sadece beğendiğimiz şeyleri kabul etmenin itaatsizliği, 79. iii. 41.
Kilise'nin tarihi ve kabulü, 77-8. iii. 39, 40.
etkisi, duygusal, entelektüel, ahlaki, 79. iii. 42.

İncil, ilham, 82. iii. 48.
"Avrupa kütüphanesi", 76. iii. 36.
edebiyat ve, 80. iii. 44.
St. Jerome's, 70. iii. 26.
Yazarın çocukken yaptığı çalışma, 86. iii. 52.
"dürüst ve dürüst olmayan, 79. iii. 42.
"tek taraflı ve sonuçları, 79. iii. 41.
genel ve özel öğretim, 84. iii. 49.
Ulphilas' Got, 68. iii. 22.
'İncil' kelimesi, anlamı, 77. iii. 37.
alıntılanan veya atıfta bulunulan:--[72]
Yaratılış xviii. 25, Tüm dünyanın Yargıcı doğru davranmayacak mı? 139.
iv. 60.
Çık. xiv. 15, İsrail oğullarına söyle, ileri gitsinler,
102 n. iv. 21 n.
Tesniye xxvi. 5, Yok olmaya hazır bir Suriyeli babamdı, 63. iii. 14.
1 Sam. xvii. 28, Çölde o birkaç koyunu kiminle bıraktın? 70. iii. 26.
Mez. xi. 4, Rab kutsal mabedindedir, 90. iv. 2.
Mez. xiv. 1, Aptal dedi (_Dixit insipiens_), 119, iv. 41.
Mez. xxiv. Zafer Kralı kimdir? 112. iv. 36.
Mez. lxv. 12, Küçük tepeler her yandan seviniyor, 139. iv. 60.
Süleyman'ın Şarkısı vii. 1, Ayakkabılı ayakların ne güzel, 119.
iv. 41.
Yeşaya xi. 9, Bütün kutsal dağda zarar verme ve yok etme, 87. iii. 54.
Mat. x. 37, Babasını veya annesini benden daha çok seven, 76. iii. 36.
" xvi. 24, Haçını alıp beni izlesin, 79. iii. 43.
" xvii. 5, Bu benim sevgili Oğlumdur ... O'nu dinleyin, 109, iv. 30.
" xviii. 20, İki veya üç kişi bir araya geldiğinde, 90. iv, 3.
" xxi. 9, Davut'un Oğlu'na Hozana, 109. iv. 31.
Luka i. 80, Çocuk büyüdü ... ve çöllerdeydi, 70. iii. 26.
" x. 5, Bu eve barış olsun, 114. iv. 38.
" x. 28, Bunu yaparsan yaşayacaksın, 135. iv. 54.
" xvi. 31, Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, 177. iii. 38.
Yuhanna vi. 29, Tanrı'nın işi, ona inanmanızdır, 4.
" vi. 55, İnsanoğlunun etini yemezseniz, 119. iv. 41.
" xvii. 23, Ben onların içinde, sen de benim içimde, 118. iv. 41. " xxi. 16, Koyunlarımı otlat, 106. iv. 26.
Rom. viii. 4, 6, 13, Yasanın doğruluğu ... çünkü
bedensel düşünceye sahip olmak ölüm demektir, 84 n. iii. 48 n.
1 Kor. xiii. 6, Kötülükte değil, gerçekte sevinir, ön ek. v.
2 Kor. vi. 16, Ben onların Tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacaklar, 90.
iv. 3.
Ef. iv. 26, Öfkenizin üzerine güneş batmasın, 48. iii. 42.
" vi. 15, Barış müjdesinin hazırlığıyla ayaklarınız
, 119. iv. 41.
Yak. v. 7, 8, Siz de sabırlı olun, 120. iv. 41.
Vahiy iii. 11, Sahip olduğun şeyi sıkı tut, 119. iv. 41.
" xi. 15, Bu dünyanın krallıkları, Rabbimiz ve Mesih'in krallıkları haline geldi, 139. iv. 60.

[Dipnot 72: Bu dizinde, Amiens Katedrali'nin cephesindeki heykellerden birinin yalnızca tanımlayıcı referansları
atlanmıştır.]

Bibliotheca, 77. iii. 37.

Piskoposlar, Fransız, savaşta, 105. iv. 24. _Bkz._ Everard ve S. Geoffrey.

Balaban kuşu ve kirpi, 126. iv. 43.

Black'in atlası, 36. ii. 24.

Black Prince, the, his, his leopard coin, 117. iv. 41.
" " at Limoges, 118. iv. 41.

Küfür ve argo, 105. iv. 25.

Bir ceza türü olarak çürüme, 123. iv. 43.

Boden bkz., the, 37. ii. 25.

Boulin, Arnold, Amiens Katedrali'nin korosunu oyuyor, 92 n. iv. 5.

Bourges, katedral, 88. iv. 1.

Bouvines, savaş, 105. iv. 24.

Bretonlar, Fransa'da, 6, 8, 11.

Britanya, Hıristiyanlığa ilk eylemlerini ve son efsanelerini verir, 32. ii. 15.
" bölümleri, 69. iii. 24.
" ve Roma İmparatorluğu, 29-30. ii. 9.

Kırık zirve, the, 35. ii. 22.

Bructeri, 34. ii. 18.

Bunyan, John, 16.

Burgonya ve Fransa belirgin, 6, 8, 11.
" krallığın kapsamı, _temp._ Clotilde, 52 n. ii 49.
" kralı, Clotilde'in amcası, 52. ii. 50.

Bussey ve Gaspey'nin Fransa Tarihi, 52 n. ii. 50.

Butler, Albay, "Far out Rovings retold," pref. iv., 35.

Byron'ın "Cain," 80. iii. 44.

Bizans Madonna, 131. iv. 49.
"erdemler şeması, 112 n. iv. 36.

Bizans, Avrupa'ya etkisi, 62. iii. 12.

Calais, Paris'e giden yol, 10.

Modern kamuoyunun duyarsızlığı, 48. ii. 42.

İtaatsiz ve huysuz develer, 118. iv. 41.

Kanarya Adaları, 63. iii. 13.

Cancan, the, 118. iv. 41.

Canterbury, S. Martin's church at ve S. Augustine, 18.

Canute, 64. iii. 16.

Carlyle, T., Polonya ve Prusya'nın tanımı, 30 n. ii. 10.
" "Büyük Frederick" alıntılandı, 81. iii. 47.

Carpaccio, resimlerdeki perdeler, 2.

Kartaca, 63. iii. 13.

Cary'nin Dante'si, 112 n. iv. 36.
" " 120. iv. 41.
" " Bkz. "Dante," 120.

Cassel, 36. ii. 24.

Katedraller, yazarın sevgisi, 88. iv. 1.
" koruyucuları, 88. iv. 1.
" farklı, Fransızca ve İngilizce, Amiens'inkiyle karşılaştırıldığında, 88.
iv. 1.
" ortaçağ planı ve dini anlamı, 91. iv. 4.
" pusula noktaları, 107. iv. 28.

Catti, the, 34, 38. ii. 18, 27.

Sığır, büyük, göçebe kabilelerin, 31 n. ii. 11.

Yüzyıllar, dört döneme bölünmesi, 26. ii. 1.

Kalonlar, Attila'nın yenilgisi, 7.

Chamavi, 34. ii. 18.

Chapman, George, son duası, 102. iv. 20-21.

Sadaka, dilencilere verme, 95. iv. 8.
" ayrım gözetmeyen, 121. iv. 41.

Şarlman, din altında, 21 n.

Chartres katedrali, 88. iv. 1.

İffet, Amiens Katedrali, 120. iv. 41.

Chaucer, "Romaunt of Rose" imtiyazlı olarak alıntılanmıştır, 39 n. ii. 28.

Chauci, 34, 38. ii. 18, 27.

Childebert (Clovis'in oğlu), Paris'in ilk Frank kralı, 51. ii. 48.
" kelimenin anlamı, 51. ii. 48.

Childeric, Frankların kralı Merovee'nin oğlu, 447 A.D. sürgüne gönderildi, 7.

Şövalyelik, şafağı ve karanlığı, 43 ii. 33.
"Mısır kökenli olması, 71. iii. 27.
" feodal, 54. ii. 54.

Chlodomir, Clovis'in ikinci oğlu, 51. ii. 48.

Chlodowald, Chlodomir'in oğlu, 51. ii. 48.

Christ, Beau Christ d'Amiens, 90. 111. iv. 3, 36.
" ve doktorlar, 133. iv. 51.
" Esas olarak ölümü değil, hayatı düşünülmelidir, 134. iv. 52.
" Nasıra'ya dönüşü, 133. iv. 51. "Ortaçağ kentlilerinin O'nun varlığının farkına varması, 90. iv. 3.
"Amiens Katedrali heykeli, 108. iv. 28.
" " " 111. iv. 36.
" " " " kavramı ve anlamı, 134. iv. 52.

Hristiyan," "(gazete), 83. iii. 48.

Hristiyanlık ve İncil, 70. iii. 26.
" Clovis'in, 13.
"erken, Britanya, Galya ve Almanya'nın payı, 33. ii. 15.
"beşinci yüzyıl, sonunda, 54. ii. 54.
"Gentile, 77. iii 39.
"Gotik, Klasik, Arap, 69. iii. 25.
"etkileyici edebiyat, 70. iii. 26.
" ortaçağ, Sakson ve Frank, 21.
" modern, 17.
" mütevazı zihinler, en iyi alıcılar, 77. iii. 39.
" manastır hayatı, 70. iii. 26.
" S. Jerome'un İncili ve, 77. iii. 37.
" gerçek, tanımlanmış, 136. iv. 55.
" " " 137. iv. 57.
" "Din"e bakın.

Kilise, ilk Fransız, Amiens'te, 5, 6.

Kirlilik, figür, Amiens Katedrali, 118. iv. 41.

Cimabue'nin Madonna'sı, 131. iv. 49.

Cincinnatus, 67. iii. 21.

Koşullar, insan yaratığı, 58, 59. iii. 1, 3.

Avrupa'nın klasik ülkeleri (Gotik ve Arap) 62 sq. iii. 11.
" edebiyat, bir _kutsal_ var, 86. iii. 53.

Dakyalı İmparator Claudius, 32 n. ii. 15.

Din adamları, modern, 17.
" protestan, 74. iii. 33.

İklim ve milliyet, 9.
" ırklar bölündü, 61. iii. 9.
" ve ırk, insan üzerindeki etkileri, 61. iii. 9.

Pelerin, S. Martin'in efsanesi, 14, 15.

Clodion, Frankları Ren'den geçirir ve Amiens'i alır, MS 445, 7.

Clovis'in oğlu Clotaire, 51. ii. 48.

Clotilde (Clotilde'nin karısı, Chilperic'in kızı), 6, 21.
" eğitimi, 52 n. ii. 49.
" tanrısı, 7, 9, 13.
" " " 54. ii. 54.
" Fransa'ya yolculuklar, 52. ii. 50.
" evliliği, 13; 51. ii. 48.
" annesi, 52 n. ii. 49.
" adı, anlamı, 51. ii. 48.

----, Clovis ve Clotilde'nin kızı, 51. ii. 48.

Frank Kralı Clovis, 7.
" doğumu, 466 A.D., 52. ii. 49.
" karakteri, 13.
" ölümü ve son yılları, 49 sq. ii. 44.
" ailesi, 51. ii. 48.
" adı, anlamı, 51. ii. 48.
" saltanatı, 13.
" Amiens'te taç giyme, 481 A.D., 27. ii. 2.
" " Rheims'te, 9.
" Ostrogotlar tarafından yenilgi, Arles'te, 50. ii. 47.
" Loire'ı geçer, Tours'da, 20.
" ve Soissons vazosu, 47-8. ii. 41-3. " olaylarının özeti, 51. ii. 49.
" zaferleri, (Soissons, Poitiers, Tolbiac,) 9. 21. i. n.
" " Franklar ondan sonra, 46. ii. 38.
" dini:--
" Clotilde Tanrısına dua eder, 7, 9, 13; 54. ii. 54.
" S. Remy tarafından Hristiyanlığa geçiş, 13, 14.
" Hristiyanlığa olan önceki saygısı, 52 n. ii. 49 n.
" " " " S. Martin'in Manastırı, 20.
" Hristiyanlığı, analiz edildi, 50. ii. 47.
" Rheims tarafından zenginleştirildi, 52. ii. 49.
" S. Genevieve, Paris, tarafından kuruldu, 55. ii. 55.

----, Childeric'in oğlu, 7.
" " " " İtalya'yı işgal eder, 38 n. ii. 28 n.
" " " " saltanatı, 7.

Cockatrice, Amiens Katedrali'nin heykeli, 110. iv. 33-4.

Cockneyizm, tarih yazımı ve, 13.

Cockneyizm, 'Mossoo,' 38. ii. 27.
" rahipler ve, 119. iv. 41.

Sikke, Kara Prens'in leoparı, 117. iv. 41.

Kolhos, gölün kabileleri, 31. ii. 11.

Köln, Tolbiac'ın savaş alanı, 54. ii. 54.

Ticaret ve Protestanlık, 79. iii. 43.

Rekabet sanat üretmeyecek, 90 n. iv. 4.
" " ve Franklar, 41 n. ii. 31.

Constantine, İmparator, gücü, 54. ii. 54.
" " şehvetli mahkemesi, 67. iii. 20.

Constantius, İmparator, bir Dakyalı, 32 n. ii. 15.

Cesaret, figürü, Amiens Katedral, 117. iv. 41.

Açgözlülük ve ateizm, 119. iv. 41.

Korkaklık, Amiens Katedrali figürü, 117. iv. 41.

Creasy, Sir E., "İngiltere Tarihi", 59 iii. 5, 6.

Crecy, II. Edward'ın savaşı, 1.

Suç, tarihi, olası dersleri, 12.

Haç, gücü, tarihte, 79. iii. 42.
" Protestan görüşü, kurtuluş salı olarak, 80. iii. 43. Taç, Umut, 119. iv. 41.

Kyrene, 63. iii. 13.

Dacia, Roma ile mücadele, 30. ii. 9.
" beş Roma imparatoru, 32 n. ii. 15 n.

Daedalus, 101, iv. 19.

Dalmaçya, 68. iii. 23.

Danimarkalılar, 31. ii. 12.

Daniel, heykel, vb., Amiens Katedrali, 114. iv. 38; 121. iv. 42.
dört yapraklı yonca: 'Habakkuk'un geleneksel ziyareti', 125. iv. 43.
" elsiz kesilmiş taş, 133. iv. 51.

Dante, İncil'in bir sonucu olarak, 80. iii. 44.
"Hıristiyan-putperest şair, 102. iv. 20.
"Virgil'in etkisi, 86. iii. 53.
" alıntı: "Cennet" (28), 111 n. iv. 36.
" " " (125), 120. iv. 41.

Tuna, kabileleri, 31. ii. 1.

Darwinizm, 40. ii. 30; 126. iv. 43.

Tarihler, kesin anılar, 26, 33. ii. 1, 2, 17.

Davut ve manastır hayatı, 70. iii. 26.
" heykeli, Amiens Katedrali, 109 sq. iv. 31.

Ölü, tanınması, gelecekteki bir yaşamda, 139. iv. 60.

Danimarka, Canute döneminde, 64. iii. 16.

Umutsuzluk, figürü, Amiens Katedrali, 120. iv. 41.

Şeytan, St. Martin'in cevabı, 17.

Diocletian, emekliliği, 66. iii. 20.

Disiplin, insan için elzem, 108. iv. 29.

Dinyester, önemi, 61. iii. 9-10.

Doktor, Matlock'ta vaaz veriyor, 83 n. iii. 48 n.

Douglas, Piskopos, Virgil çevirisi, 135; 86. iii. 53; 102. iv. 20.

Güvercin, alçakgönüllülük türü, 120. iv. 41.
" " Isaac Walton'ın nehri, 1.

Dover uçurumu ve geçit töreni, 96. iv. 9.

Drachenfels, ilçe, 35. ii. 20, 22.

Ejderha, Mesih'in ayakları altında, Amiens Katedrali, 111. iv. 34.

Druidler, Fransa'da, 4.

Durham Katedrali, 89. iv. 1.

Dusevel'in Amiens tarihi, 2 n.

Doğu, coğrafya, 64, 65. iii. 17, 18.

Eder, 36. ii. 24.

Mısır, 63. iii. 13.
" Uçuş, 132. iv. 51.
" Putlar, düşüşü, in, 133. iv. 51.
" etkisi, 65. iii. 19.
" ve öğrenmenin kökeni, 71. iii. 27.
" teolojisi ve Yunanistan, 71. iii. 27.

Eisenach, 36. ii. 24.

Elbe, kabileleri, 31. ii. 11.

İlyas, figürü, Amiens Katedrali, 124. iv. 43.

Engel-bach, 36. ii. 24.

İngiltere, hakimiyetleri (C. Fox ve Frenchman'ın hikayesi), 59. iii. 5-6.
" modern siyaset: Afgan savaşı, 48. ii. 43.
" " " İrlanda, ön ek iii., iv.; 60. iii. 6.
" " " İskoç çiftçiler, 6. iii. 6.
" " " Zulu ülkesi, 48. ii. 43; 60. iii. 6.
" zenginlik gururu, 60. iii. 7.
" St. Germain geliyor, 28. ii. 5.
" (Croydon, Guildford, Winchester) akarsuları, 3.

İngiliz katedralleri, 88. iv. 1.
" karakter, ağırbaşlı, Fransız aktif, 40. ii. 30.
" dil, erdemleri, Latince'den daha asil, 105. iv. 24.
" turist, 72. iii. 29. " " " ilk kesme, 98. iv. 12. Etiyopya, Tanrı çarpıcı, 126. iv. 43. Avrupa, durumu ve tarihi, M.S. 1-500, 31. 54. ii. 13, 54. " ülkeleri, on iki, 63. iii. 14. " Gotik ve Klasik olarak bölünmesi, 62 metrekare iii. 11 metrekare " " Vistula ve Dniester, 61. iii. 9-10. " coğrafyası, 61-65, 68, 69. iii. 9-18, 22-3 m2
" Yunan kısmı, 62. iii. 12.
" " hayal gücü ve Roma düzeni, etkisi, 66. iii. 20.
" göçebe kabileleri, 31 & n. ii. 11.

Avrupa, erken dönem köylü hayatı, 82. ii. 13.

Evanjelik doktrin ve ticaret, 79. iii. 43.

Amiens Piskoposu Everard, mezarı, 104. iv. 24.

İnfazlar, antik ve modern, 48. ii. 43.

Hezekiel, figürü, Amiens Katedrali, 122. iv. 42.

İnanç, haklı çıkarma, 137. iv. 56.
" ortaçağ, 90. iv. 3.
" heykeli, Amiens Katedrali, 119. iv. 41.
" " umut edilen şeylerin özü," 138. iv. 60.
" sembolizmi, kupa ve haçla, 119. iv. 41.
" ve eserler, 134. iv. 52 kare.

Fanatizm ve İncil, 79. iii. 41.

Babalar, Kutsal Kitap yorumları, 81. iii. 46.
" teolojisi, 135. iv. 55.

Faust, Goethe's, 8; 35. ii. 21; 80. iii. 44.

Favine, Andre (tarihçi, 1620) Frank karakteri üzerine, 40. ii. 30, 32.

Kavga, etimolojisi, 101 n. iv. 17 n.

Floransa, Duomo, 88. iv. 1.

Aptallık, heykel, Amiens Katedrali, 121. iv. 41.

Metanet, heykel, Amiens Katedrali, 118. iv. 41.

Fox, Charles, İngiltere'yle övünmesi, 59. iii. 5.
" Dr., quaker, Matlock'ta vaaz veriyor, 83 n. iii. 48.

Fransa, Amiens ve Calais, ülke arasında, 2.
" mimarisi, taş testeresi kullanılmıyor, 89. iv. 2 n.
" kitaplar: Resimli Tarih, 48. ii. 43.
" "Villes de France," 52 n. ii. 50.
" katedraller, the, 88. iv. 1.
"onların dışı "malzemenin yanlış tarafı", 96. iv. 8.
"restorasyonu, 130. iv. 47.
"kiliseleri, ilk, Amiens'te, 6.
" kalkanın renkleri, 43. ii. 48.
" erken kabileleri, 6, 8.
" ve Franklar, 7.
" kuzeyin coğrafyası ve jeolojisi, 10.
" adası, Paris, 138. iv. 58.
" kralları (bilge Philip, VIII. Louis, St. Louis), 100. iv. 16.
" haritası, erken bölünmeleri gösteriyor, 8.
" Merovenj hanedanı, 21.
" halkları, iklimlere göre bölünmüş, 10.
" eyaletleri, 10, 11.
" Prusya, savaş, 33. ii. 17.
"nehirleri, beş, 8.
(Aşağıya bakınız, "Fransız").

Franchise, 38 n. ii. 28.

Francisca (Frank silahı), 42. ii. 32.

Frank, kelimenin anlamı, 'özgür' yerine 'cesur', 37-8. ii. 27-8.

Frankenberg, 36. ii. 24-5.

Açık sözlülük, anlamı, 6; 38. ii. 28.
" utangaçlığın zıttı, 39. ii. 28.

Franks, tarım, spor ve ticaret, 45. ii. 37.
" görünümü, 43. ii.
" karakteri, 32, 44, 45, ii. 15, 35, 38.
"kelimenin etimolojisi, 42. ii. 32.
"saç, giyme biçimi, tarafından, 45, 125 n. ii. 36, iv. 43 n.
" ve Holland, 40. ii. 30.
" ve Julian (onun tarafından yenildi, MS 358), 41 n. 44. ii. 31, 35.
"Krallar, 7.
"modern, 21.
"ırkı, aslen Alman, Waldeck'ten, 33, 36. ii. 15, 17, 24.
"dini, S. Louis döneminde, 21.
"yükselişi, 250 A.D., 7, 8; 33. ii. 17.
"Fransa'ya yerleşti, 6.
"gücün genişlemesi, Loire'a, 8.
" " " Pireneler'e, 8.
"Galya Fransa oldu, 64. iii. 16.
"Ren onlara karşı yeniden tahkim edildi, 38 n., 41. ii. 28, 31.
"kabileleri, Gibbon'da, 33-4. ii. 18.
"silahları, Achon ve Francisca, 42. ii. 32, 33.

Fransız karakteri, erken, 8.
" " etkinliği, 40. ii. 29.
" " sadakati, "iyi bir kralın iyi tebaası", 40. ii. 29.
" " mükemmel hizmetkarlar yapar, 39. ii. 28.
" " doğuştan gelen gerçeği, 52. ii. 33.
" kurbağalar, 41. ii. 30.
" özgürlük ve etkinlik, 30. ii. 29.
" " eşitlik ve kardeşlik, Clovis döneminde, 47. ii. 42.
" nezaket, 32. ii. 15.
" din, eski ve yeni, 117. iv. 41.
" Devrim, "Onlar ot yiyebilirler," 20.
" " yalanlara karşı bir isyan, 33. ii. 16.
" " ve dinsizlik, 95-104. iv. 7, 23.

Froissart, alıntı, 43. ii. 33.

Fulda, kasabalar, 36. ii. 24.

Gelecekteki yaşam, ölülerin tanınması, 139. iv. 60.

Cebrail, Melek, Amiens Katedrali figürü, 132. iv. 50.

Gaskonlar, Fransız değil, 10.

Galyalılar, Fransa'da, 6.
" Fransız olmak, 64. iii. 16.
" kelimenin anlamı, 29 kare ii. 8.
" ve Roma, 29. ii. 9.

Gentillesse, Amiens Katedrali figürü, 118. iv. 41.

Geoffrey, Piskopos (bkz. "S. Geoffrey").

Geometri, Mısır'dan, 71. iii. 27.

Almanya, Alemannia, 34. ii. 19.
" ve Franklar, 9; 32 n. 33. ii. 15, 17.
" ve Roma, 29. ii. 9.
" ev içi görgü kuralları, 38. ii. 23.
" düklükler, küçük, 34. ii. 19.
" coğrafya, 35. ii. 20.
" jeoloji, 37. ii. 25.
" haritaları, 34. ii. 19.
" dağları, 36. ii. 23.
" demiryolları, 34. ii. 19.
" S. Martin ve İmparatoru, 19
" kabileler, Cermen, 33. ii. 18.

Gibbon'un "Roma İmparatorluğu. " (_a_) genel karakteri; (_b_) ona atıflar
(_a_) genel karakteri:--
Hristiyanlığa karşı küçümseme, 49. ii. 44.
hataları, 72 n. iii. 29 n.
yanlış genelleme, 66 n. iii. 23-4.
sıfatları her zaman bedava, 44. ii. 34.
hiçbir şey hakkında sabit bir görüş yok, 41 n. ii. 31 n.
her zaman tutarlı değil, 45. ii. 38.
tatmin olmuş ahlaki dinginlik, 37. ii. 27.
alaylar, 50. ii. 48.
üslup, retorik, 44, 45, 50; 67. ii. 35, 37; 47. iii. 21.
(_b_) atıflar, mevcut kitapta:-- Angouleme'de, duvarları yıkılıyor (xxxviii.53),[73] 50 n. ii. 47. Zühd üzerine (xxxvii. 72), 72 n. iii. 29. Hıristiyanlık (xv. 23, 33), 77. iii. 39. Clovis (xxxviii.17), 49, 51. ii. 45-6, 49. Mısır ve manastırcılık (xxxvii. 6), 71. iii. 27. Avrupa, (xxv.), 68. iii'nin bölümleri. 23. " (lvi.) ülkeleri, 65 n. iii. 19. Frenkler,:-- "onların zırhları (xxxv.18), 43.ii.34-5." "görüntü (xxxv.18), 45-46.ii.36-8." "karakter (xix.79, 80), 45-46.ii.36-8." "özgür adamlar (x.73), 41 n.ii.31." "yükseliş (x. 69), 33. ii. 17. " Ren'i geçmek (xix. 64), 41 n. ii. 31. Tolbiac'tan sonra (xxxviii. 24), 50. ii. 52. Gnostikler (xv. 23, 33), 78 n. iii. 39.

[Dipnot 73: Bu dizinde Gibbon'a yapılan atıflar,
tarihinin bölümlerine ve alıntının geçtiği
en yakın notun numarasına aittir.]

Gibbon'ın Justinian'ı (xl. 2), 32 n. ii. 15.
mucizeler (xxxviii. 53), 50 n. ii. 47,
keşişlik (xxxvii.), 70 sq. iii. 26.
keşiş karakteri (xxxvii. 72), 72 n. iii. 29.
Roma İmparatorluğu ve bölümleri (xxv. 29), 67. iii. 21-2.
İskoçlar ve Keltler (xxv. 109, 111), 69 n. iii. 24 n.
Theodobert'in ölümü (xli. 103), 31 n. ii. 11 numara
         Theodoric, hükümeti (xxxix. 43), 54. ii. 53. " Verona'da (xxxix. 19), 54. ii. 54. Tolbiac, savaşı (xxxviii. 24), 53. ii. 52. Gideon ve nemli yapağı, Amiens Katedrali, 133. iv. 51. Gilbert, Mons., Amiens Katedrali'nde, 99. iv. 14. " " " " bronz mezarlar, 103 iv. 23. Ginevra ve Imogen, 27. ii. 3. Giotto, kutsal öğreti, 81. iii. 46. Küre, 61. iii. 8. Gnostikler, 78. iii. 54.

Godfrey (bkz. "S. Geoffroy").

Gonfalon standardı, 119. iv. 41.

Gotik mimari, bir inşaatçının amacı, 89. iv. 2.
" katedral, beş kapısı, 107. iv. 28.
" klasik ve Arap, 63. iii. 19.
" ve Klasik Avrupa, 62. iii. 11.
" Roma ile savaşlar, 66. iii. 20.

Gotlar, bkz. "Ostrogotlar," "Vizigotlar."

Kabaklar, Amiens, 124. iv. 43.

Hükümet ve milliyet, 64. iii. 15.

Goyer, Mons. (kitapçı), Amiens, 120. iv. 41.

Çimen, yağma ve Clovis, 20.

Yunanca, alfabe ne kadar uzakta, 68. iii. 22.
" Tuna'nın güneyindeki tüm Avrupa, 62, 68. iii. 12, 22.
" Avrupa'da hayal gücü, 66. iii. 20.
" mitler ve Hıristiyan efsaneleri, 86. iii. 53.

Yunanlılar, ve Roma İmparatorluğu, 31. ii. 12.

Greta ve Tees, 36. ii. 24.

Muhafızlar, Kraliçe'nin (İrlanda'da, 1880), ön ek i.

Guelph, etimolojisi, 129. iv. 46.

Guinevere, 27. ii. 3.

Habakkuk, figürü, Amiens Katedrali, 125. iv. 43.

Haggai, " " " 126. iv. 43.

Saç, Frank tarzı giyim, 45. ii. 36; 125 n. iv. 43.

Hartz dağları, 35. ii. 20.

Kirpi ve balaban, 126. iv. 43.

Heligoland, 31. ii. 12.

VIII. Henry ve Papa, 119. iv. 41.

Armacılık, Fransa'dan İngiliz leoparı, 42. ii. 31.
" Frank, erken, 40, ii. 30
" Fransız renkleri, 27. ii. 3.
" " " 42. ii. 32. " Uri, kalkanı, 31 n. ii. 11. Herkül ve Nemean Aslanı, 87. iii. 54. Herod ve Üç Kral (Amiens Katedrali), 132 metrekare. iv. 50-1.

Herodot'un Yunanistan'daki Mısır etkisi üzerine, 71. iii. 27.

Hilda, türetme, 51. ii. 48.

Hildebert, türetme, 51. ii. 48.

Hildebrandt, türetme, 51. ii. 48.

Tarih, bölümleme, her biri 500 yıllık dört döneme, 26. ii. 1.
"genellikle nasıl yazılır, 12-13.
" nasıl yazılmalı, ön ek i. 12.
" popüler, genç zihinler üzerindeki etkisi, 12.
" gerçekleri kaydetmeli, düşünceler üretmemeli, 70. iii. 26.
" " " " " veya varsayımlar, 74 n. iii. 33.

Kutsal Topraklar, 63. iii. 14.

Oğuldan babaya şeref, 101. iv. 17.

Umut, Amiens Katedrali figürü, 119. iv. 41.

Hoşea, " " " 122. iv. 43.

Huet. Alexander ve Amiens Katedrali korosu, 91 n. iv. 5.

İnsanlık, temelleri (sevgi, duygu, disiplin), 138. iv. 59.

Alçakgönüllülük, artık bir erdem değil, 59. iii. 4.
"Amiens Katedrali heykeli, 121.iv. 41.

Fransa'daki Hunlar, 10.

Putperestlik ve Ateizm, 119.iv. 41.
"Amiens Katedrali figürü, 119.iv. 41. " ve sembolizm, farklı, 112. iv. 36. İlirya, 68. iii. 23. Ölümsüzlük, 32. ii. 13. Hindistan ve İngiltere, 64. iii. 16. Kızılderililer, Kuzey Amerika, 51. ii. 48. Sadakatsizlik, modern, 20, 39. ii. 28. " " 58. iii. 2. Ingelow , Miss, alıntı, "Songs of Seven" 28. ii. 4. Innocents, the Holy (Amiens Katedrali), 134. iv. 51. Piskopos Everard ve Geoffroy'un mezarları üzerindeki yazıt, 104. iv. 24, 26. Eylemlerin ve sözlerin ilhamı, farklı değil, 83. iii. 48.
" Kutsal Yazılar, modern görüşler, 83. iii. 48.

İstila bir ülkeye sahip olmak değildir, 66. iii. 16.

İrlanda ve İngiltere, 1880, önsöz iii., iv.; 60. iii 6. " kabileler, erken Britanya'da, 69 n. iii. 24. Isaiah figürü, Amiens Katedrali, 115, 121. iv. 38, 42. İtalya, Ostrogotların yönetimi altında, 64. iii. 16. Jacob'ın yastığı, 70. iii. 26. Jameson, Bayan, "Efsanevi Sanat"tan alıntı, 17, 20. Yeremya, Amiens Katedrali, 115, 121. iv. 38, 42. Kudüs, Düşüş, 77. iii. 39. Yahudiler, ve Asur, 65. iii. 18. Yahudiler, Kudüs'e Dönüş, 77, iii.
  " " kehanet yerine tefecilik, 66. iii. 19. Joan of Arc, 29. ii. 7; 55. ii. 55; 95.iv. 7. Joel, Amiens Katedrali figürü, 123. iv. 43. Johnson, Dr., 101n. iv. 17. Yunus figürü, Amiens Katedrali, 124. iv. 43. İmparator Julian kehanetleri reddediyor, 70 n. iii. 26. " " ve Constantius, 41n. ii. 31. " " ölümü, M.S. 363, 75, 76. iii. 34, 36. " " Frankları yener, M.S. 358, 44. ii. 35. " " Ren'i Franklara karşı yeniden tahkim ediyor, 38 n. ii. 28.
" " ve S. Martin, 16.
" zaferi, Strazburg'da, 44. ii. 35.

Doğuştan Dakyalı olan Justinianus, 32 n. ii. 15.
" "dik" anlamına gelir, 32 n. ii. 15.

Kaltenbacher, Mons., Amiens Katedrali'nin fotoğrafları, 130. iv. 47.

Karr, Alphonse, eseri ve yazarın ona olan sempatisi, 22.
" " 'Grains de Bons Sens', 'Bourdonnements', 33.

Kempis, Thomas a, 80. iii, 44.

Krallık, 48. ii. 43.

Krallar, üç (Amiens Katedrali), 132-4. iv. 50-51.

Şövalyelik, kuşaklı, anlamı, 44. ii. 34.

Bilgi, gerçek, erdemdir, ön ek. v.

Laon katedrali, efsane ve öküzler, 118 n. iv. 41. n.

Latince ve İngilizcenin karşılaştırılması, 104. iv. 24 sq.

Hukuk, gücü ve hükümet, 64. iii. 15.
" eski ve yeni biçimleri, 48. ii. 43.

Lear, Kral, hikayesi, çıplak gerçeklerine indirgenmiş, 11-12.

Efsaneler, gerçek olsun ya da olmasın, önemsiz, 15, 16, 18; 86-87. iii. 54.
" modern küçümseme, 129. iv. 46.
" rasyonalizasyon, değeri, 50. n. ii. 47.

Leopard, İngiliz armaları, 42. ii. 31.

Leucothea, 27. ii. 3.

Liberte, Egalite, Fraternite, 47. ii, 42.

Özgürlük ve etkinlik, 40. ii. 29.
" ve "franchise", 38, 38 n. ii. 27, 28 n.

Libya, 63. iii. 13.
" ve Vandal istilası, 64. iii. 16.

David heykelindeki zambak, Amiens Katedrali, 110. iv. 32.

Limousins, 10.

Aslan, Mesih'in ayakları altında, Amiens Katedrali, 111. iv. 34. Edebiyat ve sanat, belirgin zihinsel eylemler, 82. iii. 47.
" ve İncil, 85. iii. 51.
" ucuz (Scott'un bir kuruşluk baskısı), 60. iii. 7.

Louis, türetme, 51. ii. 48.

---- I., Fransa, 47. ii. 40.

---- VIII., 100. iv. 16.
(Bkz. "St. Louis")

Aşk, ilahi ve insani (Amiens Katedrali), 118. iv. 41. "O olmadan insanlık olmaz, 138. iv. 59. Luca della Robbia, 81. iii. 46. Luini, 81. iii. 46. Lune, nehir, 2. Şehvet (Amiens Katedrali), 120. iv. 41. Lydia, 62. iii. 12. Madonna, Amiens Katedrali, 94. iv. 7. " sundurma, " " 107.iv. 28. " üç tür (Dolorosa, Reine, Nourrice), 131. iv. 49. " ibadet ve onun modern ikameleri, 131. iv. 48. Malachi, Amiens Katedrali figürü, 127. iv. 43.

İnsan, ırklar, iklime göre bölünmüş, 61. iii. 8.

İnsanın doğası, 58. iii. 1.

Manchester, 59. iii. 3. Harita çizimi, 60. iii 7. "İngiliz egemenliklerinin (Sir E. Creasy), 59-60. iii. 5-6." Fransa'nın, 8. " Mercator'un projeksiyonuna göre, 59-60. iii. 6. Marquise, Calais yakınlarındaki köy, 10. Martin's, John, "Belshazzar'ın şöleni", 122. iv. 42. Martinmas, 18 . Şehitlik dersleri, 135. iv. 53. Şehitler, kadın, takvimde olmayanlar, 29. ii. 7. Meleager, 31. ii. 11. Hafıza, "Memoria technica", 26. ii. 6.

Merovee, Amiens'i ele geçirir, Clodion'un ölümü üzerine, MS 447, 7, 21.

Micah, Amiens Katedrali figürü, 124. iv. 43.

Millennium, the, 86. iii. 54.

Milman's History of Christianity, 68-70 n., 73. iii. 22, 26, 32.
" " " St. Jerome zamanında Roma hakkında, 75-76.
iii. 35.

Milton's "Paradise Lost" ve İncil, 80. iii. 44.
" " " alıntılandı, 118. iv. 41.

Akıl, hastalık, asil ve aşağılık tutku, 72. iii. 29.

Madenler, kömür, Plimsoll on, 48. ii. 42.

Ayin kitapları, ateizm çıplak ayakla temsil edildi, 1100-1300, 119. ii. 41.

Modernizm, açgözlülük ve gurur, 111. iv. 35. Bkz. "Hristiyanlık",
"Ticaret", "İngiltere", "Tarih", "Alçakgönüllülük", "Sadakatsizlik",
"Felsefe", "Kamuoyu", "Bilim."

Moesia ve alfabe, 68. iii. 22.

İtalya manastırları, kışlalar yapıldı, 72 n. iii. 29.

Manastırcılık, yükselişi, 70-71. iii. 26-8.

Rahipler, karakter tipi, 72 n. iii. 29; 137. iv. 56.
" emirleri, ana, 137. iii. 26.

Aylar, (Amiens Katedrali)'nin dörtlü yaprakları, 130. iv. 47.

Ahlak, insana özgü, 138. iv. 59.
" ve din, 138. iv. 58.

Daha fazlası, Sir Thomas, infaz, 48. ii. 43.

Fas, kapsamı, 63. iii. 13.

Musa, 70. iii. 26.
" ve Aaron, 133. iv. 51.
" ve yanan çalı, 133. iv. 51.

"Paris'in Sırları," 28. ii. 5.

Nahum, Amiens Katedrali figürü, 125. & n. iv. 43 & n.

İsimler, Frank, etimolojisi, 51. ii. 48.

Nanterre, S. Genevieve köyü, 28, 29. ii. 5, 8.

Milliyet, ırka ve iklime bağlıdır, kurala değil, 64. iii. 15-16.

Nemean Aslanı, 86. iii. 53.

Hollanda, 37. ii. 26.

Nineveh, içindeki hayvanlar, 126. iv. 43.
" yükü, 125. iv. 43. Nitokris, 29. ii. 6. Nogent, Benedictine Manastırı, 52. ii. 49. Kuzey Avrupa'nın göçebe kabileleri, 30. ii. 10. Normanlar, yükselişi, 31. ii. 12. [Yunanca: Nous], 138 n. iv. 59


Obadiah figürü, Amiens Katedrali, 123. iv. 43. İtaat figürü, Amiens Katedrali, 118. iv. 41. Odoacer, İtalya'da Roma İmparatorluğu'na son verir, 8; 67.iii. 21. Orcagna, 81. iii. 46. ​​Origen, 81.iii. 47. Ostrogotlar, 3. ii. 12.
"Koç'ta Clovis'i yenmek, 50. ii. 47.

"Babalarımız bize," nasıl başladığını, amacını ve planını, pref. iii.
" "genel planı, Ek iii.
" " notlar için plan, 21.

Öküz, hikayesi ve Laon Katedrali, 118. iv. 41.
" sabrı, 118. iv. 41.

Oxford, "mutlu vadi", 92-93. iv. 6.

Filistin, 63. iii. 14.

Palgrave, Sir F., Arabistan hakkında, 64-65 ve n. iii. 17-18 ve n.
" " deve hakkında, 118-119. iv. 41.

Papalık, kökeni, 76. n. iii. 35. Paris, S. Genevieve kilisesi, 55. ii. 55.
" Fransa Adası, 138. iv. 58.
" görgü kuralları modeli, 138. iv. 58.
" matbaalar, 118. iv. 41.

Sabır, Amiens Katedrali figürü, 118. iv. 41.

Erken Avrupa'nın köylü hayatı, 32, kare ii. 13.

Azim, Amiens Katedrali figürü, 119. iv. 41.

Doğu'nun gerçek gücü Pers, 65. iii. 18.

Fransa'nın Bilge Philip'i, 100-101. iv. 16-17.

Philistia, 63. iii. 14.

Felsefe, modern, tarih tarzı, 12.

Phoenix, ve iffet, 120. iv. 41.

Amiens Katedrali fotoğrafları, 117 n. iv. 41 n.; 122 n. iv. 43 n.; 130.
iv. 130. Ve Ek II'ye bakınız.

"Pilgrim's Progress", 16.

Kralları cezalandırmak için tebaanın yağmalanması, 53. ii. 51.

Plimsoll, kömür madenleri hakkında, 48. ii. 42.

Şairler, üç Hıristiyan-putperest, 102. iv. 20.

Poitiers, savaş, 508 A.D., Clovis ve Alaric, 9, 21.
" " ve Angouleme surları, 50 n. ii. 47.
" " 1356 A.D., Froissart on, 43. ii. 33.

Polacks, 31. ii. 12.

Politikacılar, uygun bilgileri, pref. v.

Politika: "İngiltere"ye bakın.

Gönderi günleri, Calais'den Paris'e, 10.

Güç, arzunun nedeni, 74. iii. 33.

Övgü, tüm büyük sanat, eylem ve düşünce, pref. v.

Dua, George Chapman'ın sonuncusu, 102. iv. 20.

Gurur ve açgözlülük, 111. iv. 35.
" hataları ve erdemleri, 104-105. iv. 24.
" sadakatsizlik ve cockatrice, 110. iv. 33; 121. iv. 41.

Rahiplik hırsı, 74. iii. 33.

Probus, İmparator, 32 n. ii. 15; 67. iii, 21.

Peygamberler, figürler, Amiens Katedrali, genel görünüm, 114. iv. 39.
" " " ayrıntılı olarak, 121-122. iv. 42-3.

Protestanlık ve İncil çalışması, 80. iii. 45.
" ve popüler tarihler, 12.
" ve rahiplik hırsı, 74. iii. 33.
" ve Roma Katolikliği, 137. iv. 57.
" S. Jerome'un görüşleri, 73. iii. 31.

Provence, erken, 8, 9.

Providence, Tanrı'nın ve tarih, 13.

Mezmurlar, kapsamı, 85, iii. 50.

Kamuoyu, modernin duyarsızlığı, 48. ii. 42.

Araf, doktrin, 136 n. iv. 55 n.

Püriten kötülüğü, 34. ii. 19.

Quaker, Matlock'ta vaaz verme, 83 n. iii. 48.

Kraliçe Muhafızları, İrlanda'da, 1880, pref. iii.

Avrupa ırkları, iklime göre bölünmüş, 61. iii. 9. "İklim"e bakın.

Rachel, Suriyeli, 63. iii. 14.

Demiryolları, modern, Almanya, 59. iii. 4.
"gezerken, ben, 3.

Raphael'in Madonnaları, 131. iv. 49.

İsyan, Amiens Katedrali figürü, 119. iv. 41.

Din, gerçeğin tanımı, 138-139. iv. 60. (Ve bkz. "İncil,"
"Hıristiyanlık," "İlham," "Protestanlık.")
"hakkı arzulamak, 82. iii. 48.
"kendi düşmanlarımızın da Tanrı'nın düşmanları olduğu ortak fikri, 14.
" ve ahlak, 138. iv. 58.
"doğal, 102. iv. 20.
"Arabistan, 65. iii. 19.
"Mısır, 63. iii. 13.
"Doğu ve Batı, Albay Butler, 21 n.

Restorasyon, modern, 107 n. iv. 27 n.

Rheims, Clovis taç giydi, 9.
" " kiliseyi zenginleştirir, 52. ii. 49.

Rheims Katedrali, 88. iv. 1.
" " onun izleri, 97. iv. 11.

Ren, Julian tarafından yeniden güçlendirildi, 38 n., 41. ii. 31.
" " Vistula'dan gelen kabileler, 30. ii. 10.

Sağ ve sol, katedrallerin tanımında, 107. iv. 28.

Nehirler, güç ve düzlük, 61 n. iii. 10.

Robert, Luzarches, Amiens Katedrali'nin kurucusu, 97. iv. 12.

Roma Katolikleri, Wellington ordusunun yarısı İrlandalı, ön. iv. " " ve Protestanlık, 137. iv. 57.
" " hizmetkarlar, 72. iii. 29.

Roma İmparatorları, beş, Dacia'dan, 32 n. ii. 15.
" " yüce Papalar olarak, 75. iii. 35.

Roma İmparatorluğu, bölümler (İlirya, İtalya, Galya), 67. iii. 21-2.
" " Doğu ve Batı bölümü, 67. iii. 21.
" " sonu, 66-67. iii. 20-21.
" " düşüşü, 31. ii. 12.
" " " ve Julian ve augurlar, 70. iii. 26.
" " başlıca düşmanları, 30. ii. 9.
" " gerçek önemi, 66. iii. 20. " " bir güç, bir ulus değil, 65. iii. 19 n.

Roma İmparatorluğu, Fransa'da iktidar, sona erdi, 481 A.D., 4, 6-8 sq.
" " İtalya'da, sona erdi, 476 A.D., 8.

İkizler Roma kapısı, Amiens, 14.

"Romaunt of Rose," alıntı, 39. ii. 28 n.

Roma, şehrin görünümü, S. Jerome zamanında, 75. iii. 35.
" Avrupa'ya düzen verir, tıpkı Yunanistan tahayyülü gibi, 66. iii. 20.
" vahşi uluslar karşı çıktı, 30. ii. 9.

Romsey, 3.

Rose, Davut heykeli, Amiens Katedrali, 109-110. iv. 32.

Rosin ormanı, 35. ii. 20-1.

Kraliyetler, vergiler ve, 47. ii. 41.

Roze, Pere, Amiens Katedrali, 98. iv. 13; 104 n. iv. 24 n.; 125. iv. 43.

S. Acheul, Amiens yakınları, 128-129. iv. 45-6.

S. Agnes, karakter, 27. ii. 3.

S. Ambrogio, Verona, ova, 54, ii. 54.

S. Augustine, ilk müritleri, 18.
" ve S. Jerome, 81. iii. 47.
" Hippo kasabası, 63. iii. 13.

S. Benedict, MS 481 doğumlu, 27. ii. 3; 70. iii. 26.

S. Clotilde, Fransa'dan, 51. ii. 48.

S. Cloud, etimolojisi, 51. ii. 48.

S. Domice, 128. iv. 44.

S. Elizabeth, 132. iv. 50.

S. Elizabeth, Marburg'dan, 35-6. ii. 21-3.

S. Firmin, tarihi, 5; 99. iv. 14; 128. iv. 45.
" başı kesilip gömüldü, 5.
" Romalı öğrencisi, 5.
" mezarı, 5-6; 129. iv. 46.
" ve S. Martin, karşılaştırıldı, 17, 18.
" sundurma, Amiens Katedrali, 107. iv. 28; 127 kare iv. 44.
" heykel, Amiens Katedrali, 5.

---- İtirafçı, 128. iv. 44-6.

S. Fuscien, 128. iv. 44.

S. Genevieve, gerçekten var oldu, 29. ii. 7.
" biyografileri, çok sayıda, 29. ii. 7.
" doğum, 421 A.D., 27. ii. 3.
" doğum yeri, Nanterre, 28. ii. 5.
" karakteri, 28, 29. ii. 5-7.
" kilise, Paris'te, 55. ii. 55.
" ve Clovis ve babası, 55. ii. 55.
" dönüşümü, S. Germain tarafından, 28. ii. 5.
" saf bir Galyalı, 29, 33. ii. 8, 15.
" tipik olanın, 27. ii. 3.
" barışseverlik, 29. ii. 6.
" sessiz güç, 29. ii. 7.

S. Genevieve, S. Phyllis, 28. ii. 5.

S. Gentian, 128. iv. 44.

S. Geoffroy, Amiens Piskoposu, tarih, 128. iv. 44-5. " " " (Amiens) mezarı, 104-105; iv. 24, 26.

S. Germain, İngiltere'ye giderken S. Genevieve'i dönüştürüyor, 28. ii. 6.

S. Hilda (Whitby Cliff), 51. ii. 48.

S. Honore, 128. iv. 44-5.
" sundurma, Amiens Katedrali, 95. iv. 7.

S. James, umudun elçisi, 120. iv. 41.

S. Jerome, İncili, 70, 76, 77, 78. iii. 26, 36, 37-40.
" İncili Batı'ya verir, 50. ii. 47.
" Galatyalılar, Epistle to the Epistle üzerine yorum, 81. iii. 47.
" karakteri, dürüstlüğü temeli, 76. iii. 36.
" çocukluk ve erken çalışmalar, 75. iii. 34-5.
" ölümü, Beytüllahim'de, 78. iii. 40.
" İbranice, tarafından incelendi, 77. iii. 38.
" sıradan bir münzevi değil, 73. iii. 31.
" aslanı, 86. iii. 53.
" Milman, Dean, on, 74. iii. 32 sq.
" protestan görüşü, 73. iii. 31.
" Kraliçe Sophia'nın Vota'ya mektubu on, 81. iii. 47.
" bilginlik, vazgeçmeyecek, 76. iii. 36.
" gösterilen yazı stili, 81. iii. 47.

S. John, sevginin havarisi, 112. iv. 37.
" onun büyüklüğü, 101. iv. 16.

S. Louis, din altında, 21 n.

S. Mark's, Venedik, Vaftizhane ve erdemler, 112 n. iv. 36 n.

S. Martin, vaftiz ve dönüşüm, 15.
" karakteri, nazik ve neşeli, 17, 19.
" " sabırlı, 29. ii. 7.
" " dingin ve tatlı, 17.
" dilenciye verilen pelerin, MS 332, 15.
" Clovis ve, 20.
" Şeytan, cevap, 17.
" bir dilenciye içki, 19.
" şöhret, evrensel (adını aldığı yerler), 18.
" tarihi, bu kitapla ne kadar alakalı, 20.
" 's Lane, Londra, 18.
" ve Julian, 16.
" Tours, oradaki manastırı, 20.
" " ve piskoposluk, 16, 20.
" vizyon, 15. " şarap, patronu, 18, 19.

S. Nicholas," "Journal de, 120 n. iv. 41.

S. Peter, Cesaretin Havarisi, 112. iv. 37.

S. Quentin, 128. iv. 44.

S. Remy Clovis'i taçlandırıyor, 9.
" Clovis'e vaaz veriyor, 13.
" ve Soissons vazosu, 47. ii. 41.

S. Sauve 100, 128. iv. 14, 44.

S. Simeon, 132. iv. 50.

S. Ulpha, 128, 129. iv. 44, 46.

S. Victoric, 128. iv. 44.

Salian, Fransızların sıfatı, 40, 41. ii. 30-31.

Salii, the, 40. ii. 30.

Salique yasası, 40. ii. 30.

Salisbury Katedrali, 88. iv. 1.

"Tuzlar," yaşlı ve genç, 41. ii. 31.

Kurtuluş, Protestan teorisi, 79. iii. 43.

Kumlar, İngilizce, 2.

Vahşi ırklar, savaş sevgisi, 51. ii. 48.
" kadınlar, dayanıklılık bir onur meselesi, 51. ii. 48.

Saksonlar, the, 31, ii. 12.
" dini, 21.

İskandinavya, 61. iii. 10.
" Norman olur, 31. ii. 12.

Şüphecilik, modern, 13. "Sadakatsizlik"e bakın.

Bilim, modern, insana bakışı, 58. iii. 1.

İskoç çiftçiler ve İngiltere, 60. iii. 6.

İskoçlar, Picts ve, 69 n. iii. 24.

Scott, Sir Walter, isimlendirmesi derinden kurulmuş, 34. ii. 18.
" " romanları, "Antiquary" (Martin Waldeck), 34. ii. 18.
" " "Manastır," 72 n. iii. 29.
" " bir kuruşluk baskı, 60. iii. 7.

Gotik bir katedralin heykeli, 89. iv. 2.
" birincilde acıma duygusu yok, 101 n. iv. 19 n.

İskitya, kabileler, 61, 65. iii. 10, 17.

Semiramis, 29. ii. 6.

Duygu ([Yunanca: nous]), insanlık için temel, 138. iv. 59.

Katolik hizmetçiler, karakter, 72 n. iii. 29.
" Fransızca, mükemmel, 39. ii. 28.

Severn, the, 2.

Shakspeare'in Imogen'i, 27. ii. 3.
" "Kral Lear," çıplak gerçeklerine indirgenmiş, 11.
" "Kış Masalı" - "her çeşit zambak," 110. iv. 32.

Sheba, Kraliçe ve Solomon, Amiens heykelleri, 132 sq. iv. 50-51.

Kalkan, Frankların, 44. ii. 35. Bkz. "Heraldry", "Uri."

Utangaçlık ve açık sözlülük, 39 & n. ii. 28.

Sibirya vahşi doğası, 61. iii. 9, 10.

Sicambri, 34, 38. ii. 18. 27.

Sidney, Sir Philip, 15.

Günah, bedensel, en belirgin şekilde insan, 111. iv. 34.

Günah, aldatma, özü, 49. ii. 44.
" affı, doktrini, 135. iv. 55.

Argo, 105. iv. 25.
" Yunanca, 138. iv. 59.

Smith'in Sözlüğü, _s_, "Gallia," 29. ii. 9.

Soissons, muharebesi, 485 A.D., 7 n.; 9, 20, 52. ii. 49.
" vazo, 47 sq. ii. 40 sq.
" " ve Clovis'in intikamı, 48. ii. 43.

Süleyman ve Sheba Kraliçesi (Amiens Katedrali), 132 sq. iv. 50-1.

Solway, the, 2.

Oğullar, babaların onuru, 101. iv. 17.

İspanya, Theodoric in, 54. ii. 53.

Manevi dünya, the, 138. iv. 59.

Staubbach, the, 96. iv. 9.

Taş testere, Fransa'da kullanılmıyor, 88 n. iv. 2 n.

Strigi, S. Jerome doğdu, 75. iii. 34.

İntihar ve kahramanlık, 120. iv. 41.

"Suisse Historique" alıntılandı, 53 n. ii. 49.

Kılıç, kuşaklı, anlamı, 43. ii. 34.
" imalatı, Amiens, 124. iv. 43.

Syagrius, Clovis tarafından yenildi, 52. ii. 49. "Ölüm, M.S. 486, 52. ii. 49. Suriye, 63. iii. 14. Temperance figürü, Amiens Katedrali, 120. iv. 41. Cermen milletleri ve Roma İmparatorluğu, 68. iii. 22. Theodobert'in ölümü, 31 n. ii. 11. Ostrogotların kralı Theodoric, 51. ii. 48. " Franks'ı Koç'ta yendi, 54. ii. 53. " Avrupa'da gücü, 54. ii. 53. " Verona'da, 54. ii. 54. Trakya, 68. iii. 23. Thüringen, 7. Tolbiac, savaşı, 9, 21 n.
   " alanı, 54. ii. 54.
" gerçek önemi, 53. ii. 52.

Mezarlar, bronz, Amiens Katedrali, 103 sq. iv. 23.
" " Fransa'da sadece iki tane kaldı, 103. iv. 23.

Tours, başpiskopos, savaş hakkında, 43. ii. 33.
" S. Martin, piskopos, 16.

Kasaba, modern, tanımlanmış, 90. iv. 3.

Trablus, 63. iii. 13.

Troy, 62. iii. 12.

Trupin, Jean ve Amiens Katedrali korosu, 91 n. iv. 5 n.

Sadece gerçek cilalanabilir, 33. ii, 16.
" Fransız karakteri, 33. ii. 16.

Tunis, 63. iii. 13.

Turner'ın "Loire tarafı", 20.

Tyre, 63. iii. 13.

Ulphilas, Bible of, 68. iii. 22.

Ulverstone, etimolojisi, 129. iv. 46.

Uri, kalkanı, 31 n. ii. 11.

Tefecilik ve kilise, 12. " ve Yahudiler, 66. iii. 19. Utilitas, 8. Valens, Doğu'daki vilayeti, 67. iii. 21. Valentinianus ve İmparatorluğun bölünmesi, 67. iii. 21. Vandallar, Libya'nın işgali , 64. iii. 16. Venedik, M.S. 421'de kuruldu, 2. Verona, katedral, 88. iv. 1. " Savaşı, Theodoric'in Odoacer'ı yenmesi, M.S. 490, 54. ii. 54.
" alanı, Fra Giocondo'nun köprüsünden, 54. ii. 54.

Vestal Bakireleri, 70. iii. 26.

Şiddet, ifadesi, Amiens heykellerinde, 126. iv. 43.

Viollet le Duc, alıntı, 88 n . iv. 1; 88 & n. iv. 2; 97. iv. 11; 103 n.
iv. 23. n.; 111. iv. 36; 118 n. iv. 41 n.; 132. iv. 49. Vine, Davut heykeli, Amiens Katedrali, 110. iv. 32.

Virgil'in Dante üzerindeki etkisi, 110. iii. 53.

Virgil alıntı (AEneid vi. 27 sq.), 101 n. iv. 18-19 n.

Bakire, the: _bkz._ Madonna.

Erdem, bilinmek ve tanınmak, ön ek fiil.

Erdem, Havarilerin (Amiens Katedrali), 112 sq. . iv. 37 sq.
" Bizans, rütbe, 111. iv. 36 n.

Vizigotlar, 31. ii. 12.
" " Fransa'da, 9, 10.
" " Poitiers'de, Clovis tarafından yenildi, 9.

Vistula , önemi, 61. iii. 9, 10.
" " kabileleri, Ren'den, 30, 31. ii. 10, 12.
" " " " Weser'e, 37. ii. 26. Vobiscum,"a"Pax, 114n. iv. 38 numara

Vota, Cizvit, Prusya Kraliçesi Sophia'nın S. Jerome'a ​​yazdığı mektup, 81. iii. 47. (Bkz. Carlyle'ın "Frederick", Bk. I., cap. iv.) Vulgate, Ps. xci. 13, "Inculcabis super leonem" 111. iv. 34. Waldeck, 34, ii. 18. Walter'ın evleri, Almanya, 37. ii. 25. Walton, Isaac, 1. Wandle, 1. Savaş, Vahşi Aşk, 51. ii. 48. Wartzburg, 37.ii. 24.

Wellington, Dük, Roma Katolik cesareti üzerine, pref. iv.

Weser, kursun, 34, 37. ii. 19, 26.
" kaynakları (Eder, Fulda, Werra), 36. ii. 24 .
"Ren ve Vistula'ya kadar olan kabileler, 37. ii. 26.

Whitby Cliff, 51. ii. 48.

Bilgelik, Amiens Katedrali figürü, 120. iv. 41.

Kadınlar, vahşi hayvanlarla dayanıklılık bir onur meselesidir , 51.ii. 48.
"Franklar ve Gotlar tarafından saygı, 54. ii. 54.

Picardy'nin (Amiens Katedrali) ahşap oymacılığı, 91 sq. iv. 5 sq.

Yün imalatı, Amiens, bkz. _s_. "Amiens."

Wordsworth alıntıladı, "Giderek daha fazla kristal ışıkla dolmak," 55. ii. 55.

Yonge, Miss, "Hristiyan İsimlerinin Tarihi," Franks, 38. ii. 27.
" " " " " Ulpha, 129. iv. 46.

Zacharias, 133, iv. 51.

Zechariah, Amiens Katedrali figürü, 127. iv. 43.

Zenobia, 29. ii. 6.

Zephaniah, figür, Amiens Katedrali, 126. iv. 43.

Zodyak, işaretler, heykeller, Amiens Katedrali, 130. iv. 47.

Zulu savaşı, 48. ii. 43; 60. iii. 6.

THE SON.

John Ruskin'in Babalarımız Bize Söyledi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FATHERS HAVE TOLD US ***

***** This file should be named 24428.txt or 24428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2/24428/

Produced by Stacy Brown, Simple Simon, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
