*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Iole
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: January 25, 2008 [EBook #24426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Iole, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Iole

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: Arthur C. Becker

Release Date: January 25, 2008 [EBook #24426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IOLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ROBERT W. CHAMBERS'IN ESERLERİ

Cardigan A King and a Few Dukes
The Maid-at-Arms The Conspirators
The Reckoning The Cambric Mask
Lorraine The Haunts of Men
Maids of Paradise Outsiders
Ashes of Empire Acele Eden Genç Bir Adam
The Red Republic In Search of the Unknown
The King in Yellow In the Quarter
The Maker of Moons The Mystery of Choice
Iole

ÇOCUKLAR İÇİN

Outdoor-Land River-Land
Orchard-Land Forest-Land

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IOLE

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:
"Küçük şeyler," diye devam etti, sanki bir diatom seçiyormuş gibi
atmosferi nazikçe delerek.]

IOLE

Yazar

ROBERT W. CHAMBERS

[İllüstrasyon]

D. APPLETON & CO.
New York MDCCCCV

[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1905,

ROBERT W. CHAMBERS

_Mayıs 1905'te yayınlandı_

KİME

GEORGE HORACE LORIMER

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Herkes _İnka_ operasını ve Mahkeme Cenaze Memurunun, mesleki becerilerini artırmak için hastalıklı bir arzuyla, orta yaşlı akrabalarını, pratik yapmak için gömmek amacıyla kasıtlı olarak yok etmeyi başardığı o yürek parçalayıcı bölümü hatırlıyor mu?

Eğer hatırladığım kadarıyla, kasvetli itirafı aşağı yukarı şöyleydi:

"Kasvetli bir Kasım ayıydı
Onları öldürdüğümde, hatırlıyorum,
Onları hazırlıksız yakalamıştım
Sallanan sandalyelerde çay içerken."

Ve böylece onları ölüme ikna etmişti, konu "Gerçekten Sanat Nedir?" idi.

Sonradan pişman olmuştu--

"Bir kapının gıcırtısı,
Zeminin gıcırtısı,
Dehşetlerim ve korkularım artıyor;
Ve bir çığlıkla uyanıyorum
Rüyamda duyduğum gibi
Kız teyzelerimin çığlıkları!"

Şimdi, çok saygın sahte bekarların, Sister Arts'ın, çok eşli iffetlerinde (her taliplinin kendi özel sanatına bağlı olması beklendiği için)
sözde rahatça dokunulmaz olduklarını öne sürmek çok korkunç bir şeydir - tekrar ediyorum, bu kusursuz yaşlı hanımların ölüme
konuşma tehlikesi altında olduğunu öne sürmek çok korkunçtur.

Ama konuşanlar konuşuyor ve Art Nouveau rockçılar sallanıyor ve peygamberin pantolonları vitraylarla yamalı ve bugün şımarıklık ve başparmakların günü.

Eski atasözünde teselli bulalım: "Sanat ölümle konuşulduğunda yeniden
yükselecektir." Ayrıca, "Dinky, dinky'nin yaptığı gibidir"; "Her şey Bernards'ın Shaw'ı değildir"; "Yeates, Zekiden Daha İyidir"; kelimeler o kadar ucuzdur ki James'e ödeme yapmak için Henry'yi soymakta ahlaki bir suç yoktur.

Tüm bunlara kesin bir şekilde inanarak, tüm atom toplayıcıları, levha mobilyaları ve marmoset edebiyatını reddederek -sadece ölümsüz dize hariç:

"Ve orada marmoset yürür;
Meşe ağaçlarının tepelerinden
Kırmızı, kırmızı sincap senin kafanın üstünde
Sık sık meşe palamudu düşer. "

Dediğim gibi, her türlü pislikten vazgeçerek, hala o temiz ve saygın bekarların, Sister Arts'ın, arka bahçedeki ve merdivenlerin altındaki milyonlarca dilli gürültüden korkmadan, sallanarak ve çay içerek, baş parmak ve işaret parmağının entelektüel bitkinliğin gerektirdiği soruyu sormaya devam ettiği
çağlar boyunca devam edeceğini umabiliriz: "L'arr! Kesker l'arr mı diyor?"

[Resim]

[Resim]

[Resim]

İÇERİK

SAYFA
I 1
II 12
III 21
IV 32
V 41
VI 48
VII 52
VIII 62
IX 73
X 85
XI 92
XII 100
XIII 104
XIV 111
XV 119
XVI 133
XVII 138

[Resim]

[Resim]

TAM SAYFA RESİMLER

YAN SAYFA

"Küçük şeyler," diye devam etti,
atmosferi nazikçe delerek
sanki bir diatom seçiyormuş gibi.
_Ön sayfa_
J. C. Leyendecker'in bir çiziminden.

"Basitlik," diye soludu Guilford--"hiçbir şeyin olmadığı bir arka planda tek bir çiçek"
22
J. C. Leyendecker'ın bir çiziminden.

Durakladı; altı uzun ve çiçek açan kızı,
ikisi ve ikisi arkasında
54
Karl Anderson'ın bir çiziminden.

Aphrodite'in ince parmakları, arp tellerine zar zor dayanıyordu,
aniden sinirsel bir titremeyle kasıldı
106
Karl Anderson'ın bir çiziminden.

_Arthur C. Becker'ın dekoratif çizimleri._

[İllüstrasyon]

IOLE

I

[İllüstrasyon]

"Onun gibi birini hiç tanımadım," diye devam etti istasyon görevlisi düşünceli bir şekilde. "Hepimizi maymun gibi gösterdi, ama bize karşı iyiydi.
Hiç gerçek bir şair gördünüz mü, efendim?"

"Yıllar önce bana bir tane gösterilmişti," diye cevapladı Briggs.

"Sizinki pürüzsüz tıraşlı mıydı, büyük, şişman, beyaz parmaklı mıydı?" diye sordu istasyon görevlisi.

"Doğru hatırlıyorsam, zayıftı," dedi Briggs, bavulunun üzerine oturup endişeyle etrafa bakarak.
Görecek hiçbir şey yoktu, sadece alçak, ürkütücü dağlar, ormanlar ve bir
tünel içine kıvrılan bir demir yolu yolu.

İstasyon görevlisi tüylü ellerini tulumunun ceplerine soktu, görünmeyen bir anahtar destesi şıngırdattı ve kuru bir ot sapını çiğnerken, bir yandan da alçak sesle şöyle düşündü:

"Bu şair beş yıl önce bütün o çocuklarla buraya geldi ve yaptığı ilk şey kızlarına erkek pantolonları giydirmek oldu. Sonra gidip taşlardan ve kayalardan kambur bir ev inşa etti. Sonra işe gitti ve gazetelere alakarga kuşları, dağ sıçanları ve tanrıçalar hakkında yazılar yazdı. Ormanın tanrıçalarla dolu olduğunu iddia etti. Onun yolu buydu, efendim."

Ajan, gözlerini cilalı rayların perspektifinde gezdirerek demir yolu raylarına baktı:

"Evet, efendim; adı Clarence Guilford'du ve ilk olarak Uticy Star'daki bir parçaya
imzalanmış olarak gördüm. Sonra da, insanların buraya uğrayıp Bay Guilford'u sormaya başladığını fark ettim. 'Burası, şair Guilford'un yaşadığı yer mi?' derler; ve sıcak havalarda daha da sıklaşırlar. Onları Guilford'a götürecek bir vagon yoktu ama umursamadılar ve buna edebi bir tapınak dediler ve kadınlar, çocuklar, erkekler gibi kadınlara saldırdılar ve Guilford'un çocuklarına pantolon giydirdiğini ve Guilford'un ünlü bir yeni edebiyat şairi olduğunu ve Uticy'de ders vermeye hazırlandığını anlattıklarını duydum."

Ajan, çimen sapının çiğnenmiş kısmını kemirdi, yeniden ayarladı ve gözlerini boş pozisyona dikti.

"Bu üç yıl sürdü. Bay Guilford para biriktiriyordu sanırım.
Bir dükkan kurdu ve York'tan sanat ciltçileri tuttu. Sonra başka bir dükkan
kurdu ve buralardaki bazılarımızı gidip büyük, levha gibi sanat sandalyeleri yapmamız için işe aldı. Tüm dükkanlarının adı "İşareti Üzerine" idi. Küçük, minik kitapları ciltlemek için vellum balyaları geldi; sanat sallanan sandalyeleri buradan vagonlarla gönderildi. Bu arada
Guilford şiir yazdı ve bir dergi çıkardı; ve oğlanların o çılgın toplulukta büyük paralar kazandığını ve kasabanın
hareketli olduğunu duyunca, buradaki işimi bırakıp Rose-Cross'a kadar sanat işçisi olmak için yeterince aptaldım - dükkanlar oradaydı; 'evinden yaklaşık üç mil uzakta ormana."

Ajan ellerini tulumundan çıkardı ve kollarını
kasvetli bir şekilde kavuşturdu.

"Eee?" diye sordu Briggs, bavulun üzerindeki tünediği yerden başını kaldırarak.

"Eee, efendim," diye devam etti ajan, "gövde kırıldı. Sanırım
halkın anası o sanat-rocker'lardan ve içlerine pek bir şey
yazmayan cılız kitaplardan bıktı. Guilford asilce devam etti, ama dükkanlar
birer birer kapandı. Maaşım üç ay boyunca ödenmedi; kalan çocuklar o sonbahar bir araya geldiler ve bir grup halinde işi bitirdiler.

"Şair üzgündü; dükkanlara çıktı ve dedi ki, 'Çocuklar,' dedi,
'sanat uzun ve hayat çok kısa. Nakit param yok ama,' dedi,
'sanat-rocker'lara ve stoktaki minik vellum kitaplara vergi koyabilirsiniz,
ve' dedi, 'el preslerini, aletleri ve çok kıymetli olan vellum balyalarını, ve tüm vagonları ve atları alıp, mesajımı almayı reddeden o gururlu dünyada satabilirsiniz.
Ormanlık kardeşliği kiralık,' dedi, bize tombul parmaklarını sallayarak,
üzerlerindeki yüzükler parlıyor.

"Sonra çocuklar asık suratlı göründüler, beni dürttüler ve nazikçe önüme doğru ittiler. Yani, seçildiğim için, 'Arkadaş,' diyorum, 'sanat serseri. Bu senin suçun değil; çocuklar üzgün ve kederli, ama seni hiç kimseye
yenmediler, Bay Guilford. Bize iyi davrandın; elinden geleni yaptın. Dergiler ve gazeteler için parçalar uydurdun ve hepimizin Rose-Cross'ta nasıl bir arada çılgınlar olduğumuzu, Doğa'yı ve kuşları sevdiğimizi ve sanat uğruna yarı çıplak dolaştığımızı ilan ettin.

"'Bay Guilford,' diyorum, 'o yaldızlı tuğla gitti. Ama gidebildiği kadar gitti ve şimdi çorbaya geri dönüyor. Akıllan ya da saman ye, efendim. Sanat göz kırpıyor.'"

Ajan anahtarlarını şıngırdatarak Briggs'e hüzünlü bir göz kırptı.

"Bu yüzden buraya geri döndüm ve bu işi sürdürebildiğim için minnettarım. Ve beş mil ötede, o asil şair ve çocukları gazetelere satmak için parçalar üretiyorlar ve şiirlerini satın almayan soğuk dünyaya bir üzüntü - ve evine bir ipotek ve haciz tehdidi."

"Gerçekten de," dedi Briggs hayalperest bir şekilde, çünkü şairin evinin ipotek hacizine katılmak onun işiydi.

"Yukarı çıkıp burayı mı görmeye gidiyordun?" diye sordu emlakçı.

"Yürümek zorunda mıyım?"

"Çırpınamazsan yürümek zorunda kalacaksın sanırım," diye cevapladı emlakçı. "Ne arabam ne de atım var."

"Ne kadar uzakta?"

"Beş mil, efendim."

Bay Briggs inleyerek ayağa kalktı, bavulunu kaldırdı ve platformun kenarına doğru yürüyerek tozlu yola tedirgin bir bakış attı.

Sonra arkasını dönüp görüş alanındaki tek binayı inceledi - istasyon, su kulesi, postane ve telgraf ofisi hepsi bir arada ve tesadüfen görevleri arasında postane müdürü ve operatör olmak da bulunan istasyon görevlisinin evi.

"Önce bir mektup yazacağım," dedi Briggs. Ve yazdığı şey şuydu:

ROSE-CROSS P.O.,
_25 Haziran 1904_.

SEVGİLİ WAYNE: Dört yıl önce satın almaya çalıştığınız, koruma alanınızın bitişiğindeki o araziyi hatırlıyor musunuz?
Bir çılgın topluluğun elindeydi ve satmayı reddettiler ve Ashton Creek'e boya maddeleri ve talaş dökerek devriyelerinize sorun çıkardılar.

Topluluk dağıldı, dükkanlar harabeye döndü ve
şimdi orada iflas etmiş şair Guilford'dan başka kimse yok. İpoteği sizin için satın aldım, bu tür sanatlarda bir düşüş olacağını öngörerek ve haciz işlemlerini başlatmayı ve araziyi satın almayı bekliyorum,
ki hatırlayacağınız gibi, bazı güzel av hayvanı örtüleri ve kuluçkahane kurmak istediğiniz Ashton deresi de buna dahil. Bu, Tanrı'nın terk ettiği
bir yer. Şimdi şairin evine gidiyorum.
Haciz işlemlerini başlatıp onu kovayım mı? Bana ne yapacağımı telgrafla bildir.

Saygılarımla,
BRIGGS.

Wayne bu mektubu iki gün sonra aldı. Yatını siparişe hazır hale getirmekle meşgul olduğu için, kısaca "Şairi ateşle" diye telgraf çekti ve
konuyu aklından çıkardı.

Ertesi gün, Japon hizmetkarları ve tüm denizcilerin çöküşüyle ​​boğuşurken, Briggs'ten bir telgraf aldı:

"Buraya gelmeyi beceremez misin?"

Sinirlenerek telgraf çekti:

"İmkansız. Neden şairi kovmayı ayarlamıyorsun?" Ve Briggs cevap verdi:
"Şairi kovamazsın. Hafifletici nedenler var."

"İmha etmek mi yoksa hafifletici mi dedin?" diye telgraf çekti Wayne. "Hafifletici
dedim," diye cevapladı Briggs.

Sonra sırayla şu telgraflar çekildi:

(1)

Hafifletici nedenler nelerdir?

WAYNE.

(2)

Sekiz masum çocuk. Hemen gel.

BRIGGS.

(3)

Tekne hizmete girdi. Gidemez. Neden işleri düzeltmiyorsun?

WAYNE.

(4)

Nasıl?

BRIGGS.

(5)

(NEW LONDON tarihli.)

Senin neyin var? İşleri düzeltecek misin
ve Bar Harbor'da bana katılacak mısın yoksa katılmayacak mısın?

WAYNE.

(6)

Nasıl düzeltmemi istediğinizi bilmediğim için size katılamıyorum.

BRIGGS.

(7)

(PORTLAND, MAINE tarihli.)

Stuyvesant Briggs, size ne oluyor? Ashton deresini kuluçkahane olarak kullanmam kesinlikle gerekiyor ve bunu biliyorsunuz. Her neyse, siz ne tür bir iş adamısınız?
Elbette o şaire insanlık dışı davranmayı teklif etmiyorum. Teklifi
verin, kendi teklifinize göre fiyatı yükseltin ve şair zor durumda kalırsa birkaç bin dolar verin. Beni daha fazla endişelendirmeyin; aptal bir ekiple meşgulüm ve bana katılmayarak
seyahatimi mahvediyorsunuz.

WAYNE.

(8)

Bunu yapmayacak.

BRIGGS.

(9)

_Kim_ ne _yapmayacak_?

WAYNE.

(10)

Şair konuyu tartışmayı reddediyor.

BRIGGS.

(11)

O şairi kov. Telgraflarınla ​​yolculuğumu mahvettin.

WAYNE.

(12)

(_"Topla" olarak işaretlendi._)

Bak, George Wayne, beni umutsuzluğa sürükleme. Sen
gelip durumla kendin yüzleşmelisin. Sekiz çaresiz çocuğu olan bir şairi kovamam, değil mi? Ve bu konudayken, sana şunu bildireyim ki
bana her telgraf çektiğinde, bir taşıyıcının
gönderiyi istasyondan getirmesi için bana beş dolara mal oluyor; ve sana her
telgraf çektiğimde, onu göndermek için beş mil yürümek ve
beş mil geri dönmek zorunda kalıyorum. Sürekli öfkeliyim ve ayakkabılarım eskidi ve yorgunum. Ayrıca, telgraf çekmek için çok meşgulüm.

BRIGGS.

(13)

Sekiz tane hafifletici çocuk yüzünden yolculuğumu durdurup o deliğe kadar gitmemi mi bekliyorsun?

WAYNE.

(14)

Bekliyorum.

BRIGGS.

(15)

Deli misin?

WAYNE.

(16)

Tamamen. Ve aşırı meşgul.

BRIGGS.

(17)

Son kez, Stuyve Briggs, bir temerrüt eden şairi ve yavrularını geri mi çekeceksin, araştırma ve uyarılar
yayınlatacak mısın, kuluçkahane için kereste ve yalaklar sipariş edecek misin, ekstra
devriye mi görevlendireceksin--yoksa görevlendirmeyecek misin?

WAYNE.

(18)

Hayır.

BRIGGS.

(19)

(_Bay Wayne tarafından bir gün sonra alındı._)

Geliyor musun?

BRIGGS.

(20)

Kafanı yumruklamaya geliyorum.

WAYNE.

II

[İllüstrasyon]

George Wayne, Rose-Cross istasyonuna deniz yanığı, öfkeli ve mükemmel atletik
bir durumda vardığında, Briggs kendini bekleme odasına kilitledi
ve pencereden gelen yeni geleni sakinleştirmeye çalıştı.

"Bana saldıracaksan, George," dedi, "Dışarı
çıktığımda asılırım ve sen Guilford'a tek başına gidebilirsin."

"Çık oradan," dedi Wayne tehlikeli bir şekilde. "Senden korktuğum için değil," diye açıkladı Briggs, "ama sadece
seni veya kendimi gözlerimizde ve burunlarımızda çatışma izleri olan bir sürü güzel kızla tanıştırmayı seçmediğim için."

"Güzel kızlar" sözcüğünü duyunca Wayne'in savaşa hazır yüz hatları gevşedi.
Pulman hamalına bagajını boş platforma bırakmasını işaret etti; lokomotifin hüzünlü zil sesleri duyuldu, tren
yavaşça ilerledi.

"Güzel kızlar?" diye tekrarladı daha yumuşak bir sesle. "Nerede kalıyorlar?
Elbette, bu koşullar altında kişisel bir karşılaşma gereksiz.
Nerede kalıyorlar?"

"Guilford'da. Telgraflarımda sana söylemiştim, değil mi?"

"Hayır, söylemedin. Sadece bir şairden ve onun sekiz çaresiz
çocuğundan bahsettin."

"Şey, o kızlar sekiz çocuk," diye karşılık verdi Briggs somurtkan bir şekilde,
istasyondan çıkarken.

"Bana demek istediğin----"

"Evet, öyle. Onlar onun çocukları, değil mi--kız olsalar bile,
ve güzeller." Yatıştırıcı bir el uzattı; Wayne elini tuttu,
kararsızca sıktı ve arkadaşının yanına yürüdü. "Sekiz güzel kız,"
diye tekrarladı kendi kendine. "Ne yaptın, Stuyve?"

"Ne yapacaktım?" diye sordu Briggs, kısa sarı bıyığını gergin bir şekilde tedirgin ederek. "Buraya vardığımda şairi kovmaya
ve kuluçkahane ve devriyeyi ayarlamaya karar vermiştim. Bu lanetli yolun tozunda yürüdükçe, senin şu anda yaptığın gibi bavulumu
taşıdıkça, şairden merhametsizce kurtulacağımdan daha da emin oldum.
Ama----"

"Ee?" diye sordu Wayne, şaşkınlıkla.

"Ama boğucu yolda yaklaşık beş mil yürüdüğümü gördüğümde aniden
harika bir dağ çayırına çıktım. Sana söylüyorum George, o tozlu, kavurucu yürüyüşten sonra cennet kadar taze ve tatlı görünüyordu - nane ve sulu yeşil otlarla dolu derin bir dağ çayırı ve hepsi buz gibi soğuk akan küçük
derelerle kesilmişti. Ortada, pembe güneş şapkalı bir sürü kız vardı," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Çok pitoreskti, değil mi? Hadi ama George,
bu seni duraklatmaz mıydı?--pembe pijamalı sekiz kız----"

"Ne!!!"

"Ve güneş şapkaları--şairin bir tür kıyafet reformu."

"Ee?" diye sordu Wayne soğuk bir şekilde.

"Ve orada, ormanlarla merhametli bir şekilde gizlenmiş 'güzel ev' vardı," diye devam etti Briggs. "Ona güzel ev diyor, biliyorsun."

"Neden güzel ev demiyor?" diye sordu Wayne, daha da soğuk bir şekilde.

"Ah, her şeyi altüst ediyor. Guilford zararsız, göreceksin."
Fatinitza'yı yumuşak bir şekilde ıslıklamaya başladı. Bir sessizlik oldu; sonra Wayne
şöyle dedi:

"Anlatını böldün."

"Nerede kalmıştım?"

"Ön planda, ortada sekiz pembe pijamayla."

"Ah, evet. İşte oradaydım, seyahat yorgunu, susamış, bitkin, kararsız----"

"Kes şunu," diye gözlemledi Wayne.

"Ve bir yabancı," diye devam etti Briggs vakarla, "yabancı bir ülkede----"

"Yabancıların tuhaflığı."

Briggs hiç aldırmadı. "Serin kaynaklardan içtim; lezzetli bir veya iki meyveyi
toplamak için oyalandım, sıcak yüzümü yıkadım, ben----"

"Nerede," diye sordu Wayne, "sekiz pembe 'un?"

"Hala orta mesafede. Beni rahatsız etme, George; yavaş yavaş onlara
yaklaşıyorum."

"Hadi, hadi," diye karşılık verdi Wayne somurtkan bir şekilde.

"Artık onlara oldukça yakınım," diye açıkladı Briggs; "Şapkamı çıkarıp gülümseyecek ve Guilford'a giden yolu soracak kadar yakınım. Kremsi tenli ve çok kırmızı dudaklı, muhteşem genç bir yaratık----"

Wayne durdu ve bavulunu bıraktı.

"Romantizm yapmıyorum; göreceksin," dedi Briggs içtenlikle. "Dediğim gibi, bu genç tanrıça bana en tatlı şekilde baktı ve
Guilford'un babası olduğunu söyledi. Ve Wayne, ne yaptığını biliyor musun?
O--şey--doğruca yanıma geldi ve elimi tuttu ve beni
parke taşlarından yapılmış yüksek sanat evine doğru giden yola götürdü!
Düşün! Parke taşlarından yapılmış----"

"Seni elinden mi tuttu?" diye tekrarladı Wayne inanmaz bir şekilde.

"Ah, her şey yolundaydı, George! Bu tür masum şeyleri
daha sonra öğrendim."

"Öyle mi?"

"Elinden tuttu." Bu kızlar, ormanlık alanda saf benekli yavru geyikler gibi yetiştirildi. Guilford'u, yani Doğa ve sadeliğe saplanıp kalmış şairi biliyorsunuz. İşte bu adam
ve pozu da bu. Hiç parası yok ve çalışmıyor. Kızları sebze yetiştiriyor ve onlara külot giydiriyor,
balıkçı kuşları ve evin güzelliği hakkında yazıyor, insanlara
doğal olmalarını söylüyor ve herkesin kıyafetsiz dolaşıp
papatyalar toplamasını diliyor----"

"Onlar mı?" diye sordu Wayne korkunç bir sesle. "Püsküllü
pantolon giydiklerini _söyledin_. Bunu haberi daha nazik bir şekilde vermek için mi söyledin? Öyle mi!"

"Elbette giyinikler," diye açıkladı arkadaşı mızmızlanarak; "ama
bazen ayakkabı ve çorap olmadan dolaşıp
peri işi yapıyorlar. Ve George, bu tür bir elbisenin ne kadar mütevazı olduğu şaşırtıcı. Ve ne kadar çok şey bildikleri de şaşırtıcı. Neden, Yunanca konuşabiliyorlar --_konuşun_, aklınızda bulunsun. Her biri yarım düzine dil konuşabiliyor --Guilford kültür konusunda çok iyidir, bilirsin-- ve arp ve piyano çalabiliyorlar ve bana teniste otuz veriyorlar, hatta on iki yaşındaki Chlorippe----"

"Adı bu mu?" diye sordu Wayne.

"Chlorippe mi? Evet. O yarasa kafalı şair tüm çocuklarına
kelebek isimleri vermiş. Bakalım," diye devam etti, parmaklarındaki isimleri sıralayarak; "Chlorippe, on iki; Philodice, on üç; Dione, on dört; Afrodit, on beş; Cybele, on altı; Lissa, on yedi; Iole, on sekiz ve Vanessa, on dokuz. Ve Wayne, Elysian tarlaları hiç bu kadar sağlıklı bir güzellik barındırmamıştı, o dağ çayırı bütün gün boyunca barındırdığı gibi."

Wayne, bavulunu sıkıca tutarak ağır ağır yürürken, arkadaşına bir çift şüpheli göz
çevirdi.

"Elbette," diye gözlemledi Briggs içtenlikle, "böyle çocukların babasına haciz koyamazdım, değil mi? Ayrıca, bu konuyu tartışmama
izin vermiyor."

"Konuyu bizzat araştıracağım," dedi Wayne.

"Başlarını koyacakları bir yer yok! Bir düşün, George. Ve hepsi de kaplumbağayla beslenmiş, bordo-kırmızı, aylak ve zengin bir genç adamın balık kuluçkahanesi için dünyevi
Cennetlerini istemesi yüzünden. Bir düşün! Şımartılmış, kaplumbağayla beslenmiş----"

"Bunu daha önce de söylemiştin," diye çıkıştı Wayne. "Eğer biraz olsun iyi olsaydın, bu bavulu taşımama
yardım ederdin. Vay canına! Bu sığır yolu dediğin yol Yonkers kadar sıcak. Guilford'a ne kadar yakınız?"

Bir saat sonra Briggs şöyle dedi: "Bu arada, George, bu konu hakkında ne yapacaksın?"

Wayne, kızarmış, tozlu, terli bir şekilde ona kaşlarını çatarak baktı.

"Ne sorun?"

"İpotek."

"Bilmiyorum; Guilford'u görmeden nasıl bilebilirim?"

"Ama kuluçkahane lazım----"

"Biliyorum."

"Ama bunu tartışmana izin vermiyor----"

"Eğer," dedi Wayne öfkeyle, "çaresiz çocuklarıyla çilek toplamak için harcadığın zamanın yarısını şairle iş konuşarak geçirmiş olsaydın, şimdi bu bavulu bu dağa kadar sürüklemiyor olurdum. Terbiyeli olmak _senden_ şu anda pek az gözlem gerektiriyor."

"Pooh!" dedi Briggs. "Iole'yi görene kadar bekle."

"Neden Iole? Neden Vanessa değil?"

"Yapma--hepsi bu," diye karşılık verdi Briggs kızararak.

Wayne valizini toza gömdü, alnını sildi, kollarını kavuşturdu ve Briggs'e gözlerinin arasından baktı.

"Beni buraya getirdikten sonra, seçimi aldığını ima edecek kadar küstah mısın?"

"Evet," diye cevapladı Briggs kararlı bir şekilde. İki genç adam birbirlerine baktı.

"Bu arada," diye gözlemledi Briggs rahat bir tavırla, "geldikleri soy bizimkinden
iyi, hatta daha iyi. Bu düpedüz bir oyun."

"Yani sen--sen--ciddi misin----"

"Öyle bir şey işte. İşte! Şimdi biliyorsun."

"Tanrı aşkına, Stuyve----"

"Evet, Tanrı aşkına ve Tanrı adına o kötü kafana
yanlış fikirler sokma."

"Ne?"

"Sana söylüyorum," dedi Briggs, "aşka hiç bu kadar yakın olmamıştım.
Bugün olduğumdan daha yakın. Ve sadece iki haftadır buradayım."

"Aman Tanrım----"

"Amin," diye mırıldandı Briggs. "Al, bana halı çantanı ver, hayvan.
Cennetin kıyısındayız. "

III

[İllüstrasyon]

"Mali zorluklarımı tartışmadan önce," dedi şair, tombul beyaz elini kaldırıp
verandada tatlı bir şekilde sallayarak,
"size evimizi göstereyim, Bay Wayne. İzin verir misiniz?"

"Elbette," dedi Wayne kibarca, Guilford'u eve doğru takip ederek.

Bir salona girdiler; salonda, üzerinde bir bardak suyun içinde tek bir papatyanın durduğu küçük bir masadan başka hiçbir şey yoktu.

"Basitlik," diye soludu Guilford--"hiçbir şeyin olmadığı bir arka planda tek bir çiçek. Beni takip ediyor musunuz, Bay Wayne?"

"Tam olarak değil----"

Şair büyük, şefkatli bir şekilde gülümsedi ve başparmağını ters çevirerek,
havada birkaç nokta yapıyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Kompozisyonun yoğunlaşması," diye açıkladı; "karmaşıklığın ortadan kaldırılması; soyutun merkezindeki somutun izolasyonu;
hiçliğin ortasında bir şey. Çok değerli bir düşünce, Bay.
Wayne."

"Elbette," diye mırıldandı Wayne; ve yola devam ettiler.

"Bu," dedi şair, "benim inim dediğim şey."

Wayne, ne diyeceğini bilemeyerek duvarların etrafından dolandı. Neredeyse
boştu; olanlar da levha türündendi.

"Ben evime güzel ev diyorum," diye mırıldandı Guilford, kocaman, tatlı gülümsemesiyle. "Güzellik sadeliktir; güzellik bilinçsizliktir; güzellik,
eliminasyon çocuğudur. Boş bir odadaki tek bir sinek bile benim için güzeldir, Bay Wayne."

"Mikrop taşırlar," diye mırıldandı Wayne, ama şair onu duymadı ve
her şeyden uzak, cilalı zeminde sekiz tane kalın ve çok güzel Kazak halısı dışında başka bir devasa odaya doğru yol aldı.

[İllüstrasyon:
"Basitlik," diye fısıldadı Guilford--"hiçbir şeyin olmadığı bir arka planda tek bir çiçek."]

"Çocuklarımın yatak odası," diye fısıldadı ciddiyetle.

"Şu Doğu halılarının üzerinde uyuduklarını mı söylemek istiyorsun!" diye kekeledi
Wayne.

"Uyuduklarını," diye mırıldandı şair. Geniş gülümsemesinin yumuşak tatlılığı, tıraştan sonra fazla defne romu içmek gibi, bunaltıcıydı. "Sparta, Bay Wayne, Sparta! Peki ya sonuç? Bebeklerim fiziksel ve ruhsal olarak mükemmel. Mucizeyi ortadan kaldırma işlemi yarattı; orada uyuyorlar,
Masum Graces gibi, tüm pencereler açık, ay ışığında giyinmiş
veya yıldız ışığında, astronomik koşullar ne olursa olsun.
Şafak vakti, açıktalar, sadece giyinmiş, özgür uzuvlu, yozlaşmış medeniyetin
çirkin koşum takımlarından etkilenmemiş. Ve yeşillikler arasında dolaşırken," diye ekledi coşkuyla, "utangaç çiçekleri kopararak, bol ve doğal ziyafetimiz için basit bitkiler, otlar ve sebzeler toplayarak, yürürken şarkı söylüyorlar ve melodinin her titrek heyecanı bir babanın kalbine merhem gibi düşüyor." Gülümsemesinin baskın tatlılığı Wayne'i uyuşturdu. Şu anda kapıya doğru yaklaştı ve şair onu takip etti, sanki kutsal içsel meditasyondan yayılıyormuş gibi yüz hatlarında düşsel bir ışıltı vardı.

Verandaya oturdular; Wayne puro kutusunu aradı, ama gergin parmakları düştü; sigara içmeye cesaret edemedi.

"Şu iş meselesi hakkında," diye cesaret etti güçsüzce; ama şair tombul beyaz elini kaldırdı.

"Sen benim misafirimsin," dedi nezaketle. "Sen benim misafirim olduğun sürece hiçbir şey bizim mutluluk."

Şaşkın, neredeyse kafası karışmış bir halde, Wayne yolculuğunu yarıda kesen ve onu Atlantik'teki en çılgın yatçı olan Rose-Cross'a getiren
konunun ortadan kaldırılması için bir sebep bulmak için boşuna çabaladı.
Guilford neden
tartışması Wayne için acı vericiymiş gibi konuyu yasaklasın ki?

"Briggs'in dediği gibi, her zaman en başta yanlış tarafı alır," diye düşündü genç adam. "Acaba o şeytan Briggs nerede olabilir? Ben bu çeteyle
baş edemem."

Düşünceleri durdu; şairin zengin, yankılanan bir sesle konuştuğunun farkına vardı ve acı dolu bir nezaketle dinledi.

"En değerli olan küçük şeylerdir," diyordu şair,
ve işaret parmağı ve baş parmağıyla havayı sıkıştırdı ve sanki şekerli bir hava ıslıklıyormuş gibi dudaklarını büzdü. "Küçük şeyler," diye devam etti, sanki bir diyatom seçer gibi
atmosferi nazikçe delerek.

"Büyük şeyler de gider," diye cesaret etti Wayne.

"Hayır," dedi şair; "hayır--ya da daha doğrusu giderler, bir anlamda,
çünkü her küçük şey değerlidir ve bu yüzden küçük şeyler
büyüktür!---büyük ve önemli, değer olarak büyüktür. Beni takip ediyor musunuz, Bay Wayne?"

Wayne'in büyülenmiş gözleri şaire dikilmişti. İkincisi atmosferden
başka bir atom seçti ve Bay Wayne'in incelemesi için kaldırdı; ve o genç adamın gözleri dışarı bakarken şair gevezelik etti
ta ki sesinin melodisi durmaksızın bir sese, Wayne'in beynine
işleyen belirsiz, sürekli bir monotonluğa dönüşene kadar, bacakları çılgınca bir uçma arzusuyla seğirene kadar.

Kendine hakim olduğunda şair, "Geri çekilme saatim geldi. Sizin hoşgörünüzü istemek samimiyetsiz ve yapay olurdu----" diyordu.

Yuvarlak boyuna doğru yükseldi.

"Kafesinizde oturmanız gerekiyor," diye kekeledi Wayne, durumu anlayarak.

"Benim inim," diye düzeltti şair, havayı gülümsemesinin tatlılığıyla doldurarak.

Wayne ayağa kalktı. "Şu işe gelince--" diye başladı umutsuzca; ama şairin yumuşak, ağır eli havada asılı kaldı ve Wayne o kadar
aniden oturdu ki gözleri odaklarını yeniden kazandığında şair
kaybolmuştu.

Uyuşmuş bir kızgınlık içinde yeterli ifade bulmak için mücadele ediyordu;
Çayırın manzarasını görmek için sandalyesini çekti, sonra manzaranın hipnotize ettiği şekilde hareketsiz oturdu. Pembe bluzlar ve pantolonlar giymiş, altın rengi saçları kıvrılmış sekiz kız manzarayı süslüyordu. Bazıları diz çökmüş, örülmüş, kokulu otlardan oluşan sepetleri yabani çileklerle dolduruyordu; bazıları çayır deresinin dallarında yürüyor,
ot örülmüş ağlarla alabalık arıyordu; bazıları erken bezelye topluyordu; ikisi
teniste yıldırım hızıyla oynuyordu. Ve olup biten her şeyin
ortasında Briggs vardı, gayet rahattı, kendini
hoş bir şekilde evinde hissediyordu.

Briggs'in Hamadryadlar arasındaki görüntüsü Wayne'i felç etmiş gibiydi.

Sonra muazzam, yoğun bir kızgınlık içindeki her siniri karıncalandırdı.

Arkadaşı, gizli iş danışmanı, vazgeçilmez
_ikinci kişiliği_ olan Briggs onu bu şişman, şekerli
şair tarafından işkenceye uğratılmak üzere terk etmişti--onu terk ederken, o, Briggs, ölümlü bir insanın hayran kalabileceği en
şaşırtıcı derecede büyüleyici sekiz kızla popüler oldu! Wayne, ayağa kalkıp güneşe doğru yürüyene kadar
bu alçaklık onu 
acıttı, tehditkar bakışlar Briggs'e dikildi.

"Şimdi bu seni acıtmaz mı!" diye sertçe soludu, pantolonunu
sıyırıp derenin üzerinden dikkatlice geçti.

Briggs'in onu görüp de yana doğru kaçıp kaçmadığını
belirleyemedi; bağırmak istemiyordu; güzel kızların yanından geçip
şapkasını çıkarıp Briggs'in peşinden gitmeye devam etti, ama hiçbir zaman Briggs'e
yaklaşamadı; Briggs her zaman orta mesafede belirdi, kızdan kıza neşeyle
uçtu; ve hemen
gösterdiği performansın saçmalığı Wayne'i üzdü ve derenin kıyısına oturdu, düşünemeyecek kadar çılgındı. Yakınlarda çilek
toplayan güzel bir kız vardı; ayağa kalktı, şapkasını ona doğru çıkardı ve tekrar
oturdu. Briggs'in tarif ettiği zarif, temiz uzuvlu, krem ​​tenli yaratıklardan biriydi; saçları ağır, parlak bir düğüm halinde kıvrılmıştı, beyaz boynunun arkasını gösteriyordu; gözleri gökyüzüyle, dudakları ise ara sıra ısırdığı veya
ördüğü sepetinin dibine bıraktığı meyvelerle uyumluydu.

Bir veya iki kez Wayne'e korkusuzca baktı, meyve arayışı onu daha da yakınlaştırdı; ve Wayne, Briggs'in hainliğini, nazik bir şekilde cana yakın görünme çabasıyla unuttu.

Şu anda uzun otların arasında diz çöktüğü yerden doğruldu
ve kollarını uzattı. Sonra, hala diz çökmüş halde, Wayne'e meraklı bir şekilde baktı, korkusuz, dost canlısı vahşi bir yaratığın tüm çekiciliğiyle.

"Tenis oynayalım mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi Wayne, irkilerek.

"O zaman gel," dedi, sepetini bir eline alıp diğerini Wayne'e uzatarak. Taze, serin parmakları aldı ve kıpkırmızı oldu. Bakışları bir keresinde Briggs'e doğru gizlice yöneldi, ama o genç adam
ağla alabalık avlamaya dalmıştı! Ah, küçük balıklar! _ağla_!

Wayne'in beyni, hepsi şarkı söyleyen
parıldayan pembe kanatlı düşüncelerle
dolup taşıyordu. Havada yürüyordu, tanrıçasının elini sıkıca tutuyordu, yeşil ve güneş ışığının bulanıklığından başka bir şey görmüyordu. Sonra
keskin bir fikir ona bir hançer gibi saplandı: Bu Vanessa mıydı yoksa Iole mi?
Ve kendi şaşkınlığına rağmen, ona gayet doğal bir şekilde sordu.

"Iole," dedi, gülerek. "Neden?"

"Çok şükür," dedi mantıksızca.

"Ama neden?" diye ısrar etti merakla.

"Briggs--Briggs--" diye kekeledi ve daha fazla devam edemedi. Şaşkın bir şekilde, tanrıçası yürümeye devam etti, düşünceli, saf göz kapaklarıyla "Briggs--Briggs" ifadesi için makul bir yorum arıyordu. Ancak Wayne ona hiçbir yardımda bulunmadığından, sorunu hemen reddetti ve ona
bir tenis sopası seçmesini söyledi.

"Umarım iyi oynarsın," dedi. Umudu nispeten boştu;
Wayne'i kortta dolaştırdı, onu köşeden köşeye çılgınca
sürükledi, volelerle onu ezdi, loblarla onu cezbetti ve sonunda
onu sersemlemiş bir şekilde bıraktı, kendisi ağın arkasından gelip, "Hepsi tenis ayakkabın olmadığı için. Gel;
ağaçların altında dinlenip kendimizi satrançla avutalım," dedi.

Büyük gümüş kayınların bir grubunun altında, yosunların içine gömülmüş taş bir satranç masası kurulmuştu; ve Iole, çenesini ellerinin üstüne koyarak tembelce bir tarafa uzandı, Wayne ise ağacın altında bir yığın halinde duran hava şartlarından yıpranmış bazalt ve mermer
satranç taşlarını sıralarken.

O, taşları düzenlerken en ufak bir bilinç belirtisi göstermeden sohbet etmeye devam etti; sonra hareket etmeye başladı. Her
hareket arasında uzun bir süre geçiyordu; ama hareket eder etmez konuşmaya devam ederek elini uzattı ve taşını bir saniyenin bile
kısa bir tereddütü olmadan yerine itti.

Onu iki kez çiftleştirdiğinde ve o hala güçlerini
sürüklediği karmaşaya boş boş bakarken, yana doğru oturdu,
ince ayak bileklerini bir eline aldı ve
gözleri güneşli çayırda gezinirken etrafında bir şeyler yapmaya çalıştı.

"Atlarımız vardı," diye düşündü; "şeytanlar gibi, çıplak sırtta, ta ki
sorun gelene kadar."

"Sorun mu?"

"Ah, sorun değil--yoksulluk. Bu yüzden atlarımız gitmek zorundaydı. Ne yapacağız--sen ve ben?" Zamirlerin birleşmesinde o kadar incelikli bir şekilde tatlı, o kadar mükemmel bir şekilde masum bir şey vardı ki, Wayne'in içinden bir heyecan geçti ve muhtemelen diğer taraftan çıktı.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi cebinden bir not defteri ve bir kalem çıkarıp yazmaya başladı, onu görebileceği şekilde tutarak.

"Omzunun üzerinden bakmamı ister misin?" diye sordu.

"Lütfen."

Öyle yaptı; ve bu onun el yazısını etkiledi, yazı titrekleşti.
Yine de okuyabiliyordu:

(_Telgraf_)

THENDARA YATINDAKİ YELKEN KAPTANINA, BAR HARBOR:

Tekneyi hizmet dışı bıraktı. Bütün yaz boyunca uzakta olabilirim.

WAYNE.

"İstasyona ne kadar var?" diye sordu Wayne, gözlerinin içine bakmak için dönerek.

"Sadece beş mil," dedi. "İstersen seninle yürüyebilirim. İster miyim?"

IV

[İllüstrasyon]

"Zenginlik," diye gözlemledi şair, ağır beyaz elini sallayarak, "bir mecazdır, Bay Wayne. Sadece eleme süreciyle yoksulluğun zarif sadeliğine ulaşılabilir - kaygısız yoksulluk. Tek bir kuruş bile bir yüktür - mermerdeki kusur, mükemmelliğin kehribarındaki sinek. Onu at ve Cennet'e gir!" Ve başparmağıyla işaret parmağını birleştirerek atmosferden mecazi bir bakır çıkardı,
attı ve parmaklarını mendiline sildi.

"Ama--" diye başladı Wayne huzursuzca.

"Dene," diye gülümsedi şair, tatlılığı dağıtarak; "dene. Aklından parayla ilgili tüm düşünceleri at."

"Evet," dedi Wayne, biraz rahatlamış bir şekilde. "Sanırım sen benim menkul kıymetlerimi denize atıp ot yememi kastediyordun."

"Senin durumunda değil--hayır, senin durumunda değil. _Ben_ bunu yapabilirim; yaptım. Hayır, kutsal göreviniz sadece zengin olduğunuzu unutmak.
Bu çok değerli bir düşünce, Bay Wayne--bir Kroisos olarak kalın ve unutun! _Zenginliğinizi_ ortadan kaldırmak değil, onunla ilgili tüm _düşünceleri_ ortadan kaldırmak. Çok, çok kıymetli."

"Ben böyle şeyleri ancak bir yöneticiler toplantısında düşünürüm," diye patladı genç adam. "Belki de hiç düşünmek zorunda kalmadığım içindir."

Şair öyle tatlı bir şekilde iç çekti ki atmosfer şekerli iğneyle
damlıyordu sanki.

"Keşke," diye cesaret etti Wayne, "iş konusunu açmama izin versen"--şair hoşgörüyle başını salladı--"sadece haciz
etmeyeceğimi söylemek için." Şairin eline bir deste yasal evrak koydu.

"Şşş," diye gülümsedi Guilford, "bu güzel evde yakışık almaz...
_Ne_ dediniz, Bay Wayne?"

"Ben mi? Sadece burada kalmak istediğimi söyleyecektim - eğer izin verirseniz, sizin misafiriniz olmak istiyordum," dedi dürüstçe. "Yolculuk ediyordum - anlamadım - Briggs - Briggs -" Tutundu.

"Evet, Briggs," şair yumuşak bir şekilde önerdi, gece havasına daha fazla tatlılık
spreyi püskürttü.

"Briggs sizinle - kızınız Vanessa hakkında konuştu. Görüyorsunuz ya,
Briggs benim en yakın arkadaşım; onun mutluluğu - şey - benim için önemli.
Briggs'in mutlu olmasını istiyorum; bu yüzden burada kalmak istiyorum, sadece Briggs'in mutlu olduğunu görmek için. Ben - ben Briggs'i seviyorum. Beni anlıyorsunuz, değil mi, Bay.
Guilford?"

Şair tatlı bir nefes aldı. "Mükemmel," diye mırıldandı. "Bay Briggs'in mutluluğunun
düşünülmesi, içinizdeki tüm benlik düşüncelerini
yok eder. Bu eleme süreciyle mutluluğa
kendiniz ulaşırsınız. Ah, bu düşünce çok değerlidir, genç dostum, çünkü
sadece elemeyle mükemmelliğe ulaşabiliriz. Düşünce için teşekkür ederim; teşekkür ederim. Bana değer vereceğim çok, çok değerli bir düşünce verdin."

"Ben--ben bir haftadır buradayım," diye mırıldandı Wayne. "Düşündüm ki--belki--hoş geldin----"

"Güzel evde," diye mırıldandı şair, ayağa kalkıp ağır beyaz elini açık kapıya doğru sallayarak, "hoş geldin sonsuzdur." Kollarını
zorlukla kavuşturdu, çünkü şişmandı ve bir eli yasal
kağıtları tutuyordu; başı öne düştü. Derin bir meditasyonla, Wayne'i veranda korkuluğunda otururken bırakarak gölgeli eve doğru yürüdü, gözleri aşağıdaki ay ışığıyla aydınlanmış çayırlarda hareket eden
belirsizce görülen beyaz bir şekle sabitlenmişti.
Briggs, kolları çiçeklerle dolu bir şekilde, hemen görüş alanına girdi.

"Bana bir sürahi su getir, olur mu? Vanessa bunları topluyormuş ve
düzeltmem için beni geri gönderdi. Acele et, dostum! Beni bahçede bekliyor." Wayne arkadaşına ciddiyetle baktı.

"Öyleyse yaptın, öyle mi, Stuyve?"

"Ne yaptın?" diye sordu Briggs, kızararak.

"Yaptı."

"Eğer," dedi onurlu bir şekilde, "dünyanın en tatlı kızına evlenme teklif ettiğimi kastediyorsan, yaptım. Ve ayrıca, ayak taburesindeki en mutlu adamım. Aman Tanrım, George," diye patladı, "aşkın anlamını bilseydin! Bir saniyeliğine de olsa onun ruhunun güzelliğini görebilseydin! Ah, ben de senin gibi, kirli çamurdan bir adamdım --sopa, bordo ve kaplumbağadan bir yaratık----"

"Bırak!" dedi Wayne ciddi bir şekilde.

"Elimde değil, George. Biz canavardık --ve _sen_ hala öylesin. Ama temel kilimim dönüştürüldü, ruhsallaştırıldı; ruhum uyanık, seyahat ediyor,
onun tahtta oturduğu
yukarılara doğru çalışıyor.
Ne olduğumu ve senin hala ne olduğunu düşündüğümde----"

Wayne çileden çıkarak ayağa kalktı:

"Sence ruhun tek yukarı doğru koşuşturan mı?" dedi
ateşli bir şekilde.

Briggs, çiçeklerini göğsüne bastırarak, onların üzerinden
Wayne'e baktı.

"Yani demek istediğin----"

"Evet, biliyorum," dedi Wayne. "Deli olabilirim ama bir şeyler biliyorum,"
bu paradoksla topuklarının üzerinde döndü ve ay ışığıyla aydınlanan çayıra
alacakaranlıkta hareket eden o loş, beyaz forma doğru yürüdü.

"Acaba," dedi, "geliyor musun," dedi, uzun, hoş kokulu çimenlerin arasından onun yanına
adım atarken.

"Gelmeseydim merak edebilirdin," diye cevapladı.

"Evet, bu doğru. Bu ay ışığı kaçırılmayacak kadar harika," diye ekledi
kendisinde en ufak bir bilinçsizlik belirtisi olmadan.

"Senin için gelmiştim."

"Kız kardeşlerimi bulamadın mı?" diye masumca sordu.

Cevap vermedi. Hemen bir tümseğe takıldı, yorum yapmadan dengesini
sağladı ve bilinçsiz bir güvenle elini onun eline kaydırdı.

"Bugün ne üzerinde çalıştığımı biliyor musun?" diye sordu.

"Ne?"

"İki benzer topuz şeklindeki hifin birleşmesiyle dinlenme sporları üreten ve içinde konidiaların da bulunduğu
o tuhaf fikomiset mantarı. Büyüleyici."

Bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Sana az önce anlattıklarının tek bir kelimesini bile anlamadığımı söylesem, benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Anlamıyor musun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, elini indirerek. Kadın merak etti, belli belirsiz bir sıkıntıyla;
ve hemen devam etti: "Açıkçası, pek bir şey bilmiyorum.
Benim için şaşırtıcı bir keşif, ama senin zihinsel, fiziksel veya ruhsal olarak eşit olmadığım bir gerçek. Belki de saf, kaba kuvvette eşitim ve bundan da pek emin değilim. Ama, utanarak söylüyorum ki, seni takip edemiyorum; eğitim, kültür, ince içgüdü ve zihinsel gelişim açısından benden aşağıyım. Kız kardeşlerine bir düzine dilde gevezelik ediyorsun: Fransızcam bir Paris taksi şoförünü bile dehşete düşürüyor; Duyduğum herhangi bir
enstrümanı çalıyorsun: gitar benim sınırım, fandango benim
repertuarım. Uyanık zeka, sanatsal anlayış, takdir etme
yeteneği açısından, seninle yarışamam;
umutsuzca geride bırakıldım. Şimdi, eğer bunların hepsi doğruysa ve ben
acı gerçeği
söylediysem--benim gibi bir adam kendi adına ne söyleyebilir?"

Başı eğikti, güzel yüzü gölgedeydi. Biraz
yoldan çıktı, sonra kendini yalnız bulunca, döndü ve onun durduğu yere baktı. Bir an hareketsiz kaldılar, birbirlerine baktılar,
sonra, sanki tatlı bir dürtüyle, aceleyle geri döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Ben senin gibi hissetmiyorum," dedi; "sen çok--iyi--bir arkadaşsın. Ben senin
söylediklerinin hepsi değilim; çok az şey biliyorum. Dinle. Seni--hafif tuttuğumu düşünmen beni--üzüyor. Gerçekten de _ayrı_ değiliz."

"Bizi birleştirebilecek tek bir şey var."

"Bu ne?"

"Aşk."

Saf bakışları ne sendeledi ne de gözleri düştü. Merakla ona
bakarak, onun çözdüğü gibi sorunun çözümüne dalmış gibiydi.

"Beni seviyor musun?" diye sordu.

"Bütün ruhumla - olduğu gibi, bütün kalbimle, her düşünceyle, her içgüdüyle, aldığım her nefesle."

Onu korkusuz gözlerle süzdü; katlanabileceği tek şey onların güzelliğiydi.

"Beni seviyor musun?" diye tekrarladı.

Başını eğdi, konuşamıyordu.

"Seni sevmemi mi istiyorsun?"

Dudaklarını oynatamayacak kadar aciz bir şekilde ona baktı.

"Seni_ nasıl sevmemi istiyorsun?"

Kollarını açtı; kadın öne çıktı, ona yaklaştı.

Sonra dudakları buluştu.

"Ah," dedi hafifçe, "Bunu bilmiyordum - çok tatlıydı."

Ve başı boynundaki koluna düştüğünde ona baktı

ona öğrettiği bu yeni bilgiye hayretle baktı, harikulade,
şaşılacak gibi,
hiç şüphelenilmeyen, sadeliğinde ilahi. Sonra yüzündeki ilk nazik kızarma yayıldı, boğazını ve alnını renklendirdi;
yüzünü kendi yüzüne doğru çekti.

Şair, kollarını kavuşturmuş, başını eğmiş bir şekilde loş verandada volta atıyordu. Ama bakışı
yanlara doğruydu ve ay ışığıyla ıslanmış çayırdan yavaşça geri gelen iki belirsiz figürü de içeriyordu.

"Elemeyle mükemmelliğe ulaşırız," diye düşündü; "ve mükemmellik
başarıdır. Altı tane daha var," diye ekledi alakasız bir şekilde, "ama onlar henüz
genç. Sabır, incelikli sabır - ve küçük
şeylere dikkat." Karanlıktan bir hava lokması çekti, inceledi ve
serbest bıraktı.

"Küçük şeyler," diye tekrarladı; "bu çok değerli bir düşünce....
Deniz havasının ara sıra bana iyi geldiğine inanıyorum. "

Ve "inine" doğru yürüdü ve masasındaki bir çekmeceyi açtı,
ve bir deste yasal evrak çıkardı ve onları yavaşça, dikkatlice,
çok küçük parçalara ayırdı.

V

[İllüstrasyon]

Sainte Cicindella Kilisesi'ndeki çift düğün güzeldi ve
Beşinci Cadde'deki trafiği rahatsız edecek kadar şıktı.
Kısmen sadakatten, kısmen meraktan, Wayne ve
Briggs klanları, yan dalları ve sosyal taraftarlarıyla katıldı; ve
Briggs ve Wayne'i en iyi halleriyle, Sudbury Grey ve Winsted Forest'ın katıldığı şekilde gördüler; ve iki güzel gelin vizyonu gördüler,
altı kız kardeş vizyonu nedime olarak katıldı; ve
şairin, bir babanın kutsal duygularıyla heyecanlandığını, şimdi neredeyse
başıboş, şimdi toparlandığını, sessiz havayı tatlılıkla püskürttüğünü gördüler.
Din adamlarını ve bir piskoposu ve
Görevlilerin ayak ucunda yürüdüğü vitrayların ihtişamı. Ve eteklerin bastırılmış hışırtısını ve ipeksi kıpırtıyı, Eden'in üzerinde büyük bir orgun nefes alışını ve şairden tek bir
sanatsal olarak ayarlanmış hıçkırığı duydular.
Daha birçok şey duydular ve gördüler, özellikle de Wayne'in Yetmiş Dokuzuncu Sokak ve Madison Bulvarı'nın güneybatı köşesindeki büyük ve görkemli evinde kahvaltıya
çağrılan iki klanınkiler.
Çünkü burada, Wayne'in büyük deniz yatı _Thendara_'nın dümeni tarafından kahvaltıya çağrıldılar -- gelin ve damatların Azorlar üzerinden Kahire'ye doğru yola çıkacakları -- ve konuşmalar yapıldı ve
dua etmeye değer şaraplarla parıldayan kadehlere gözyaşları döküldü.

Ve zamanı gelince, dans eden atların çektiği, başucundaki masmavi kurdeleler uçuşan iki fayton, iki çok güzel ve heyecanlı gelini ve iki kararlı ama tamamen şaşkın damatı götürdü. Ve bundan sonra, birkaç ebeveyn şair ve altı kızıyla kaynaştı ve Briggs ve Wayne klanları dinlemek isteyen herkese bir dizi hoş şey söyledi; ve herkes dinlerken, çok fazla konuşma oldu - Iole'nin kız kardeşlerinin sınırlı ve masumca doğal varoluşlarında duyduklarından daha fazla konuşma bir dakikada. Bu yüzden onları, kalitesiyle değil, bolluğuyla şaşırttı; ve şampanya, yanaklarında yumuşak şeftali derisinin çok sıkı oturduğu hissini uyandırdı ve bir dizi ısrarcı müzik aleti küçük kulaklarına akort ediliyordu; ve henüz pembe güneş şapkaları ve pijamalar dışında hiçbir giysiye tam olarak alışmamış, düz önleri çok dardı ve çoraplarının üstleri çekiliyordu ve yüksek topuklu ayakkabılarının üzerinde kötü bir denge sağlıyorlardı ve çok sıkı bağcıklı olan Afrodit ve Kibele ilk korselerinden kurtulmak için çekildiler.

Geriye kalan dördü, Lissa, şimdi on sekiz; Dione, on beş; Philodice, on dört ve Chlorippe, on üç, kayıp Pleiad'ları büyük kütüphanede buldular, gül ipekli dinlenme pijamalarını neşeyle giydiler, iki hizmetçi ise aşağıdaki enkaz halindeki ziyafetten buz getirdi.

Böylece onlar da, hışırdayan ipek ve şeffaf dantel, yüksek topuklu ayakkabı ve Gül-Haç vahşiliğinin serbest bacaklı
kuru perileri için asla yapılmamış narin vücut koşum takımını fırlattılar; ve buzlar, meyveler ve berrak soğuk suyla dolu sürahiler için elektrik sinyallerini açık tuttular; ve orada, çırpınan soluk pembe güllerden oluşan bir çalılık gibi bir daire şeklinde oturdular, ta ki son misafir Gotham'ın bilinmeyen çoraklıklarına doğru hızla koşana ve şairin ağır adımları merdivenlerde olana kadar.

Şair heyecanlanmıştı - ve heyecanlandığında havayı püskürten Gül-Haç vahşilerinin mütevazı iki renkli dört ayaklısı gibi - bu yüzden şair, duygularının altında şişmanca çalışarak, o kadar dayanılmaz bir tatlılıkla gülümsedi ki hava, aşırı doygunluk noktasına kadar şekerle
doldurulmuş gibiydi.

"Kuzucuklarım," diye mırıldandı, tombul ellerini kavuşturdu ve yuvarlak karnının izin verdiği kadar düz bir şekilde önüne bıraktı; "yavrularım!"

"Sence," diye önerdi Afrodit, buzuyla meşgulken, "bu kışı Bay'da geçireceğimizi düşünüyor musun?" Wayne'in evi mi?"

Şair, tatlılığın bunaltıcı coşkusuyla "Keyif," diye fısıldadı, "evlerde değil; kişinin ruhundadır. Zenginlik nedir? Her şey!
Bu yüzden hiçbir değeri yoktur. Yoksulluk nedir? Hiçbir şey! Ve en değerli olan
küçük şeyler olduğu için, en azdan daha az olan hiçbir şey, paha biçilemez derecede değerli değildir. Dinlediğiniz için teşekkür ederim; anladığınız için teşekkür ederim. Tanrı seni korusun."

Ve duygularından neredeyse boğulmuş bir şekilde uzaklaştı.

"Kışımın neşeli geçmesini istiyorum - eğer o korkunç jartiyerlere
bağlanıp çekilip alınmaya alışabilirsem," diye gözlemledi Aphrodite,
rahat bir şekilde pürüzsüz genç uzuvlarını gererek.

"Sanırım Broadway'de kır kıyafetlerimizi giyersek sorun çıkar, değil mi?" diye sordu Lissa hüzünle.

On üç yaşındaki Chlorippe sandaletlerini çıkarıp güzel
karlı ayaklarını gerdi: "Onlar dünyada asla yüksek topuklu ayakkabılara
uymak için yaratılmadılar," diye düşünceli bir şekilde ilan etti, küçük pembe ayak parmaklarını genişleterek.

"Ama bütün bunlara alışsak iyi olur," diye iç çekti Philodice,
yastıklar arasında yuvarlanarak, pembe ağzının üstünde bir salkım sera üzümü asılıydı. Bir tane yedi, Dione'ye baktı ve esnedi.

"Ben "Onları günde bir saat giyme pratiği yapıyorum," dedi Afrodit,
"çünkü tiyatroya gitmeyi planlıyorum. Çabaya değer. Ayrıca,
bütün gün evde oturup birbirimize Yunan bilmeceleri sorarsak,
Iole ve Vanessa balayından dönene ve her türden ilginç genç adama çay ve akşam yemeği verene kadar kimseyi göremeyiz."

"Ah, New York'ta bu birkaç günde gördüğüm çekici genç adamlar!" diye haykırdı Lissa. "İnanır mısın, George Wayne ve Iole ile dışarı çıktığım ilk gün, bu kadar çok hoş görünümlü adam görmek beni tamamen şaşkına çevirmişti ve büyülemişti. Ve Iole beni özlemişti ve
George geri döndü ve beni Beşinci Cadde'nin köşesinde büyülenmiş bir şekilde dururken buldu; ve ben, "Lütfen beni rahatsız etme, George, çünkü ben sadece
bu kadar çok hoş görünümlü adamın tadını çıkarmak için burada duruyorum." dedim. Ama
bu konuda çok tuhaf davrandı." Hafif bir iç çekişle bitirdi. "Ancak,
George'u seviyorum, tabii ki, beni sıksa bile. Acaba
şu anda neredeler - gelin çiftleri?"

"Acaba," diye düşündü Philodice, "şu ana kadar çocukları var mı?"

"Henüz yok," diye açıkladı Aphrodite. "Ama muhtemelen
döndüklerinde çocukları olur. Anladığım kadarıyla bunun için haftalar gerekiyor-----"

"Yeni çocuklar bulmak için," diye başını salladı Chlorippe kendinden emin bir şekilde. "Sanırım
yatın bir yerlerine kurnazca küçük şeyler saklamışlar ve bu
yüksük avlamak ve çok çok eğlenmek gibi." Ve altı tane portakal dağıttı.

Lissa bundan pek emin değildi, ancak fikri Cybele ile tartışırken
ve bir sonuca varamayınca, kendini büyük sulu portakala adadı
daha fazla memnuniyetle, kışın onlar için parlak bir görünüme sahip olduğunun ve beklentilerin büyüleyici gizemiyle dolu olduğunun bilincindeydi
o kadar parlak ama o kadar geneldi ki, onların harika vaatleri hakkında en ufak bir fikir bile oluşturamıyordu. Ve böylece, portakallarının güneş ışığıyla aydınlanmış posasını emerek, yaşamaktan, hayal kurmaktan ve henüz onlara güneşin altında mutluluktan başka bir şey göndermemiş olan
bir Cennetin tüm lütfu altında gerçekleşmeyi beklemekten memnundular.

[İllüstrasyon]

VI

[İllüstrasyon]

Ne Lethbridge ne de Harrow--son zamanlarda Harvard'da son derece önemli lisans öğrencileri ve şimdi büyük Occidental Fidelity and Trust Company'de ikiz hiç kimse--bu genç adamların hiçbirinin, o öğleden sonra New Arts Theatre'da özel bir işi yoktu.

Çünkü oyun Barnard Haw'ın _Attitudes_'ıydı, performans özeldi ve son derece entelektüeldi, katılım yalnızca davetle sağlanıyordu ve perdeler arasında seyircilerin yetenekli bireyleri arasında genel bir _canavar_ olması gerekiyordu. Stanley West, Occidental Trust'ın başkanı, kendi adının yazılı olduğu biletleri iki genç akrabasına neden sunmuş olması gerektiği, asansör görevlileri de dahil olmak üzere herkes teklifi nazikçe reddetmediği sürece bir sorundu.

"Muhtemelen durum budur," diye belirtti Lethbridge. "Gidecek miyiz?"

"Sanat," dedi Harrow, "o izleyiciler arasında serbestçe dolaşacak. Ve eğer
orada herhangi biri biriyle konuşabilirse, sanki
birlikte oturuyormuşuz gibi bizimle konuşulacak ve ilk önce birinin bize Sanat'ın ne olduğunu soracağını biliyoruz."

"Atmosfer dolu bir yer görmek isterim," diye önerdi Lethbridge.
"Neredeyse her şeyi gördüm - Cafe Jaune ve Chinatown ve - Tangier'deki o mekanı hatırlıyor musun? Ama hiç atmosfer görmedim. Ne kadar ince olduğunun bir önemi yok; sadece bir sonraki kız bana her şeyi
attığında gördüğümü söylemek istiyorum." Ve Harrow çekingenliğini korurken şunları ekledi: "Biz
sahneye çıkıp yazardan bir bukle çalmak zorunda kalmayacağız, çünkü o zaten İngiltere'de kırpılıyor. Sizi
korkutacak hiçbir şey yok."

Ancak, normalde, berberleri dışında Sanat'tan yoğun bir şekilde korkuyorlardı ve Broad Street söylentileri kadar belirsiz çeşitli yollarla, seçilmişlerin Cumartesi öğleden sonraları New Arts Tiyatrosu'nda bir araya geldiği, bencil olmayan reformcuların, bu tür oyunları herhangi biri için
sahnelemeyi
reddeden yöneticilere bir azar olarak Sanat uğruna oyunlar sahnelediği bir şeyler duymuşlardı.

"Bahse girerim," dedi Harrow, "tutumlu bir dahi Stanley West'e o biletleri, zenginlik ve zeka aristokrasilerini
birleştirmek için umutsuz bir çabayla gönderdi!--sanki bir kokteyli
sallar gibi sallayabilirmişsin gibi! Sanki amcan Stanley'i en zengin
Burgonya renginde, orkestrada oturmuş ve _Arr Noovo_'yu elmacık kemikleri olan genç bir şeye
konuşurken yakalayacakmışsın gibi!"

"Yine de," dedi Lethbridge, "Sanat bile lisansını ödemek için bir tomar para ister.
West kurnaz Freddie değil mi! Sence, eğer gidersek, bizi on dolara
sokarlar mı?"

"Muhtemelen profesör için bir bağış toplayacaklardır," dedi Harrow kasvetli bir şekilde. "Kulübe gelip biletleri hademeye vermen daha iyi."

"Ah, bu her şeyi mahvediyor Art! Ciddi bakışları olan biri bizimle konuşmaya
çalışırsa bir polis çağırabiliriz."

"Pekala," dedi Harrow, "ağzını kapalı tutacağına dair söz verirsen seninle
giderim. Ağzını açarsan senin bir değerlemeci, benimse bir
aracı olduğumu keşfedecekler ve sonra bizim orada olmamızın başka bir nedeni olmadığı için zengin olduğumuzu düşünecekler ve ikimize de birkaç kez
dokunacaklar ve----"

"Belki," diye sözünü kesti diğeri, "bir şeftalinin yanında oturacak kadar şanslı oluruz! Ve orada komşunla konuşmak için uygun bir şey olduğu için,
olasılık--şey--seni rahatsız etmemeli."

Şehre doğru yürürken bir sessizlik oldu ve bu sessizlik evlerine girene kadar sürdü. Ve o zamana kadar gitmeye karar vermişlerdi.

[Resim]

VII

[Resim]

Böylece ellerinde daha iyi bir şey olmadan gittiler ve saat ikide bodur küçük tiyatroya yanaştılar, utangaç bir şekilde ayrılmış koltuklarını aradılar ve Manhattan'ın kalabalık entelektüellerinin huzurunda utanarak çok sessizce oturdular.

Sadeliğin Şairi Clarence Guilford, altı sağlıklı, güçlü genç kızıyla birlikte New Arts Tiyatrosu'nun orta koridoruna girdiğinde, bir grup insan saygıyla fısıldaştı:
"Şair Guilford! Bunlar onun kızları. Evde sadece pembe pijamalar giyiyorlar. Şşşşşş!"

Belki de şair duymuştu, çünkü dalgınken çok şey duyardı.
Durakladı; arkasında ikişer ikişer oturan altı uzun ve güzel kızı da doğal olarak durakladı, çünkü şair iri yarıydı ve koridor dardı.

Onu tanıyan seçkinler şimdi onu yakından görme fırsatına sahipti; anlamlı gözlere sahip genç kadınlar öne eğilmiş, titriyorlardı; birkaç ciddi genç adam dürbünlerini kaldırmıştı. Olması gerektiği gibiydi; ve şair hayalperest bir soyutlamada hareketsiz durdu, ta ki bir görevli kuponlarını alıp yedi
koltuğu geri çevirene kadar. Sonra altı kız içeri girdi ve şair yavaşça evi incelemek için dönerek, sanki kendisini halkın incelemesi altında bulduğuna şaşırmış gibi hafifçe irkildi, alnında büyük, tombul bir el gezdirdi ve
kendi büyüklüğünün bilgisine dair tuhaf bir kabullenişle
yavaşça koridor koltuğuna geçti.

"Kim," diye sordu genç Harrow, Lethbridge'e dönerek--"o ördek kim?"

"Beni arayabilirsiniz," diye cevapladı Lethbridge alçak bir sesle, "ama
Tanrı aşkına şu kızlara _bakın_! Böyle bir güzelliği bir araya toplayıp
Utah'tan gelen Senatörleri geri çevirmek doğru mu?"

Harrow'un kamaşan gözleri, Hellespont'taki bir banyodan yeni çıkmış altı sağlıklı genç tanrıça kadar güzel olan altı altın baş ve karlı boyun üzerinde gezindi.

"Yanındakinin yanındaki," diye fısıldadı Lethbridge, etrafta dolaşarak. "Onunla kaçmak istiyorum. Bana bir fayton
bulur musun?"

"Yanımdaki hepsini çimdikleyip öldürüyor," diye soludu Harrow titrek bir şekilde. "Bak! - Bakmadığı zaman. Hiç böyle gözler ve ağız gördün mü - böylesine mükemmel bir serbest duruş----"

"Şşşşş!" diye mırıldandı Lethbridge, "çan katırı onlarla konuşuyor."

"Sanat," dedi şair, hoş kokulu, taze genç güzelliğin çizgisine bakmak için eğilerek, "Sanat bir sanattır." Bu epigramla yavaşça gözlerini
kapadı.

Kızları ona baktı; Arkadaki sıradan, pahalı ama gösterişsiz
bir şekilde giyinmiş genç bir kadın öne eğilmişti. Tavrı neredeyse
duacıydı; gözleri yanıyordu.

[Resim:
Durakladı; altı uzun boylu ve çiçek açan kızı iki ve iki
arkasındaydı.]

"Sanat," diye devam etti şair, ağır göz kapaklarını büyük, tatlı bir
gülümsemeyle açarak, "Sanat, Sanat'ın üstündedir, ancak Sanat asla Sanat'ın altında değildir. Sanat, Sanat olmak için,
sanatsız olmalıdır. Bu çok değerli bir düşüncedir--çok, çok değerli.
Beni anladığın için teşekkür ederim--teşekkür ederim." Ve büyük
gülümsemesinin içine, şairin derin, zengin sesinin monoton yankılanmasıyla hipnotize olmuş, bilinçsizce öne eğilmiş genç Harrow'u da dahil etti.

Artık büyü bozulduğuna göre, sandalyesine yaslandı ve
Lethbridge'e biraz çılgınca baktı.

"İlk perdeden sonra, yanına ben oturayım," diye başladı Lethbridge, ikna ederek;
"ilk perde boyunca sahneyi izleyecekler ve sen onlara kaba olmadan bakabilirsin ve onlar bir sonraki perdede de aynısını yapacaklar ve ben de onlara bakabilirim ve belki de bize Sanat'ın gerçekte ne olduğunu soracaklar----"

"O adamın ne dediğini duydun mu?" diye sözünü kesti Harrow, sesini
kazanarak. "_Duydun mu?

"Hayır; ne?"

"Bir dahaki sefere dinle. Ve söyleyeceğim tek şey, masum mavi gözlerden oluşan bataryasıyla
o ateş hattı onu anlıyorsa, sen ve ben
eğitimin temelleri için en yakın gece okuluna başvursak iyi olur."

"Peki, ne dedi?" diye başladı diğeri huzursuzca, şair tekrar ateş hattına eğilip; ve güzel mavi batarya
sessizce varlıklarının yaratıcısına döndüğünde.

"Sanat, somut bir sadelik üretebilen karmaşık bir zihinsel tutumun sonucudur."

"Yardım edin!" Harrow fısıldadı, ama şair onun dikkatini çekmişti ve genç adamı, şurup bir sineği tutar gibi tutan bir gülümsemeyle 
dikkatle tutuyordu.

"Bana Sanatın ne olduğunu soruyorsun, genç beyefendi? Neden seni dinlemeyeyim? Neden sana
cevap vermeyeyim? Sahte bir şekilde
gelenek denen hangi yapay engeller, sorgulayan gözlerinin sessiz belagatini görmezden gelmemi sağlayacak? Bana Sanatın ne olduğunu soruyorsun. Sana söyleyeyim; o
_bu_!" Ve şair, başparmağını ters çevirerek havaya bastırdı.

Sonra, atmosferde açtığı çukuru dikkatlice inceleyerek, bir hareketle sildi ve kollarını kavuşturdu, büyülenmiş gözleri dışarı çıkan Harrow'a ciddi bir şekilde baktı.

Arkasından Lethbridge kısık bir sesle fısıldadı, "Sana New Arts Tiyatrosu'nda nasıl olacağını söylemiştim. Sana tek başına genç bir adamla konuşulabileceğini söylemiştim. Şimdi o altı kız senin bir komisyoncu olduğunu biliyor!"

"Bunu bu kadar yüksek sesle söyleme," diye mırıldandı Harrow vahşice. "Şimdiye kadar iyiyim,
çünkü tek kelime etmedim."

"Söylemesen daha iyi olur," diye karşılık verdi diğeri. "Keşke o perde açılsa ve kalsa. Bu gösteriden sonra yanlarına oturma sırası bende olacak, biliyorsun."

Harrow yanında oturan muhteşem genç yaratığa bir bakış
atmaya cesaret etti ve aynı anda başını kaldırıp göz göze gelince,
en masumca dostça şekilde gülümsedi - kendinden tamamen habersiz bir çocuğun doğrudan, berrak bakışlı ilerleyişi.

"Daha önce hiç tiyatroya gitmedim," dedi; "sen gittin mi?"

"Ben--affedersiniz," diye kekeledi Harrow sesini bulduğunda, "ama
_benimle_ konuşacak kadar_ nazik oldun mu?"

"Evet, neden!" dedi, şaşırmış ama sevecen; "seninle konuşmamalı mıydım?"

"Gerçekten de--ah, kesinlikle konuşmalıydın!" Harrow aceleyle, şaire hızlıca bir bakış atarak söyledi. Ancak şair, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, göz kapakları kısmen kapalıydı, ağır yüz hatlarında şefkatli bir gülümseme vardı.

"_Ne_ yapıyorsun?" diye fısıldadı Lethbridge kulağına. Harrow sakin bir şekilde
en yakın arkadaşına sırtını döndü ve tanrıçasına coşkuyla baktı. Ve yine onun şaşkın gülümsemesi belirdi ve o, ihtişamıyla
gözlerini kırpıştırdı.

"Bu benim ilk oyunum," dedi; "Biraz heyecanlıyım. Umarım
beğenirim."

"Hiç oyun izlemedin mi?" diye sordu Harrow, şefkatle hayrete düşmüş bir şekilde.

"Asla. Görüyorsun ya, her zaman kırsalda yaşadık ve kız kardeşim Iole evlenene kadar
her zaman fakirdik. Ve şimdi babamız yeni damadıyla yaşamaya geldi. Böylece New York'a geldik."

"Geldiğinize _çok_ sevindim," dedi Harrow hararetle.

"Biz de öyleyiz. Daha önce büyük bir şehir gibi bir şey görmemiştik. Birini görmek için
hiçbir zaman yeterli paramız olmadı. Ama şimdi Iole evlendiğine göre,
her şey mümkün. Her şey bizim için çok ilginç --özellikle de
giyim. Elbisemi beğendin mi?"

"Bir rüya!" diye kekeledi tutkulu genç.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bence harika --ama pek rahat değil."

"Üzerine uymuyor mu?" diye sordu.

"Mükemmel; sorun bu. Rahat değil. Daha önce hiç
etek ve altlarına her türlü güzel kabarık fırfır, ve _bu_ yüksek topuklu ayakkabılar, _bu_ uzun çoraplar ve _bu_ sıkı bağcıklar giymemize izin verilmemişti--" Tereddüt etti, sonra sakin bir şekilde: "Ama sanırım babam bize
güzel iç çamaşırlarımızdan bahsetmememizi söylemişti, ama bunu yapmamak zor, çünkü sahip olduğumuz ilk şey bu."

Harrow konuşamayacak hale gelmişti.

"Keşke üzerimde günlük kıyafetim olsaydı," dedi iç çekerek ve mükemmel şekilli
omuzlarını silkerek.

"N--genellikle ne tür şeyler giyersin?" diye sordu.

"Neden, elbise reformu kıyafetleriyle!" dedi gülerek. "Başka hiçbir şey
giymedik."

"Bloomer!"

"Bilmiyorum; pantolonlarımız, bluzlarımız ve sandaletlerimiz vardı - şu anda gece giydiğimiz pembe pijamalara benzer bir şey. Eskiden geceleri hiçbir şey giymezdik. İnsanların bundan bahsettiğimizde bize bakışlarından tuhaf olup olmadığımızı merak etmeye başlıyorum. Ama hayatımız boyunca hiç kıyafet düşünmedik. Ancak yeni elbisemi beğenmene sevindim ve zamanla bu sıkı bağcıklara alışacağımı düşünüyorum... Adın ne?"

"James Harrow," dedi, içinde en ufak tepkisel yankıları uyandıran masumiyet ve doğrudan düşünce ve konuşmanın farkında olarak. Bunlar, çocukluğun loş, güzel diyarından gelen kutsanmış yankılardı, ama o bunu bilmiyordu.

"James Harrow," diye tekrarladı, başını dostça sallayarak. "Adım Lissa--ilk adım; diğeri Guilford. Babam ünlü şair,
Clarence Guilford. Hepimize kelebeklerin adını verdi--tüm
kız kardeşlerim"--gözleri ona dikilmişken beyaz parmaklarıyla sayıyordu--"Chlorippe, on iki yaşında, babamın yanındaki o güzel;
sonra Philodice, on üç; Dione, on dört; Aphrodite, on beş; Cybele,
yanımda olan, on altı ve neredeyse on yedi; ve ben,
on yedi, neredeyse on sekiz. Ayrıca, Bay Wayne ile evlenen Iole ve Bay Briggs ile evlenen Vanessa var. Bay Wayne'in yatı, _Thendara_, düğün gezilerinde. Artık
bizim hakkımızda her şeyi biliyorsunuz. Bizi tanımak ister misiniz?"

"_İsterdim_! Sadece isterdim! Ben----"

"Bu çok hoş," dedi utanmadan.

"Babamın epigramlarını eğilip bu kadar saygıyla dinlerken seni seveceğimi düşündüm. Ayrıca, konuşabileceğim
kız kardeşlerimden başka kimsem yoktu. Ah, New York'ta her gün kaç tane çekici erkek gördüğümü hayal bile edemezsin - ve hepsini tanımak isterdim - ve birçoğu da bana sanki bunu istermiş gibi bakıyor; ama Bay Wayne çok tuhaf,
ve babam ve Bay Briggs de öyle - halka açık yerlerde insanlarla konuşmam hakkında. Bana yapmamamı söylediler ama ben--ben--yapacağımı düşündüm," diye bitirdi,
gülümseyerek. "Seninle konuşmamın bana ne zararı olabilir ki?"

"Bu tamamen senin için cennet gibi----"

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Babamın ne düşündüğünü merak ediyorum"--bakmak için dönerek;
sonra devam ederek: "Genellikle bizi durdurur ama eminim ki
benimle konuşmamı bekliyordu."

Piyanonun tek notası Harrow'un dinlediği en tatlı, en çılgın
söylemin ipliğini kopardı; kızın yanakları kızardı ve
perdeli sahneye doğru umutla döndü. Yine tek nota,
şiddetle vurularak, staccato monoton bir şekilde duyuldu.

"Değerli--çok değerli," diye soludu şair, bir tür yağlı bir coşkuyla gözlerini
kapayarak.

VIII

[İllüstrasyon]

Harrow programına baktı, sonra Lissa'ya doğru eğilerek fısıldadı:
"Bu _Attitudes_'un uvertürü--program bunu açıklıyor: 'Bir dizi
soluk gri nota'--ne cehennem!--'soluk _gri_ notalar, en yüksek ışığın değerini veriyor oyun sahnelendi'--" Durakladı,
dehşete düşmüştü.

"Anlıyorum," diye fısıldadı kız, güzel kolunu yanındaki sandalyeye
dayayarak. "Bak! Perde açılıyor! Kalbim nasıl da atıyor! Seninki mi?"

Başını salladı, ifade edemedi.

Perde, Barnard Haw'ın hiciv şaheserinin ilk sahnesinde çok, çok yavaş bir şekilde açıldı; ve güzel ateş hattı titredi, mavi
piller çok geniş açıldı, dudaklar nefes nefese bir beklentiyle yarı aralıktı. Ve o sıralarda Harrow, yumuşak, dürtüsel bir elin onunkini gergin bir şekilde kapatmasıyla neredeyse ölüyordu.

Ve orada, sahnede, insan türü tek bir perdede hassas bir şekilde canlandırılmıştı; insan zaafı açığa çıkarılmış, insan güdüleri tespit edilmiş, insan arzusu
sapkın epigramın ve astigmatın neşter analizinin tüm parlaklığıyla
söndürülmüştü. Hayat, aşk ve delilik,
entelektüel bir şaşılığın
uyarısı sayesinde iki kat daha hassas olan bir gözün acımasız doğruluğuyla tasvir edilmişti. Barnard Haw en büyük halinde! Ve o, tutumları nasıl
parçaladı; sevgili, baba, eş, kızı, annesi, metresi--erdemin, _per
se_, bir poz olduğunu kanıtlıyor. Tavırlar! Onları benimseyenleri nasıl da yüzdü. Tavırlara karşı tavrı acımasız, uzlaşmaz, amansızdı.

Ve perde ilk perdeye indi, gri ve gümüş kıvrımları alkışların yarı çılgın kasırgasında sallanıyordu.

Lissa'nın ipeksi eli Harrow'un elinde titriyordu, tutuşu gevşedi.
Elini indirdi ve ararken, onunkiyle tekrar karşılaştı.

"_Ne_ düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence bunda bir zarar yok," diye kekeledi suçlulukla,
sanırım birbirine geçmiş parmaklarının temasını kastediyordu.

"Zarar mı? Zarar vermek istemedim," dedi. "Oyun tamamen zararsız,
sanırım."

"Ah--oyun! Ah, işte bu tam da _o_ tür bir oyun, bilirsin. Hepsi birbirine benzer; birçok insan birbirine siyahın beyaz olduğunu ve beyazın her zaman siyah olduğunu söyler durur--ta ki biri aniden siyah ve beyazın bir tür yeşilimsi kırmızı olduğunu keşfedene kadar. Sonra seyirciler herkesin siyah ve beyazın aslında sarımsı sarı olduğu sonucuna varmasına
rağmen çılgınca alkışlar!"

Gülmeye başlamıştı; ve o, onun onayıyla heyecanlanarak devam ederken,
en sevimli neşe onu ele geçirdi.

"Hiç bu kadar zekice bir şey duymamıştım!" dedi, ona doğru eğilerek.

"Ben mi? Zekice!" diye kekeledi. "Sen--sen gerçekten bunu kastetmiyorsun!"

"Neden? Sen olduğunu bilmiyor musun? Kalbinde, benim kalbimde açıklayacak kelime bulamadığım şeyi
söylediğini bilmiyor musun?"

"Gerçekten mi?"

"Evet. Çok hoş değil mi!"

Öyleydi; Harrow, elbisesinin kıvrımları arasında yarı gizlenmiş yumuşak küçük eli sıkıca tutarak, arkasına gizlice bir bakış
attı ve onu çimdikleyen
en yakın arkadaşının sabit ve öfkeli bakışıyla karşılaştı.

"Domuz!" diye tısladı Lethbridge, "yanına mı oturayım yoksa oturmayayım mı?"

"Ben---yapamam; açıklayacağım----"

"_Anlıyor muyum_?"

"Anlamıyorsun----"

"Anlıyorum _seni_!"

"Hayır, anlamıyorsun. Lissa ve ben----"

"Lissa!"

"Ya--as! Çok zekice konuşuyoruz; _Ben_ de öyle. Neden
müdahale etmek istiyorsun?" aniden öfkeyle.

"Müdahale et! Burada oturup o aptal oyunu izlemek istediğimi mi sanıyorsun!
Düzelt yoksa etrafta ısırarak kaçarım!"

Harrow döndü. "Lissa," diye fısıldadı mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir sesle,
"kız kardeşin Cybele ile konuşursam ne olur?"

"Neden, sana cevap verirdi, aptal!" dedi kız gülerek. "Sen de yapmaz mıydın,
Cybele?"

"Ne yapmak istediğimi sana söyleyeyim," dedi Cybele öne eğilerek: "Bana bakmaya çalışan o çekici adamla
çok konuşmak istiyorum--sadece senin kafan engel oldu." Ve masumca
Lethbridge'e gülümsedi.

Böylece Lissa bir aşağı indi. Harrow oturdu ve Cybele neşeyle Harrow'un boş yerine
yerleşti.

"_Şimdi_," dedi Lethbridge'e, "birbirimize her türlü şeyi
anlatabiliriz. Bana sürekli baktığın için çok mutluydum ve seninle konuşamadığım için
çok sinirliydim. _Yeni elbisemi_ nasıl buldun? Ve
adın ne? Daha önce hiç tiyatro oyunu izledin mi? Ben izlemedim ve adım
Cybele."

"Seni konuşurken duymak tam anlamıyla cennet gibi," diye kekeledi Lethbridge.

Harrow onu duydu, döndü ve gözlerinin içine baktı, sonra yavaşça
dikkatli tavrını yeniden takındı: çünkü şair konuşuyordu:

"Barnard Haw'ın Sanatı sadeliğin özüdür. Sadeliğin özü nedir?" Ağır, tombul bir elini kaldırdı, yumuşak başparmağının ve işaret parmağının uçlarını birleştirdi ve bir hava atomu seçerek ustalıkla yakaladı. "_Bu_ sadeliğin özüdür; _bu_ Sanattır!"

Gözleri tekrar vahşileşen Harrow'a kocaman gülümsedi.

"_Bu!_" diye tekrarladı, atmosferin bir molekülünü daha sıkıştırarak, "ve
_bu_!" ters başparmağıyla görünmeyen boşlukta çukur üstüne çukur açtı.

Talihsiz gençte gülümsemesinin baskın tatlılığı bir
anestezi gibi etki etti; şeylerin sallandığını, hatta sarsıldığını gördü; ve Lissa'nın parmaklarına gizlice
tutması spazmodik olarak sıkılaştı.

"Teşekkür ederim," dedi şair, ağır göz kapaklı gözlerini genç adama dikmek için öne eğilerek. "Bana ilham ettiğin değerli düşünceler için teşekkür ederim. Seni korusun. Zihinsel ve estetik komünümüz benim için çok
değerliydi - çok, çok değerli," diye mırıldandı iri yarı bir şekilde, zengin sesi yankılanan, yatıştırıcı bir
uğultuya dönüşüyordu.

Lissa taş kesilmiş genç adama döndü. "Lütfen biraz daha akıllı ol," diye fısıldadı. "Bu oyun hakkında çok hoştun."

"Çocuk!" diye inledi, "Beni bir gece idare edecek kadar
yeterli zekam yok. Babanın söyleme nezaketini gösterdiği tek bir şeyi bile anlamadığımı bilmelisin."

"Neyi anlamadın?" diye sordu, şaşırarak.

"'_Şu!_'" Başparmağını salladı. "'_Şu!_' ne anlama geliyor?"

"Ah, bu sadece babanın, fırçalarını nasıl kullanacaklarını söyleyen ressamlardan kaptığı bir numara. Ama gerçek şu ki, genellikle çalışmalarının çoğunu baş parmaklarıyla havada yaptıklarını fark ettim... Başka ne anlamadın?"

"Ah--Sanat!" dedi yorgunca. "Nedir bu? Ya da, Webberfield felsefesinin daha üst düzey temsilcisi Barnard Haw'ın söyleyebileceği gibi: 'Nedir bu? Evet?'"

"Webberfield felsefesinin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Lissa masumca, "ama Sanat yalnızca kişinin inandığı şeylerdir. Ve bu çok zordur, çünkü hiç kimse aynı şeyi aynı şekilde görmez veya başkalarının inandığı şeylere inanmaz. Yani her türden Sanat vardır. Bence
emin olmanın tek yolu, sanatçının kendisini ve izleyicisini daha mutlu
etmesidir; o zaman bu Sanattır.... Ama başparmağını kullanmaya gerek yok,
biliyorsun."

"Beni mutlu etme şeklin mi? Bu Sanat mı?"

"Öyle mi?" diye güldü. "Belki; çünkü ben de mutluyum--çok, çok daha mutluyum
Henry Haynes'in eserlerini okuduğumdan. Ve Henry Haynes _sanattır_.
Aman Tanrım!"

Ama Harrow, o büyük ustanın monotiplerini üreten entelektüel doğum bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Double or Quits'i okudun mu?" diye çekinerek sordu. "Bu, tüm grubu ortaya çıkaran ve büyük mağazaların ticaret pulu
dolandırıcılığını ifşa eden vızıldayan bir Wall Street hikayesi. Kahraman bir dedektif
ve--" Ona öyle dikkatle bakıyordu ki, söylememesi gereken
bir şey
söylediğinden korktu. "Ama bunun seni ilgilendireceğini sanmıyorum," diye mırıldandı utanarak.

"İlgilendirir! _Yeni_! Ben--Ben hiç o tür bir roman okumadım. Söyle bana!"

"Ciddi misin?"

"Elbette. Bir kahramanın dedektif
olduğunu düşünmek harika."

"Ah, o bir rüya!" dedi ihtiyatlı bir coşkuyla. "Wall Street'teki en
kötü borsacıya
aşık oluyor ve ticaret pulu piyasasını köşeye sıkıştırdığını ve
babasını iflas ettirdiğini öğrendiğinde onu bir feribottan itiyor, ki babası mağaza güveninin başkanı----"

"Devam et!" diye fısıldadı nefes nefese.

"İlgilendiririm ama----"

"Nedir o? Ah--benim elim mi arıyorsun? İşte burada; Sadece
bir an saçımı düzeltmek istedim. Şimdi söyle bana; çünkü böyle kitapların
yazıldığını hiç, hiç bilmiyordum. Babamın okumamıza izin verdiği kitaplar
günlük hayatın tüm o hayati bölümleriyle ilgili değil. Okumama izin verilen birkaç romanda hiç kimse
hiçbir zaman _bir şey_ yapmıyor--sadece,
bir keresinde, _Cranford_'da, biri bir bölümde sandalyeden kalkıyor--ama
bir sonrakinde tekrar oturuyor," diye ekledi yorgunca.

"Sana_ herhangi birini ayağa kaldırıp ayakta tutacak bir şey_göndereceğim," dedi öfkeyle. "Baffles, the Gent Burglar; Love Militant, Nora Norris
Newman; The Crown-Snatcher, Reginald Rodman Roony--ah, neleri
kaçırdığını düşünmek bile korkunç! Viktorya dönemi; "Yirminci yüzyılın büyük edebi hareketlerinin tamamen farkında olma hakkınız var!"

"Böyle şeyler söylemenizi duymayı seviyorum," dedi, güzel yüzü alev alev. "Modern olmak istiyorum - yoğun, insanca modern. Hayatım boyunca
ölmüş çağların klasikleriyle beslendim; Doğu, Asya, Avrupa edebiyatına aşinayım; İngiltere edebiyatına - Andrew Bang'in çocukluğundaki dizelere kadar. Ben - tüm kız kardeşlerim - on dilde okur, yazar, konuşur, hatta düşünürüz. Hayati, tanıdık, dostça bir şeyler okumak istiyorum - kendi
zamanıma, kendi günüme ait bir şey. Gençlerin ne yaptığını ve ne cesaret ettiğini bilmek istiyorum; "Gerçekten
ne düşündükleri, neye inandıkları, neye çabaladıkları, neyi arzuladıkları!"

"Şey--şey, insanların gerçekten ilginç modern romanlarda okuduğunuz şeyleri
yaptıklarını, söylediklerini ve düşündüklerini sanmıyorum," dedi şüpheyle. "Gerçek şu ki, sadece sıkıcı romanlar gerçeğin bir kısmını anlatıyor gibi görünüyor; ama
sonunda aşırıya kaçıyorlar ve ağzınızda kötü bir tatla
esneyip duruyorsunuz. Bence--sanırım romanlarınızı babanızın seçmesine izin verseniz daha iyi olur."

"İstemiyorum," dedi asi bir şekilde. "Senin seçmeni istiyorum."

Güzel, asi yüze baktı ve gizli
eli daha yakından tuttu.

"Keşke sen--keşke ben seçebilseydim--senin için her şeyi," dedi titrek bir şekilde.

"Ben de öyle istiyorum. Sen tam da sevdiğim türden bir adamsın."

"Gerçekten mi?"

"Evet," diye cevapladı, muhteşem gözlerini açarak. "Seninle olmaktan aldığım zevki göstermiyor muyum?"

"Ama--eğer--eğer her zaman--sonsuza dek----"

"Arkadaş mıydık? Hayır."

"Anne-a-arkadaştan daha fazlası mı?" Sonra boğuldu.

Geniş gözlerindeki spekülasyon derinleşti. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu merakla.

Ama yine de vurulan piyanonun tek notası sessizliği işaret ediyordu. Aniden gelen sessizlikte şair, yapışkan bir gülümsemeyle göz kapaklarını açtı ve ellerini karnının üzerinde birleştirdi, tombul başparmakları birleşti. "_Ne_ demek istiyorsun?" diye tekrarladı Lissa aceleyle, ince parmaklarını Harrow'un parmaklarının etrafında sıkarak.

"Yani--yani----"

Sessizlik içinde döndü ve gözleri buluştu. Bir an sonra parmakları onun parmaklarında gevşekçe gevşedi; elleri hala temas halindeydi--ama pek temas halinde değildi; ve Barnard Haw'ın _Tavırları_ sahneyi tutarken öyle kaldılar.

IX

[İllüstrasyon]

Sahne ışıklarının arkasında genç bir eş, kocası olmayan genç bir adama, eğer genç adam onları çok rahatsız edici bulursa evlilik yeminlerinin çok fazla ciddiye alınmasına gerek olmadığını açıklıyordu. Bu da, açıkça sıcak havanın ve kısa bir sporun tedarikçisi olan genç adamı korkuttu. Ve, eğer işine
ihtiyacı varsa bunu hemen söylemesi gerektiğini çok açık bir şekilde açıklasa da, yazarın icadı
tam orada tükendi ve genç karısının kocasını yardıma çağırdı.

Ve bu arada yuvarlak mavi gözlerin bataryası hiç kırpmadan bakıyordu;
şairin gerdanları depolanmış duygularla titriyordu ve büyülenmiş seyirciler
masadaki ev sahibi kocasının kötü bir
kırıklığını düzeltmeye çalıştığında insanların nefes aldığı gibi
nefes aldılar.

"Hayat bu mu?" diye fısıldadı Cybele Lethbridge'e, hassas ağzı titredi. "Yazar gerçekten böyle insanları tanıyor muydu? _Sen_ mi?
Vicdan gerçekten sadece bir tavır mı? Tek rehber içgüdü mü? _Ben_--gerçekten--kötü---- miyim"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Lethbridge; "bunların hepsi sadece bir oyun yazarının tavrıdır. Yapma--üzgün görünme! Neden, arada sırada bazı adamlar
başının üstünde durarak daha fazla dikkat çekebileceğini keşfeder. Hepsi bu kadar--gerçekten hepsi bu kadar. Ayakta duran Barnard Haw eğlenceli değildir; ama
aynı beyefendi başı üstündeyken bir orkestra koltuğu değerindedir. Bir adam
diğer adamların ceketlerini giydiği yerde pantolonunu giydiğinde, insanlar
geri dönmek zorunda kalır. Bu yeni bir numara değildir. Argive komik şairi ve
Beyaz Kraliçe Mystes, bu yazara 'is' yerine 'is not' koymanın değerini öğretti, ta ki uzun süre ters durunca kendisi ne demek istediğini unutana kadar ve bu noktada seçkin kardeşler Rogers önemli işi
üstlendiler.... Lütfen, lütfen, Cybele, ciddiye alma!...
Eğer öyle görünüyorsan--eğer mutsuzsan, Ben--Ben----"

Şairin hafif bir horlaması ateş hattını ele geçirdi, ancak horlama
şairi uyandırdı ve o mekanik olarak atmosferden bir atomu kopardı, sahneye göz kırptı.

"Çok değerli--çok, çok değerli," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. "Teşekkür ederim--herkese teşekkür ederim--" Ve gri ve gümüş perde yavaşça inerken şişman ve sessiz bir uykuya daldı. Alkışlar onu uyandırmaktan çok uzaktı,
sadece rahatlattı; dudaklarında "Teşekkür ederim" kelimelerini oluşturan bal rengi bir gülümseme belirdi. Hepsi bu; ateş hattı hareketlendi, derin bir nefes aldı ve on iki yumuşak beyaz eli birleştirdi. On iki yaşındaki Chlorippe ve on üç yaşındaki Philodice esnedi, ağızları pembe, gözleri uykuluydu; Dione, on dört yaşında,
altın başını on beş yaşındaki Afrodit'in omzuna koydu.

Lissa ve Harrow'un parmak uçları hâlâ birbirine değiyordu, zar zor tutunuyorlardı;
perde indiğinde birbirlerine doğru dönmüşlerdi. Ama oyun,
onlar için, silüetlerin bir pandomimiydi, sahne, alevle çevrili bir boşluktu--sahne, seyirci, tiyatro, şairin kendisi, hayalet perde katlarını kapattığında kaybolan şekillerin gölgeli tavırları kadar
gerçek dışı ve anlamsızdı.

Ve kısık ışıkta, sessizce dönerek, birbirlerine baktılar, sisli, altın rengi karanlıkta başka hiçbir şeyin gerçek olmadığının bilincindeydiler; orada, biçimsiz, sessiz bir kaosun içinde, rüyalar kadar elle tutulamayan şekillerle dolu bir yerde yalnızdılar.

"_Şimdi_ söyle bana," dedi, dudakları zar zor hareket ederken yumuşak ses onları
kokulu bir esintide uçuşan karmin yaprakları gibi kıpırdattı.

"Sana bunun aşk olduğunu mu söyleyeyim?"

"Evet, söyle bana."

"Seni sevdiğimi mi, Lissa?"

"Evet; bu!"

Daha da yaklaştı; sesi sabit ve çok alçaktı ve Lissa eğilip dinledi
başını eğdi, berrak gözlü, zeki, dalgın.

"Yani _bu_ aşk--bana söylediğin şey mi?"

"Evet--kısmen. "

"Ve diğer kısım?"

"Diğer kısım, beni sevdiğini anladığın zamandır."

"Ben--seviyorum. Sanırım bu aşk olmalı, çünkü senin gitmene dayanamıyorum. Ayrıca, bana--şeyler anlatmanı istiyorum."

"Bana sor."

"Peki--iki kişi--sen ve ben gibi, sevmeye başladığında--ne olur?"

"İtiraf ediyoruz----"

"Seviyorum; utanmıyorum.... Utanmalı mıyım? Ya sonra?"

"Sonra?" diye kekeledi.

"Evet; öpüşüyor muyuz?... Çünkü bunu yapmanı merak ediyorum--çok eminim
bunu yaptığında sana hayran olacağım... Keşke birlikte bir yerlere
gidebilsek.... Ama bunu ben gelin olana kadar yapamayız, değil mi? Ah--gerçekten beni istiyor musun?"

"Sorabilir misin?" diye soludu.

"Sormak mı? Evet--evet.... Sormayı seviyorum! Elin beni heyecanlandırıyor. Şimdi gidemeyiz, değil mi? Bay Wayne ile gitmemize izin verilmesi Iole'nin bu kadar uzun sürmesiydi - bir kız bu kadar
sabırsız olduğunda, bu kadar çok aptalca şekilde kaybedilen zaman... Gözlerinin içine baktığımda kalbimin nasıl attığını garip değil mi? Ah, hiç şüphe yok, korkunç derecede aşık oldum.... Hem de çok çabuk. Sanırım bunun nedeni çok
sağlıklı olmam; sen öyle düşünmüyor musun?"

"Ben--ben--iyi----"

"Ah, hemen kalkıp seninle gitmek istiyorum! _Yapamaz_ mıyız?
Babama açıklayabilirim."

"Bekle!" diye soluk soluğa söyledi, "o--o uyuyor. Konuşma--ona dokunma."

"Ne kadar da bencilsin," diye fısıldadı. "Hayır, parmaklarımı
incitmiyorsun. Bana daha fazlasını anlat - aşk ve bizi bekleyen mübarek yıllar ve
çocuklarımız hakkında - oh, harika değil mi!"

"Eski - son derece," diye mırıldanmayı başardı, mendiliyle aniden ıslanan alnına dokundu ve düşüncelerini bir şekilde düzene sokmaya çalıştı. Yapamadı; tutarsızlık onu konuşamaz hale getirdi,
sersemletti, bu muhteşem genç varlığın yumuşak yaşam ateşini içgüdüsel olarak
yerine getirdi.

Onun güzelliği, masumiyeti, güzel, doğrudan bakışı, çocuksu
ağız dolgunluğu ve yanak ve boğaz konturu onu büyüledi.
Etraflarındaki hava bile onun gençliğinin ve güzelliğinin canlı parıltısıyla
dolmuş gibiydi; aldıkları her nefes hayretlerini artırıyordu, ta ki
tüm pembe evren ayaklarının dibinde heyecan verici ve şarkı söyleyen gibi görünene kadar ve onlar, ikisi, aşkla taçlanmış, yalnız, Zaman ve Sonsuzluğun Cennetin büyüsü altında altın bir gelgit gibi aktığını gördüler.

"Jim!"

Lethbridge'in boğuk fısıltısı vizyonunu ondan sarstı; kızarmış bir
yüzle arkadaşına döndü; ama Cybele konuştu:

"Burada oturmaktan çok yorulduk. Sherry'de biraz çay içmek istiyoruz," diye fısıldadı. "Ne yapsak daha iyi olur sence? Yalnız kalmak istediğimizde burada oturmak çok--çok boşuna görünüyor----"

"Sen ve Henry de!" diye soluk soluğa kaldı Harrow.

"Evet; merak ediyor musun?" Hızla önüne eğildi; hoş kokulu bir
esinti saçlarını dalgalandırdı. "Lissa, Bay Lethbridge'e umutsuzca
aşık oldum. Onu bir yerlerde tamamen kendime saklamak için can atarken burada kalmamızın bir faydası olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, aptalca. Ben de gitmek istiyorum. Hadi gidelim mi?"

"Gitmene gerek yok," diye başladı Cybele; sonra durdu, kız kardeşinin gözlerindeki yeni büyünün farkına vardı. "Lissa! Lissa!" dedi yumuşak bir sesle. "_Sen_ de! Ah, canım--canım!"

"Canım, cennet gibi değil mi? Ben--ben--gerçekten sevdiğim bir adamla konuşmak için iyi bir şansım olursa bir şeyler olacağından oldukça emindim. Ve oldu."

"Philodice babamı uyandırırsa belki de şimdi gitmemize izin verir," diye fısıldadı Cybele. "Henry bir saatten fazla sürmediğini söylüyor----"

"Gelin olmak?"

"Evet; çok yakın bir din adamını tanıyor----"

"Siz tanıyor musunuz?" diye sordu Lissa. Lethbridge başını salladı ve Harrow'a ürkek bir bakış
attı , o da şaşkın gibi karşılık verdi.

"Ama--ama," diye mırıldandı ikincisi, "babanız bizim kim olduğumuzu
bilmiyor----"

"Ah, evet, biliyor," dedi Cybele sakin bir şekilde, "çünkü size biletleri gönderdi ve
bizi sizin yakınınıza yerleştirdi, böylece sizden hoşlandığımızı
görürsek sizinle
konuşabiliriz----"

"Sadece adınızda bir hata yaptı," diye ekledi Lissa Harrow'a, "çünkü
zarfın üzerine 'Stanley West, Esq.' yazmış. Biliyorum çünkü ben postaladım. "

"Batı'yı davet ettin--seni koyabileceğin yere koy--Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" diye fısıldadı Lissa şaşkınlıkla; "--söylememem gereken bir şey söyledim mi?" Ve sessiz kalırken: "Ne oldu? Seni
incittim mi--ben----"

Bir sessizlik oldu; ona baştan aşağı baktı ve bir süre sonra, ruhunun derinliklerinde, bir kez daha uyanarak, onun
ölmüş saydığı her şeyi gördü--gerçek, korkusuz akıl, çocukluğu bir anıya dönüşmüş çocuğun tatlı ve kusursuz içgüdüsü. Sonra, bir kez daha
ruhen eşit olduklarında, birbirlerine gülümsediler; ve Lissa, ermin
şalını toplamak için durup sessizce koridora geçti,
orada, tamamen kendine hakim bir şekilde dururken, kız kardeşi de ona katıldı,
ateş hattına ve onların kaldırılmış mavi, meraklı gözlerine belirsizce gülümsüyordu.

Şair--ve uyumuş olup olmadığını yargılamaya kendisinden başka hiç kimse yetkili değildir--şair düşünceli bir şekilde bir gözünü açtı ve genç adam onun yanında eğilirken Harrow'a baktı, Lethbridge onun yanındaydı dirsek.

"Bu iki bileti göndererek bize yeni bir inanç öğrettin," diye fısıldadı
Harrow; "bize masumiyeti ve sadeliği öğrettin - bize
kendimiz olmayı, gelenekleri küçümsemeyi, inandığımızı söylemeyi ve yapmayı öğrettin.
Teşekkür ederim."

"Sevgili dostum," dedi şair sanatsal olarak ayarlanmış bir fısıltıyla,
"Seni kariyerinin yüksek yolunda uzun, uzun takip ettim. Bana
yoksulluğun paha biçilmez sadeliği: sana
milyonların sorumluluğu. Bana papatya, dağ deresi, dağ sıçanı ve
Sanatım! Size kalabalık çarşı, insanların uğrak yeri, bir ulusun zenginliğiyle yüklü finans gemisi, milyonlarca doların korkunç yükü, ki siz bundan
daha yüksektekine karşı sorumlusunuz!" Yumuşak, ciddi bir parmağını kaldırdı.

Genç adamlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Lethbridge'in şaşkın
gözleri, "Hala sizi Stanley West sanıyor!" dedi.

"Bırakın!" Harrow'un daralan bakışlarından sert bir cevap geldi.

"Kızlarım," diye fısıldadı şair şakacı bir şekilde, "usta oyun yazarımızın cömertçe saçtığı
parlak hiciv mücevherlerinden bu kadar çabuk mu bıktınız?"

"Hayır," dedi Cybele; "biz sadece çok aşığız."

Şair hızla doğruldu ve Harrow'a sertçe baktı.

"Sizin--sizin arkadaşınız mı?" diye başladı--"şüphesiz sizinle yüksek----"

"Biz Harrow sakin bir şekilde, "ayrılmaz," dedi, "kalabalık çarşılarda."

Şairin gülümsemesinin tatlılığı neredeyse eziciydi.

"Bir babanın aniden karşılaştığı bu ani--ah--durumu tartışmak için, sizi vahşi doğadaki küçük evime davet edemem--ona Güzel Ev diyorum," dedi. "Keşke mümkün olsaydı. Her şey
sessiz, sade ve son derece mütevazı--ancak şimdi, değerli oğlumun
lütfu sayesinde, alçak çatımızın üzerinde Demokles'in damgası gibi bir ipotek
asla asılı değil. Ama sizi damadımın adına, yani -benim ve bebeklerimin--bu gürültülü şehirde birlikte--gezdiğimiz kişi adına hoş geldiniz diyorum. Gelin ve konuşalım, ruh ruha,
kalp kalbe; gelin ve sahip olduğumuz sade şeylerden payımızı alın. Günü,
saati belirleyin. Beni anladığınız için teşekkür ederim."

"Saat," diye cevapladı Harrow, "Pazartesi öğleden sonra saat beş civarı olacak... Bak, şimdi dışarı çıkıyoruz-----"

"Birbirimizle evlenmek için," diye fısıldadı Lissa tüm tatlı korkusuzluğuyla.
"Aman Tanrım! Şu monoton piyano gidiyor ve biz insanların görüşünü
kapatacağız!"

Şair büyük düz ayakları üzerinde doğrulmaya çalıştı, ama çok
sıkışıktı; konuşmaya, onları çağırmaya çabaladı, ama piyanonun yüksek
vuruşlu notaları sesini bastırdı.

"Chlorippe! Dione! Philodice! Onlara durmalarını söyle! Arkalarından koş ve onları
tut!" diye soludu şair.

"_Sen_ git!" diye surat astı Dione.

"Hayır, istemiyorum," diye açıkladı Chlorippe, "çünkü perde kalkıyor."

"Gideceğim," diye iç çekti Philodice, ince boyuna yükselerek ve bir zamanlar kraliçelerin çocuklarının hareket ettiği gibi
koridorda ilerleyerek. Hemen
geri geldi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, onlar korkunç derecede aşıklar ve
iki faytonla uzaklaştılar."

"Gittiler!" diye hırıltılı bir şekilde söylendi şair. "Oldukça," dedi Philodice, sahneye bakarak ve sakince pürüzsüz küçük ellerini kavuşturarak.

[Resim]

X

[Resim]

Perde sonunda oyuncuların ayrılık tavırları üzerine indiğinde, şair, onun ölçülerindeki bir beyefendiden beklenmeyecek bir çeviklikle ayağa kalktı. İki ve iki, iri, sağlıklı kızları -şimdi sadece dört kişi kalmıştı- onu lobiye kadar takip etti.
Dördünü de bir taksiye
bindirebildiğinde bunu yaptı ve törensiz bir şekilde onları eve gönderdi; sonra, başka bir araç çağırarak, şoföre yolu tarif etti ve bindi.

Yarım saat sonra, parka bakan son derece pahalı bir malikaneye ait olan porte-cochere'in bronz barınağının altına bırakıldı; ve hemen, kabul edildiği gibi, aşırı yaldızlı rokoko tarzı bir resepsiyon odasında ağır ağır ve yumuşak bir şekilde dolaştı. Ama tüm endişesi artık yüzünden uçup gitmişti; Mobilyaların çeşitli bölümleri onayını çektikçe, arada sırada ürkekçe havayı süzdü; muhteşem bir Goya tablosunun önünde durdu ve başparmağını ona doğru itti; fareyle dolaştı,
dolaştı, gizlice baktı ve gizlice baktı ve gülümsemesi büyüdü, büyüdü, büyüdü,
tatlılaştı, ta ki -söylemeye cesaret edebilir miyim!- alçak, pürüzsüz bir kıkırdama, neredeyse sessiz, şairin ağır yanaklarını dalgalandırdı; ve gözlerini kaldırdığında, kırk yaşlarında tıknaz, şık giyimli ve kırmızı yüzlü bir adamın ona dikkatle baktığını gördü. Adam kararlı bir şekilde ve hemen konuştu:

"Bay Guilford? Kesinlikle öyle. Ben Bay West'im."

"Siz--" Şairin gülümsemesi hasta bir mum gibi titredi. "Ben--bu--siz Bay _Stanley_ West misiniz?"

"Ben."

"Muhtemelen oğlunuzdu----"

"Ben bekarım," dedi Occidental'ın başkanı sertçe, "ve rehberdeki tek Stanley West."

Şair sallandı, sonra aniden çatırdayan bir Louis XIV sandalyesine
oturdu. Birkaç kez yüzünün üzerinden bolca eliyle geçti.
Mekanik bir gülümseme belirmeye çalıştı, ama bu gülümseme değildi,
glikozun şeker olması gibi.

"Yeni Sanatlar Tiyatrosu için iki bilet aldınız mı--ah--_Bay West?" diye söylemeyi başardı sonunda.

"Aldım. Çok teşekkür ederim, ama kendimi alamadım----"

"Kesinlikle öyle. Ve--ah--bu öğleden sonra biletlerinizi kimin verdiğini ve koltukları kimin işgal ettiğini biliyor musunuz?"

"Neden, sanırım bizim çalışan iki genç adamdı - bizim için mülk değerlemesi yapan Bay Lethbridge ve komisyoncularımızdan biri olan Bay Harrow. Neden diye sorabilir miyim?"

Şair uzun bir süre orada oturdu, gözleri sanki bedensel bir acı içindeymiş gibi sıkıca kapalıydı. Sonra birini açtı:

"Onlar -ah--çok parasızlar sanırım?"

"Gelecek vaat ediyorlar," dedi West kısaca. "Neden?"

Şair ayağa kalktı; eski tavrından bir şeyler geri geldi; paha biçilmez bir Massero vazosuna güçsüzce baktı, başparmağını ve işaret parmağını birleştirmeye yarım yamalak bir girişimde bulundu, sonra iki tertemiz uşağın şapkası ve paltosuyla hizmet ettiği kapıya doğru yürüdü.

"Bay Guilford," dedi West, biraz şaşkın ve pişman bir şekilde onu takip ederek,
"Eğer siz bunu istiyorsanız, New Arts Tiyatrosu'na abone olmaktan çok--şey--çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim," dedi şair dalgın bir şekilde, bir uşak ona mühür astarlı bir

ceket giydirirken.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, Bay Guilford?"

Şairin dalgın bakışları ona odaklandı, sonra kaydı.

"Ben--kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi şair kısık bir sesle, bir koridor koltuğuna
oturdu. Birdenbire, şişmanca ağlamaya başladı.

Kimse bir şey yapmadı; sersemlemiş uşak ağzı açık bakakaldı; West baktı,
sinirli bir şekilde koridorun uzunluğu boyunca yürüdü, tekrar baktı ve
kapı zili çalana ve bir haberci çocuk sarı bir telgraf kağıdına karalanmış bir notla belirene kadar
kabarık zeminde ileri geri yürüdü:

"Lethbridge ve ben yeni evlendik ve çılgınca mutluyuz. Pazartesi günü hazır olacağız, elbette. Bize üç aylık maaş avansı veremez misin?

"HARROW."

"Aptallar!" dedi West. Sonra başını kaldırıp: "Ne bekliyorsun, evlat?"

"Ben cevap vereyim," diye cevapladı haberci sakince.

"Ah, sana bir cevap getirmen söylendi mi?"

"Ya-as. "

"O zaman bana kalemini ver, yavrum Chesterfield." Ve West aynı sarı boşluğa
şunları karaladı:

"Pazartesi günü masanızda çekler var. Tebrikler. Sizi
götüreceğim, aptallar.

"WEST."

"İşte sana bir çeyrek," diye gözlemledi West, haberciye bakarak.

"Teşekkürler. Notu ver."

West nemli, şişman şaire baktı; sonra aniden onun gibi adamlarda
yetişen o sezgi onu düşünmeye sevk etti. Ve hemen
geçici olarak iki ve ikiyi ekledi.

"Bay Guilford," dedi, "Acaba bu not ve ona verdiğim cevap sizi
endişelendiriyor mu?"

Şair mendilini kullandı, gözlüğünü düzeltti ve kalemle yazılmış karalamaya göz kırptı. İki kez okudu; sonra,
çiseleyen yağmurun arasından sızan tam güneş gibi--yapışkan bir sisi
çözen bir projektörün ihtişamı gibi, _gülümseyen_ gülümsemeler her şeyi aydınlattı: uşak,
haberci, finansçı.

"Teşekkür ederim," dedi kalın bir sesle; "düşünceniz için teşekkür ederim. Düşünce
verilecek önemsiz bir şeydir--kendi başına küçük bir şeydir. Ama en önemli olan
küçük şeylerdir--şey ne kadar küçükse, önemi o kadar hayatidir, ta ki"--eski belagatinin gerçek bir patlamasıyla ekledi--"şey o kadar küçük hale gelir ki hiç bir şey değildir,
ve sonra hiçbir şeyin değeri o kadar muazzam hale gelir ki tüm hesaplamaların ötesindedir. Bu çok değerli bir düşünce! Bunun için teşekkür ederim;
anladığın için teşekkür ederim. Tanrı seni korusun!"

Her özelliğinden zengin bir tatlılık yayan şair, başını sallayarak, küçük gözlerini yarı kapalı,
ortamı parmaklayarak yavaşça etli bir yürüyüşle kapıya doğru ilerledi, dudakları sözsüz bir şekilde
kendi kendine birleşme içinde hareket ederken: "Hiçbir şeye ulaşmak--bu en nadir, en değerli, en paha biçilmez zaferdir--çok, çok değerlidir.
Öyleyse"--ve bakışları yanlara doğru ve çevik bir şekilde zekiydi--"yani eğer hiçbir şey
bu kadar paha biçilmez bir değere sahip değilse, o iki genç köpek beklentileriyle yaşayabilir--_quod erat demonstrandum_."

Titredi ve az önce terk ettiği muhteşem evin cephesine baktı.

"İçinde oturulacak--rüya görülecek çok fazla güneşli pencere var. Ben--ben bunu
hoş bulmalıydım. Yavrular!"

Taksisine sürünerek girdi ve gözlerini kısmen kapatarak etli bir tümseğe
çöktü. Ve büzülmüş dudaklarında, söylenmemiş ama yakın olan bir kelime, taksi caddede zıplarken titredi ve sallandı. "Değerli" olabilirdi; muhtemelen "yavrular!"dı.

[Resim]

XI

[Resim]

Ancak şairi bekleyen daha dokunaklı duygular vardı, çünkü
taksi caddeden çıkıp Yetmiş Dokuzuncu Sokak ve Madison Bulvarı'nın güneybatı köşesindeki büyük evin önünde durduğunda,
en büyük kızı Iole'nin eve doğru kaybolduğunu gördü ve aynı anda, damadı Bay Wayne'in bir fayton şoförüne ödeme yaptığını gördü, bu arada birkaç üniformalı hizmetçi düğün yolculuğunun eşyalarını eve taşıyordu.

"George!" dramatik bir şekilde bağırdı, başını
kendi taksisinin penceresinden dışarı uzatarak, o araç midesini titreten bir sarsıntıyla yanaşırken, "George! Buradayım!"

Wayne etrafına baktı, faytoncuya para verdi ve yavaşça ilerleyerek,
şair kaldırıma inerken elini uzattı. "Nasılsın?"
şair onu patilemek istediğini belli ederken, coşku duymadan sordu.
"Umarım burada her şey yolundadır."

"George! Oğlum!" Şair gerdanı kasılana kadar yutkundu.
Büyük, tombul elini Wayne'in omuzlarına koydu. "Kuzularım nerede?" diye titredi; "Neredeler?"

"Hangi kuzular?" diye sordu genç adam huzursuzca. "Eğer Iole ve
Vanessa'dan bahsediyorsan----"

"Hayır! Çırpınan kuzularım! Çalınan kuzularımı bana verin. Artık bir
babanın sevgisiyle
uğraşmayın! Lissa!--Kybele! Aman Tanrım! Neredeler?" diye hıçkırdı boğuk bir sesle.

"Peki, _neredeler_?" diye karşılık verdi damadı dehşet içinde. "Eve
gel; sokaktaki insanlar bakıyor."

Şair geniş salonda durakladı, sendeledi, Wayne'e pati atmaya çalıştı, sonra
acı bir alaycı tavırla kollarını kavuşturmaya çalıştı.

"İki meteliksiz serseri," diye mırıldandı, "kuzularıma evlendiler. Ama
uygulanacak yasalar var----"

Pembe pijamalı güzel kızlardan oluşan bir çığ, bronz ve mermer merdivenlerden aşağı yuvarlanarak şairi ve damadı mutlu
kucaklaşmalarla boğdu; ve "Ah, George!" diye bağırdılar, "ne kadar da güneş yanığısın! Iole de öyle, ama o çok tatlı! Balayını mükemmel bir şekilde geçirdin mi?
Vanessa ne zaman geliyor? Ve Bay Briggs nasıl? Ve--ah, haberi biliyor musun? Cybele ve Lissa bu öğleden sonra iki tane çok çekici genç adamla evlendi----"

"Evlendiler!" diye bağırdı Wayne, Dione'nin kollarını boynundan çekerek. "_Kiminle_
evlendiler?"

"Yavrular!" diye homurdandı şair--"parasız, başıboş yavrular!"

"İsimleri," dedi Afrodit soğukkanlılıkla, merdivenin tepesinden,
"James Harrow ve Henry Lethbridge. Keşke üç tane olsaydı----"

"Harrow! Lethbridge!" diye soludu Wayne. "Ne zaman"--çaresizce
şaire döndü--"bunu ne zaman yaptılar?"

Seslerin neşeli gevezeliği ve haykırışlar ve kesintiler arasında, Wayne
hikayeyi anlamayı başardı. Konuşmaya çalıştı, ama şair hariç
herkes gülüyor ve sohbet ediyordu ve şimdi bir tür
hüzünlü tatlılıkla
dolu olan şair, uşakların gözleri bile dışarı çıkana kadar elini yavaşça ve tatlı bir şekilde salladı.

"Her şey yolunda," dedi Wayne sesini yükselterek; "altüst olmuş ve düzensiz, ama her şey yolunda. Harrow ve Leth'i tanıdım--Tanrı aşkına, Dione, beni böyle öpme; konuşmak istiyorum!--Çok
sert sarılıyorsun, Philodice. Aman Tanrım! _hep birlikte gevezelik etmeyi bırakacak mısınız!
B-B--Evin sıkıştırılmasını mı istiyorsunuz?"

Tuvaletin üzerinde oturan ve sigara yakan Afrodit'e baktı. "Bunu yapmayı sana kim öğretti?" diye bağırdı.

"Artık on altı yaşındayım," dedi soğukkanlı bir şekilde, "ve ben de deneyeyim diye düşündüm."

Sesi çığlıklar ve kahkahalar arasında boğuldu; Wayne, ellerini kulaklarına götürerek, pembe pijamaları ve sandaletleri içindeki o hoş figüre baktı, sonra dalgın bakışları kapıların etrafındaki hizmetçi ve uşak gruplarını taradı: "Harika silahlar!" diye gürledi, "sınır bu
ve evi ele geçirecekler! Morton!"--bir uşağa--"7--00--9B
Murray Hill'i ara. Bay Lethbridge ve Bay Harrow'a iltifatlarımı ve tebriklerimi sunuyorum ve genelde sekizde akşam yemeği yediğimizi söyleyin! Philodice! Şu
ulamayı
kesin! Ah, sadece Iole'nin hepinizle evde yarı giyinik bir şekilde
dolaşmanız için konuşmasını bekleyin----"

"Ben içeride düz önlük giymem ve jartiyerlerim acıtıyor!" diye haykırdı Afrodit meydan okurcasına, korkuluktan aşağı kaymaya hazırlanırken.

"Yardım edin!" dedi Wayne belli belirsiz bir şekilde, Dione'den Chlorippe'e, Chlorippe'den Philodice'e, Philodice'den Aphrodite'e bakarak. "Evimin
kahrolası bir Art Nouveau müzik salonuna dönüşmesini istemiyorum. Sana söylüyorum----"

"Bırak _ben_ söyleyeyim," dedi Iole, gülerek ve güzel gelininin seyahat elbisesiyle merdivenlerden inerken şaire elini öperek.

Afrodit'i kontrol etti, güzel kız kardeşlerine bilgece baktı, sonra
merdivenleri tekrar tırmanmak için döndü, onları neşeli küçük bir gizli hareketle çağırdı.

Ve nefes nefese mürettebat onun peşinden geldiğinde ve
küçük, istekli, sandaletli ayakların tabanı yukarıdaki inişin kalın halılarında
öldüğünde, şair, şişman beyaz ellerini, başparmaklarını birleştirerek,
yuvarlak karnının üzerinde kavuşturarak, sersemlemiş damadına gizlice bir bakış attı, kısmen tedirgin, kısmen de önemli, neredeyse kurnazdı. "Masum
bir saturnaliya," diye mırıldandı. "Çocukların büyüleyici terk edilişi."
Bir elini açtı ve salladı. "Fark ettin mi kompozisyonun
çalışmamış güzelliği
bebeklerim doğal ve arkaik ama mükemmel bir şekilde dengelenmiş simetrisini izleyerek içeri ve dışarı kayarken, kütle ve çizgi kompozisyonunu yöneten yasalar, hepsi bilinçsizce, ama belki de"--başparmağını
çevirdi ve atmosferin üzerindeki el işaretini bıraktı--"belki de," diye düşündü, tatlılıkla dolup taşarak--"belki de Art Nouveau'nun yasaları
ilahi!--belki de melekler ve melekler, görünmeden, bebeklerimin üzerinde şefkatle izliyorlar, böylece farkında olmadan onlar, Sanatın bazı incelikli kurallarını ihlal edip, sonsuz kıymetliliğin mükemmel simetrisini bozuyorlar. "

Wayne'in ağzı kısmen açıktı, gözleri umutsuzdu ama yine de şaire
korkunç bir hayranlıkla dikilmişti.

"Sanat," diye fısıldadı şair, "ciddi, korkutucu bir sorumluluktur. _Sen_
sorumlusun, George, ve bir gün Sanat'ın her ihlali için, şeylerin ebedi öfkeli uyumuna hesap vermek zorundasın. _Sen_ cevap vermelisin, _Ben_ cevap vermeliyim, her ruh cevap vermeli!"

"A-an--cevap! Ne, Tanrı aşkına?" diye kekeledi Wayne.

Şair, başparmağıyla işaret parmağını bilerek birleştirerek atmosferin bir kısmını sıkıştırdı.

"Bu! _Bu_ George! Çünkü bu Sanattır! Ve Sanat adalettir! Ve adalet,
hakarete uğramış, bir cevap talep ediyor."

Kollarını yeniden kavuşturdu, bir süre düşündü, sonra gizlice yanlara
bir bakış attı:

"Sen--sen--ah--benim iki kayıp kuzumun bedensel iniş çıkışlardan korkmasına gerek olmadığına ikna oldun----"

"Kybele ve Lissa?"

"Ah--evet----"

"Lethbridge dumanın kokusunu severse yakacak parası olacak.
Harrow zaten birkaç baca yaktı; ama babası fırını
yakmaya devam edecek. _Kastettiğin_ bu mu?"

"Hayır!" dedi şair yumuşak bir sesle, "hayır, George, kastettiğim bu değil. Zenginlik
büyük bir şeydir. Benim için sadece küçük şeyler değerlidir. Ve
en kıymetlisi kesinlikle hiçbir şeydir!" Fakat, damadının büyük lüks meskenine doğru
uzaklaşırken, gülümsemesi
daha da tatlılaştı ve yarı kapalı gözleri yüzdü, şekerli bir
rüyaya dönüştü.

"Küçük şeyler," diye mırıldandı, havayı dalgınlıkla okşayarak--"küçük
şeyler kıymetlidir, ama kesinlikle hiçbir şey kadar kıymetli değildir. Çünkü
hiçbir şey mükemmellik değildir. Teşekkür ederim," dedi taş kesilmiş bir uşağa tatlı bir şekilde, "anladığın için teşekkür ederim. Anlaşıldığımı bilmek çok ama çok değerli."

[Resim]

XII

[Resim]

Şair, ilkbaharın başlarında Washington Meydanı'nın güney tarafında eski moda bir ev almıştı; damatları onu temsil ediyordu; şair aslında Madison Bulvarı'nın medeni lüksü arasında
çökmeye başlamıştı. Kendi "in" dediği yeri özlemişti. Bu yüzden onu kira ödemeden aldı ve
ürettiği mobilyalarla seyrek olarak döşedi, ta ki ortaya çıkan etki küfürlü bir şekilde
küçük olarak tanımlanabilecek
bir hale gelene kadar.

Evi mesken tutan arkadaşları da, çeşitli derecelerde ya bodur, ya küçük ya da küçük olan mobilyalara tuhaf bir uyum gösteriyorlardı; ve haftada iki kez, kendisinin ve onların "L'Arr Noovo" olarak tanımladıkları "Konferanslar" için bir araya geliyorlardı.

L'Arr Noovo, hoş bir varyasyon Sanattaki levha stili, şairi
derinden etkilemişti. Lale desenleriyle tasarlanmış cam pencere camları, pencere camının
olmadığı her türlü mobilyaya kurnazca yerleştirilmişti ve sonuç karlı görünüyordu;
çünkü "dükkanının" üst katında, işçiler olağanüstü tasarımlar yaratmakla ve her şeye lale desenli cam yerleştirmekle çok meşguldüler,
şairin açıkladığı gibi, "sevgi dolu bir özen" ve hatırı sayılır bir tutkalla.

Dört evlenmemiş kızı onu görmeye geldi, dört kayınbiraderlerinin dört güzel evi ile
varlıklarının yazarının "in"i arasında kaygısızca dolaşıyorlardı - on üç yaşındaki Chlorippe;
on dört yaşındaki Philodice; Dione, on beş ve Afrodit, on altı - güzel, taze tenli, özgür uzuvlu genç kızlar, güneşin narin çiçek açmasıyla
ve yanaklarını hala kremleyen rüzgarla - şairin damatları onu kasabada alışık olmadığı tarzda destekleyebilene kadar, her zaman açıkta yaşanan bir hayatın kalıcı etkileri.

Şairin Konferanslarına zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak
züppeler gelirdi - ve birkaç rahatsız edilmiş ama normal koca, entelektüel gelişimleri değerli olana doğru yönelen
eşler tarafından oraya
atılmışlardı.

İnsanlar şiir okur, Yeats, Shaw, Fiona, Mendes ve L'Arr
Noovo hakkında konuşurlardı; şarkı söyler, "görev" sallanan sandalyesinin arkasındaki kurnazca ve beklenmedik şekilde yerleştirilmiş bir pencere camının
uyarısı altında atmosferi çimdikleyerek veya başparmaklarını sallayarak dolaşırlardı. Ve uygun an geldiğinde şair
kalkar, hantal varlığının her bir gözeneklerinden tatlılık yayar,
"Düşünce" dediği şeyi yorumlamak için. Bazen bu, "hiçbir şeyin" paha biçilmez değerinin bir gösterisiydi; bazen de hiçbir evin Arr Noovo eklemeleri olan bir "Sanat"-rocker'ı olmadan yaşayamayacağına dair saf bir öneriydi. Bu tür vazgeçilmez lüksler
yukarıda satıştaydı. Tekrar, "değerli seslerden oluşan bir kolye" seslendirdi -- başka bir deyişle, çeşitli konular, doğa, dağ sıçanları ve Sanat'taki
çirkinlik üzerine bazı dizeler.

Ve Afrodit'in kaçtığı anlardan biri de buydu.

Tatlı, makul, kendine hakim Afrodit -- kaçtı, hiçbir belirgin sebep olmaksızın medeniyete ve Arr Noovo'ya karşı
çok güçlü bir nefretle vurulmuştu.

[Resim]

XIII

[Resim]

O öğleden sonra şairin üçüncü Fransız-Amerikan Konferansı'nda oda hala Afrodit'in kendi şarkısına eşlik eden arpının yankılarıyla titriyordu ve coşkulu onay daha yeni bitmişti ki şair yavaşça ayağa kalktı ve sanki içindeki tüm tatlılığı büzülmüş dudaklarının yüzeyine
yoğunlaştırıyormuş gibi yarı kapalı gözlerle durdu.

Yüzü sadece saçlarının bir yan ürünü gibi görünen solgun genç bir adam "Şşş!" diye fısıldadı ve az çok çizimden uzak gibi görünen birkaç kişi, hatalı çizimciliği vurgulayan tavırlar takındı.

"La Poesie!" diye soludu şair; "Kesker la poesie mi diyor?"

"La poesie--say la vee!" diye mırıldandı bol dişli genç bir kadın.

"Wee, wee, say la vee!" diye haykırdı birkaç kişi zaferle.

"Nong!" diye iç çekti şair, sessiz havaya tatlılık saçarak, "nong!
Say pas le vee; say l'Immortalitay!"

Bundan sonra şair yerine oturdu ve yan ürün,
Fransızca şiirle, Wilhelmina Ganderbury McNutt'un eserlerinin "Bir Takdiri"ni okudu.

Ve bu, Konferansın Franco bölümünün sınırıydı;
geri kalan kısmı ise sade Amerikan.

Uzun yaldızlı arpına yaslanan Afrodit, somurtkan bir şekilde dik dik önüne baktı.
Birisi, belki de bozulmuş sigaraların kokusunu
öldürmek için bir Çin tütsüsü yaktı.

"Mısra," dedi şair, ağır göz kapaklarını açıp etrafına
yeni uyanmış bir koçun ışıldayan bakışlarıyla bakarak, "mısra, düşüncenin
saçma, ama sevgiyle, gelişigüzel simli
ipliklerine dizilmiş renkli seslerden oluşan bir kolyedir.... Anlayışınız için teşekkür ederim; teşekkür ederim."

Stüdyonun köşesindeki yan ürün, kollarını ve bacaklarını bir dizi keskin açıya
topladı ve kıvrandı; elmacık kemikleriyle
iyice çizilmiş bir hanım, sanki Richard Strauss ile
jiu-jitsu'ya kilitlenmiş gibi, gözlerini tek eliyle kapattı.

Afrodit'in zar zor arp tellerine dayanan ince parmakları,
aniden sinirsel bir titremeyle kasıldı; alçak bir tını, istemsiz refleksi bir uyumsuzlukla yankıladı.

Boynuna bir d'Orsay cübbesi sarılmış genç bir adam, omzuna doğru eğildi.

"Ruhlarımızın, gözleri bağlı bir şekilde, birbirlerine doğru ilerlediğini hissediyorum," diye fısıldadı.

"Yapma, böyle konuşma!" diye neredeyse sertçe soludu; "Yorgunum, sesle boğuldum, tütsü çubukları ve sandaletlerle uyuşturuldum. Daha fazla dayanamam, seni uyarıyorum."

"İyi değil misin, sevgilim."

"Tamamen iyiyim--fiziksel olarak. Ne olduğunu bilmiyorum--çok
aniden geldi--bu ezici tiksinti--bu kokular ve sesler karşısındaki bıkkınlık... Bu arp tellerini söküp--ve o sandalyeyi
düşürüm! Bana--sanırım bir şeye ihtiyacım var--güneş ışığı ve saçlarımı savuran rüzgar----"

[İllüstrasyon:
Afrodit'in ince parmakları, arp tellerine zar zor dayanıyordu,
aniden sinirsel bir titremeyle kasıldı.]

Stok tutan genç adam başını salladı. "Bu, içindeki enfes pagan susuzluğu,
bahar ateşiyle kavrulmuş. O tatlı susuzluğu
güzel pınarda gider----"

"Hangi pınardan bahsettin?" diye sordu tehlikeli bir şekilde.

"Değerli şiir pınarı, sevgili hizmetçi."

"Hayır!" diye fısıldadı şiddetle. "Ben zaten yarı boğulmuş durumdayım. Kelimeler, kokular,
sesler, tavırlar, sallanan sandalyeler--ve güneş ışığını kirleten mumlar--boğuluyorum, daha fazla havaya, daha fazla duyguya ve daha az tütsüye ihtiyacım var--daha az ses,
daha az sanat----"

"Daha az--_ne_?" diye soludu.

"Daha az sanat!--ne diyorsun 'l'arr'!--evet, söyledim; hastalandım! hastalandım
sanattan! Şimdi neye ihtiyacım olduğunu biliyorum." Ve şaşkınlık içinde sessizliğini korurken: "Kaba olmak istemiyorum Bay Frawley, ama sizden daha azını da istiyorum... O kadar az ki babam benden 'değerli tonlardaki kolyelerinize' daha fazla eşlik etmemi beklemeyecek - o kadar az ki
size olan ilgim mutlak bir olumsuzluğa dönüşecek... Bu yüzden sizinle evlenmeyeceğim."

"Afrodit--deli misin?"

Somurtkan kırmızı ağzı suskundu.

Bu arada şairin zengin, yankılanan sesi stüdyoyu hoş ve geveze bir monotonlukla doldurdu:

"Şiir ifade için bir araçtır; ifade şiir için bir araçtır;
ses kendi başına anlamla o kadar incelikli bir şekilde doyurulmuştur ki
haklılığını kanıtlamak için ek bir mantığa ihtiyaç duymaz. Bu nedenle ses, anlamdır,
tonun gizemli habercisi tarafından değiştirilmiştir. Anlayışınız için teşekkür ederim,
çok, çok değerli, güzel bir düşünce için teşekkür ederim."

Başparmağıyla havayı sıvazladı ve Bay Frawley'e gülümsedi, Bay Frawley
biraz tedirgin bir şekilde ayağa kalktı ve zayıf bir kolunu arkasına kıvırarak
atmosferik bir atoma mekanik bir çimdik attı.

"Eğer--eğer bunu bir daha yaparsan--benim hakkımda o dizeleri okumaya cesaret edersen,
giderim! Sana söylüyorum, daha fazla dayanamam," diye soludu Afrodit
sıkılmış dişlerinin arasından.

Genç adam iri ve oldukça hasta gözlerini ona dikti. Bir an için şüpheye düştü, ancak sesin büyücülüğüne olan inanç galip geldi,
çünkü henüz "ruhun müziğine" duyarsız bir varlıkla tanışmamıştı,
ve bu yüzden sevgi dolu ve aptalca bir mırıltıyla şehit edilmiş atmosferi
bir kez daha çimdikledi ve başladı, ürkek bir şekilde:

HEPSİ

Yılda bir gözyaşı
Soluk arzum gerektirir,
Ve hepsi bu.
Bağlantılar yorgun, tutku yorucu,
Öpücükler ateşlerin kül hayaletleridir
Doğumda ölümlü toprakla boğulmuş;
Ve hepsi bu.

Bir yıl korku
Soluk ruhum arzular
Ve hepsi bu--
Mutluluğun dehşeti ve mutluluğun korkusu,
İnce bir üzüntü ve sıkıntı ihtiyacı
Ve senin bir gözyaşı dökmen, ne daha fazla, ne daha az,
Ve hepsi bu tek istediğim--
Ve hepsi bu.

İnsanlar kalın nefesler alıyordu; şair yapmacıksız bir şekilde önerilen gözyaşını
damlattı; kalın bir gözyaşıydı; burnundan aşağı doğru aktı,
parladı, titredi ve düştü.

Afrodit'in yüz hatları gerginleşmişti; yarı doğruldu, tereddüt etti. Sonra,
stoktaki genç adam, sakat gözlerini ona doğru çevirip
başladığında:

Ah, on altı gözyaşı
On altı yılda----

sinirli bir hareketle şapkasını sabitledi, ayağa fırladı,
döndü ve kapıdan kayboldu.

"Buna dayanamayacak kadar genç," diye hıçkırdı, o belirsiz yüzün yan ürünü. Ve bu da boş bir epigram değildi.

[İllüstrasyon]

XIV

[İllüstrasyon]

Kesin bir fikri yoktu; Tek istediği açık -ya da onun metropoldeki ikamesi- güneş ışığı, hava, aklı başında
meşgul yüzlerin bir anlığına görünmesi, trafiğin sıkıcı, hızlanan kargaşasıydı. Kargaşa
büyüdü, Washington Meydanı'nı çınarların altından geçerken ve yumuşak tüylü yaprakların arasından asil caddenin kuzeydeki o kutsanmış yapraklı vahaya, Park'a aktığı mermerden beyaz kemere bakarken kulaklarında arttı.

Bildiği tek nefes alma yerinin yeşil gezintileri için sabırsızlanarak bir omnibüse bindi ve koltuğuna geri oturdu, gözleri isyankar, ağzı asık, karşısındaki genç adamın eğlenen ifadesini zar zor fark etti.

İki yolcu Yirmi Üçüncü Cadde'den, üçü Otuz Dördüncü Cadde'den ve yedisi Kırk İkinci Cadde'den ayrıldı. Meşgul, geriye kalan tek yolcuya baktı, yüzündeki geçici ilgi gölgesini yakaladı, ona doğal bir ilgisizlikle baktı ve pencereden dışarı baktı, onu unuttu. Birkaç
dakika sonra, onu tekrar fark edince, yüzeysel olarak çekici niteliklerini dikkatsizce fark etti ve onaylayarak, geçen kalabalığın boş incelemesine devam etti. Ama bir dahaki sefere güzel başını
çevirdiğinde, onu kendisine oldukça sabit bir şekilde bakarken buldu ve istemeden bakışlarına çocuksu bir doğrudanlıkla karşılık verdi - iyi terbiyenin sınırına kadar sürdürdüğü, sonra o kadar sevimli bir şekilde kaçamak
yaptığı bir bakış ki, başka türlü olduğundan daha hoş bir izlenim bıraktı.

"Anlamıyorum," diye düşündü Afrodit, "neden hiç böyle bir adamla karşılaşmadığımı.
Art nouveau bacakları yok ve yüz hatları saçının yan ürünü değil... Kayınbiraderlerime dışarı çıkmak için yeterince yaşlı olduğumu söyledim... Ve öyleyim."

Güzel ağız tekrar asıldı: "İki yıl beklemek ve
korkunç gazetelerin 'tomurcuk' dediği şey olmak istemiyorum! _Hemen_ akşam yemeklerine ve danslara gitmek istiyorum!... O tür bir adamla orada tanışacağım... Neredeyse kimsenin kimseyi tanıtmadan konuşabildiği türden... Bir dahaki sefere o---- olduğunda ona sevimli görünmek istiyorum"

O anda gözlerini kaldırdı; ama kadın gülümsemedi.

"Ben--Sanırım medeniyetin üzerimdeki etkisi bu," diye düşündü--"metropol medeniyeti. 'Tanrı aşkına, bir şeyler söyleyelim' demek istedim--tüm kız kardeşlerimin
bana
söylediklerine rağmen. _Sevimli_ görünmemin benim için neden tehlikeli olabileceğini anlayamıyorum. Eğer bana tekrar bakarsa--böylesine hoş bir şekilde----"

Baktı; ama gülümsemedi.

"Görüyorsun ya!" dedi, kendini hoşnutsuzca suçlayarak; "insan gibi görünmeye
cesaret edemiyorsun. Neden? Çünkü sana öyle bir şey aşılandı ki
bir daha asla, asla doğal bir şey yapamayacaksın. Neden? Ah, çünkü doğal olmak istediğini söylediğinde
hepsi gizemli tehlikelerden bahsetmeye başlıyor....
Bir dahaki sefere döndüğünde ilgili görünmeye karar verdim.... Neden
benim onunla konuşmaya oldukça istekli olduğumu görmesin?... Ve ben
pencereden dışarı bakmaktan çok
yoruldum.... Bu ilginç şehre gelmeden önce beni çeken herhangi biriyle konuşmaktan hiç korkmadım.... Ve şimdi de korkmuyorum.... Bu yüzden bana bakarsa----"

Baktı.

Dudaklarında hafif bir gülümseme parıltısı belirdi. "Keşke konuşsa!" diye düşündü.

Yüzünde çok yakışan bir renk vardı, kısmen onu yanlış anlamayacak kadar
tecrübeli olduğu için; kısmen de güzelliğinin aniden ve tamamen farkına varması nedeniyle.

"Çok tuhaf," diye düşündü Afrodit, "çekici insanların birbirleriyle konuşmayı tehlikeli bulmaları. Hiçbir tehlike görmüyorum... Acaba yanındaki kare kutuda ne var? Bir kamera olamaz... Katlanır bir sehpa olamaz! Kesinlikle _o_ bir sanatçı olamaz!
Böyle bir adam----"

"Sen_ misin?" diye sordu istemsizce.

"Ne?" diye cevapladı şaşkınlıkla, etrafta dönerek.

"Bir--bir sanatçı. Buna inanamıyorum ve inanmak da istemiyorum! Sen
öyle görünmüyorsun, biliyorsun!"

Bir an için onun konuştuğunu fark edemedi; keskin bakışları önündeki yüzü, utanmayan gözleri, oval hatları, bir çocuğun pürüzsüz, kusursuz güzelliğini inceledi.

"Evet, ben bir sanatçıyım," dedi, onu merakla süzerek.

"Üzgünüm," dedi, "hayır, üzgün değilim -- sadece tatsız bir şekilde şaşırdım. Görüyorsun ya, sanattan çok bıktım -- ve senin çok -- çok sağlıklı göründüğünü düşündüm ----"

Gülmeye başladı -- yumuşatılmış bir kahkaha -- oldukça bulaşıcıydı da, çünkü
Aphrodite dudağını ısırdı, sonra gülümsedi, tam olarak her şeyi anlamamıştı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu, hala gülümsüyordu. "Söylememem gereken bir şey mi söyledim?"

Ama o bir soruyla cevap verdi: "Sanatı sağlıksız mı buldun?"

"Ben--bilmiyorum," diye cevapladı, hafif bir iç çekişle; "Her şeyden çok bıktım. Bunun hakkında konuşmayalım -- olur mu?"

"Bunlardan sık sık konuşmuyorum," dedi, tekrar gülerek.

"Ah! Bu alışılmadık bir şey. Neden sanat hakkında konuşmuyorsun?"

"Çok meşgulüm. "

"D--neyi yapıyorsun? Eğer bu _çok_ küstahça değilse."

"Ah, şeylerin resimlerini yapmak," dedi, yoğun bir şekilde eğlenerek.

"Resimler mi? Sanattan bahsetmiyorsun ve resim çiziyorsun!"

"Evet."

"N--ne tür? Sormamın bir sakıncası var mı? Çok--çok sıra dışısın."

"Eh, geçimimi sağlamak için dergilere tam sayfa resimler çiziyorum; saçma bir arzuyu tatmin etmek için insanları--şeyleri--renk duyularımı tatmin edebilecek her şeyi çiziyorum." Omuzlarını neşeyle silkti. "Görüyorsun ya, ben senin
çok bıktığın türdenim----"

"Ama _resim_ yapıyorsun! Tanıdığım sanatçılar resim yapmazlar -- _o_ şekilde hariç--"
Güzel eldivenli başparmağını kaldırdı ve havaya bir hareket yaptı; ve,
bunu başaramadan, ikisi de kahkahalarla sarsıldı.

"Bunu asla yapmazsın, değil mi?" diye sordu sonunda.

"Hayır, asla yapmam. Atmosferi bedavaya dekore edemem!"

"O zaman--o zaman art nouveau ile ilgilenmiyorsun?"

"Hayır; ve o güzel müziğin donmuş
mimariye benzediğini asla göremedim."

Yine gülüyorlardı, sanki hayat yolculuğuna o kadim omnibüste birlikte başlamışlar gibi birbirlerine güvenle ve keyifle bakıyorlardı.

"_Değerli tonlardan oluşan bir kolye_ nedir?" diye sordu.

"Değerli taşlar mı?"

"Hayır, _tonlar_!"

"Örnek olarak, Henry Haynes'in o güzel dizelerini alıntılayayım," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

OLMAK YA DA OLMAMAK

Bir Olabilir Olmayı tercih ederim,
Eğer bir Olabilir Olamazsam;
Çünkü Bir Olabilir Olmak bir Olabilir Olmaktır,
Par'a dokunma şansıyla.

Bir Olabilir Olmaktan
Çok Daha Fazla Bir Olabilir Olmayı tercih ederim;
Çünkü Bir Olabilir Olmak Bir Olmamıştır
Ama bir Olabilir _bir zamanlar_ bir Olandır!

Ayrıca bir Olandır ve Olandır;
Bir Olabilir Olmak bunların hepsiydi;
Öyleyse Eğer isterseniz, bir
Hasn't olmaktansa
Has Old'u tercih ederim.

Ve öyle utanmazca kahkahalarla güldüler ki otobüs şoförü dönüp
panjurundan onlara baktı ve skandalize olmuş atlar
kendiliğinden durdular.

"Gidecek misin?" diye sordu, o ayağa kalkarken.

"Evet; burası Park," dedi. "Teşekkür ederim ve hoşça kalın."

Kapıyı onun için tuttu; o teşekkürlerini başını sallayarak gösterdi ve aşağı indi,
hızla kaldırdığı şapkasını kabul ederek tekrar gülümsemek için döndü.

"O _iyiydi_," diye düşündü biraz suçlulukla, "ve iyi vakit geçirdim ve bunda gerçekten hiçbir tehlike görmüyorum."

[İllüstrasyon]

XV

[İllüstrasyon]

Yapraklı gölgeye girerken derin, tatlı bir nefes aldı ve
bulutsuz gökyüzünün en mavisine baktı. Leylak ve leylak kokuları
onu ferahlattı, onu son kalan tütsü otu lekesinden arındırdı.
Kardinal kuşları Japon ayvalarının kızıl kümeleri arasında çok meşguldü; sarıasma kuşları altın Forsythia'nın arasında uçuşuyordu; burada ve orada
egzotik bir sığırcık tüylerini temizliyor ve cilalı mor grackle'a bakıyor,
yumuşak otların arasında ciddi bir şekilde yürüyordu.

Bir saat boyunca güneş, gökyüzü ve canlı yeşille büyülenmiş bir şekilde,
salkımlarla dolu, iris rengi ve kokulu çardaklardan,
yeni yapraklarla süslü uzun karaağaçların altındaki gezintilerden,
üzerinden sıçrayan çeşmelerden, su kuşlarının yüzdüğü veya öğleden sonra güneş ışığında parlak kanatlarını gerdiği göllerden geçerek enerjik bir şekilde yürüdü. Bazen yaz rüzgarı
saçlarını savuruyordu ve dudaklarını saçlarına doğru kaldırıyor, her bir lifiyle okşuyordu; Bazen düşünceli bir şekilde yürüyordu, neden kendisine eşlik edilmediği sürece Park'a girmesinin yasak olduğunu merak ediyordu.

"Daha fazla tehlike, sanırım," diye düşündü sabırsızlıkla... "Peki, bu tehlike nedir? Birinin gölgesi gibi dolaşan, bir kızı dünyada
takip eden? Bana öyle geliyor ki, hayatın tüm keyifli şeyleri
tehlikeyle doluysa, bunun ne olduğunu bulmam daha iyi olur... Onu arayıp bulduğumda onu tanıyabilirim... Ve
uzak durmayı öğrenebilirim."

Çiçekli çalılıkları dikkatle taradı, arkasına baktı, sonra
yürüdü.

"Eğer soygunculardan bahsediyorlarsa," diye düşündü, "Ben iyi bir güreşçiyim ve
dört kayınbiraderimden herhangi birini aptal gibi gösterebilirim... Ayrıca,
Park şişman polislerle dolu... Ve eğer kaybolacağımı, ezileceğimi, tutuklanacağımı veya soda ve şekerlemelerle zehirleneceğimi kastediyorlarsa--" Kendi kendine güldü, serbestçe sallanan, sağlıklı güzelliğiyle sallanmaya devam etti, önünde akçaağaç yapraklarının altında yarı gizlenmiş bir bankta oturan bir adamı zar zor fark etti.

"Bu yüzden sadece herkesin korktuğu bu tehlikeyi arayacağım ve
gördüğümde ne yapacağımı bileceğim," diye bitirdi, banktaki adama en ufak bir ilgi göstermeden, yanından geçerken ayağa kalkıp
şapkasını çıkarana kadar.

"Sen!" diye haykırdı.

Durmuştu, ona karşı doğal olan korkusuz ve çekici
dürüstlüğüyle karşı karşıya gelmişti. "Ne eğlenceli bir kaza," dedi açıkça.

"Gerçek şu ki," diye başladı, "tam olarak bir kaza değil."

"Öyle değil mi?"

"H--hayır... Sen Kırgın mısın?"

"Kırgın mı? Hayır. Kırgın mı olmalıyım? Neden?... Ayrıca, sanırım bu konuşmayı
bitirdiğimizde sen _diğer_ yöne gideceksin."

"Ben--hayır, ben değildim."

"Oh! O zaman burada mı oturacaksın?"

"E--evet--sanırım öyle... Ama istemiyorum."

"O zaman neden oturuyorsun?"

"Peki, eğer _diğer_ yöne gitmiyorsam ve eğer burada
kalmayacaksam--" Ona baktı, yarı gülerek. O da güldü, tam olarak
nedenini bilmeden.

"Benim seninle biraz yürümemi gerçekten umursamıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, umursamıyorum. Neden umursamıyorum? Herhangi bir sebep var mı? Neden birlikte yürümememiz gerektiğini
bilecek kadar yaşlı değil miyim? Güneş
batıyor diye mi? İnsanların 'tehlike' dediği şey var mı?"

O kadar açıkça şaşırmıştı ki, onun güzel genç yüzü ciddi bir şekilde
meraklılaştı.

"_Benimle yürümemen için herhangi bir neden var mı?" diye ısrar etti.

Berrak, doğrudan bakış ona meydan okudu. Tereddüt etti.

"Evet, var," dedi.

"B--benimle yürümemen için bir neden mi?"

"Evet."

"Nedir?"

Ve, cevap verecek kelime bulamayınca, o bir an onu inceledi,
ormanlık yürüyüş yolunda yukarı aşağı baktı, sonra dürtüsel bir şekilde oturdu
ve ona bankta yanındaki bir yeri işaret etti.

"Şimdi," dedi, "hepsinin beni uyardığı bu tehlikenin ne olduğunu öğrenebileceğim bir konumdayım. _Sen_ biliyorsun, değil mi?"

"Neyi biliyor musun?" diye cevapladı.

"Kendimi eğlendirmeyi her başardığımda kaçtığım tehlike hakkında... Ve sen _biliyorsun_; bana bakışından anlıyorum ve
ifaden, bana en doğal bulduğum
şeyleri yapmamamı söylediklerinde onlarınkine benziyor."

"Ama--ben--sen----"

"Bana _söylemelisin_! Söylemezsen sana çok kızacağım."

Sonra gülmeye başladı ve kız da gülmeye devam etti, arkasına yaslanıp 
kararsız ve düşünceli mavi gözlerle onu izledi. Bir an sonra şöyle dedi:

"Daha önce duyduğum hiçbir kıza benzemiyorsun. Alışmaya çalışıyorum--bir şeyleri ayarlamaya. Bana yardım eder misin?"

"Nasıl?" diye masumca sordu.

"Yaşını bana söyleyerek"--bir an ona baktı--". Yaklaşık
on dokuz yaşında görünüyorsun."

"On altı buçuk yaşındayım. Ben ve tüm kız kardeşlerim vücutlarımızı
mükemmel bir şekilde geliştirdik çünkü geçen sonbaharda New York'a gelene kadar,
tüm hayatımızı açık havada geçirmiştik." Ona dostça bir
gülümsemeyle baktı. "Bizi gerçekten tanımak ister misin?"

"Yoğun bir şekilde."

"Eh, sekiz kişiyiz: Chlorippe, on üç; Philodice, on dört;
Dione, on beş; Aphrodite, on altı--ben Aphrodite'im; Cybele, on yedi,
evliyim; Lissa, on sekiz, evli; Iole, on dokuz, evli ve Vanessa,
yirmi, evli." Anlatıyı vurgulamak için küçük, eldivenli parmağını kaldırdı. "Hayatımız boyunca tamamen doğal olarak yetiştirildik,
yaşamak, hareket etmek, yemek, uyumak, ilkel insanlar gibi oynamak için. Babamız bizi
gençler gibi giydirdi--erkek çocuklar, bilirsin işte. "Neden," dedi içtenlikle, "New York'a gelene kadar kızların bu kadar güzel, tüylü iç çamaşırları giydiğini bilmiyorduk - ama sanırım böyle şeylerden bahsetmemeliyim; en azından bana söylememem gerektiğini söylediler - ama düz önüm hala benim için bir yenilik ve çoraplarım da öyle, bu yüzden söylememem gereken bir şey söylemiş olsam aldırmazsınız, değil mi?"

"Hayır," dedi; yüzü ifadesizdi.

"O zaman _tamam_. Yani görüyorsunuz ya; bu şehirde ne yapacağımızı pek bilmiyoruz. İlk başta bu kadar çok çekici erkek gördüğümüz için çok sevinmiştik ve bizimle konuşmak isteyen bazılarıyla konuşmak istedik, ama babam buna bir son verdi--ama tüm bu adamların hırsız olabileceğini düşünmek saçma, değil mi?"

"Çok." Yüzünde zerre kadar zeka kalmamıştı.

"Yani _bu_ tamam o zaman. Bakalım, ne diyordum? Ah, evet,
biliyorum! Yani kız kardeşlerimden dördü evlendi ve kalan dördümüz medeni oluyoruz... Ama, ah--keşke biraz kırsalda olabilseydim! Çayırları, dereleri, pijamalarımı ve sandaletli çıplak ayaklarımı çok özlüyorum... Ve New York'ta insanlar çok az şey biliyor gibi görünüyor ve Yunanca, Latince veya Arapça'da küçük şakalar yaptığımızda kimse bizi anlamıyor ve kimse çok iyi eğitimli ve yetenekli görünmüyor, bu yüzden bazen garip hissediyoruz."

"D--d--bunların hepsini yapıyor musun?"

"Hangi şeyleri?"

"A--Arapça şakalar mı yapıyorsun?"

"Neden, evet. Yapmıyor musun?"

"Hayır. Başka ne yapıyorsun?"

"Neden, pek çok şey değil."

"Müzik?"

"Elbette."

"Piyano?"

"Evet, piyano, keman, arp, gitar, cümbüş--bu tür şeyler...
Yapmıyor musun?"

"Hayır. Başka ne?"

"Neden--sadece çeşitli şeyler, binmek, yüzmek, eskrim yapmak, boks yapmak--ben boksu
oldukça iyi yaparım--tüm bu şeyler----"

"Bilim de mi?"

"İlkler. Elbette, örneğin, heteropterous mictidae hakkında otoriteyle konuşamam veya size prothorax ve femoraların hangi cins veya cinste parmaksı olduğunu söyleyemem; veya belirli günlük lepidoptera'nın iklimsel ve polimorfik formlarının belirli boreal sınırlar içinde olup olmadığını söyleyemem. Herhangi bir bilim hakkında sadece belirsiz ve yüzeysel bir bilgim var, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

Düşünceli bir şekilde öne doğru eğildi, güzel elleri gevşekçe dizinin üzerinde birbirine geçmişti.

"Şimdi," dedi, "bana böyle bir kızın karşı koyması gereken bu tehlikeden bahset."

"Hiçbir tehlike yok," dedi yavaşça.

"Ama bana dediler ki----"

"O zaman sana ne olduğunu söylesinler."

"Hayır; sen bana söylüyorsun?"

"Yapamam."

"Neden?"

"Çünkü--ben yapamam."

"Utanıyor musun?"

"Belki de--" Kutulu çizim setini kayışından tuttu, salladı,
sonra dikkatlice yere koydu: "Belki de bu erkeklerin dünyasında herhangi bir kadın için herhangi bir tehlike olabileceğini kabul etmekten
utanıyorumdur."

Ona öyle ciddi bir şekilde baktı ki doğruldu ve
gülmeye başladı. Ama onun söylediği hiçbir şeyi unutmadı ve hemen
sorularına başladı:

"Neden benimle yürümemelisin?"

"Geri alıyorum," dedi, hala gülerek; "seninle yürümem için her türlü sebep var."

"Ah!... Ama sen dedin----"

"Sadece senin için değil, sıradan bir kız için demek istedim. Şimdi,
sıradan, günlük, bahçe kızı seni ilgilendirmiyor----"

"Evet, ilgilendiriyor! Neden ona benzemiyorum?"

"Olmaya çalışma----"

"_Ben_ farklı mıyım--çok farklı?"

"Muhteşem derecede farklı!" Dürtüsel sözlerle birlikte yüzü kızardı.

Onu sessizce süzdü, sonra: "Parka beni bulmak için geldiğin için
kırılmalı mıydım? Ve neden? Beni
ilginç
buluyor musun?"

"Öyle ilginç ki," dedi, "gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum."

Bir duraklama daha; kendi düşüncelerine dalmıştı. Adam onu ​​izliyordu, yüzünde hala renk vardı ve gözlerinde giderek artan bir hayranlık.

"Dışarıda değilim," dedi, çenesini eldivenli elinin üzerine koyarak, "bu yüzden
gittiğin o neşeli şeylerin hiçbirinde karşılaşmamız pek olası değil. Sence
ne yapsak daha iyi olur?--çünkü hepsi beni senin ve benim yaptığımızı yapmamam konusunda uyardı."

"Birbirimizi tanımadan mı konuşuyoruz?" diye sordu suçlulukla.

"Evet... Ama bunu önce sana yaptım. Yine de, onlara bundan bahsettiğimde,
seni ziyarete gelmene izin vermiyorlar. Bir kere denedim. Arabadaydım,
ve çok çekici bir adam bana sanki konuşmak istiyormuş gibi baktı,
ve ben arabadan indiğimde o da indi ve biraz
çekingen göründüğünü düşündüm, bu yüzden ona Tiffany'nin nerede olduğunu sordum. Ben de gerçekten bilmiyordum,
. Böylece Beşinci Cadde'de birlikte çok keyifli bir yürüyüş yaptık ve ben
veda ettiğimde beni tekrar görmek için çok hevesliydi ve ben de ona
nerede yaşadığımı söyledim. Ama--biliyor musun?--evde bunu anlattığımda çok
tuhaf davrandılar ve gelip gelmediğini bana asla söylemediler."

"O zaman onlara--bizi--anlatmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette. Onlara itaatsizlik ettim."

"Ve--ve seni bir daha asla göremeyeceğim?"

"Ah, çok itaatsizim," dedi masumca. "Seni görmek isteseydim
yapardım."

"Ama _ya_ sen?"

"Ben--ben emin değilim. Beni görmek ister misin?"

Cevabı kekeleyerek ve neredeyse tutarsızdı. Bu, yüzündeki renk ve gözlerindeki _bir şey_ onu ilgilendiriyordu.

"Beni gerçekten bu kadar çekici mi buluyorsun?" diye sordu, doğrudan gözlerinin içine bakarak. "Bana hemen cevap vermelisin; ne kadar karardığını gör!
Gitmeliyim. Söyle bana, benden hoşlanıyor musun?"

"Hiçbir kadına bu kadar değer vermemiştim----."

Sevinçle gamzelendi ve düz, utangaç olmayan kaşlarının altında ona doğru yaslandı.

"Bu çok hoş," dedi. "Sık sık senin gibi bir adamın bana bunu söylemesini isterdim. Keşke birlikte olabilseydik, çünkü sen benden zaten çok hoşlanıyorsun ve ben seni gerçekten hoş buluyorum.... Bana tekrar söyle--beni ne kadar sevdiğini."

"Ben--ben--hiç bu kadar ilginç gördüğüm bir kadın yok... Yani bundan daha fazlası."

"Söyle o zaman."

"Ne demek istediğimi söyle?"

"Evet."

"Korkuyorum----"

"Korkuyorum mu? Neden?"

"Seni gücendirmekten----"

"Bana beni ne kadar sevdiğini söylemen bana karşı bir suç mu? _Nasıl_ gücendirebilir ki?"

"Ama--bu inanılmaz! İnanmayacaksın----"

"Neye inanacağım?"

"Bu kadar kısa bir sürede seni bu kadar sevebileceğimi----"

"Ama sana inanacağım. Sana karşı neler hissettiğimi biliyorum. Ve her
konuştuğunda
daha çok hissediyorum."

"Daha çok hissediyorum?" diye kekeledi.

"Evet, söylediklerinden daha çok zevk alıyorum. Bana bakış şekline
duyarsız olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Sen--yani--" Kelimeleri bulamıyordu.

Arkasına yaslandı, onu tatlı bir sakinlikle izledi; sonra
biraz güldü ve şöyle dedi: "Sence sen ve ben birbirimize aşık mı olacağız?"

Mor alacakaranlıkta sarmaşığın kokusu giderek daha da tatlılaştı.

"Ben bunu çoktan yaptım--" Sesi titredi ve başarısız oldu; gölgeli derinliklerde
görünmeyen bir ardıç kuşu yumuşak, alçak sesler çıkardı.

"Beni _seviyorsun_--zaten?" diye haykırdı kendi kendine.

"Seni seviyorum! Ben--ben--sözcük yok--" Karatavuk püskürtülmüş yaprakları karıştırdı ve bir kez, sonra tekrar, ay için huzursuz bir şekilde seslendi.

Gözleri düşünceli bir şekilde onun üzerinde gezindi: "Demek _bu_ aşkmış... Bilmiyordum... Arkadaşlıktan daha hoş bir şey olamayacağını sanıyordum,
ama öyle olduğunu söylüyorlar... Ama nasıl olabilir? Arkadaşlıktan daha
hoş bir şey yok... Beni sevdiğin için çok mutluyum. Bir gün evlenir miyiz, sence?"

Konuşmaya çalıştı ama kadının açık sözlülüğü onu sersemletti.

"Sana nişanlı olduğumu söylemek istemiştim," diye belirtti. "Bu önemli mi?"

"Nişanlıyım!" O zaman dilini yeterince çabuk buldu; ve kadın, şaşırmış, ilgilenmiş ve hiçbir şekilde karşı çıkmadan, Bay Frawley meselesi hakkındaki belagatli görüşlerini dinledi, sessizliğinin berrak aralıklarında, onu kısaca tarif etti.

"Biliyor musun," dedi büyük bir rahatlamayla, "aşk hakkında her zaman böyle hissettim, çünkü Bay Frawley'nin semptomları dışında hiçbir şey bilmiyordum? Bu yüzden bana aşk ve arkadaşlığın farklı olduğunu söylediklerinde, öyle olması gerektiğini düşündüm ve aşk hakkında yüksek bir fikrim yoktu ... ta ki sen bunu bu kadar hoş hale getirene kadar. Şimdi ben--her şeye
tercih ediyorum... Burada seninle oturup seni dinleyebilirim. Bana
biraz daha anlat."

XVI

[İllüstrasyon]

Bunu yaptı. Kadın dinledi, bazen yoğun bir ilgiyle, dalmış bir şekilde, bazen de
hayalperest bir şekilde geriye yaslanarak, gözleri ipek kirpiklerin altında kısmen örtülü,
ağzı en belirsiz gülümsemeyle kıvrılmıştı.

İrkilerek uyanan bir adam gibi konuştu--ilk başta çok net olmasa da,
sonra ateşli bir tutarlılıkla, bazen de neredeyse anlamlı bir pervasızlıkla. Kendisi hala yarı uyanıktı, hala ikna olmamıştı,
bu bir saatlik mucizenin kendisinde gerçekleştiğine neredeyse inanmıyordu,
burada, gökyüzünün, batan güneşin ve yeni doğmuş yaprakların altında, sadece ona değil, kendisi için de ondan bahsediyordu, nabzının attığı ritmi kelimelerle formüle ediyordu, kalbinde gürleyen bu yükselen gelgiti yorumluyordu, gerçeği haykırıyordu -- gerçeği -- gerçeği -- sevdiği gerçeği! -- aşkın Kaderin pençesi gibi üzerinde olduğunu -- öyle aniden, öyle kesin, öyle amansızca ki, ne kadar vurulmuş olursa olsun, pençe onu sadece şaşırtıyor ve uyuşturuyordu.

Konuşuyordu, kendine inanılmaz olanın inanılır olduğunu,
imkansız olanın mümkün olduğunu -- bunun yapıldığını! yapıldığını! yapıldığını! ve bir kadını bir saat içinde sevdiğini, çünkü bir saat içinde onun masumiyetini bir kristalin içinden okur gibi okuduğunu ve gözleri ilk kez
bozulmamış güzellik, lekesiz tatlılık, tavizsiz gerçek karşısında açıldığını söyledi.

"Biliyor musun," dedi, "konuşurken, bana bir kızın bir erkeğe değer verebileceğinden çok daha fazla değer veriyorsun?"

"Beni sevebilir misin?"

"Ah, zaten öyle! Sadece aşktan bahsetmiyorum. Daha önce hiç bilmediğim bir şey -- _bir şey_. Seninle ilgili _her_şey tam olarak umursadığım şey -- sesin, kafan, düşünme şeklin, bana bakış şeklin. Erkekleri hiç senin hakkında düşündüğüm gibi düşünmedim... Senin bana ait olmanı istiyorum -- tamamen yalnız... Öfkeli, endişeli veya yorgun olduğunda nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Şaşkın, mutsuz ve hasta olduğunda beni düşünmeni istiyorum. Bunu yapacak mısın? _Yapmalısın_! Başka kimse yok, değil mi? Eğer beni gerçekten seviyorsan?"

"Senden başka kimse yok."

"İstediğim bu... Seninle yaşamak istiyorum--sanattan bahsetmeyeceğime söz veriyorum--hatta _senin_ sanatından bile, ki ona değer vermeyi öğrenebilirim. Tek istediğim gerçekten yaşamak ve senin sıkıntılarınla ​​karşılaşıp onları aşmak
çünkü hiçbir şeyin sana zarar vermesine izin vermeyeceğim... Seni bunun için
yeterince seveceğim... Ben--sen başka kadınları seviyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Ve sen de sevmeyeceksin!" Kadın ona doğru eğildi, onu baştan aşağı süzdü.
"Ben senin sevdiğin kişi _olacağım! Ben senin dünyada en çok arzuladığın kişi olacağım. Senin için her şey _olacağım_, her şekilde, her zaman,
sonsuza dek ve sonsuza dek.... Benimle evlenir misin?"

"_Sen_?

"Evet."

Aniden eldivenini çıkardı, sol elinin üçüncü parmağından pırlantalarla donatılmış bir yüzüğü çekip çıkardı ve ayağa kalkıp, genç bir çocuğun
attığı gibi, derinleşen alacakaranlığa doğru fırlattı. Bay Frawley'nin sonuydu; o da sadece bir yan ürün değil, bir veda ürünü olmuştu. Yine de mütevazı talepleri yılda sadece bir gözyaşı gerektirmişti!
Belki de yeterince istememişti. Aşk bencilleri affeder.

Gülüyordu, biraz heyecanlıydı, ona doğru dönerken, onun kalktığı yere.
Ama, onun elinin onunkine değmesiyle, kahkaha bir nefeste kesildi ve o, cansız elini onunkine kenetlemiş, sessiz,
ifadesiz, ağzının titremesi dışında.

"Ben--ben gitmeliyim," dedi, ondan kaçınarak.

Anlamamıştı, temastan heyecan duysa da, onun yumuşak
elinin kendisinden uzaklaşmasına izin verdi.

Sonra yarı hıçkırıkla kendi parmaklarını dudaklarına götürdü ve öptü
onun elinin baskısının beyaz tenini yaktığı yerden--öptü,
ona bakarak.

"Sen--sen bir çocuk buluyorsun--sen bir kadın bırakıyorsun," dedi titrek bir şekilde. "Seni
bunun için
ne kadar sevdiğimi anlıyor musun?"

Onu kollarının arasına aldı.

"Hayır--henüz değil--ağzım değil!" diye yalvardı, onu geri çekerek; "Seni
çok--çok fazla seviyorum. Bekle! Ah, bekleyecek misin?... Ve bırak da bekleyeyim--beni bekleteyim?... Ben--ben bir saat önce bilmediğim bazı şeyleri anlamaya başlıyorum."

Alacakaranlıkta, sallanırken, teslim olurken, kolları boynuna
sıkılırken, hayatında verdiği veya affettiği ilk öpücükle onu zar zor görebiliyordu.

Ve duyularının yüzen karmaşası arasında ardıç kuşunun şarkısı
bir çığlık gibi çınladı. Ay doğmuştu. [Resim]

XVII

[Resim]

Kız kardeşinin odasına giden ölü merdivenden sessizce tırmanırken, inişin karanlığında kapıyı
el yordamıyla ararken, "Iole!" diye seslendi. Ve tekrar:
"Iole! Bana gel! Benim!"

Kapı sessizce sallandı; soluk bir şekil öne doğru süzüldü, gözleri kocaman açılmış ve elektrik ışığında
beyazdı.

Sonra kız kardeşinin ayaklarının dibine Afrodit düştü ve yanan yüzünü ipeksi dizlerine dayadı. Ve, "Ah, Iole, Iole," diye fısıldadı,
"Iole, Iole, Iole! Dediğin gibi tehlike var - var ve ben bunu
anlıyorum ... şimdi... Ama onu çok seviyorum - ben - ben çok mutlu oldum - çok
mutlu oldum! Bana ne yaptığımı söyle ... ve ne kadar yanlış olduğunu! Ah, Iole, Iole!
Ne yaptım!"

"Bitti, çocuk! Bütün tanrılar adına ne yaptın?"

"Onu sevdim--bütün tanrılar adına! Ah, Iole! Iole! Iole!"

"----Karanlıkta şarkı söyleyen ardıç kuşu; baharın sesi,
beni kollarına çağırıyor! Ah, Iole, Iole!--bunlar, ve ruhum ve onun,
yalnız, pagan ayın altında! yalnız, alacakaranlıkta fısıldayan eski tanrılar hariç----"

"----Ve dinlerken, yakınlarda tüy gibi kanat dövmesi duydum--Eros'un
kanatları, uçmadan önce titreyen yumuşak bir güve gibi titriyordu! Tehlike
ilahi! O zaman anladım. Ve karanlıkta kıpırdanarak, görünmeyen akarsuların
melodisi kadar tatlı, eski tanrıların güldüğünü duydum... _O zaman_ anladım."

"Hepsi bu mu, küçük kız kardeşim?"

"Neredeyse hepsi."

"Daha ne var?"

Ve sonunda titrek hikaye anlatıldığında, Iole onu beyaz kollarında yakaladı, ona dikkatle baktı, sonra tekrar tekrar öptü.

"Eğer söylediğin her şeyse -bu mucize- ben-ben sanırım onlara
anlatabilirim," diye fısıldadı. "Nerede o?"

"Aşağıda-b-bay'de! Dinle! George'un küfür ettiğini duyabilirsin! Ah, Iole,
ona izin verme!"

Aşağıdaki oturma odasından gelen sessizlikte şairin hıçkırıkları duyuldu:

"P-yavru! P-p-parasız yavru!"

"Bunu _söylememeli_!" diye bağırdı Afrodit şiddetle. "Babam ve George'a bankada yaklaşık altı yüz doları olduğunu
anlatamaz mısın?"

"Deneyeceğim," dedi Iole şefkatle. "Gel!"

Ve bir kolu Afrodit'in omzunda, büyük merdivenlerden aşağı indi,
alt katta, son derece ilgili bir şekilde, Chlorippe,
Philodice ve Dione, gözlemci, zekayla titreşiyorlardı.

"Ah, o genç adam yakalıyor!" diye belirtti Dione, Iole geçerken,
kolunu kız kardeşinin beline dolamış bir şekilde yukarı bakarak. "George yedi kez 'kahretsin' dedi ve baba sallanıyor --sallanan bir sandalyede değil--sadece sallanıyor ve en derin düşüncelerini ifade ediyor. Ve Bay Briggs kaşlarını çatıyormuş gibi yapıyor ve mırıldanıyor: 'Onu iplere as, George. 'Hiç arkadaşı yok!' Bir göz at, Iole. Eğilip
tırabzanlara tutunursan onları görebilirsin----"

Ama Iole, Afrodit hemen yanındayken, küçük kız kardeşlerinin yanından geçti,
ve büyük kabul salonuna girerken kıpırdamadan durdu, berrak gözleri
kocasının sırtına odaklanmıştı.

"George!"

Bay Wayne dikleşti ve döndü; Bay Briggs, yengeç gibi
kapıya doğru aceleyle yanaştı; şair, "Phup!" kelimesini yuttu ve
uzun boylu kızına endişeyle ve dudakları dışarı sarkmış bir şekilde baktı.

"Iole," diye başladı Wayne, "burası sana göre bir yer değil! Afrodit! O adamı rahat bırak, diyorum!"

Iole, sakin gözlerle kız kardeşinin ilerleyişini takip ederek döndü,
pencerenin yanında duran uzun boylu genç bir adama doğru, gergin yüzünü kırmızı bir kızarıklık lekeliyordu.

Çenesindeki ve yanaklarındaki gergin kaslar, Afrodit bir elini koluna koyduğunda gevşedi; Şair, büzülmüş dudakları aşırı yüklenmiş bir şekilde, tutkulu bir "Phupp!" diye bağırdı ve genç adamın gözleri atışta tekrar kısıldı.

Sonra sessizlik bekleyen bir tehdide dönüştü ve hatta merdivenlerdeki üç kız kardeş bile
baskıcı durgunluğa yenik düştü. Ve bu arada
Iole, saçlarının ihtişamı altında beyaz bir Yunan tanrıçası gibi durdu,
uzun boylu yabancının gözlerinin içine baktı.

Bir dakika geçti; bir ışıltı bir gülümsemeye dönüştü ve Iole'nin gözlerinin masmavisinde titredi; yavaşça kollarını kaldırdı, beyaz ellerini uzattı,
istikrarlı bir şekilde yabancıya baktı. Gergin, dik bir şekilde geldi; Iole'nin serin elleri onun ellerine düştü. Ve yüzünde onu neredeyse kör eden bir ışıkla diğerlerine dönerek, gülerek şöyle dedi: "Anlamıyor musunuz? Afrodit bize bu uzun boylu genç kardeşle
dünyanın en nadir armağanını getiriyor! Bakın! Ona dokunun! Daha önce
onun gibisini görmemiştik, tüm bilge yılların bilgeliği için. Çünkü o az sayıdaki kişiden biri -ve erkekler çoktur ve sanatçılar lejyonu--bu onurlu mucize, bu
aklı başında ve sağlıklı harika! bu üçlü, Aşık, Sanatçı ve İnsan!"

Ve tekrar dönerek, ona hüzünle, hayretle, gözlerinin içine baktı.

SON

* * * * *
* * * *

Errata (yazıcı tarafından not edildi)

İç içe geçmiş tırnak işaretleri için tek ve çift tırnak işaretleri arasındaki fark
değişmedi.

çok sayıda hoş görünümlü adam." [_iç yakın alıntı eksik_]
beni anladığı için kesik kesik monoton bir ses çıkardı [stacatto]." [ben.'"]
Düşünceli bir şekilde öne doğru eğildi [ileri]

Robert W. Chambers'ın Iole'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IOLE ***

***** This file should be named 24426.txt or 24426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2/24426/

Produced by Louise Hope, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
