*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Penny and Other Stories (Son Kuruş ve Diğer Hikayeler)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: January 26, 2008 [EBook #24437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Penny and Other Stories, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Penny and Other Stories

Author: T. S. Arthur

Illustrator: Croome

Release Date: January 26, 2008 [EBook #24437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST PENNY AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Florida Üniversitesi, İnternet Arşivi/Çocuk Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SON

KURUŞ,

VE

DİĞER HİKAYELER.

T. S. ARTHUR tarafından.

CROOME'UN ORİJİNAL TASARIMLARINDAN İLLÜSTRASYONLARLA.

FİLADELFYA:
LIPPINCOTT, GRAMBO & CO.
1852.

1852 yılında Kongre Yasası uyarınca,
LIPPINCOTT, GRAMBO & CO. tarafından
Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

L. JOHNSON & CO. TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR
PHILADELPHIA.

C. SHERMAN TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA

SON KURUŞ 7

GERÇEK BÜYÜKLÜĞE NASIL ULAŞILIR 26

ADİL KURYE: AMERİKAN DEVRİMİ HİKAYESİ 56

NİSAN ŞAKASI 104

MUTLU OLMANIN BİR YOLU 126

SON KURUŞ.

St. Crispin'in oğlu olan Thomas Claire, zeki bir adamdı; ancak
dünyada pek de iyi durumda değildi. Çalışkandı, ancak yetenekleri küçük olduğu için ödülü de buna göre ayarlanmıştı. Becerisi, yarım tabanlar, topuk vuruşları ve yamalar dışında pek bir şey değildi. Thomas'ı teşvik etmeye istekli olanlar, ondan yeni bir çift çizme veya ayakkabı sipariş etmeye cesaret ettiler, siparişi asla tekrarlamadılar. Bu, onun refahı için iyi dileklerini fazla ileri götürmek olurdu.

İma edildiği gibi, Thomas Claire'in geliri büyük değildi. Çalışkan
olmasına rağmen, kazandığı miktar o kadar azdı ki, tutumlu karısı, kocası, kendisi ve üç çocuğundan oluşan ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için bunu her zaman yetersiz buluyordu. Ancak, Thomas'ın piposuna ve bira kupasına daha az önem vermesi durumunda, ekmek tedarikinin daha cömert olacağı inkar edilemez. Ancak, çok
çalışması ve biraz da kendine düşkün olması gerekiyordu. En azından, çok
akılsızca iddia ettiği gibi. Bu kendine düşkünlük her hafta iki ila üç şiline mal oluyordu, bu da muhtaç aile için birçok
konfor satın alabilecek bir miktardı.

Claire'in en büyük çocuğu, on yaşında bir kız çocuğu, doğumundan itibaren hastaydı. O nazik, sevgi dolu bir çocuktu, evdeki herkesin ve özellikle de babasının gözdesiydi. Küçük Lizzy, Claire'in çalıştığı çatı katına
çıkıp bazen saatlerce onunla oturur, merak etmesine neden olacak şekilde konuşurdu; ve bazen, her zamanki kadar iyi hissetmediğinde, yerde yatar
ve neredeyse aynı kadar uzun bir süre boyunca büyük parlak gözlerini ona dikerdi.
Lizzy, babasıyla birlikteyken olduğu kadar mutlu olmamıştı; ve babası da onun yanında olduğu zamanki kadar neşeyle
çalışmıyordu.

Aylar geçtikçe, Lizzy doktorun çare bulamadığı bir hastalıkla zayıfladı. Yanakları giderek solgunlaştı, gözleri büyüdü ve parladı ve incecik uzuvlarına öyle bir zayıflık çöktü ki ağırlığını zorlukla taşıyabiliyorlardı. Artık babasının çalıştığı çatı katına veya asma kata dik merdivenleri tırmanamıyordu; yine de eskisi kadar sık ​​oradaydı. Claire onun için küçük bir yatak yapmış, yerden biraz yüksekte bir yer
yükseltmişti ve burada yatıyordu, eskiden olduğu gibi onunla konuşuyor veya ona bakıyordu. Lizzy kollarında olmadan nadiren çatı katı merdivenlerinden yukarı veya aşağı
gidiyordu. Genellikle başı onun omzundaydı.

Ve böylece zaman geçti, Claire, hasta çocuğuna duyduğu tüm sevgiye rağmen - ailesine duyduğu tüm saygıya
rağmen - her zamanki gibi bira ve tütüne düşkündü ve böylece çocuklarına çok
rahatlık getirecek olan küçük gelirlerinin bir kısmını haftalık olarak tüketiyordu. Kendisinden başka hiç kimsenin lüksü yoktu. Lizzy'nin zayıf iştahı için bile
lezzetli yiyecekler sağlanmıyordu. Annesinin, aldığı haftalık cüzi parayla, sofraya yetecek kadar kaba yiyecek almak ve ailesinin çıplaklığını örtmek için elinden geleni yapması gerekiyordu. Claire'in piposunu ve kupasını tedarik etmek için haftada iki ila üç şilin gerekiyordu. Bu tutarı genellikle kazancından alıkoyuyordu ve kalanını, ister büyük ister küçük olsun, tutumlu karısına veriyordu. Geliri ne olursa olsun, bu maddeleri elde etmek için gereken miktar katı bir şekilde kesiliyor ve kesinlikle harcanıyordu. Claire, birası olmadan, haftalık işini yapmaya yetecek kadar gücünün olmayacağını gerçekten hayal ediyordu - karısının düzenli olarak içtiği iyi bir fincan çay olmadan bile nasıl idare ettiğini, sormak hiç aklına gelmemişti - ve akşamları veya her yemekten sonra içmek için bir piposunun olmaması, dayanma gücünün ötesinde bir yoksunluk olurdu. Bu yüzden, iki veya üç şilin eski usulde düzenli olarak harcanıyordu. Altı peni ve peniler ayakkabıcının cebinde iyi miktarda biriktiğinde, birahaneye yaptığı ziyaretler sık ​​sık tekrarlanırdı ve fazladan piposu daha sık içilirdi. Ancak, haftalık harçlığı azaldıkça ve dağınık paraları bulmak için kendilerini sakladıkları geniş ceplerde biraz arama yapmak gerektikçe, Claire iştahını biraz kontrol altına almanın gerekli olduğunu fark etti. Ve böylece haftalarca ve aylarca devam etti. Bira içildi ve pipo her zamanki gibi içildi, tüm aile ise üzerlerine binen yoksulluğun ağırlığı altında ezildi.

Küçük Lizzy giderek zayıfladı. Her gün önüne konulan kaba yiyeceklerden, zayıf midesi bulandı ve zayıf vücudunda hayatını sürdürmeye yetecek kadar beslenemedi.

"Zavallı çocuk!" dedi bir sabah anne, "Yemek yemiyorsa yaşayamaz. Ama kaba ekmek, patates ve ayran zayıf midesine aykırı. Ah, keşke zenginlerin israf ettiği birazcık olsaydı."

"Yoksullukta bir lanet var!" diye cevapladı Claire, kendisine alışılmadık bir buruklukla, gözlerini önüne konulan yemeği iten ve solgun yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle ona bakan çocuğuna çevirirken. "Yoksullukta bir lanet!" diye tekrarladı. "Zenginlerin çocukları her türlü lükse sahipken, neden çocuğum besleyici
yiyecek eksikliğinden ölsün?"

Claire'in zihninde genellikle ölüm sessizliği vardı. Her gün, patateslerini ve ayranını veya önüne ne gelirse onu yiyerek ve çalışmaya ayrılan saatler boyunca istikrarlı bir şekilde çalışarak, hayattaki umutları veya korkuları nadiren onu bir hoşnutsuzluk ifadesine
uğratıyordu. Ama Lizzy'yi dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu ve onun kaba yemeğinden, onun için elde edebildiği en iyi şeyden, iğrenerek dönmesini görmek, tembel doğasını kaderine karşı isyana yöneltti. Ama bir çare göremedi.

"Lizzy için biraz daha iyi bir şey bulamaz mıyız?" dedi, tabağını bir kenara iterken, iştahı bir kez daha bitmeden yemeği yarı yarıya bitmişti.

"Daha fazla para kazanamıyorsan hayır," diye cevapladı karısı. "Kes, doğra ve
istediğim gibi idare et, sıradan bir yemek elde etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Claire kendini masadan itti ve tek bir kelime daha etmeden
çatı katındaki dükkanına gitti ve çalışmaya oturdu.
Kalbinde sıkıntılı ve umutsuz bir his vardı. Her zamanki gibi piposunu
yakmadı, çünkü önceki akşam tütününün sonunu
tüttürmüştü. Ama bir penisi kalmıştı ve onunla birlikte, bir çift çizmeyi tamir edip eve götürdüğü anda,
yeni bir kokulu ot tedarik etmeyi planlıyordu. Çizmeler sadece yarım saatlik bir çalışmayla yapılmıştı. Ama kunduracı birkaç dikiş atmıştı,
Lizzy'nin merdivenlerin altından ona seslendiğini duyduğunda.
Bu ses kulağına hiç aldırış etmeden gelmiyordu. İşini bir kenara bıraktı ve sabırlı çocuğunun yanına gitti ve onun hafif bedenini kollarına alıp onu küçük atölyesine taşıdığında, hayatındaki en değerli şeyi kalbine bastırdığını hissetti. Ve bu hisle birlikte, yakında öleceği ve bir daha
görülmeyeceği yönündeki acı kesinlik geldi. Thomas Claire sık sık dışsal duygu tezahürlerine kapılmazdı; ama şimdi, Lizzy'yi kollarında tutarken, yüzünü eğdi ve yanağını şefkatle öptü. Bir ışık, bir güneş ışığı parıltısı gibi, aniden çocuğun solgun yüzüne düştü, dudaklarında ise hafif ama sevgi dolu bir gülümseme oynuyordu. Babası onu tekrar öptü ve sonra onu her zaman onun için hazır olan küçük yatağa yatırdı ve bir kez daha
işine devam etti.

Claire'in zihni her zamanki kurşuni sessizliğinden uyanmıştı. Başarısız olan çocuğunun istekleri onu rahatsız edici bir faaliyete yöneltti. Düşünce, bir süre, kafesteki bir kuş gibi, zorunluluk parmaklıklarına çarptı ve sonra
nefes nefese bir aptallığa geri döndü.

Sonunda çizmeler bitti ve düşünceleri artık başka herhangi bir şeyden çok, elde edeceği tütün tedarikiyle meşgulken,
Claire onları eve götürmeye başladı. Yürürken bir manavın önünden geçti ve aklına Lizzy geldi.

"Eğer ona bu güzel şeylerden birkaçını karşılayabilseydik!" dedi kendi kendine.
"Bunlar hem yiyecek hem de ilaç olurdu, sevgili çocuğa. Ama," diye ekledi, iç çekerek, "biz fakiriz!--biz fakiriz! Bu tür lezzetler yoksul çocuklarına göre değil."

Yürüdü, ta ki bir penilik tütününü almak istediği birahaneye varana kadar. Kapının önünde durup, elini cebine sokup, yalnız bakırını yoklarken, ilk kez aklına bir kendini inkar düşüncesi geldi.

"Bu, Lizzy'ye bir portakal satın alabilirdi," dedi kendi kendine. "Ama sonra," hemen eklendi, "ne bugün ne de yarın tütünüm olur, çünkü Barton maaşını alana kadar bu çizmelerin parasını Cumartesi'nden önce almayacağım."

Sonra uzun, tereddütlü bir duraklama geldi. Claire'in zihninde, dudaklarında ferahlatıcı bir portakal olan zayıf ve güçsüz çocuğun görüntüsü vardı; ayrıca, piposunun başında iki uzun gün boyunca neşelenen kendi görüntüsü de vardı. Ama eğer gerçekten o hasta çocuğu seviyorsa, bir an tereddüt edebilir miydi? diye sorulur. Evet, tereddüt edebilirdi ve yine de küçük acı çekeni sevebilirdi; çünkü onun zihin ve hareket etme ve hissetme alışkanlıklarına sahip biri için, pipo veya düzenli bir yudum bira gibi bir kendini şımartma, ikinci doğa gibi olur, sanki hayatın bir parçası olur; ve bundan vazgeçmek, hafif bir çabadan daha fazlasına mal olur.

Peni parmaklarının arasındaydı ve birahane kapısına doğru tek bir adım attı; ama küçük Lizzy'nin görüntüsü o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki, aniden durdu. Çatışma, tek bir peninin harcanması söz konusu olsa bile, şimdi ciddileşti: çocuğa olan sevgi
ciddi bir şekilde yalvarıyordu ve
inkar edilemez gibi görünen eski alışkanlığı da aynı şekilde ciddi bir şekilde yalvarıyordu.

Kunduracının parmakları arasında kalan son penisiydi. Cebinde iki peni olsaydı, tüm zorluklar
hemen
kaybolurdu. Portakalı düşündükten sonra,
birini kullanarak satın alırdı ve diğerini de piposuna koyardı. Ama, şimdiki duruma
göre, ya kendini tamamen inkar etmeliydi ya da çocuğunu inkar etmeliydi.

Dakikalarca bu soru tartışıldı.

"Geri döndüğümde göreceğim," dedi Claire sonunda, görevine
başlayarak ve böylece, şimdilik, bir tür uzlaşma yaparak. Yürürken, tartışma hala zihninde devam ediyordu. Düşünceleri bu yeni kanalda ne kadar çok hareket ederse, kunduracının zihnine o kadar çok ışık giriyordu, her zaman oldukça karanlık ve donuktu. Daha önce hiç düşünülmemiş bazı ayrımlar yapıldı; ve bazı inançlar ona zorla kabul ettirildi. "Sağlıklı bir adam için tütün piposu, hasta bir çocuk için portakalla karşılaştırıldığında nedir ki!" diye yarı yüksek sesle söyledi, sonunda aklından geçen son sonuca vardı; ve bunu söylerken, hala parmaklarında olan peni kararlı bir şekilde cebine sokuldu.

Eve dönerken Claire portakalı satın aldı ve bu eylemde
yeni bir zevk yaşadı. Bir tür zorunlulukla,
ailesi için her gün üzerinde çalışmıştı, neredeyse tüm kazancını buna harcıyordu; ve tüm mesele o kadar doğal bir şeydi ki,
bilinçli bir düşüncenin konusu değildi ve hiçbir zevk veya acı duygusu üretmiyordu. Ancak, küçük Lizzy'si uğruna tütününden vazgeçmesi, tamamen olağandışı bir özveri eylemiydi ve beraberinde kendi tatlı ödülünü getirdi.

Claire evine döndüğünde, Lizzy merdivenlerin dibinde yatıyor, onun dönüşünü bekliyordu. Her zamanki gibi onu kollarında kaldırdı
ve dükkânına taşıdı. Onu hazırladığı kaba kanepeye
yerleştirdikten sonra, sırasına oturdu ve sevgili çocuğunun beyaz, küçülmüş yüzüne
baktığında ve onun büyük, ciddi gözlerinin sabit, hüzünlü bakışlarıyla karşılaştığında, duygularına her zamankinden daha fazla bir şefkat
geldi. Sonra, tek kelime etmeden, portakalı cebinden çıkardı
ve eline verdi.

Anında Lizzie'nin yüzünde derin bir şaşkınlık ve
haz duygusu belirdi. Solgun dudaklarının etrafında bir gülümseme titredi ve gözlerinde alışılmadık bir ışık
parladı. Meyveyi hevesle ağzına götürdü ve
serinletici suyunu içti, vücudunun her yeri bir zevk hissiyle
titriyordu.

"İyi mi canım?" diye sordu sonunda baba, kalbinde yeni bir hisle
bakarak.

Çocuk kelimelerle cevap vermedi; ama kelimeler onun zevk duygusunu, yüzünün her bir özelliğini
aydınlatan ve güzelleştiren gülümseme kadar güzel bir şekilde ifade edemezdi.

Portakal henüz Lizzy'nin dudaklarındayken, Bayan Claire bir amaçla
dükkana geldi.

"Bir portakal!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bu nereden çıktı?"

"Ah, anneciğim? Çok _güzel_!" dedi çocuk, dudaklarından kalan kısmı alıp
mutlu bir yüzle bakarak.

"Bu nereden çıktı, Thomas?" diye sordu anne.

"Son kuruşumla aldım," diye cevapladı Claire. "Ona
güzel geleceğini düşündüm."

"Ama sende tütün yoktu."

"Yarına kadar ondan vazgeçeceğim," diye cevapladı Claire.

"Lizzy uğruna kendini mahrum bırakman çok nazik bir davranış."

Bunu onaylayan bir sesle söyledi ve zaten hissettiği duygulara bir başka hoş duygu daha ekledi. Anne oturdu ve birkaç dakika boyunca hasta çocuğunun görüntüsünün tadını çıkardı, meyveden ferahlatıcı suyu çıkarmaya devam etti. Aşağı inip ev işlerine döndüğünde, kalbi uzun zamandır olduğundan daha hafif bir şekilde göğsünde atıyordu.

Thomas Claire o gün boyunca bir kez bile piposunun eksikliğini hissetmedi; çünkü portakal düşüncesi zihnini o kadar hoş bir durumda tutuyordu ki, tütün kokusu gibi basit bir şehvetli arzu onun üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi.

Elbette portakalı düşünmek başka düşünceleri de beraberinde getirdi; ve gün bitmeden önce Claire bira ve tütün parasının bir yılda ne kadar edeceğini hesaplamıştı. Bu miktar onu şaşırttı. Yaşadığı küçük evin kirasını yılda iki sterlin olarak ödedi, ki bunu her zaman büyük bir miktar olarak düşünürdü. Ama birası ve tütünü neredeyse yedi pounda mal oldu! Hesaplamayı bir düzine kez tekrarladı, ilk tahminden şüphe ederek, ama her zaman aynı çıktı. Sonra aklından yılda yedi poundun ailesine sağlayacağı birçok konforu geçirmeye başladı; ve özellikle de hassas iştahı her gün önüne konulan kaba yemeklerden dönen Lizzy için kaç tane küçük lüks sağlanabileceğini. Ama bira ve tütünü tamamen bırakmak, ciddi olarak düşünüldüğünde, imkansız görünüyordu. Onlarsız nasıl yaşayabilirdi?

O akşam, sabah eve götürdüğü çizmelerinin müşterisi beklenmedik bir şekilde gelip parasını ödedi. Claire paranın altı penisini sakladı ve kalanını karısına verdi. Cebinde bu altı peniyle bir kupa bira ve piposunu
yenilemek için biraz tütün almaya gitti. Bir süre orada kaldı - böyle bir iş için normalde harcadığından daha uzun.

Geri döndüğünde cebinde üç portakal vardı; ve ellerinde iki
taze çörek ve bir fincan tatlı taze süt vardı. Dudaklarından hiç bira geçmemişti ve piposu henüz bitmemişti. Eski iştahlarıyla
uzun bir çatışmadan daha geçmişti; ama çocuğuna olan sevgisi
daha önce olduğu gibi galip geldi.

Gün boyunca sarkık bir şekilde yatan ve zamanının çoğunu yatan Lizzy, asla
erken uyumazdı. Babası döndüğünde her zamanki gibi uyanıktı.
Sabah portakalı yediğinden neredeyse daha az bir istekle, şimdi besleyici sütü içip tatlı çörekleri yerken,
babası ona bakarken, kalbi tarif edilemez bir zevkle

çarpıyordu.

O günden sonra pipo ve kupa bir kenara atıldı. Uzun bir
mücadeleye mal oldu. Ama adam sıradan hayvanı yendi. Ve Claire
sağlık açısından daha kötü durumda değildi. Aynı saatlerce ve aynı
az yorgunlukla çalışabilirdi; aslında, sabah kendini daha canlı ve daha erken işe gitmeye hazır buluyordu, bu sayede haftalık gelirini en azından bir veya iki şilin artırabiliyordu. Ailesinin rahatlığına ek olarak, yılda sekiz veya on pound büyük bir
değişime yol açtı. Ama en büyük değişim küçük Lizzy'deydi. Birkaç hafta boyunca,
babanın hasta çocuğu için düzenli olarak harcadığı bira ve tütünden biriktirdiği her kuruş: ve kısa sürede Lizzy'nin ihtiyaç duyduğu şeyin
ilaçtan çok besleyici yiyecek olduğu ortaya çıktı. Harika bir şekilde
canlandı; ve saatlerce oturabilmesi için uzun zaman geçmedi.
Küçük dili de bir kez daha özgürleşti ve uzun saatler süren
çalışmalar sesini tekrar baştan çıkardı. Ve daha iyi yiyeceklerin
kutsaması da diğer çocuklara ve herkese zamanında geldi.

"Tek bir kuruşun doğru harcanmasından çok şey çıkacak," dedi Claire, bir gün oturup düşünürken. "Kim buna
inanabilirdi ki!"

Ve zavallı kunduracının başına gelenler gibi, hepimizin başına da gelecek. Özveri gerektiren küçük meseleler vardır ki, eğer gerçek iyilikseverlik, adalet ve uygulama kararlılığımız olsaydı, benzer nitelikte daha önemli eylemlerin başlangıcı olurdu ve bunlar yapıldığında, yalnızca ailelerimizi değil, başkalarını da kutsayacak ve bencil ve şehvetli düşkünlüklerin getirebileceği her şeyin ötesinde, kıyaslanamayacak bir zevk ödülü olarak bize geri dönecekti. 

GERÇEK BÜYÜKLÜĞE NASIL ULAŞILIR.

"Sesim o salonlarda daha duyulacak!" dedi James Abercrombie diyeceğimiz genç bir adam, arkadaşı Harvey Nelson'a, ikisi Washington'daki Capitol'ün güzel arazisinde yavaşça, kol kola yürürken.

Nelson gülümseyerek, "Hırsınız yükseliyor," diye cevapladı. "Eyalet Meclisimizde bir koltuk, bir zamanlar, en büyük hedefinizdi."

"Evet. Ama dağa tırmandıkça, umudumuz genişler. Neden
umutlarımı herhangi bir yarı yolda konumla sınırlayayım ki, sadece
en yüksek noktaya ulaşmaya karar vermem gerekiyor? Harvey, içimde
istediğim her şeyi yapma gücü olduğunu hissediyorum. Ve
dünyanın beni büyük adamlarından biri olarak tanıması konusunda kararlıyım."

[İllüstrasyon: GELECEK HAKKINDA BİR KONUŞMA. Sayfa 39.]

"James, bazıları seni böyle konuşurken duysalardı,
zayıf ve boş bir varsayım olarak görecekleri şeye gülümseyebilirlerdi. Ama biliyorum ki
büyük şeyler başarabilecek bir zihne sahipsin; tek yapman gereken
araçları kullanmak ve doğal sonuç olarak yüksek bir konum almak.
Yine de söylemeliyim ki, bu şeylerden bahsettiğin ruh halinden hoşlanmıyorum. "

"Neden olmasın?"

"Daha yüksek bir mevkiyi, onu doldurmanın ihtişamı için değil, sana zorunlu olarak açması gereken genişlemiş yararlılık alanı için arzuluyor gibisin."

"Harvey," diye cevapladı arkadaşı, "sadece büyüklüğün ihtişamı tarafından ileriye doğru
gitmek için etkilendiğimi düşünmüyorum. Bunda çok
önemsiz bir şey var. Yüksek bir yere
ulaşırsam
bana ne gibi avantajlar sağlayacağına bak."

"Her iki durumda da, amacını tam olarak onaylayamıyorum."

"O zaman, hangi amaçla hareket etmemi istiyorsun, Harvey? Eminim ki, beni harekete geçmeye
zorlayacak kadar güçlü başka bir şey bilmiyorum. Her ikisinin de etkisi var ve bir araya geldiklerinde, kararlarıma hayat veren dürtüyü oluşturuyorlar."

"Çok daha yüksek, daha saf ve daha güçlü bir amaç var, James. Az önce değindiğim bir sebep."

"Bu ne?"

"İnsanlara faydalı olma amacı."

"Eğer yapabiliyorsan, Harvey, bu sebepten hareket edebilirsin ama ben
boş bir işe kalkışmayacağım. Bu benim için çok yüce ve saf."

"Böyle söyleme. Yüksek eylem sebeplerine ulaşabiliriz ve ayrıca büyük entelektüel çabalarla
dünyada yüksek mevkilere ulaşabiliriz."

"Nasıl yani?"

"Zihnin herhangi bir özel eğiliminin veya niteliğinin hoşgörüyle güçlenmesi ahlaki bir yasadır.
Önermenin tersi de elbette doğrudur. O zaman, eylem sebeplerinin bencil olduğunu hissediyorsun - kendi yüceliğini ve onurunu ilk, komşuna iyiliği ise sadece ikincil olarak görüyorlar. Şimdi, her şeyi kendine hizmet ettirme eğilimine hoşgörü göstermek yerine karşı çıkarak, doğal bir sonuç olarak
zayıflaması gerekir. Bu açık değil mi?"

"Neden, evet, öyle olduğuna inanıyorum; ya da en azından, çıkarım mantıksal bir çıkarım, ancak itiraf etmeliyim ki bunu sorgusuz sualsiz bir gerçek olarak görmüyorum."

"Bunun nedeni, doğal hislerinizin buna tamamen karşı olmasıdır."

"Belki de öyledir - çünkü şüphesiz öyledirler. Bahsettiğiniz güdüde, bundan hareket etmeye çalışmam için
bu kadar arzu edilir bir şey göremiyorum. Başkalarına sadece iyilik yapmak için çabalamanın fikrinde evcil bir şey var."

"Bunu söylediğini duymak beni gerçekten üzüyor," diye cevapladı arkadaş ciddi bir tonda. "Ama şimdi bu konuya girmişken, başkalarına iyilik yapmanın sadece kendi şanımızı aramaktan çok daha asil bir çaba olduğu gerçeğini mantıklı bir şekilde görmenizi sağlamaya çalışırsam beni affetmelisiniz."

"Hadi, devam edin."

"Şüphesiz, 'Tanrısal' terimini, diğer insanların gözleri önünde belirgin bir şekilde duran bir bireyde yüksek bir mükemmellik derecesi belirtmek için kullanıldığını duymuşsunuzdur?"

"Sık sık."

"Ve sizin zihninize göre, İlahi Varlığın karakterine ne kadar yaklaşırsak, o kadar yüksek bir konuma ulaşacağımız şüphesiz açıktır?"

"Elbette."

"Ve hareket edebileceğimiz en saf güdüler, gördüğümüz şeylere bir yaklaşımdır Onun eylemde bulunması."

"Elbette."

"Şimdi, Sözünde ve Eserlerinde sergilenen eylem motiflerini yargılayabildiğimiz kadarıyla, kendi şanını
yüceltmek için mi yoksa yaratıklarına iyilik yapmak ve onları mutlu etmek için mi bir arzu görüyoruz?"

"Şu anda söyleyemem, çünkü bu konu üzerinde düşünmedim."

"O zaman, şimdi bunu düşündüğümüzü varsayalım. Kesinlikle biraz ciddi bir ilgiyi hak ediyor. Ve önce, kesinlikle karakterinin bir kopyasını bulacağımız Sözüne atıfta bulunalım. Orada, doğasına sürekli bir atıf algılıyoruz, temel bileşenlerinden birinde _sevgi_. Kendine olan sevgi değil, yaratıklarına fayda sağlama arzusuyla dışarı çıkan sevgi. Ve insanın bilgeliğini sonsuza dek aşan bilgeliği, bu yaratıkları mutlu etmek için araçlar
tasarlamakta sürekli aktiftir. Ve O'nun sevgisi, yarattıklarına iyilik yapma arzusuyla sürekli yanmakla ve bilgeliği, bu amaç için en iyi araçları tasarlamanın yanı sıra, ilahi sevgisi ve ilahi bilgeliği, ilahi etkinlikte birleşerek, herkese gerçek mutluluk vermek için gereken her şeyi üretir. Sözünün her yerinde, Rab'bin doğasının ve faaliyetinin böyle olduğunu kanıtlayan en güçlü karakterin kanıtlarını keşfediyoruz. O, maddi bir beden ve korkunç kalıtsal kötülüklerin olduğu zayıf bir insan ilkesi aldığında, kendi ihtişamını aramak söz konusu olamazdı, böylece insanı kendi düşmüş doğasının yozlaşmalarından ve cehennemin etkisinden ve gücünden kurtarabilirdi. Kendisine zulmeden, onu mahkum eden ve sonunda onu öldüren kötü insanlar tarafından ona çok az ihtişam atfedildi. Ama o kendi ihtişamını aramadı. Eserlerinde, ilahi iyiliği ne kadar açık bir şekilde sergileniyor! Düşüncelerinizi sadece doğaya yönlendirmem gerekiyor. Sadece Rab'bin güneşin hem kötü hem de iyi insanlar üzerine
parlamasına ve yağmurun hem adil hem de adil olmayan insanlar üzerine aynı şekilde
yağmasına neden olduğu gerçeğine değinmem gerekiyor. Yasalarına karşı gelenlere, emirlerini hor görenlere ve nefret edenlere bile, O, sürekli bereketler yağdırır. İnsandan ne kadar da farklı -bencil, kibirli- insan--her zaman kendi şanını arar."

"Harvey, güçlü bir resim çiziyorsun," dedi arkadaşı.

"Ama bu doğru değil mi?"

"Belki de öyledir."

"Çok iyi. Şimdi eğer gerçekten büyük olmayı arıyorsak, bizi ve etrafımızı saran tüm görkemli şeyleri
yaratan O'nu taklit edelim. Rab, öğrencilerine, aranızda en büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olsun, dedi. Hatta öğrencilerinin ayaklarını yıkadı."

"Evet, ama Harvey, ben dini ilkelerle yönetildiğimi iddia etmiyorum. Kendimi sadece ahlaklı bir adam olarak görüyorum."

"Ama din olmadan gerçek bir ahlak olamaz."

"Bu yeni bir doktrin."

"Sanmıyorum. Bana göre Tanrı'nın İlahi Sözü kadar eski. Gerçekten ahlaklı olmak, tüm eylemlerimizde kendimizin yanı sıra başkalarını da gözetmektir. Ve bunu asla bir dinsel ilkenin gücü ve yaşamı dışında yapamayız."

"Ama dinsel ilke derken neyi kastediyorsunuz?"

"Rabbimize karşı saf bir sevgi ilkesini, komşumuza karşı özverili bir sevgiyle birleştirerek, ona iyilik yapma arzusuyla dışarı akan bir ilkeyi kastediyorum."

"Ama hiç kimse bunlara sahip olamaz. Hiç kimsenin bahsettiğiniz özverili sevgiyi hissetmesi imkansızdır."

"Elbette öyledir, doğal olarak--çünkü insan kalıtsal kötülüklerle doğar. Fakat
eğer o gerçekten bu kötülüklerden daha yüksek ve daha iyi bir duruma yükselmeyi istiyorsa, Rab onun çabalarında aktif olacaktır ve o kötülükleri kendisine karşı günahlar olarak gördüğü sürece, yardım için sürekli ona baktığı sürece, o kötülükleri zihnindeki merkezi konumlarından kaldıracak ve sonra o kötülüklerin zıttı olan iyilik onların yerini almak için içeri akacaktır (çünkü ruhsal olarak ve doğal olarak boşluk olamaz) ve o yeni bir insan olacaktır. O zaman ve ancak o zaman gerçekten ahlaki bir hayat sürmeye başlayabilir. Önceleri, sadece dışsal kısıtlamalardan dolayı dışsal olarak ahlaki olabilir; şimdi ise içsel bir ilkeden dolayı ahlaki hale geliyor. Farkı anlıyor musun?"

"Evet, anladığıma inanıyorum. Fakat itiraf etmeliyim ki, senin önerdiğin sebeplerden nasıl hareket edeceğimi göremiyorum. Eğer onları beklersem, hareketsiz durup hiçbir şey yapmayacağım."

"Yine de çaba gösterebilirsin. Her şeyin bir başlangıcı olmalı.
Sadece zihninize tohumu ekin ve o kadar küçük ve önemsiz görünen bir tohum gibi, kısa sürede yaşam belirtileri gösterecek,
ve hemen filizlenecek, yeşil yapraklarını çıkaracak ve eğer
beslenirse, ona karşı gelebilecek her kötü ilke fırtınasının gücünden daha üstün olacak kalıcı bir güç verecektir."

"Mantığınız ve benzetmeleriniz çok güzel ve şüphesiz doğru,
ama ben onların gücünü _hissedemiyorum_," dedi James Abercrombie, sesinde ve tavrında konuya karşı bir tiksintiye benzeyen bir şey vardı, arkadaşı bunu daha fazla dikkatini çekmek istemedi.

Burada tanıtılan iki genç adam, ilk edebiyat kurumlarımızdan birinden yeni mezun olmuşlardı ve meslek seçmek üzereydiler. Ancak
bunu yaparken, daha önce olanlardan da anlaşılabileceği gibi, kabul edilen amaçları çok farklıydı. Biri, büyük bir adam olma kararlılığını ilan etti, böylece büyüklüğün şanına sahip olabilirdi. Diğeri daha yüksek ve daha iyi bir eylem
güdüsü beslemeye çalıştı. Abercrombie bir meslek seçmekte uzun süre kalmadı. Onun
seçimi hukuktu. Ve seçiminin nedeni, diğer insanlara
yararlı olabilmek değildi, hukuk mesleğinde, insanların büyük kitleleriyle, istediği gibi bir izlenim bırakacak şekilde temas kurabilmekti. Hukuk pratiğinde de,
konuşma yeteneklerini ortaya çıkarabilir ve kamusal konuşma alışkanlığı edinebilirdi. Aslında, ülkesinin yasama salonlarında daha geniş bir eylem alanına
hazırlanacağı bir okul olurdu; çünkü, ulusal yasama meclisinde hiçbir noktada bir koltuğun altında,
hırsı dinlenmiyordu.

"Sanırım seçimini bundan önce yaptın," dedi arkadaşı Harvey'e bu konuya gönderme yaparak.

"Gerçekten yapmadım," diye cevap verdi. "Ve hayatımda hiçbir zaman bir karar
vermenin nasıl bir şey olduğunu bu kadar çok
kayıp hissetmedim."

"Eh, bence sen çok kolay karar verebilirsin. Ben
hiçbir
zorlukla karşılaşmadım."

"O zaman bu meseleyi hallettin?"

"Elbette; hukuk benim eylem alanım olacak - ya da daha doğrusu, daha yüksek bir yere
giden
basamak taşım."

"Ben bu meseleyi bu kadar kolay kararlaştıramam!"

"Neden olmasın? Hukuk okursan, kaçınılmaz olarak yükselirsin. Ve bu meslekte, yetenekli bir adam için diğer mesleklerden çok daha geniş bir eylem alanı vardır."

"Belki de haklısın. Ama benim için zor soru şu: 'Ben de
bunda
bu kadar faydalı olabilir miyim?'"

"Saçmalama, Harvey! Bu aptalca düşünceleri bir kenara bırak. Eğer yapmazsan,
senin mahvolmana sebep olacaklar."

"Umarım olmaz. Ama yaparlarsa, iyi bir amaç uğruna mahvolmuş olurum."

"Gerçekten korkuyorum, Harvey," dedi Abercrombie ciddi bir tonda, "bu aşırı duyguları besliyorsun ya da kendini kandırıyorsun. Benim fikrime göre, hiçbir adam senin
kendin olduğunu iddia ettiğin türden sebeplerle hareket edemez."

"Kendimi bu tür güdülerle yönettiğimi ilan ettiğimi bilmiyordum. Bunu söylemek, biliyorum, çok fazla şey söylemek olurdu, çünkü
çok zıt güdülerin varlığının ve faaliyetinin acı bir şekilde farkındayım. Ama
söylemek istediğim, bahsettiğim güdülerin gerçek olduğuna o kadar net bir şekilde ikna oldum ki,
tamamen zıt olanların etkisi altına girmeme izin vermeyeceğim. Ve bu yüzden bir meslek seçmekte zorluk çekiyorum.
Sadece dünyanın takdiri uğruna
dünyada yükselmeyi düşünmeye
kendimi bıraksaydım, uzun süre tereddüt etmezdim. Ama
kötü olduğunu hissettiğim şeyi doğrulamaktan korkuyorum. Ve bu yüzden kendimi daha saf amaçlardan birini seçmeye zorlamaya karar verdim."

"O zaman artık özgür bir ajan değilsin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, bu tür bir zorlamada, özgürlükten hareket etmeyi bırakırsın."

"James, yanlış yapmaya meyilliyken kendimizi doğruyu yapmaya zorlamamız doğru mu? Elbette kötülüğe karşı koyabilmek, onun el ve ayaklarına bağlı kalıp onun pasif kölesi olmaktan daha fazla özgürlüktür."

"Sen garip bir akıl yürütücüsün, Harvey."

"Eğer sonuçlarım mantıklı değilse, onları çürüt."

"Ve sonsuza dek konuşmak zorunda mı kalacağım?"

"Hiç şüphesiz, James, beni güneşin gökyüzünde parladığı kadar doğru olan konumlardan
uzaklaştırmak isterdin."

"Kesinlikle; ve bu nedenle seninle tartışmanın bir faydası yok. Ama, konunun bu noktasını
düşünürsek, hangi mesleğe daha çok eğilimlisin?"

"Hukuk."

"O zaman neden onu seçmiyorsun?"

"Belki seçerim. Ama önce kendi konumumu kendimle tanımlamak istiyorum. Hangi zeminde durduğumu gerçekten anlamalıyım, yoksa bir santim bile ilerleyemem."

"Pekala, kendi pozisyonunu kendin belirlemelisin, çünkü sana
çok yardımcı olabileceğimi göremiyorum." Ve konu orada kapandı.

Harvey'in zihnindeki tartışmanın karara bağlanması biraz zaman aldı. Onun
önyargıları tamamen hukuktan yanaydı--ama bunu düşünürken,
hırs ve tamamen bencil görüşler zihninde belirir ve tereddüt etmesine neden olurdu, çünkü onlardan hareket etmek istemiyordu. Sonunda,
zihninde düşük ve bencil amaçlar olduğunu kabul ederek, ancak
bunlara karşı koyma ve harekete geçtiklerinde onları ortadan kaldırma kararlılığıyla bir hukuk öğrencisi olmaya karar verdi. Bu yerleşik eylem ilkesi altında,
seçtiği mesleğin öğrenimine başladı.

Böylece, genç adamlar hayata iki zıt öncü amaçla başladı. Bu amaçların on yıl sonra karakterleri ve
başarıları üzerindeki sonucunu görelim. Gerçek büyüklüğe giden yolda hangisinin daha
uzak olduğunu görelim. Her ikisi de, mesleklerinin görevlerine olan ateşli ve yorulmak bilmez bağlılıkları nedeniyle, avukatlar olarak, nadiren iki katı yıllık sabırlı çalışmayla elde ettikleri bir dereceye kadar yükselmişlerdi. Ancak, ayrımcılık yapabilenler tarafından her ikisinin de sahip olduğu değerlendirmede bir fark vardı. Ve bu, kendilerine yönlendirilen davaların niteliğinde belirgindi. Ciddi değerlendirmeler içeren şüpheli bir davanın, keskin zekası, inceliği ve mümkünse her türlü tehlikede başarılı olma kararlılığı, onu bu koşullar altında çok arzu edilen bir avukat yaptığı için, Abercrombie'nin eline verilmesi neredeyse kesindi. Gerçekten de, sık sık, iyi bir davadan çok kötü bir davayı savunmayı tercih edeceğini söylerdi, çünkü her şeyin davaya karşı olduğu bir başarıda bir miktar "onur" vardı. Aksine, Harvey'in yerleştiği toplumda, çok az kişi, ona hakkaniyete sahip olmayan bir davayı sunmayı düşündü; ve böyle bir
durumda, asla başarısız olduğu görülmemiştir. Bir jürinin veya mahkemenin
zihinlerini sofistlikle karıştırmaya veya bir tanığı
saçma numaralarla şaşırtmaya çalışmamıştır; fakat yolu açık ve erkekçeydi,
her adımda gerçeği herkesin görebileceği bir açıklıkla
geliştiriyordu.

"Hepsi senin suçun," dedi başarısız bir müvekkil bir gün ona öfkeli bir
sesle.

"Hayır, efendim, bu senin davanın suçuydu. Kötü bir davaydı."

"Ama o aptal tanığı
kolayca yapabileceğin gibi şaşırtsaydın, onu kazanırdım."

"Belki de yapardım; fakat bunu yapmayı seçmedim."

"Bir avukat olarak, müvekkilinin davasını kazanmak için
mümkün olan her yolu kullanmak senin görevindi, efendim."

"Dürüstlük değil, unutmayın. Bana iyi bir dava getirin, size adalet
sağlayayım. Ama beni başarının ancak başkalarının haklarını ihlal ederek elde edilebileceği bir konuma getirdiğinizde, her zaman
önce adaleti gözetirim. Hak ve onur ilk önce bana aittir - sonraki ise müvekkilimdir."

"O zaman bu benim sahip olacağım son dava," diye cevapladı öfkeli müvekkil.

"Ve kesinlikle isteyeceğim son dava, eğer şu anki durumda sunduklarınızdan daha yüksek talepleriniz yoksa."

Bu olayın meydana geldiği sıralarda, büyük bir soygundan
suçlanan bir kişi, Avukat Abercrombie'yi çağırdı. O kişi tutuklunun hücresine geldi ve onunla bir ön görüşme yaptı.

"Ve eğer davanızı üstlenirsem, yapılacak ilk şey," dedi avukat, "bana her şeyi açık bir şekilde itiraf etmenizdir. Yasanın sizi bu konuda koruduğunu biliyorsunuz. Savcılığın kusurlu kalması için, hangi
nedende durduğumuzu tam olarak bilmem gerekiyor."

Mahkum, buna cevaben, derhal suçunu tam olarak itiraf etti ve aldığı malların büyük bir kısmının nerede saklandığını söyledi.

"Ve şimdi," dedi itirafından sonra, "beni aklayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, evet, davaya kendimi adamak için yeterli teşvikim varsa, yeterince kolay."

"Beş bin dolar sizin en iyi çabalarınızı güvence altına alacak mı?"

"Evet."

"Pekala. Aklandığım günün ertesinde, o parayı sizin ellerinize vereceğim."

"Aklanacaksınız," olumlu cevaptı. Ve aklandı. Adalet bozuldu - büyük bir değere sahip mülk kaybedildi - ve yetenekli bir avukatın
sahte inceliği ve belagati sayesinde
başarılı bir kötü adam topluma salındı.

Bu iki örnekte, olgunluğa erişen iki bireyin karakterlerinin bir sergisini görüyoruz. İkisi de iyi yeteneklere sahipti,
ikisi de seçkindi, ikisi de başarılıydı,--ama biri bir lanetti,
diğeri ise toplum için bir nimetti. Ve tüm bunlar, yaşamlarının
farklı olması nedeniyleydi.

Zaman geçti ve Abercrombie, bir siyasi partinin sadece bir aracı olarak,
duygusal ve ilkeli bir adamı
aşağılayan koşullar altında hile ve yönetimle seçilerek, Eyalet meclisinde bir temsilci oldu. Ama o bir temsilciydi ve bu yatıştırıcı afyon, onun hırsına
her türlü nahoş duyguyu yatıştırdı. Siyasi hissiyat halinde, kendisini seçenlerin elinde uysal olmadığı sürece, mevcut yükselişini bile sürdürmenin, daha da yükselmenin çok az veya hiç mümkün olmadığının bilincinde olarak, genel iyilik hakkındaki tüm fikirlerin zihninden çekilmesine izin verdi ve kendini tamamen kendi partisinin planlarını ve çıkarcı görüşlerini ilerletmeye adadı. Bu sayede, konumunu koruyabildi. Ancak onurlu, yüksek fikirli bir adam için ne büyük bir fedakarlık! Aktif bir üye olduğu Eyalet yasama meclisinde geçirdiği birkaç yıl, onu daha yükseğe çıkmaya hazırladı. Buna göre, Kongre'ye aday gösterildi ve seçildi, ancak önceki tüm seçimlerini başardığı aynı araçlarla. Ve oraya, ülkenin bir kesiminin temsilcisi olma uygunluğuna yönelik özel bir referansla değil, bencil parti amaçlarının yerine getirilmesi için uygun bir araç olarak gönderildiği halde, büyük bir adam olma yolunda olduğu şeklindeki yanlış düşünceyle gitti. Böylece, kendi hükümeti için koyduğu aynı ilkelerin, yani tamamen bencil ve çıkarcı olanların, Kongre'deki temsilcisi oldu.

Zaman içinde, seçkin avukatlar olarak, tanıttığımız iki kişi, aynı şehrin sakinleri olarak tekrar bir araya getirildi ve aynı baroda avukat oldular.
Abercrombie, ilk başta Harvey'den korkmadı; ancak kısa süre sonra, bir rakip olarak, davası haklı olmadıkça, kendisinin bile onu yenemeyeceğini öğrendi. Abercrombie, birkaç yıl boyunca düzenli olarak Kongre'ye gitti ve genellikle büyük bir çoğunlukla karşıt adayın yerine seçildi - çünkü partisi diğerinden çok daha fazlaydı. Sonunda onun için bir adım daha atmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Yaşadığı bölgenin senatörlük dönemi sona ermek üzereydi ve Amerika Birleşik Devletleri senatörü için bir seçim yapılacaktı. Bu boş pozisyon için partisi tarafından aday gösterildi ve bu en güçlü parti olduğu için seçim için güvenle bakıyordu. Karşıt çıkarlar bir süre onları ele geçirdi ve sonunda Harvey'e odaklandı. Harvey, uzun bir müzakereden sonra adaylığı kabul etti. Bu iki kişiyi yöneten ilkeleri burada özetlemeye gerek yok; bunlar zaten tam olarak belirtildi. Yüksek bir mevki için rakip olduklarında, her biri yıllar önce ifade edilen yaşam görüşlerini kendisinde doğrulamıştı ve bunları tam olarak canlandırıyordu. Biri tamamen bencildi; diğeri ise yaptığı her şeyde başkalarının iyiliğini gözetmeye çalışıyordu. Seçim gününden birkaç ay önce, derin bir yas içinde giyinmiş bir kadın Bay Harvey'in ofisine geldi. Kendisinin büyük bir aileye sahip dul bir kadın olduğunu, kocasının yaklaşık bir yıl önce öldüğünü,
ve kocasının mirasının yöneticisinin, eskiden iş ortağı olan kişinin, mirasın tasfiyesinden sonra gerçekte hiçbir varlığı olmadığı gerekçesiyle, ailesinin geçimi ve çocuklarının eğitimi için kendisine bırakılan tüm mal varlığını elinden almak üzere olduğunu belirtti.

"Peki hanımefendi, ne yapılmasını istiyorsunuz?" diye sordu Bay. Harvey, kadının davasıyla çok ilgilendi.

"Adalet istiyorum, efendim, daha fazlasını değil. Gerçekten hiçbir varlık yoksa, o zaman
hiçbir şey istemiyorum. Ama varsa, çünkü gerçekten bana borçlu olunan güzel bir
mal varlığı olduğundan eminim, o zaman haklarımın korunmasını istiyorum. Davamı üstlenir misiniz?"

"Elbette üstlenirim, hanımefendi; ve sizin tarafınızda adalet varsa, adaletin
sağlanmasını sağlarım."

Buna göre, davacıya karşı dava açıldı ve davayı kazanırsa büyük bir ücret vaadiyle hemen Abercrombie'yi işe aldı.

Bir şekilde, davanın gerçekleri veya en azından böyle bir davanın
ortaya çıkacağı gazeteler aracılığıyla öğrenildi ve ayrıca iki rakip adayın birbirine karşı olacağı da öğrenildi. Çok fazla ilgi vardı ve duruşma başladığında, mahkeme salonu
kalabalıktı. Dava, mahkemenin dikkatini üç gün boyunca meşgul etti,
bu süre zarfında Abercrombie dudaklarından dökülen
en parlak konuşmalardan bazılarını yaptı. Davasını da, kendisi için bile alışılmadık bir
incelik, ruh ve zekâyla yönetti, o kadar hevesli bir avukattı ki.
Harvey, tüm bunlara karşı, temsil ettiği kişinin iddialarını istikrarlı, açık ve rasyonel bir şekilde
sunma biçimine karşı çıktı, böylece
her adımda ona inanç eşlik etti. Abercrombie'nin sunduğu, sakin ve doğru pozisyonlarla dolu berrak argümanları
parçalaması boşunaydı - hepsini tekrar bir araya getirip
yeni ve daha da ikna edici biçimlerde sunacaktı.
Duruşmanın her aşamasında, herkes, muhalifler ve dostlar için,
Abercrombie'nin yalnızca davasında başarıyı umursadığı ve adaleti hiç umursamadığı açıkça belliydi; ve neredeyse herkesin sempatisi dul kadından yana olduğu için, davayı yürütme biçimi neredeyse herkes için aşırı derecede saldırgandı. Aksine, Harvey'de herkes adalete karşı derin ve vicdanlı bir saygı görebiliyordu. Rakibinden asla haksız yere yararlanmadı ve onu kör etmek ve şaşırtmak için hiçbir hileye ve aldatmacaya başvurmadı, ancak iddia ettiği tarafın adaletini kararlı bir şekilde sundu, cesurca ve güçlü bir rahatlamayla, davalının apaçık, kötü adaletsizliğine karşı. Sonunda duruşma sona erdi ve tüm dava jüriye sunuldu, jüri dul kadının davasının haklı olduğuna karar verdi. Bu haklı karar evrensel bir alkış patlamasıyla karşılandı. Abercrombie sonuçtan derin bir şekilde
üzüldü ve bu duygu herkes için belirgindi - o kadar belirgindi ki, neredeyse herkes, dostları ve düşmanları
öfkelendi. İki veya üç gün sonra çıkan bir seçim kampanyası el ilanında şu çağrı vardı:--

"Birleşik Devletler Senatosu'na neden bir adam gönderiyoruz? Cömert ve genişletilmiş ilkelerden hareketle yasama yapmak için mi, yoksa dar görüşlü, bencil bir şekilde kendi şanını aramak için mi? Orada cömert bir hayırsever mi istiyoruz - adaleti kendi iyiliği için seven adam - dürüst ilkelerle daha güçlü ve daha net hale gelen güçlü doğal güçlere sahip adam mı? - yoksa dar görüşlü zaman öldürücü - ülkesinin özgürlükleri dahil her şeyi bencil bir amaç uğruna feda edebilecek adam - dul ve yetimlerin yasal baskıcısı mı? Bu soruların dürüst, yüce gönüllü seçmenler tarafından cevaplanması mı gerekiyor? Hayır! Her adam, özgür bir adamın haklarını savunmaya gittiğinde kendi adına cevap versin."

Bu ve benzeri çağrılar, halihazırda hissedilen genel hoşnutsuzluğa eklendiğinde, işi tamamladı. Harvey, Abercrombie için oylanan oyların iki katı çoğunlukla, sonraki altı yıl boyunca Senato'daki boş koltuğu doldurmak üzere seçildi.

O zamandan sonra, ikincisi üçüncü sınıf bir adam olarak pozisyonunu aldı.
Gerçekten de, daha sonra Washington'daki Temsilciler Meclisi'ne bile
ulaşamadı, Harvey ise hala Senato salonundaki yerini koruyor, o seçkin kurumun en saygın ve değerli üyelerinden biri.

Bu taslağı kapatırken, iyi bir adam olmayan hiçbir adamın gerçekten
büyük bir adam olamayacağını belirtmek isteriz. Hırsın bencilliği
kendi amaçlarını bozar; başkalarına iyilik yapma konusunda cömert dürtü ise
her insana hissedilmesi ve takdir edilmesi gereken bir güç ve etki verir.

ADİL KURYE.

AMERİKAN DEVRİMİ HİKAYESİ.

Fort Motte, Fort Granby, Fort Watson, Orangeburg'daki kale ve
Güney Carolina'daki Charleston ve Ninety-Six hariç diğer tüm karakollar, Greene, Sumter, Marion ve Lee komutasındaki Amerikan kuvvetlerine sırasıyla teslim olmuştu; ve şimdi General Greene tüm enerjisini
Doksan Altı'nın indirilmesine yöneltti, aynı zamanda
General Sumter'ın Congaree'nin güneyinde ve batısında kalması için emir verdi,
böylece
Lord Rawdon ile
Doksan Altı'da komuta eden Albay Cruger arasındaki tüm iletişim kesilecekti.

Doksan Altı'nın kuşatması her geçen gün devam etti, Amerikalılar
Kosciusko'nun gözetiminde inşa edilen bir dizi yapıyla
kaleye yavaşça yaklaşıyorlardı ve Cruger hala
Charleston'dan takviye
beklentilerini sürdürüyordu, ancak Lord Rawdon'dan tek bir istihbarat kelimesi bile, bu kadar cesaret ve azimle tuttuğu göreve geldiğinden beri ona ulaşmamıştı.

3 Haziran'da, İngiltere'den uzun zamandır beklenen takviye
Lord Rawdon'a ulaştı ve 7'sinde Albay Cruger'ın yardımına üç İrlanda alayının bir kısmıyla
gitti ve kısa süre sonra Güney Carolina kraliyetçileri de ona katıldı ve kuvvetini iki bin kişiye çıkardı.
Ancak, Doksan Altı'daki kuşatılmış garnizona yaklaştığıyla ilgili istihbaratı iletme çabaları sonuçsuz kaldı. Habercileri
ara bölgeyi elinde tutan Sumter ve Marion tarafından durduruldu.

11 Haziran'da, General Greene, General Sumter'dan Rawdon'ın yaklaştığıyla ilgili istihbarat aldı. Sumter'a düşmanın önünde kalmasını emrederek, Yarbay Washington komutasındaki tüm süvarileriyle takviye etti ve ilerleyen İngiliz ordusunu geciktirmek için elinden gelen her yolu kullanması konusunda onu teşvik etti, ta ki Doksan Altı'daki kalenin kuşatmasını tamamlayabilene ve teslim olmaya zorlayana kadar. Sonra yenilenen bir gayretle kuşatmayı zorladı, Albay Cruger yaklaşan yardım haberini almadan önce bir teslimiyet elde etmeyi ve böylece Güney Carolina'daki düşmanın son toplanma noktası olan Charleston hariç, dağılmayı umuyordu. Ancak kalenin komutanı savunmasını sağlamlaştırmak ve kuşatanları mümkün olan her şekilde rahatsız etmek ve geciktirmek için her zaman tetikteydi; ve yardımın yaklaştığını bilmese de, teslimiyet için hiçbir öneriyi dinlemedi. Bir akşam, işler bu şekilde devam ederken, bir vatandaş Amerikan hatları boyunca at sürerek görevli subaylar ve askerlerle samimi bir şekilde sohbet etti. Kuşatmanın başlangıcından itibaren davamızın dostlarının kampa girmelerine ve meraklarının onları götürdüğü yere gitmelerine izin verildiği için buna özel bir dikkat gösterilmedi. Burada adı geçen kişi, gördüğü ve duyduğu her şeyle oldukça ilgili görünerek ilerledi, ta ki doğrudan kasabaya giden büyük yola varana kadar, bu bölgede sadece muhafızların korunması için birkaç batarya kurulmuştu. Burada birkaç dakika durduktan sonra, etrafına dikkatlice baktı ve sonra aniden atını mahmuzlayarak kasabaya doğru hızla koştu. Bunu gören muhafızlar ve nöbetçiler ona ateş açtılar, ancak tehlikeden kurtulur kurtulmaz bir mektup tutarak yara almadan kurtuldu. Bu hareketi
gözlemleyen garnizon, bunun anlamını anlamıştı ve kapılar
anında, Lord Rawdon'dan olduğu ortaya çıkan ve onun yaklaştığının hoş karşılanan haberini getiren haberciyi
almak için açıldı. Lord Rawdon gelmeden önce kaleyi ele geçirmeyi umarak, General Greene yatırım çalışmalarını teşvik etti ve
son saldırı için her şey hazır olduğunda zaferi kesinleştirmek için
elindeki her yolla garnizonu zayıflatmaya çalıştı. Ancak görevini tamamlamadan önce, Sumter'den gelen bir haberci
Rawdon'ın kendisini geçmeyi başardığı ve
Doksan Altı'ya doğru hızla ilerlediği
istenmeyen istihbaratıyla geldi. Kriz artık gelmişti. Greene ya
kaleye saldırıyı göze almalı, Rawdon ile bir savaşa girmeyi göze almalı ya da Saluda'nın üzerinden çekilmeli ve böylece
muhafazakarlara ve kralcı orduya güven ve güç vermeliydi. İlk kararı Rawdon komutasındaki kurtarma ordusuyla karşılaşmaktı, ancak
her şey, Güney'deki bu özel krizde düşmana zafer vermemesine ve gücünün İngilizlerden çok daha zayıf olduğunu görerek, kaleye bir saldırı yapmaya ve onu küçültmede başarılı olamazsa, Rawdon gelmeden önce ordusuyla Kuzey Karolina'ya doğru çekilmeye karar verdi.

Bu saldırı için seçilen gün 18 Haziran 1781'di. Ancak kuşatmacıların çalışmaları tamamlanmamış olmasına rağmen, adamlar umutsuz bir cesaretle savaşsalar da, kale başarıyla savunuldu ve General Greene, yüz seksen beş ölü ve yaralı kaybından sonra birliklerine geri çekilmelerini emretti.

Artık geri çekilmekten başka bir şey kalmamıştı. Kuşatma ordusu yaklaşık yirmi altı gündür kalenin önünde çalışıyordu ve üç gün daha sonra tüm düzenlemeleri tamamlanmış ve görev yeri onların eline geçmiş olacaktı. Bu nedenle, başarının çabalarını taçlandırmak olduğu gibi, geri çekilmeye zorlanmak da derinden
moral bozucu ve moral bozucuydu. Ancak ileri görüşlü, ihtiyatlı ve şimdiki zaferlerden daha çok gelecekteki sonuçlara bakan General Greene, 19'unda, güvenli bir şekilde geçtiği Saluda'ya doğru geri çekilmeye başladı ve Enoree'ye doğru mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi. Arka muhafızları bu nehrin güney yakasını terk etmeden önce, Lord
Rawdon'ın ordusunun öncüsü onları takip etmeye başladı. Ancak İngiliz komutan, Lee ve Albay Washington komutasındaki Greene'in süvarilerine saldırmaktan çekindi ve cesur, disiplinli ve üstün bir birlikti ve böylece Enoree'yi rahatsız edilmeden geçmelerine izin verdi. Lord Rawdon bu noktada hangi yolu izleyeceğini bilemeden duraklarken, General Greene Broad Nehri'ne doğru ilerledi ve orada durup kampını kurdu. Hikayemizin başladığı sırada olayların gidişatı böyleydi: Bir kadının özverisi ve kahramanlığı hikayesi. General Greene'in yorgun ve cesareti kırılmış birlikleriyle durduğu yerin yakınında, orta halli bir kırsal çiftçinin mütevazı ikametgahı duruyordu. Adı Geiger'dı. Amerikan davasının gerçek bir dostu idi ve kampın yorgunluğuna dayanamayacak kadar kötü bir sağlık durumu olmasaydı, ülkesini savunmak için silah altına alınmış olurdu. Geiger'in özgürlük davasına duyduğu derin ilgi, onu eyaletindeki işlerin gidişatına dair bilgi için sürekli tetikte tuttu ve görüşlerini ifade ettiği özgürlük, etrafını saran kötü niyetli muhafazakarlar arasında ona bir sürü düşman kazandırdı. Geiger'in on sekiz yaşında, babasının ruhuyla dolu tek bir kızı vardı.

"Keşke sadece bir erkek olsaydım!" derdi, İngiliz veya muhafazakarların
hakaretleri veya Amerikan silahlarının ters gittiğine dair haberler geldiğinde. "Keşke sadece bir erkek olsaydım! Ülkem için savaşabilseydim."

General Greene'in Geiger'in ikametgahının yakınındaki kampının üçüncü gününde bir komşusu uğradı.

"Ne haber?" diye sordu çiftçi.

"Lord Rawdon, Doksan Altı'daki kaleyi terk etmeye karar verdi."

"Emin misiniz?"

"Evet. General Greene bu sabah bilgiyi aldı. Rawdon,
Albay Stuart'a, alayıyla birlikte Charleston'dan Congaree'deki Friday's Ferry'ye ilerlemesi için istihbarat gönderdi,
orada hemen ona katılacak. Cruger'ı Doksan Altı'da bırakıyor, Cruger da en kısa sürede kanlı muhafazakar acemileri ve mallarıyla birlikte hareket edecek ve
Edisto'yu kendisi ile kuvvetlerimiz arasına koyacak bir rota izleyecek.
Bu nehrin güney kıyısından Orangeburg'a doğru hareket edecek,
oradan Rawdon ile Friday's Ferry'de birleşecek."

"O zaman kuvvetlerini bölecekler mi?" dedi Geiger hevesle.

"Evet."

"Ve Greene'e, bundan yararlanmakta gecikmeyeceği bir avantaj sağlayacak. Cruger, generalimiz onunla tanışmadan önce yürüyüşe geçmeyecek."

"Hayır," diye cevapladı komşu. "Doğru duyduysam, General Greene'in niyeti Rawdon'ı takip etmek ve daha kesin bir darbe indirmek."

"Fırsat sunulduğunda neden Saluda'da onunla karşılaşmadı?"

"General Sumter onunla birlikte değildi."

"Şu anda da değil."

"Ve korkarım ki, çok istediği gibi ona katılmayacak."

"Neden?" diye sordu Geiger.

"Haber taşıyıcısı olmaya istekli kimseyi bulamıyor. Bu bölge ile Sumter'ın Wateree'deki istasyonu arasındaki bölge, davamızın düşmanlarıyla dolu - kana susamış muhafazakarlar, Doksan Altı'da silahlarımızın yenilgisiyle coşmuşlar - bu yolculuğa çıkan herhangi bir adamı kesinlikle öldürecekler. Göreve ağırlığım kadar altın için bile gitmem."

"Ve ülkesi için hayatını riske atacak bir adam bulunamaz mı, hatta bu kadar tehlikeli bir hizmet için bile?" dedi çiftçi şaşkınlıkla karışık bir tonla.

"Hiçbiri. Sumter'a ulaşma çabası sonuçsuz kalır. En cesur adam bile hayatını
atmaktan çekinir."

"Tanrı, kendilerini ülkelerinin iyiliğine adayanları korur,"
dedi Geiger. "Yolculuğun yorgunluğuna dayanabilseydim, hizmetten bir an bile geri adım atmazdım."

"Bir aptallık yapmış olurdun."

"Hayır, ülkeme olan gerçek bağlılığımdan," diye cevapladı çiftçi sıcak bir şekilde. "Ama,"
diye ekledi hüzünlü bir sesle, "bu görevi yapmaya istekli olmam neye yarar. Bu zayıf uzuvlar beni yolculukta taşımayı reddediyor."

Kızı Emily Geiger, tüm bunları yoğun bir ilgiyle duydu; ve daha önce sık sık söylediği gibi, şimdi de ruhunun sessizliğinde şöyle diyordu: "Ah, keşke bir erkek olsaydım!" Ama o sadece genç ve hassas bir kızdı ve vatansever kalbi yalnızca asil duygularla çarpabilirdi, elleri ise ülkesi için bir darbe indiremiyordu.

"Keşke sadece bir erkek olsaydım!" diye mırıldandı genç kız, komşusu ayrıldıktan uzun süre sonra duyduklarını düşünürken.

Bu arada, Albay Lee'den gelen haberciler aracılığıyla Doksan Altı'nın terk edilmesi ve İngiliz ve Muhafazakar güçlerin bölünmesi
konularını duyan General Greene, adımlarını geri çekmek ve mümkünse Lord Rawdon'a kesin bir darbe indirmek için hazırlıklar yapıyordu. Zaferi kesinleştirmek için Sumter'ı bilgilendirmek gerekiyordu.
tasarımlarının ve düşmana saldırmadan önce onunla birleşmenin gerçekleşmesini sağlamak.
Ancak, şimdiye kadar, hiç kimse bu tehlikeli hizmeti yapmayı teklif etmedi.

Ordunun geri adım atmaya başlayacağı günün sabahında, General Greene çadırında oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı.
Güney ordusunun komutasını aldığından beri, disiplinli birlikleri ülkenin vatandaşları tarafından her gün güçlendirilen, gerçek vatanseverlik duygusunu
kaybetmiş güçlü bir düşmanla her türlü dezavantajla mücadele ediyordu; ve şimdi, o düşmanı zayıflatmış olarak, onu
yok edecek bir darbe vurmak için istekli hissediyordu. Ancak, komuta edebileceği güçle, bir çatışmanın Amerikan birliklerinin zaferle sonuçlanıp sonuçlanmayacağı henüz şüpheli bir soruydu. Lord Rawdon Cuma günü Congaree'deki feribota ulaşmadan önce Sumter ile birleşmeyi başarabilirse,
başarılı olma konusunda büyük umutları vardı. Ancak en büyük zorluk, bir ila iki yüz mil uzaklıktaki Sumter'a bir haberci göndermekti. General bunları düşünürken, bir subay içeri girdi ve
dedi ki--

"Genç bir taşralı kız çadırın önünde ve sizinle
konuşmak istiyor."

"İçeri girmesini söyle," diye cevapladı general.

Subay geri çekildi ve birkaç dakika sonra, sıkı bir kıyafet giymiş, elinde küçük bir kırbaç taşıyan
genç bir kızla birlikte tekrar belirdi. Kız içeri girerken saygıyla reverans yaptı.

General, kız çadırına girdiğinde ayağa kalktı ve
selamını ona iade etti.

"General Greene?" diye sordu yakışıklı yabancı.

Subay eğildi.

"Bana söylendi," dedi ziyaretçi, yüzündeki renk koyulaşırken,
"General Sumter'a haber götürecek bir kişiye ihtiyacınız var."

"Evet," diye cevapladı general. "Ama bu tehlikeli görevi üstlenecek kadar cesur birini bulamıyorum."

"Beni gönderin," dedi kız. Ve o, hafif vücudunu gururla yukarı doğru çekti.

"Seni göndereyim!" diye haykırdı general, şaşırarak. "Seni mi? Ah hayır,
çocuk! Bunu yapamazdım. Bu, cesur adamların geri çekildiği bir yolculuktur."

"Ben cesur bir adam değilim. Sadece bir kadınım. Ama gideceğim."

"Böyle beklenmedik bir olaydan etkilenen General Greene, birkaç dakika durakladıktan sonra şöyle dedi:

"Bu yolculuğa tek başına mı çıkacaksın?"

"Bana hızlı bir at ver, mesajını güvenle ileteyim."

"Tek başına mı?"

"Tek başına."

[İllüstrasyon: GENERAL GREENE VE BAYAN GEIGER. Sayfa 72.]

"Adın ne?" diye sordu subay, bir başka düşünceli duraklamadan sonra.

"Emily Geiger."

"Baban yaşıyor mu?"

"Evet."

"Onun iznini aldın mı?"

"Niyetim hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama ülkesini seviyor ve sağlık durumu kötü olmasa, şimdi düşmanlarına karşı silah taşıyor olurdu.
Yüreği iyi bir amaç için, kolu güçsüz olsa da.
Kafası bu eylemi onaylamalı, ancak ben onun rızasını istesem kalbi onu terk edebilir.
Ama tereddüt etmek sana düşmez, general.
Tanrı sana bir haberci gönderdi ve sen bu kadar çok şey tehlikedeyken teklif edilen hizmeti reddetmeye cesaret edemezsin."

"Asil kız!" dedi general, duygulanarak, "gideceksin. Ve Tanrı yolculuğunuzda size yardımcı olsun ve sizi korusun."

"Olacak!" diye mırıldandı korkusuz kız alçak bir sesle.

"Hızlı, ancak iyi eğitilmiş ve nazik bir atın eyerlenmesini emredin," dedi Greene kızı huzuruna çıkaran subaya.

Subay çekildi ve Emily otururken general Sumter için aceleyle bir mesaj yazdı. Bunu tamamladıktan sonra, Emily'ye iki kez okudu, böylece onu yok etmek zorunda kalırsa mesajı sözlü olarak iletebilirdi ve sonra içeriğini ona tekrarlamasını istedi. Kız bunu doğru bir şekilde yaptı. Sonra ona yolculukla ilgili ayrıntılı talimatlar verdi, Lord Rawdon'ın askerleri tarafından yakalanması durumunda nasıl davranması gerektiğiyle ilgili talimatlar verdi ve hepsini derin bir dikkatle dinledi.

"Ve şimdi, iyi kızım," dedi general, gizleyemediği bir duyguyla, ona mesajı uzattı, "Bu önemli
mesajı senin bakımına emanet ediyorum. Her şey güvenli bir şekilde teslim edilmesine bağlı.
İşte yolculuk masrafların için para," ve ona bir
cüzdan uzattı. Fakat Emily geri çekilerek şöyle dedi--

"Cebimde param var. Sende olanı sakla. Ülken için buna ve daha fazlasına ihtiyacın olacak."

Bu noktada, subay çadıra tekrar girdi ve atın
hazır olduğunu duyurdu.

"Ben de öyle," dedi Emily, açık havaya adım atarken.
Generalin karargahında olup bitenlere dair bir fısıltı kampta çoktan duyulmuştu ve birçok subay ve adam, asil düşünceli kızı tehlikeli yolculuğuna
başlamak üzere çadırının önünde görmek için toplanmıştı.

Güzel genç kızda hiçbir korku belirtisi yoktu, ayağını bir subayın eline koydu ve eyerin üzerine
atladı. Yüzü
sakin, gözleri hafifçe yukarı kalkık ve dudakları kararlılıkla hafifçe sıkıştırılmıştı. General Greene onun yanında duruyordu. Kız sıkıca
oturur oturmaz ve bindiği asil hayvanın dizginlerini kavradığında elini uzattı. "_Tanrı yolculuğunda sana yardımcı olsun ve cennet ve ülken seni ödüllendirsin_," dedi, kızın elini sıkıca tutarken. Sonra, sanki ani bir duyguyla harekete geçmiş gibi, güzel elini dudaklarına bastırdı ve çadırının inzivasına doğru döndü, daha çocukken böylesine beklenmedik ve dokunaklı bir kahramanlık örneğiyle derinden etkilendi. Bunu yaparken, şimdiye kadar atı dizgininden tutan subay, elini bıraktı ve Emily, dizginine dokunarak, bindiği hayvanla konuştu. Sözü hemen yerine getirerek, kamptan genç ve güzel kuryeyi alarak
sıçradı ve hızla güneybatıya doğru ilerledi. Subaylar ve adamlar onun arkasından baktılar, ancak gökyüzüne doğru çılgınca bir hayranlık çığlığı yükselmedi. Bazı zihinler, cesur kızın yolunda yatan tehlikeyi acı bir şekilde düşündüler; Diğerleri, onun asil özverisinden dolayı azarlanarak çadırlarına çekildiler ve her düşünceyi meşgul eden konu hakkında arkadaşlarıyla bir araya gelmekten kaçındılar; diğerleri ise görevin başarısı için duydukları endişeden dolayı tüm coşkularını kaybettiler.

General Greene'in kampından yaklaşık beş mil uzakta, Güney Carolina'daki en aktif ve en sert muhafazakarlardan biri yaşıyordu. Adı Loire'di. Her zaman bilgi için tetikteydi ve düşmana istihbarat verme çabalarında çok şey riske atmıştı. Oğullarından ikisi İngiliz tarafında, Ninety-Six'te silah altındaydı ve kendisi de Camden'da ülkesine karşı görev yapmıştı. General Greene'in mahallesindeki kampından beri Loire, İngilizler için önemli olabilecek bilgileri toplamak amacıyla çevresinde dolaşan casuslarla günlük olarak iletişim halindeydi.

Emily Geiger yolculuğuna başladıktan yaklaşık dört saat sonra, Loire'ın casuslarından biri işverenin evine ulaştı.

"Ne haber?" diye sordu muhafazakar, adamın yüz ifadesinden iletecek önemli bir
şeyi olduğunu anladı.

"Asi Greene, Sumter'a göndereceği haberi ulaştıracak bir haberci buldu."

"Emin misin?"

"Evet; ve yolculuğuna başlayalı dört veya beş saat oldu."

"O mu?"

"Evet. Geiger'ın o kızı bu sabah kampa gitti ve hizmete gönüllü oldu."

" ----!" Ama sayfalarımızı muhafazakarın dudaklarından dökülen küfürlü ve kaba sözlerle lekelemeyeceğiz.

"Kamptaki en hızlı at onda," dedi adam, "ve hemen takip edilmezse, yakında ulaşamayacağımız bir yerde olacak."

Loire, acı bir yeminle, Sumter'ın kampına asla
ulaşmayacağına yemin etti.

"Vulcan'ı al," dedi hızlı ve enerjik bir sesle, "ve onu öldür ama
buradan Morgan'ın Sıradağları'na kadar, huzzy'yi yakalarsan."

"Yaklaşık beş saatlik bir yolculuğu var," diye cevapladı adam.

"Ama ona iki mil gitmen gerek."

"O zaman bile, ben oraya varmadan önce Sıradağlar'ın önünde olacak."

"Pekala. O zaman Bill Mink'i, yeni bir atla peşinden göndermelisin. Kızı yakalayamazsan, sana bir mektup vereceğim."

Bu talimatlarla adam peşine düştü.

Süvarisini sanki bir çocukmuş gibi hafif taşıyan büyük ve güçlü bir ata binmişti.

Bu arada, yolculuğuyla ilgili ayrıntılı bilgi alan ve ayrıca Camden'a iki kez gitmiş olan Emily, içinden geçeceği yoğun ormana cesurca girdi ve bindiği hayvanın çok fazla yorulmadan taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde dizgin yolunda ilerledi. Girdiği işin önemi ve ona ilham veren coşku, kalbini korkunun etkisinin üstünde tuttu. Yolculuğunun ilk gününde başına önemli bir olay gelmedi. Morgan's Range olarak bilinen küçük bir yerleşim yerinin yanından geçerken, bunu öğleden sonra saat dört civarında yaptı, eyaletteki en aktif ve kötü niyetli
muhafazakarlardan bazılarının o bölgede ikamet etmesi nedeniyle, geniş bir daire çizerek etrafını dolaşma önlemini aldı. Bu turu
başararak, yolunun uzandığı yola devam etti, sadık hayvanını hala ileri doğru itiyordu, yolculuğunun hızıyla çok yorgun olmasına rağmen, binicisinin sözüne itaat ediyordu, sanki taşıdığı mesajın önemini anlamış gibi.

Artık, gün yavaş yavaş batıyordu ve koyu gölgeler birbirine daha fazla
ve daha fazla karışırken, Emily'nin zihnine daha önce deneyimlemediği bir yalnızlık hissi geldi ve gözleri tehlikenin yaklaşmasından korkuyormuş gibi daha temkinli bir şekilde etrafa bakıyordu. Geceyi geçirmeyi planladığı ev, on mil, hatta daha fazla, ilerideydi ve akşamın gölgeleri toplanmaya başladığında, bu dinlenme yerine ulaşma umudu terk edildi; çünkü ay olmadığı için karanlıkta yolunu kaybetme tehlikesi vardı. Bu inanç o kadar güçlüydü ki, Emily atının başını, güneş ufkun altına
battıktan sonra görüş alanına giren ilk çiftlik avlusuna doğru çevirdi. Kapıya doğru at sırtında giderken, ona nazikçe yaklaşan, nereden olduğunu ve ne kadar uzağa gittiğini soran bir adamla karşılaştı.

"Bu gece Elwood'a ulaşmayı umuyordum," diye cevapladı Emily. "Ne kadar uzakta?"

"On milden fazla - ve yol kötü ve ıssız," dedi karısı bu sırada ona katılmış olan adam. "Aşağı inip sabaha kadar bizimle kalsan iyi olur."

"Eğer bana bu ayrıcalığı verirseniz," diye karşılık verdi genç kız, "çok minnettar
olacağım."

Adam hemen elini uzatarak Emily'nin atından inmesine yardım etti ve
yorgun atını götürürken karısı onu eve davet etti.

"Uzun bir yoldan mı geldin?" diye sordu kadın, Emily'nin başlığının bağlarını çözerken, konuşurken yüzüne çok ciddi bir şekilde bakarak.

Emily, Amerikan davasının dostları arasında mı yoksa düşmanları arasında mı olduğunu bilmiyordu ve bu nedenle cevabı kısa ve kaçamaktı.

"Atın çok yorgun görünüyordu. Uzun bir mesafe kat etmiş olmalısın.

"Hızlı sürdüm," dedi Emily. "Ama yine de bu sabah yola çıktığım
yere ulaşamadım."

"Senin gibi genç bir kızın bu kadar uzun bir yolculuğu tek başına yapması pek güvenli değil, bu sıkıntılı zamanlarda."

"Korkmuyorum. "Kimse bana zarar veremez," dedi Emily, gülümsemeye çalışarak.

"Bundan pek emin değilim, çocuğum. Greene'in tam bir geri çekilmeyle buradan geçmesinin üzerinden sadece bir iki gün geçti ve şüphesiz ordusundan birçok başıboş serseri etrafta dolaşıyor ve sizin gibi biriyle karşılaşmanız güvenli olmazdı." 

Kadın bunu söylerken, genç kızın vücudundan bir ürperti geçti,
çünkü ses tonunda ve yüz ifadesinde, kalbine çok
değer katan davaya karşı bir düşmanlık okunuyordu. Cevap vermeye cesaret edemedi.

"Adınızı sorabilir miyim?" dedi kadın, zihninden geçmeye başlayan endişeli düşüncelerin üzerine
girerek.

Emily cevap vermeden önce aceleyle düşündü ve sonra şöyle cevap verdi,
"Gieger." 

Hızlıca vardığı sonuç, büyük olasılıkla, kadının babasının Whig davasını desteklediğine dair hiçbir şey bilmediğiydi; ancak bilse bile, gittiği göreve dair bir şüphenin kendi aklından mı yoksa
kocasından mı.

"John Geiger'ın kızı değil!" diye haykırdı kadın.

Emily kayıtsız bir gülümsemeyle karşılık verdi--

"Evet."

"Onu kralcılara karşı acımasız bir düşman olarak yeterince duydum. Bugün
ta evden tüm yolu at sırtında gelmiş olman mümkün mü?"

Emily cevap vermeden önce, kadının kocası içeri girdi.

"Sence," dedi ikincisi, "bu John'un Geiger'ının kızı, sık sık duyduğumuz kişi."

"Gerçekten de! Eğer o benim en acımasız düşmanımın kızı olsaydı,
bu gece ona yiyecek ve barınak verilirdi. "Atının yorgun olmasına şaşmamalı," diye ekledi, Emily'ye hitap ederek, "bugün evden atla geldiysen. Ve,
şüphesiz, sen de yorgun olduğun kadar açsın; karıcığım, eğer
her şey hazırsa, akşam yemeğini yiyelim."

Yemek masasına doğru hareket, Emily'ye düşünme ve kendine hakim olma zamanı verdi. Yemek sırasında ona başka hiçbir soru sorulmadı; ve yemek bittikten sonra, kadına çok yorgun hissettiğini ve eğer izin verirse gece için çekileceğini söyledi.

Genç kızın düşünceleri yalnızken hiç de hoş değildi.
İçinde bulunduğu durumu ciddi ciddi düşündü.
Babası aktif bir
whig olarak biliniyordu; ve bir muhafazakarın evindeydi, bu kişi onun görevinden şüphelenebilir ve tamamlanmasını engelleyebilirdi.
Yatağa çekildikten sonra, kendisini alıkoymak için çaba sarf edilirse,
izlenecek yol hakkında uzun süre düşündü, sonra, aşırı yorgun doğası, hak ettiği dinlenmeyi talep ederek, tüm duyularını uykuya kilitledi.

Emily odasına gittikten yaklaşık iki saat sonra ve Tam da ona gece barınak sağlayan adam ve kadın
yatmak üzereyken, eve hızla yaklaşan bir atın ayak sesleri duyuldu. Kapıya doğru giderken, genç bir adam geldi ve tanıdık bir şekilde seslendi:

"Merhaba, Preston! Buralarda başıboş bir genç kız gördün mü?"

"Bill Mink!" diye karşılık verdi çiftçi. "Seni gecenin bu saatinde buraya getiren ne?"

"Belki de aptalca bir iş için. Yaklaşık bir saat önce Loire'dan bir mektup aldım, Geiger'in kızının General Sumter'a önemli mesajlar götürmek için gönüllü olduğunu; birkaç saattir yolculukta olduğunu; ve her şeyi riske
ederek onu geri götürmem gerektiğini söylüyordu."

"Mümkün değil!" dedi Preston adlı adamın karısı.

"Öyle ama; ve bana öyle geliyor ki o çok zeki bir kız olmalı."

"Bana da öyle geliyor," diye karşılık verdi Preston. "Ama bu gece daha da ileri gidersen senin görevin aptallık olur."

"Yeşimden bir şey gördün mü?" diye sordu Mink kararlı bir tonda.

"Belki de görmüşümdür," diye karşılık verdi Preston sesini alçaltarak.

"Aha!" diye bağırdı Mink, kendini atından atarak. "Demek ki doğru yola girdim. O burada mı?"

"Ben öyle demedim."

"Önemli değil. Hepsi aynı," ve atını çite bağlayan genç adam, eski bir tanıdık gibi
içtenlikle eve girdi.

Mink eve doğru koşarken gelen atın ayak sesleri, Emily'yi uyandırdı. İçinde bulunduğu oda zemin kattaydı ve
pencere serin havayı içeri almak için kaldırılmıştı, geçen her kelimeyi duyuyordu. Yüreğinin göğsüne battığı varsayılabilirdi. Yeni gelen içeri girdikten sonra uzun bir süre seslerin mırıltısını duydu.
Sonra biri dışarı çıktı ve at ahıra götürüldü.
Aradığı kişinin geceyi orada geçirmeye ve sabah onu güvenceye almaya karar verdiği açıktı.

Cesur kız şimdi tüm düşüncelerini
kaçma olasılığına yöneltmişti. Bir saat boyunca, yüreği göğsünde neredeyse çırpınarak yattı,
etrafındakilerin çıkardığı her sesi dikkatle dinledi. Sonunda her şey sessizleşti. Preston ve karısı, yeni gelenle birlikte dinlenmek için çekilmişlerdi ve her iki adamın da
içine düştüğü ağır uyku, ağır nefesleriyle hemen belli oldu.

Sessizce yatağından çıkan Emily aceleyle giysilerini giydi ve
pencerenin önüne çekilmiş olan perdeyi kenara itti. Uzaktaki ağaç tepelerinin arasından yeni yükselen ayın zayıfça parladığını gördü.
Ayağa kalkmış, pencereden dışarı eğilmiş, hevesle dinliyor ve
sessiz gece yarısı dışarı çıkıp çıkmaması gerektiği sorusunu tartışırken, efendisi uyurken nöbet tutan büyük bir ev köpeği geldi ve
büyük başını pencere pervazına koyup yüzüne baktı.
Emily onu okşadı ve köpek kuyruğunu salladı, bu bildirimden çok memnun görünüyordu. Kız artık tereddüt etmeden pencereden hafifçe fırladı ve
köpeğin eşliğinde, sessizce ahıra doğru ilerledi. Burada bir süre, içindeki yarım düzine attan hangisinin yolculuğu boyunca onu taşıdığını anlayamadı;
ve karanlıkta aradığı dizgin ve eyeri bulmak da aynı derecede zordu. Ancak tüm bu zorluklar sonunda aşıldı ve itaatkar hayvanı dışarı çıkardı. Emily, evden olabildiğince geniş bir daire çizerek, kimseyi uyandırmadan yola
çıkmayı başardı. Bu zamana kadar, köpek onun yanından ayrılmamıştı; ancak, ata binip uzaklaştığında, gözden kaybolana kadar ona baktı ve sonra çiftlik evindeki görevine geri döndü.

[İllüstrasyon: PRESTON EVİNDEN KAÇIŞ, TORY. Sayfa 88.]

Geride bıraktığı tehlike Emily'yi durumunun yalnızlığına karşı neredeyse duyarsız hale getirmişti; ve kaçışında hissettiği sevinç
yüreğinde korkuya yer bırakmıyordu. Gün daha yeni
doğmaya başlamıştı ki, geceyi orada geçirmeyi planladığı babasının eski bir arkadaşının evine ulaştı. Ona yolculuğunun doğasını
söyledi ve yaptığı kıl payı kaçışı anlattı. Ona
aceleyle bir yemek verildi ve güneş ufuktan geçmeden önce, güçlü ve dinç bir ata binmiş bir şekilde yolculuğuna
devam ediyordu. Bu arkadaştan yirmi mil uzakta yaşayan sadık bir whig'e gelen bir mektup, ona başka bir at sağladı.

Gitmesi gereken mesafenin üçte ikisinden fazlası güneş tekrar batmadan önce güvenli bir şekilde geçmişti ve geceyi nerede geçireceği konusunda biraz şüpheyle at sürerken, İngiliz üniforması giymiş üç adam aniden tam önünde belirdi. Dönüp geri dönmek işe yaramayacaktı. Bu yüzden cesur bir
yüreğe sahip olmaya çalışarak atını sürmeye devam etti. Ona yaklaştığında, askerler atlarını dizginlediler ve ona kaba bir samimiyetle hitap ettiler. Cevap vermedi, ancak geçmeye çalıştı, ancak içlerinden biri dizginini tuttu. Kaçış umutsuz olduğundan, Emily kendisine sorulan soruları ihtiyatlı bulduğu şekilde yanıtladı. Kendisiyle ilgili verdiği açıklamadan
memnun kalmayan Emily'ye, Lord Rawdon'ın yaklaşık bir mil uzakta kamp kurduğunu ve bir asi ve büyük olasılıkla bir casus olduğu açık olduğu için ondan önce gitmesi gerektiğini söylediler. Emily, İngiliz subayının huzuruna çıkarıldığında, nereden geldiği, nereye gittiği ve görevinin niteliği konusunda yakından sorgulandı. Doğrudan bir yalan
söylemeyecekti ve kaçamak cevapları, Lord Rawdon'ın zihninde ona karşı daha güçlü şüpheler yaratıyordu.

"Gerçeğe giden bir yol bulacağız!" diye sonunda sabırsızlıkla haykırdı,
zorlu görüşme sırasında bir kez bile aklını kaybetmeyen kararlı yürekli kızdan tatmin edici bir ifade almaya boşuna çalıştıktan sonra. "Onu çiftlik evindeki odama götürün ve sizden kaçmamasını sağlayın."

Bu emrin verildiği subay, Emily'yi bir muhafız eşliğinde yakındaki bir eve götürdü ve onu odalardan birine kilitledi. Yalnız kaldığı anda cebinden bir makas çıkardı ve aceleyle elbisesinin bir parçasını yırtıp, içinden küçük bir kağıt parçası çıkardı, katlayıp mühürledi. General Sumter'a götürdüğü mesaj buydu. İlk dürtüsü onu elinde buruşturup pencereden atmak oldu; ancak kulağı bir nöbetçinin ayak seslerini duydu ve bu fikirden vazgeçti. Alacakaranlıkta aceleyle etrafına bakınarak, mesajı saklamanın bir yolunu aradı ama boşuna; mesaj üzerinde bulunursa her şeyi ele veriyordu. Kişisinin aranacağına inanmak için iyi bir nedeni vardı; ve büyük olasılıkla odanın her yeri de aranacaktı. Uzun süre tereddüt etmek keşfi kesinleştirmek olurdu. Her an birinin içeri girmesini bekliyordu. Kararsız bir şekilde dururken, aklından bir düşünce geçti ve hemen harekete geçerek, mektubun bir kısmını kopardı ve ağzına attı, çiğnedi ve yuttu. Bir parça daha ve bir parça daha aynı şekilde kayboldu; ama, tamamı yok olmadan önce, kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi. Emily, hızla arkasını dönerek, kalan tüm kağıtları ağzına
doldurdu ve yüzünü elleriyle sıkıca örttü, sanki ağlıyormuş gibi, mektubun son zerresi kaybolana kadar onları orada tuttu. Sonra, kendisine tekrar tekrar seslenen kadına dönerek, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Hangi yetkiyle bu odada bir tutukluyu alıkoyuyorum ve kapatıyorum?"

"Lord Rawdon'ın yetkisiyle," diye cevapladı kadın sert bir tonda.

"Sanırım asil lordluğunun konumuna daha uygun bir iş bulabilir," diye karşılık verdi Emily, iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle, "otoyolda seyahat ederken, izcileriyle karşılaşacak kadar talihsiz olan genç kızları esir almaktan daha iyi." 

"Şımarık dilini sakin tutsan iyi olur, yoksa sahibini daha kötü bir belaya sokabilir," diye hemen cevapladı kadın. "Asi General Greene'den bir mesaj iletmekten şüpheleniliyor ve benim işim, eğer varsa, sizin üzerinizde bir mesaj bulmak." 

"Generalin erkekler için pek de iyi durumda olmadığını düşünmelisiniz," diye cevapladı Emily. 

"Ne düşünürsek düşünelim, Bayan Pert. Dediğim gibi, sizden şüpheleniliyor; ve,
Tarzınıza bakarak, haklı bir sebebiniz olmadan bunu çıkarıyorum. Şüphemizi doğrulayacak bir kanıt bulmak için sizi aramamı ister misiniz?" 

"Elbette; ama cinsiyetimden birinin daha onurlu bir işle meşgul olduğunu görmekten daha çok memnun olurum."

"Sessiz ol," diye bağırdı kadın öfkeyle, ayağını yere vururken.
Daha sonra genç kızın üzerini aramaya başladı,
bu işlem sırasında Emily, hazır dilinden arada bir
keskin bir söz düşürme isteğine karşı koyamadı; bu, onun durumundaki biri için pek de akıllıca değildi.

Elbette, arama, isyancı ordudan bir haberci olduğu şüphesini uyandıracak hiçbir şey ortaya çıkarmadı.

"Memnun musun?" diye sordu Emily, çile geçtikten sonra elbisesini yeniden düzenlerken. Hissettiği aşağılamayla konuştu.
Kadın hiçbir cevap vermedi; sessizce dışarı çıktı, odaya getirdiği ışığı da yanına aldı ve Emily'yi yalnız ve karanlıkta bıraktı.
Yaklaşık yarım saat boyunca, Emily onun dönüşünü bekledi; fakat
o süre boyunca hiç kimse odasına yaklaşmadı, ne de evde kendisiyle ilgili bir şey olarak yorumlayabileceği
bir hareketlenme oldu. Sonunda bir adamın ağır adımlarıyla merdivenlerden çıktığı duyuldu; odasının kapısına bir anahtar uygulandı ve bir asker belirdi. Tam arkasında elinde ışık olan bir kadın duruyordu.

"Lord Rawdon sizi görmek istiyor," dedi asker.

Emily sessizce onu takip etti. Aşağıdaki büyük bir odada, birkaç subayla birlikte masada oturan Lord Rawdon vardı. Emily onun önüne getirildi. Ona çeşitli sorular sorduktan sonra, temkinli kız gerçeği ihlal etmemek ve yine de şüpheleri yatıştırmak için hepsini cevaplamayı başardı, ona şöyle dedi: "Gece çöktüğüne göre, yolculuğuna devam etmeyi
elbette düşünmüyor musun?"

Emily cevap vermeden önce bir süre düşündü. Sonra şöyle dedi--

"Eğer lord hazretleri itiraz etmezse, kısa bir mesafe geri gitmek istiyorum. Kampınızdan çok da uzak olmayan bir yerde, yolda yaşayan arkadaşlarım var."

"Ne kadar?" diye sordu Lord Rawdon.

"Buradan yaklaşık altı mil."

"Tamam, geri döneceksiniz; ve sizi korumak için bir refakatçi göndereceğim."

Emily, geldiği yoldan birkaç mil geri dönmeye karar vermişti ve sonra kampın etrafında geniş bir tur atarak, karanlığın gözetlemesinden korunarak yolculuğuna devam edecek ve General Sumter'ı ertesi günün ortasında bulmayı umduğu yere ulaşmaya çalışacaktı. Karşılaştığı her yeni zorlukla birlikte taze bir cesaret kazanmıştı ve şimdi görevini her türlü tehlikeye
rağmen tamamlamaya karar verdi. En çok korktuğu şey, kaçtığı ve hiç şüphe duymadığı Mink adlı adamın peşine düşmekti. Eşlik teklifini reddetmenin şüpheleri
yenileyebileceğini, ancak Lord Rawdon'ın kendisine eşlik edecek adamlar göndermesini
engelleyemeyeceğini hissetti. Bu yüzden ona teklif için teşekkür etti ve daha fazla gecikmeden gitmesine
izin verilmesini istedi. Bu izin verildi ve bir saat sonra Emily kendini babasının ve ülkenin iyi davasının bir arkadaşının evinde güvenli bir şekilde buldu. Öğleden sonra geç saatlerde bu evin önünden geçmişti, ancak o gece yolculuğunda ilerlemek ve belirli bir noktaya
kazanmak için o kadar istekliydi ki durmadı. Neyse ki, refakatçisi, aileden herhangi biriyle tanışmadan önce onu terk etmişti,
ya da görünüşüne karşı duyduğu şaşkınlık, gardiyana eşlik eden çavuşun zihninde yeni şüpheler yaratabilirdi.

Onun gelişinden yaklaşık yarım saat sonra, derhal ayrılmanın ve İngiliz ordusunu geçmeye çalışmanın gerekliliğini vurgularken, aileden biri eve geldi ve Mink'i yolda geçerken, Rawdon'ın kampına doğru tam hızla gittiğini söyledi.

"O zaman hemen gitmeliyim!" dedi cesur kız ayağa kalkarak. "Burada kalırsam, General Greene'in mesajını General Sumter'a ulaştırma umudum sona erer; çünkü bir saatten kısa bir süre içinde yeniden tutuklanmam için bir emir gelecek ve İngiliz kampında tutulacağım. Bırakın beni, cennete ve iyi niyetime güveneceğim."

Cesur kızı, her koşulda, alıkoymak çok büyük bir sorumluluk almaktı. Aceleyle yapılan bir istişareden sonra, karanlığın örtüsü altında ilerlemesine izin verilmesine karar verildi, ancak tek başına değil. Taze bir at sağlandı ve Mink'in Lord Rawdon'ın kampına doğru geçtiği haberi alındıktan kısa bir süre sonra, Emily, güvenilir bir rehber ve koruyucu eşliğinde, İngiliz kampının bulunduğu yönün tersine hızla dörtnala gidiyordu. Birkaç mil sonra, ulaşmak istediği Wateree'deki noktaya doğru giden bir yola ulaştı, daha güney yönünde ve onu en çok kaçınmak istediği noktadan geniş bir açıyla götürecekti. Bu yolu kendisi bilmiyordu; ancak rehberi, ülkeye aşina olduğu için onu daha kısa ve daha güvenli bir rotadan götürebildi. Kız ve arkadaşı bütün gece, yolun doğası ve karanlığın güvenli kıldığı kadar hızlı bir tempoda yol aldılar ve gün ışığında düşman kampının yakınlarından çok uzaktaydılar. Güneş doğudan yükselirken, Emily'nin rehberi, talimatlara göre, ona izleyeceği yolu ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra, yolculuğunun geri kalanını tek başına sürdürmesi için onu yalnız bıraktı. Genç kahraman, ne kendisini ne de yorgun atını dinlendirmek için durmadan, güneş zirveye doğru
dolaştıkça sıcaklık her geçen saat daha da yoğunlaşsa da, ilerledi. Baygın, bitkin ve neredeyse yorgunluk, açlık ve heyecandan hasta olmuş bir şekilde, bindiği bitkin hayvanı dürtüyordu, öğleden sonra saat üçte, sık bir ormandan çıkarken, üniformalarını çok iyi bildiği ve arkadaş olduklarından şüphe duymadığı bir asker sırasına rastladı.

"General Sumter'ı nerede bulacağım?" ilk, hevesli sorusuydu.

"Buradan bir mil uzakta kamp kurmuş."

"Beni hemen yanına götür," dedi. "General Greene'den bir mesajım var!"

Emily'nin uzun ve tehlikeli yolculuğunda yaşadığı heyecan şimdi yatışmıştı ve Amerikalı generalin huzuruna
varmadan önce o kadar zayıflamıştı ki bindiği
at tarafından desteklenmesi gerekiyordu. Sumter'in huzuruna çıkarıldığında toparlandı ve yeni uyanan bir coşkuyla desteklenerek, sözlü mesajını şaşkın subaya iletti. Alınan istihbarata göre hareket eden subay, bir saat içinde General Greene ile birleşme noktasına ulaşmak için yola çıktı. Bu nokta, komutanın yazısında belirtmişti. Emily'nin güvenli bir şekilde babasına dönmesi iki hafta sürdü. Babası, ayrıldıktan bir veya iki saat sonra yaptıklarını öğrendi. Onun yokluğunda yaşadığı endişeden bahsetmemize gerek yok; geri döndüğünde onu kalbine bastırırken neredeyse onu boğan sevgi ve gururdan da. Emily Geiger'in sonraki tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Güney Carolina'lı bir çiftçiyle evlendi, İngiliz birliklerinin kahramanca bir sevgiyle sevdiği ülkeden kovulmasından birkaç yıl sonra ve mezara huzur içinde gömülmesinden bu yana çeyrek asırdan fazla zaman geçti. Şüphesiz, eğer hayatta kalan varsa, onun anısı torunlarının kalplerinde yeşildir; ve gerçek vatanseverliğin duygularını hissetmenin ne olduğunu bilen herkesin kalplerinde, güvendiğimiz gibi, asırlar boyunca yeşil kalacaktır.

NİSAN ŞAKASI.

Bazı erkekler için, pratik bir şakadan daha çok zevk alınan hiçbir şey yoktur; ve
ne kadar çok can sıkıcı olurlarsa, o kadar çok zevk alırlar. Bu sınıftan biri de New York'tan birkaç mil uzaktaki bir köyde ikamet eden Bay Thomas Bunting'di. Bunting, ev ve tarım hayatında bilinen hemen hemen her şeyin satışını yapan bir mağaza tutuyordu; on numara iğneden çapa sapına; ve bir nane çubuğundan bir torba kahveye kadar. Sonuç olarak, kasabanın tüm insanlarını oldukça iyi tanıyordu,
onlar da onu oldukça iyi tanıyordu.

Bunting sürekli olarak şakalarını birbirlerine yaptığı için,
sadece iyi huylu olması ve bazen tahammül sınırlarının ötesinde sinirlendirdiği
partileri sakinleştirme yeteneği sayesinde düşmanlarından uzak duruyordu.

Bir Nisan'ın gelip geçmesine asla izin verilmezdi, şakayı seven Thomas tarafından
iyileştirilmeden. Bir müşteri o gün bir pint konyak
istirirse, dört solungaç sirke; veya bir pound şeker için eşit ağırlıkta gümüş kumla karıştırılmış yarım pound New Orleans alırdı. Bu, dükkanına bu vesileyle gelip bir hilenin kurbanı olmadan çıkabilen akıllı bir çocuktu. Bu yüzden, Birinci Nisan gününün sabahından akşamına kadar, Bay Thomas Bunting'in yüzü geniş bir sırıtıştı. Başkalarına oyun oynamanın yolları ve araçları konusunda
bir sürü icatla dolu olan
neşeli arkadaşımız, herhangi bir misilleme girişimine karşı tamamen uyanıktı; ve
genellikle onu yakalamaya çalışanların çoğu,
gülüşmelerin kendilerine yöneldiği oluyordu.

İki yıl önce, 1 Nisan yaklaşırken, Bunting kendisini
bekleyen sporu düşünmeye ve kasabaya göz gezdirmeye başladı
ve iyi bir şaka için en uygun konu kimdi diye bakmaya başladı.

"Birini aptal yerine koymalıyım," dedi kendi kendine; "birinci sınıf
aptal. Bu işte çocuk oyuncağı olmaktan bıktım. Kim olacak? Doktor Grimes var. Ya onu genç dul Gray'i görmeye gönderirsem? Onu fazlasıyla ziyaret etmek ister, biliyorum. Ama dul beni eskiden beri tanıyor ve benim ajansımdan şüphelenecektir. Sanırım bu işe yaramaz. Grimes iyi bir konu; ve ona karşı bir tür
kinim var. Onu bir şekilde kullanmalıyım. Dul Gray birinci sınıf olurdu; ama onu içeri almaktan biraz korkuyorum. Doktor Job'un hindisi kadar
zavallı ve onu kaçarak ziyarete gidecek. Bakalım? Ne yapacağım? Buldum! Onu York'a aptalca bir
iş için göndereceğim!"

Ve Bunting çocukça bir sevinçle parmağını ve başparmağını şıklattı.

Şakacının bahsettiği Doktor Grimes, köyde yalnızca bir yıl kadar kalmıştı ve bu süre içinde yalnızca küçük bir
uygulama yapmayı başarmıştı. Yeteneksiz olduğu söylenemezdi; ancak adres eksikliği vardı. Şahsen oldukça beceriksizdi; ve tavırları da hiç de çekici değildi. Üstelik fakirdi ve sonuç olarak pek iyi bir görünüm sergileyemedi.

Bunting'in, 1 Nisan için en iyi şakasının konusu olarak Doktor Grimes'ı seçerken, bir başkası için "Tekmeleyin onu; hiç arkadaşı yok!" diyen belli bir değerli kişinin ilkesine göre hareket ettiğini söylemek istemiyoruz.

Ancak biz, şakacının kalbinde böyle bir his olduğu fikrine daha çok meyilliyiz.

1 Nisan geldi. Doktor Grimes, kahvaltısını yaptıktan sonra, muayene için beklenen sabah çağrılarını beklemek veya
acı çeken bir hasta için katılımını talep etmek üzere ofisine oturdu. Ancak böyle bir çağrı yapılmadı. Doktor, şöminenin üzerindeki saate bakarken hayal kırıklığının baskısı altında iç çekti,
saatin kolları on rakamını gösteriyordu.

"Burada kötü bir ihtimal var," diye mırıldandı umutsuzca. "Ah, eğer dünyada kendimden başka 
bakacak kimse olmasaydı, insanların güvenine
giderken ekmek ve suyla yetinirdim. Ama
ben pratik yapmayı beklerken başkaları acı çekiyor. İlerlememi
ne
ne engel oluyor? Mesleğimi anlıyorum. Şimdiye kadar tek bir olayda bile
hastalık yatağına çağrıldığımda yardım etmekte başarısız olmadım. Ah ben! Kendimi
sefil hissediyorum."

Tam o sırada, köyün postacısı içeri girdi ve ona iki
mektup uzattı. Açtığı ilk mektup, ona yoksulluk ve sıkıntılarında yardım edip edemeyeceğini soran çok sevdiği, dul bir kız kardeşindendi.

"Sevgili, nazik kardeşim," diye yazdı, "kendi beklentilerinin ne kadar zayıf olduğunu ve
pratiği ne kadar sabırla beklediğini bildiğim için, bana ve bebeklerime bu kadar
yakından baskı yapmak istemedim. Bana biraz -çok az- bir şey ayırabilirsen, kardeşim, bu bir
lütuf olarak gelecektir; çünkü benim aşırılığım büyüktür. Seni bu şekilde
rahatsız ettiğim için beni affet. Zorunluluk, çoğu zaman eyleme geçmeye sevk eder, bu düşünceden, daha parlak anlarda, acı hissiyle döneriz."

Bu mektubu okuduktan sonra, Doktor Grimes dakikalarca gözlerini yere dikerek oturdu.

"Zavallı Mary!" dedi sonunda, "ne kadar acı çektin; ve
daha fazla acı damlaları bardağına kondu! Ah, keşke seni rahatlatmak
benim elimde olsaydı! Ama ellerim felç geçirdi.
Ne yapabilirim? Şimdiye kadar, masraflarımı karşılamak yerine borca ​​girdim."

Cüzdanını çıkarıp karıştırdı.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye mırıldandı, yeniden katlarken. "Ah, yoksulluk laneti gibi
hangi lanet vardır ki?"

Sonra, makbuzunu neredeyse
unuttuğu diğer mektuba baktı. Mührü kırarak, şaşkınlıkla
içeriğini okudu, şöyleydi:--

"DOKTOR GRIMES'a.--Sayın Beyefendi: Lütfen mümkün olan en kısa sürede,
Messrs. L---- & P----'s, No. -- Wall Street, New York'u arayın; orada
sizin için yararlı bir şey duyacaksınız."

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı doktor, aceleyle mektubu tekrar okurken. "Babamın İngiltere'deki bir akrabasının ölmüş ve bize mal bırakmış olması mümkün mü? Evet; öyle olmalı. Ailesinin birkaç üyesi orada iyi durumda. Ah, eğer böyleyse, ne kadar da zamanında bir yardım geldi! Sevgili kardeşim, kendimden
daha çok senin için minnettar olacağım! Ama New York'a nasıl gideceğim? Cebimde bir dolar yok ve bir iki hafta boyunca hiçbir şey alamayacağım."

Tek kaynak borç almaktı; ve doktor buna oldukça isteksizce başvurdu. Kendisine her zaman ilgi göstermiş bir beyefendiden beş dolar aldı. Mektubu aldıktan bir saat sonra şehre doğru yola çıktı. Konuyu ne kadar çok düşünürse, ilk sonucunun doğru olma olasılığı ona o kadar arttı. Babasının cimri bir amcası vardı, çok zengin olduğu söyleniyordu, birkaç yıl önce aile ondan mektuplar almıştı; ve onun ölümünün gerçekleşmiş olması ve kendisinin ve kız kardeşinin vasiyette anılmış olması hiç de olasılık dışı görünmüyordu. Bu fikir şehre vardığında zihnini o kadar ele geçirmişti ki, yakında eline geçecek mülkün çeşitli düzenlemelerini hayalinde yapmaya başlamıştı bile.

"Şirkete ait beyefendilerden birini görebilir miyim?" diye sordu doktor, Bay L---- ve P----'nin mağazasına girerken.

"İşte Bay L----," dedi hitap ettiği kişi, onu yüzünde bir şeyler çekici olan orta yaşlı, düşünceli görünümlü bir adama yönlendirerek.

Doktor Bay L----'ye eğildi ve sonra şöyle dedi--

"Benim adım Dr. Grimes."

Bay L---- de eğildi ve bunu yaparken şöyle dedi--

"İçeri girer misiniz?"

Doktor, karşılama biçiminden oldukça hayal kırıklığına uğramıştı ve
tüccarı takip ederek
mağazaya bağlı sayım odalarından birine geri döndüğünde hafif bir moral bozukluğu yaşadı.

"Bir sandalyeye oturur musunuz, beyefendi?" dedi tüccar.

Her iki beyefendi de oturdu. L----'nin etrafında bir beklenti havası vardı ve doktor bunu fark etmekten geri kalmadı.

"Adım Doktor Grimes," dedi ilk tanışmasını tekrarlayarak.

"Sizi gördüğüme sevindim, doktor," diye karşılık verdi L----, tekrar eğilerek.

"Bu sabah evinizden bir mektup aldım," dedi kurban,
gerçekten de öyleydi, "sizinle görüşmemi istiyordu, çünkü benim
avantajıma olacak bir iletişiminiz vardı."

"Bir hata var," diye yanıtladı tüccar. "Bizden böyle bir mektup gelmedi."

"Emin misiniz?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış adam, sesi çok değişmişti; ve aldığı mektubu çıkardı.

L---- iletiye baktı ve başını salladı.

"Bunda hiçbir gerçek yok, efendim. Büyük olasılıkla, boş ve kınanacak bir şakanın kurbanı olduğunuzu söylemekten üzüntü duyuyorum.
Bugün, biliyorsunuz, 1 Nisan."

"Mümkün mü!" diye haykırdı doktor, ellerini birbirine kenetleyerek, yüzü hayal kırıklığıyla solgun ve kasvetli bir hal alırken.
"Kim bu kadar kaba, bu kadar zalim olabilir!"

"Ve hayal kırıklığı çok mu büyük?" dedi tüccar, kendisine yapılan hileden
çok acı çeken ziyaretçisinin tavrından etkilenerek.

Kendini kontrol etme çabasıyla, Doktor Grimes bir dereceye kadar, kaybolan sakinliğini yeniden kazandı ve ayağa kalkarak, kısmen kendini
başka tarafa çevirirken şöyle dedi:

"Bu müdahaleyi bağışlayın, efendim. Daha dikkatli olmalıydım."

Ancak Bay L----'nin zihninde bir ilgi uyandığında, ziyaretçisinin kendisiyle biraz sohbet edene kadar
çekilmesine izin vermeyecekti. Bu sohbette, nazikçe sorulan sorular aracılığıyla, hayatındaki gerçek durumu hakkında, ikincisinin iletmek istediğinden bile daha fazlasını öğrendi; ve ayrıca, Doktor Grimes'ın annesinin eski arkadaşlarından biri olduğunu öğrendi.

"---- Hastanesi'ndeki Rezidan Hekimin yerini almaya istekli misiniz?" diye sordu Bay L. sonunda.

"Benim gibi biri için," diye cevapladı Dr. Grimes, "oradaki yer fazlasıyla arzu edilir. Ama sanırım onu ​​elde edemem."

"Neden olmasın?"

"Burada yabancıyım."

"Mesleki yetenekle ilgili referanslar getirebilir misiniz?" diye sordu Bay L----.

"Edebilirim. En yüksek karaktere sahip referanslar."

"Onları bana getirin, doktor, mümkün olan en kısa sürede.
En ufak bir şüphem yok,
benim etkim size bu yeri sağlayacaktır.
Sanırım aileniz yok?"

"Yok."

"Bu bir itiraz olabilir. Hekim için mobilyalı bir konut sağlanmıştır; ve sanırım ailesi olan biri tercih edilir."

"Dul bir kız kardeşim var, bana katılmaktan mutluluk duyacaktır; ve
onu bu kadar rahat bir pozisyona yerleştirmekten mutluluk duyarım."

"Bu da yeterli olur, doktor.
Tanıklıklarınızı mümkün olan en kısa sürede getirin. Sonuçta, pek de bir Nisan şakası değil, diye düşünmeye başlıyorum. Çok büyük bir yanılıyorsam,
sizin lehinize bir şey
duymuşsunuzdur."

Hem Doktor Grimes'ın hem de iyi kalpli Bay L----'nin memnuniyetiyle her şey ortaya çıktı. Bir aydan kısa bir süre içinde, eski hasta ---- Hastanesi'nde rahat bir odadaydı ve yılda bin iki yüz dolar alıyordu. Bu, kız kardeşinin ailesinin (şimdi kendisinin) kirası ve masa masrafları hariçti. Dahası, hastanede kendisinden istenen bazı görevler için kız kardeşi üç yüz dolar daha alıyordu.

Dolayısıyla, Dr. Grimes'ın Nisan şakası yapmaktan çok uzak olduğu, Bay Bunting'in harika "akıllı" numarasından faydalandığı ortaya çıktı. Ancak, köy soytarısı, ekstra işinin özel sonucu hakkında bilgisiz kaldı. Gözcülük yaparken, doktorun aceleyle New York'a doğru yola çıktığını gördüğünde "ölümüne gıdıklandı"; ve onun "kolunun uzunluğundaki yüzünü" görmenin nadir zevkini bekleyerek dönüşünü bekledi. Ancak bu özel zevk elde edilemedi, çünkü daha sonra doktoru görmedi.

"Dr. Grimes'a ne oldu?" Birkaç
gün geçtikten sonra birinden diğerine sordu ve o kişiyi daha önce olduğu gibi sokakta görmedi.

Ancak sorduğu hiç kimse doktorun hareketlerinden haberdar değildi. Bunting için, söz konusu doktoru köyden kovduğu açıktı; ve bu durum kibrini okşadı ve kendisini eskisinden daha önemli hissettirdi. Kısa bir
süre sonra sırrını birine diğerine söyledi ve genel olarak Doktor Grimes'ın dükkan sahibinin yaptığı şakadan dolayı utanç duyarak gittiğine inanılıyordu.

"Gelecek yıla dikkat edin," dedi biri diğeri. "Doktor Grimes o zaman sizinle bile değilse, harika olur."

Bunting genellikle bu uyarı sözlerine "Beni kandırmak için ondan daha zeki bir deha gerekir," diye cevap verirdi.

1 Nisan yine geldi. Thomas Bunting uyanıktı. Doktordan haber almayı bekliyordu, ki doktordan asla affetmeyeceğinden emindi. Gerçekten de o gün New York'tan bir mektup geldi.

"Beni kandıramazsın!" dedi Bunting, posta damgasına bakarken. Doktorun şehirde veya şehrin yakınlarında bir yerde olduğunu duymuştu.

"Ha! ha!" okurken güldü--

"Bay Thomas Bunting, Bay Wilde & Lyon, Pearl Street, New York'u ziyaret ederse, kendi lehine bir şey duyabilir."

"Ha! ha! Bu harika! Doktor şakacı. Ha! ha!"

Elbette, Bunting bu tuzak için fazla uyanıktı. Onu aptalca bir iş için
New York'a doğru yürürken yakalayın!

"Göz dişlerimi kesmediğimi mi düşünüyor?" diye kendi kendine
memnuniyetle sordu, mektubu okurken. "Doktor Grimes bu çocuğu tanımıyor--tanımıyor."

Ve yine de, mektuba kulak asmayarak bir şeyler kaybedebileceği fikri
içine sızdı ve doktor için fazla zeki olmanın verdiği
keyfi biraz olsun bastırdı. Fakat bu düşünce
anında bir kenara itildi. Elbette, Bunting, en sevdiği kelimelerden birini kullanacak olursak, New York'a aptalca bir iş için gidecek kadar "yeşil" değildi.

Beş veya altı ay sonra, Bunting, iş için şehirdeyken,
tesadüfen Doktor Grimes'la karşılaştı.

"Nasılsınız, doktor?" dedi, doktorun elini tutarak ve
birine harika bir şaka yaptığını hissettiğinde yüzüne özgü gülümsemelerden biriyle gülümseyerek.

"İyiyim, Bay Bunting. Peki siz nasılsınız?" diye cevapladı doktor.

"Birinci sınıf--birinci sınıf!" ve Bunting ellerini ovuşturdu. Sonra ekledi,
neredeyse bastırılamaz bir neşeyle--

"Geçen nisan ayında yeterince zeki değildin, doktor."

"Neden?" diye sordu Doktor Grimes.

"Beni şehre aptalca bir iş için götürmeyi başaramadın."

"Sizi anlamıyorum, Bay Bunting," dedi doktor ciddi bir şekilde.

"Wilde & Lyon, Pearl Street--benim lehime bir şey. Ha?"

Doktor şaşkın görünüyordu.

"Masum rolü yapmanıza gerek yok, doktor. Faydası yok. Sizi New York'a aptalca bir iş için gönderdim; ve bana kendi paramla
geri ödemeye çalışmanız çok doğaldı. Ama sizin için
tamamen fazla uyanıktım. Beni yakalamak için zeki bir adam gerekir."

"Kesinlikle artık benim için fazla uyanıksın," dedi Doktor Grimes. "Lütfen
ciddi olun ve kendinizi açıklayın. "

"Geçtiğimiz yılın nisan ayında, New York'tan bir mektup aldınız, şöyle diyordu:
Wall Street'te belirli bir yeri ziyaret ederseniz,
sizin lehinize bir şey duyarsınız?"

"Duydum," diye cevapladı doktor.

"Peki."

"Buna göre aradım ve
benim için çok
lehinize olan bir bilgi aldım."

"Ne?" Bunting şaşırmış görünüyordu.

"Aradığım beyefendi, ----
Hastane'de baş yöneticiydi ve bu kurum için bir Asistan Hekim arıyordu. Şimdi o görevi dolduruyorum."

"Mümkün mü?" Bunting şaşkınlığını gizleyemedi, buna bir tür hayal kırıklığı
da karışmıştı. "Ve sen bana geçen nisan ayında
benzer bir mektup yazmadın mı?" diye ekledi.

"Ben böyle önemsiz şeylerin üstündeyim," diye cevapladı doktor, bu konudaki gerçek duygularını
belirten bir tonla. "Bir başkasını sırf eğlence olsun diye böylesine kasten incitebilen ve hakaret edebilen bir adamda kötü bir şeyler olmalı. Böyle birine güvenmek istemem."

"Günaydın doktor," dedi Bunting. İki beyefendi resmi bir şekilde eğildi
ve ayrıldılar.

Doktor mektubu göndermediyse, kimden gelmiş olabilir?
Bunting'in hemen kendine sorduğu soru buydu. Ama
tatmin edici bir
cevap gelmedi. Şaşkın ve rahatsızdı. Dahası,
doktorun New York'a yaptığı ve aptalca bir iş olmaktan
çıkan işin sonucu, anlayamadığı bir şeydi.

"Acaba Wilde ve Lyon'u arasam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu kendi kendine,
uzun bir süre. "Belki de mektup bir hile değildi."

Bunting, zihninde, tüm artıları ve eksileri tam olarak tartışılan konu hakkında uzun bir tartışma yürüttü. Sonunda,
mektubunda bahsedilen yeri ziyaret etmeye karar verdi ve bu karara varır varmaz hemen bunu yaptı. Yine de, mektubun bir aldatmaca olabileceğinden korkarak,
biraz mağazası için birkaç eşya satın aldı ve sonra adını verdi.

"Thomas Bunting!" dedi muhatap olduğu kişi. "Şehirde mi ikamet ediyorsunuz?"

Bunting ikamet ettiği yerden bahsetti.

"Bu evden sizi görmek isteyen bir mektup hiç almadınız mı?"

"Aldım," diye cevapladı Bunting; "ama 1 Nisan tarihli olduğu için, bunu neşeli bir arkadaşın şakası olarak
aldım."

"Kesinlikle öyle değil, sizi temin ederim," diye cevapladı adam. "O sıralarda İngiltere'den buraya yaşlı bir beyefendi geldi ve yıllar önce bir erkek ve kız kardeşinin bu ülkeye geldiğini ve kendisinin onları veya çocuklarını aradığını söyledi. Adı Bunting'di. İsteği üzerine akrabaları için birkaç ilan verdik. Birisi Thomas Bunting adında bir beyefendinin yaşadığınız kasabada ikamet ettiğinden bahsetti; hemen ona bir not bıraktık. Ancak, hiçbir cevap gelmeyince bilginin yanlış olduğu varsayıldı."

"Şimdi nerede?" diye sordu Bunting.

"Öldü."

"Ne! Öldü mü?"

"Evet. Size yazdıktan birkaç hafta sonra St. Louis'den bir mektup geldi,
ki bu mektubun kız kardeşinden olduğu ortaya çıktı ve hemen oraya gitti. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra öldü. Yaklaşık on bin doları para olarak bıraktı, hepsi bu şehri terk etmeden önce yaptığı bir vasiyetle geçti -zihninde ölüm önsezisi vardı-
yeni bulduğu akrabasına."

"O benim amcamdı!" dedi Bunting.

"O zaman, mektubumuza katılmayarak, bıraktığı malın en azından yarısını kaybetmiş oldun."

Bunting çok ayık bir ruh haliyle eve gitti. Teyzesi ve kendisi
iyi geçinmiyorlardı. Aslında, teyzesi dul ve fakirdi ve ona hak ettiği nezaketle davranmamıştı. Bu nedenle, onun iyi şansına ortak olma ihtimali yoktu.

Bunting, sonuçta gerçek bir Nisan Şakası'ydı, zeki ve uyanıktı
kendisinin düşündüğü gibi. Üzüntüsü ve hayal kırıklığı büyüktü;
o kadar büyüktü ki, uzun süre tüm ruhunu tüketti; ve
şu anki yılda, en ufak bir iddiada bile olsa, bir "Nisan Şakası" yapmaya kalkışacağı varsayılmıyor.

MUTLU OLMANIN BİR YOLU. Yangına dayanıklı, sürekli eğlencelerim var, bunlara istihdam deniyor.

RICHTER.

"Her zaman meşgulsün ve işinde her zaman şarkı söylüyorsun; tanıdığım en mutlu adamsın." Bu, Parker adlı çalışkan bir şapkacının müşterisi tarafından dükkanına girerken söylendi.

[İllüstrasyon: BAY PARKER VE ZENGİN MÜŞTERİSİ. Sayfa 126.]

"Dünyanın en mutlu adamı olsam bile, ona _çok_ mutlu bir dünya demezdim," diye cevapladı şapkacı, işinde durup memnun görünen yüzünü kendisine hitap eden kişiye doğru çevirerek.
"Sanırım seninle bir alışverişte bulunarak bir şeyler kazanacağım."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Yaşamak için yeterli paran var ve benim gibi erken ve geç çalışmak zorunda değilsin."

"Senin kazanacağından pek emin değilim. Kesin olan bir şey var,
işimde asla şarkı söylemem."

"İşin mi? Ne iş yapıyorsun?"

"Ah, her zaman meşgulüm."

"Ne yapıyorum?"

"Hiçbir şey; ve şapka yapmaktan çok daha zor bir iş olduğuna inanıyorum."

"Eğer karşılayabilseydim, bu tür bir işte şansımı denemekten çok memnun olurdum.
Yorulma veya çok fazla işim olduğundan
şikayet etme tehlikesi olmazdı."

"Öyle düşünebilirsin; ancak birkaç haftalık deneyim seni
dükkanına geri götürmeye yeterdi, ellerinin yapacağı ve
zihninin dinleneceği bir şey bulduğu için mutlu olurdun."

"Eğer emek konusunda bu kadar yüksek bir fikrin varsa, Bay Steele, neden
işe gitmiyorsun?"

"Bunu yapmak için hiçbir sebebim yok."

"Mutluluk arzusu yeterli bir güce sahip bir sebep değil mi?
Çalışmanın herhangi birini mutlu edeceğini mi düşünüyorsun."

"Bunun kimseyi mutlu edeceğinden emin değilim, ancak düzenli işlerde çalışan herkesin, yapacak hiçbir işi olmayanlardan çok daha memnun olduğuna inanıyorum. Ancak, çabalamak için bir nedeni olmayan hiç kimse düzenli olarak çalışamaz. Sadece mutluluk arzusu doğru bir neden değildir; çünkü, bir adam, bu konuda akıl yürütürken, arkadaşlarına yararlı bir şey yapmakla meşgul olmadığı sürece, memnun bile olamayacağını görebilir, ancak doğasının dürtülerini takip ettiğinde, çalışmaya zorlanmadığı takdirde, neredeyse başka herhangi bir şeyde hissettiği huzursuzluktan kurtulmayı arayacaktır: özellikle de sıradan hayatın sessiz ve daha tatmin edici uğraşlarına yönelmek yerine, heyecanlara kapılmaya meyillidir."

"Eğer senin gibi inansaydım, hemen işe koyulurdum," dedi şapkacı. "Senin maddi imkanların var ve başlamak istediğin herhangi bir işi kolaylıkla ve rahatlıkla yürütebilirsin."

"Bunu yapmayı sık sık düşündüm; ama o kadar uzun süre boş bir hayat yaşadım ki, yakında işten bıkacağımdan korkuyorum."

"Hiç şüphesiz bunu yapardınız ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, yeterince
işe karışmazsınız. İyi talihinizin tadını çıkarın ve bunun için şükredin. Bana gelince, işten emekli olabileceğim ve hayatımın geri kalanını rahat bir şekilde yaşayabileceğim günü görmeyi umuyorum."

Aslında bu, şapkacının en büyük dileğiydi ve o amaçla
çalışıyordu. Zaten birkaç tane çok iyi ev satın alabilecek kadar para biriktirmişti, bunların yıllık kirası beş yüz dolardı. İki bin dolarlık net bir gelir elde edecek kadar para biriktirebildiği anda, niyeti
işten ayrılmak ve hayatının geri kalanını bir "centilmen" gibi yaşamaktı. Birkaç yıl içinde arzuladığı her şeyi başarma yolundaydı ve başardı.

İş hayatından emekli olduğu zamana kadar, ki bunu kırk üç yaşında yaptı, Parker birçok deneme ve sıkıntıdan geçti. Çocuklarından biri iyi durumda değildi ve en sevdiği
oğlu da ölmüştü. Bu olaylar bir süre ruhunu yıprattı, ama çok uzun bir süre geçmeden tekrar işinde şarkı söylemeye başladı - doğru, eskisi kadar neşeli değildi ama yine de bir memnuniyet ifadesiyle. Aynı şekilde, hayatında ruhu tedirgin eden küçük sıkıntılar da yaşadı, ama bunların bıraktığı izlenim kısa sürede silindi. Vazgeçmenin son eyleminde, tahmin ettiğinden çok daha büyük bir isteksizlik hissetti ve çok beklenmedik bir şekilde, artık çalışabileceği bir dükkanı kalmadığında, bütün gün ne yapması gerektiğini kendine sormaya başladı. Ancak, bu his sadece anlıktı. Rahat yaşama fikriyle, istediği gibi gelip gidebilme fikriyle, işin ne de onun karmaşaları ve endişeleriyle ilgilenmeme fikriyle geri çekildi. Bu düşünce hoştu.

"Ben senin yerinde olsam, kırsala gider ve küçük bir çiftlikte çalışırdım," dedi bir arkadaşı şapkacıya. "Şehirde sıkıcı bir iş bulacaksın, yapacak hiçbir şeyin yok."

Şapkacı başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," dedi, "Çiftçilikle uğraşmaya hiç meraklı değilim; çok fazla zahmetli. Çalışmaktan yoruldum ve hayatımın geri kalanında biraz dinlenmek istiyorum."

Çalışmaktan özgürlük onun zihnindeki altın fikirdi ve başka hiçbir şey
giriş bulamazdı. Tamamen ve nihayet tüm işlerden
arındıktan ve kendi deyimiyle özgür bir adam olduktan sonra birkaç gün boyunca
neredeyse sarhoşluğa varana kadar özgürlükten içti. Bazen
penceresinde oturur, acele eden kalabalığa bakar ve her bir yüze yazılmış olan endişeyi acımayla izlerdi; bazen de dışarı çıkıp
serbest havayı solumak ve göze hoş gelebilecek her şeyi görmek için
yürürdü.

Şapkacı bu özgürlükle övündüğü ve zevklerinden
övündüğü kadar, ilk bir iki günden sonra akşam çökmeden çok önce yorulmaya başladı ve sonra oturup gazetenin tadını daha önceki gibi
çıkaramadı, çünkü zaten iki veya üç kez, hatta reklam sayfalarına kadar okumuştu. Bazen rahatlamak için
çaydan sonra tekrar dışarı çıkar, bazen de kanepede biraz uzanır ve sonra alışkın olduğundan bir saat önce yatağa girerdi. Sabahleyin güneşle birlikte kalkmak için bir sebebi yoktu; bu nedenle uyandığında hissettiği ağırlığı
aşmak için hiçbir çaba sarf etmezdi;
ve kahvaltı zili çalana kadar kalkmazdı.

Kocasının "tembelliği", Bayan Parker'ın tereddüt etmeden adlandırdığı gibi, iyi karısını rahatsız ediyordu. İşleri daha kolay bulmadı--işten emekli olamazdı. Aslında, yeni düzen ona çok daha fazla sorun çıkardı. İddia ettiği gibi, zamanının yarısını Bay Parker ayaklarının altında geçiriyor ve ona iki kat iş çıkarıyordu. Ayrıca, kıyafetleri konusunda çok titizlenmişti ve sık sık
yemeğinin masaya gelme şekli hakkında homurdanıyordu, ki bunu daha önce hiç
yaptığını görmemişti. Şapkacının iyi hanımı kelimelerini pek seçmiyordu ve konuşmaya karar verdiğinde, genellikle bunu dikkat çekici bir sadelikle yapıyordu. Hayatının en güzel döneminde işten ayrılma planını asla onaylamadı, ancak iyi adamı yıllardır buna gönül verdiği için, buna karşı pek bir şey söylemedi. Bir komşusuna yaptığı yorum, onun pasif zihin durumunu gösteriyordu: "Parasını dürüstçe kazandı ve eğer bu şekilde daha iyi eğlenebileceğini düşünüyorsa, sanırım bu kimseyi ilgilendirmez."

Bu, tam da üzerinde durduğu zemindi. Bir tür tarafsız zemindi, ancak bu işgale maruz kalacak kadın o değildi. Kocası şikayet etmeden veya ona müdahale etmeden gelip gittiği sürece, her şeyin sorunsuz bir şekilde devam etmesine izin verilecekti; ancak eski yerleşik haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal ederse, bunu duyacaktı.

"Bu kadar kötü pişmiş bir yemek görmedim," dedi Bay Parker,
yağmurlu bir günde, yemek masasında kaşlarını çatarak.

Sabahtan beri eve kapanmıştı ve
zamanını keyifli bir şekilde geçirmenin bir yolunu bulmaya boşuna çabalamıştı.

Karısının yüzü anında kızardı. "Belki de, daha
iyi bir iştahın olsaydı, yemek pişirmede hiçbir kusur görmezdin," dedi kadın
biraz sertçe.

"Belki de görmezsin," diye cevapladı adam. "İyi bir iştah, kötü yemek pişirmeye
harika bir şekilde yardımcı olur."

Bunda karısının öfkesini yatıştıracak hiçbir şey yoktu. Kadın
anında karşılık verdi--

"Ve sadece dürüst bir iş bile iyi bir iştah verecektir. Sabahın tamamında hiçbir şey yapmadan tembel tembel oturduktan sonra
yediğiniz yemeğin tadını nasıl çıkarabileceğinizi merak ediyorum! Eminim ki, kahvaltıdan beri dükkanınızda şapka ütülüyor veya müşterilerinizi bekliyor olsaydınız, akşam yemeği hakkında hiçbir şikayet olmazdı."

Bay Parker tamamen şaşırmıştı. Bu açıkça "intikamla" konuşuyordu. İşten emekli olduğundan beri, öz saygısı daha önce olduğundan çok daha yüksekti; elbette daha kolay inciniyordu. Yemek masasını terk etmek, incinmiş onurun ilk dürtüsüydü.

Bu kadar geniş bir kopuş, karı koca arasında, evlendikleri günden beri yaşanmamıştı - eşit derecede güçlü nedenler
de yoktu, çünkü Bayan Parker, herhangi bir şey onu heyecanlandırdığında, kelimelerini aşırı seçmezdi ve sık sık daha keskin şeyler söylerdi;
ama kocası da o kadar kolay rahatsız olmazdı - kendisi hakkında o kadar yüksek bir fikri yoktu.

Hala şiddetli yağmur yağıyordu, ama yağmur artık ikincisini
evde tutamazdı. dışarı çıktı ve bir saat boyunca amaçsızca sokaklarda yürüdü,
bu arada karısına karşı acı şeyler düşünüyordu. Ama bu çok
mutsuz bir işti ve yolunun üzerinde olan
bir zanaatkar kardeşini çağırarak bundan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.
Şapkacı, eskiden olduğu gibi
işinde şarkı söylüyordu - artık
işinde hiç şarkı söylemiyordu.

"Bu çok sıkıcı bir gün," Bay Parker'ın ilk selamlaşmalar bittikten sonra söylediği doğal bir sözdü.

"Evet, biraz sıkıcı," diye cevapladı esnaf, "Ama daha önce hiç aklıma gelmemişti," der gibi bir tonda konuşarak.

"İşler şimdi nasıl?" diye sordu Bay Parker.

"Çok hareketli; öylesine yoğunum ki, yağmur yağsın ya da güneş açsın, bana asla sıkıcı gelmiyor."

"Çok fazla müşteriniz yok."

"Hayır; ama sonra işimde biraz daha ileri gidiyorum ve bu kazanılmış bir şey. Yağmur yağsın ya da güneş açsın, dostum Parker, benim için hepsi aynı."

"Bu, kesinlikle, içinde bulunulabilecek çok rahat bir ruh hali. Yağmurlu
bir günü atlatmayı zor buluyorum."

"Sanırım senin yerinde olsaydım," dedi eski
tanıdık. "Daha iyisini yapamayacaksam, yatar ve zamanı uyuyarak geçirirdim."

"Ve bunun karşılığında gecenin yarısını uyanık kalırdım. Hayır; bu olmaz.
Üç veya dört saat yarı uykulu yarı uyanık yatmak insanı
kendini perişan eder."

Şapkacı bunun çok garip bir itiraf olduğunu düşündü. Çalışmadan yaşayabilecek kadar parası varsa, yağmurlu
günlerin bile ellerinde ağırlaştığını
düşünüyordu.

"Neden okumuyorsun?"

"Tüm gazeteleri okurum, yani aldığım iki veya üç tanesini," diye cevapladı Parker; "ama bir gün yetecek kadar değiller."

"Bir sürü kitap var."

"Kitaplar! Ben hiç kitap okumam; ilgimi çekmiyorlar. Çok uzunlar; orta büyüklükte bir kitabı bile bitirmem bir hafta sürer. Tekrar dükkana gitmeyi tercih ederim. Şapka yapmayı anlıyorum ama kitaplara gelince, onları hiç sevmedim."

Parker arkadaşının dükkanında birkaç saat uzandı ve sonra yüzünü eve doğru çevirdi, kendini çok rahatsız hissediyordu.

Eve girdiğinde karanlık gün daha karanlık bir geceye dönüşüyordu.
Geçitte veya salonda hiç ışık yoktu. İçeriye doğru ilerlerken, yerinde olmayan bir sandalyeye çarptı ve kendini
yaraladı. Anlık acı, içinde her şeyin karanlık olduğunu
gördüğünde hissettiği huzursuzluğun öfkeye dönüşmesine neden oldu. Mutfağa geri döndü,
üzüntüyle homurdandı ve orada aşçıya lambaları daha önce
yakmadığı için sağlam bir not verdi. Bayan Parker her şeyi duydu ama hiçbir şey söylemedi.
Aşçı salona bir lamba getirdi ve öfkeli bir tavırla
masanın üzerine koydu; sonra yukarı doğru flört etti ve Bayan Parker'a hayatında hiç kimse tarafından bu kadar kötü muamele görmediğinden
şikayet etti ve ona haftası biter bitmez gitmesi gerektiğini bildirdi; her neyse, lambalarla hiçbir ilgisi olmadığını - onları yakmanın
oda hizmetçisinin işi olduğunu söyledi.

Öyle oldu ki Bayan Parker oda hizmetçisini dışarı göndermişti ve bunu aşçı çok iyi biliyordu; ancak aşçı bir şey hakkında kötü bir ruh halindeydi ve orijinal sözleşmede olmayan hiçbir şeyi yapmayı seçmedi. O iyi bir hizmetçiydi ve Bayan Parker ile birkaç yıldır yaşıyordu. Herkes gibi onun da kendine has
mizaçları vardı, ancak bunlara metresi her zaman katlanıyordu. Ancak çok fazla sinir bozucu olay olmuştu ve Bayan Parker'ın aklı her zamanki kadar dengeli değildi. Nancy'nin sözleri ve tavırları onu fazlaca kışkırttı ve "Tamam; buyurun." diye cevap verdi.

Bu, emekli esnafın mutluluğunu hiçbir şekilde artırmayan bir durumdu. Karısı onu akşam yemeği masasında çatık kaşlarla ve sıkıca bastırılmış dudaklarla karşıladı. Yemek
sırasında tek bir kelime bile geçmedi.

Akşam yemeğinden sonra Bay Parker zaman geçirmenin bir yolunu bulmak için etrafına bakındı. Gazeteler okundu; hala şiddetli yağmur yağıyordu
dışarıda; karısından tavla oynamasını isteyemezdi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, kanepeye yaslandı ve orada yarım saat yattı, hayatında hiç hissetmediği gibi hissediyordu. Saat dokuzda yatağa girdi ve gecenin yarısı boyunca uyanık kaldı.

Ertesi sabah gözlerini açtığında, güneş
penceresinden içeri parlak bir şekilde
parlıyordu. Bir gün daha
bu kadar yakından eve hapsedilemezdi.

Bay Parker'ın zaman öldüren tüm kaynaklarını
tüketmek için birkaç hafta yeterliydi. Gazetelerde artık ilgi çekici hiçbir şey olmadığından şikayet ediyordu. Parasıyla emekli olduktan ve bir beyefendi gibi davrandıktan sonra, bir süre sonra eski esnaf arkadaşlarının dükkanlarını ziyaret etmekten vazgeçti. Çalışan insanlarla yakınlık kurmaktan
hoşlanmıyordu! Sokaklarda yürümek ilk başlarda çok iyi gidiyordu,
ama bundan sıkıldı; aynı zeminde tekrar tekrar yürümekti.
At sırtında gezmek ve kırsalı görmek istiyordu, ama hayatında hiç iki kez
at sırtına binmemişti ve boynundan korkuyordu. Aslında,
ona kalan tek şey, zamanının büyük bir kısmını evde tembelce geçirmek ve her şeye homurdanmaktı; bu sadece işleri daha da kötüleştirdi, çünkü Bayan Parker, jilet gibi kesen birkaç kelime söylemeden homurdanmaya razı olmazdı.

Memnun bir adam olan Bay Parker, altı ayın sonunda, kendisi için bir
yük haline geldi. Daha önce onu hiç rahatsız etmeyen küçük şeyler, şimdi onu ölçüsüzce tedirgin ediyordu. Hayatı bu kadar keyifli kılan sakin, sakin ruh halini kaybetmişti.

İşini bıraktıktan bir yıl sonra, dükkandan emekli olduktan sonra ilk kez Bay Steele ile karşılaştı.

"Peki, eski dostum," dedi o beyefendi ona samimi bir şekilde, "şimdi nasılsın? İş hayatından emekli olduğunu duydum."

"Ah evet; bir yıl oldu."

"Çok uzun zaman mı? Bunu sadece birkaç hafta önce duydum. Şehirden
uzaktım. Peki, iyi şapkalar üretmekten ve dürüst bir adam gibi topluma hizmet etmekten, yıllardır yaptığın gibi, hiçbir şey yapmanın daha kolay olduğunu
mu düşünüyorsun? _Senin_ deneyimin_ ne kadar değerli?"

"Bunun kendim dışında bir şeye değdiğini bilmiyorum; ve bundan
benim bile kar elde etmem için çok geç olup olmadığı şüpheli."

"Nasıl yani, dostum? Senin paranla yaşamak, senin sandığın gibi dünyadan
geçmenin çok keyifli bir yolu değil mi?"

"Sanırım bundan daha keyifli bir yol olamaz; ama öyle bir yapıdayız ki
hiçbir durumda asla mutlu olamıyoruz."

"Belki de kesinlikle mutlu değiliz, ama memnun olabiliriz."

"Sanırım bundan."

"Bir zamanlar memnundun."

"Affedersin; eğer memnun olsaydım, iş hayatında kalırdım."

"Ve şu an olduğundan çok daha memnun bir adam olurdum."

"Bundan emin değilim."

"Öyleyse öyleyim. Parker, seninle en son karşılaştığımızda neşeli bir havan vardı. Dükkanına her geldiğimde seni bir kuş kadar neşeli bir şekilde şarkı söylerken
bulurdum. Ama şimdi gülümsemiyorsun bile; kaşların o zamankine göre yarım santim daha aşağı indi. Aslında, yüzünün
tüm ifadesi değişti. Bahse girerim ki
huysuz, tedirgin ve faize karşı sorun çıkarmaya meyilli hale geldin.
Etrafındaki her şey bunu gösteriyor. Bir yıl seni
kötüye, beni ise daha iyiye doğru değiştirdi."

"Ne kadar iyisin, Bay Steele!"

"İşe girdim."

"Umarım başına hiçbir talihsizlik gelmemiştir?"

"Mal varlığımın yarısından fazlasını kaybettim, ama bunun
sonunda bir talihsizlik olmayacağını umuyorum."

"Gerçekten, Bay Steele, tersliklerin seni
işe girme zorunluluğuna sürüklediğini duyduğumda üzüldüm."

"Bunun için yarıdan fazla istekli olsam da, buna sevindiğimi söylemeye meyilliyim. Yıllarca
işe yaramaz bir hayat sürdüm, çoğu zaman kendime yük oldum. Sosyal kovandaki bir
aslanıydım; ortak hisseye hiçbir şey katmadım; kimseye
yararlı olmadım. Ama şimdi emeklerim sadece kendime değil, aynı zamanda toplumun tamamına da fayda sağlıyor. Zihnim bütün gün ilgili; artık
huzursuzluk hissetmiyorum; zaman asla ellerimde ağırlaşmıyor. Bir Alman yazarın dediği gibi, 'işler' denen, 'ateşe dayanıklı, sürekli zevklerim' var."

"Sıcak konuşuyorsunuz, Bay Steele."

"Bu konuda sıcak hissettiğim için. Şehirdeki büyük bir başarısızlık beni servetimin en azından yarısından mahrum bırakmadan çok önce, bu hayatta mutluluğu bulmanın tek bir yolunun olduğunu yeterince net bir şekilde gördüm ve bu da doğru amaçlarla, bazı yararlı işlere gayretle girmekti. Bu inanca defalarca gözlerimi kapattım ve ancak zorunluluk beni buna zorladığında buna uygun hareket ettim. İş peşinde koşmaktan çok daha fazla zevk alırdım, eğer
arkadaşlarıma faydalı olma gibi daha yüksek bir amaçtan hareket etmiş olsaydım, ki bu şimdi zihnimde çok daha açık bir şekilde
sunulmuştu, çünkü bu yola bir tür zorunluluktan girdim."

"Ve siz kendinizi gerçekten eskisinden daha mutlu mu sanıyorsunuz, Bay Steele?"

"Biliyorum_, dostum Parker."

"Ve dükkanımı tekrar açsam, şu an olduğumdan daha mutlu olacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Biliyorum--çok daha mutlu. Siz de aynı şekilde düşünmüyor musunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Şu anki yaşam tarzım pek tatmin edici değil. Zihnimi meşgul edecek kadarını bulamıyorum."

"Ve hiçbir zaman, yararlı bir iş dışında, buna güvenmeyeceğim. O yüzden
tavsiyemi dinle ve bunu yapmak zorunda kalmadan önce dükkanını yeniden aç."

"Bunu yapmak zorunda kalacağımı neden düşünüyorsun?"

"Çünkü, İlahi Takdirin yasalarının, her insanın genel iyiliğe hizmet etme yeteneğinin, ne kadar bencil olursa olsun veya toplumun ortak kullanımlarından ne kadar uzaklaşmaya çalışırsa çalışsın, bir şekilde faaliyete geçirileceği şekilde düzenlendiği zihnime çok güçlü bir şekilde kazınmıştır. Talihsizlikler, birçok kişinin yararlı bir şekilde istihdam edilmeye zorlandığı araçlardan bazılarıdır. Yoksulluk
bir başka araçtır."

"O zaman, tekrar işe girmezsem, malımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bence öyleydi; ama yanılıyor olabilirim. İnsan, Takdirin ne olacağını asla öngöremez. Ancak, bir gün tekrar işe başlarsan, bu korkudan dolayı olmamalı. Daha yüksek ve daha iyi bir sebepten hareket etmelisin. Düşünmelisiniz ki,
herkesin görevi, tüm toplumun faydalanacağı bir işe veya mesleğe girmektir ve bu nedenle ve sadece bu nedenle, yeteneğiniz olduğu sürece, kovandaki bir işçi arısı değil, çalışan bir arı olmaya karar vermelisiniz. Yapılacak çok şey varken herhangi bir adamın boş durması sadece yanlış değil, aynı zamanda bir utançtır."

Bay Parker, eski müşterisinin bu şekilde konuşmasına şaşırmıştı: ancak
şaşkınlık onun tek hissi değildi - söylediklerinin doğruluğundan derinden etkilenmişti.

"Sonuçta, sizin haklı olduğunuza ve benim haksız olduğuma inanıyorum. Elbette,
hayatımın benim için gerçek bir yük haline geldiği gerçeğini gizlemenin bir yolu yok
ve bu iş, bir
tembellik durumuna göre çok daha tercih edilebilir olurdu."

Bu itiraf biraz isteksizce yapılmış gibi görünüyordu.
Dükkanını terk ederek bir hata yaptığını, hatta kendisine bile itiraf ettiği ilk seferdi. Bay'ın yaptıklarının etkisi Steele, yaklaşık bir ay boyunca artıları ve eksileri tartıştıktan sonra,
işe yeniden başlama kararının alındığını söylemişti; ancak bu gerçekleşmeden önce,
işin türü belirlenmeliydi. Bay Parker şapkacı olmaktan çıkıp
bir servet beyefendisi olarak kurulduğundan, kendi önemine dair fikirleri önemli ölçüde artmıştı. Bu nedenle, eski pozisyonuna geri dönmek
düşünülemezdi. Karısı dükkânı savundu, ancak
onun argümanlarını dinlemedi. Son kararı
bakkal olmaktı ve bakkal oldu. Şüphesiz
şapka satmaktan
daha çok pirinç, şeker, sabun, mum vb. satmanın onuruna daha layık olduğunu düşünüyordu. Neden birinin diğerinden daha onurlu veya ağırbaşlı olması gerektiğini anlayamıyoruz. Belki bir fark vardır, ancak bunu
başkalarının tanımlamasına bırakmalıyız--biz tanımlayamayız.

Bay Parker şapkacı olmak yerine bir bakkal oldu. Eski işinden
tamamen habersizdi; ikincisinin mükemmel ustasıydı. Ama o bir
bakkal--bir tüccar olacaktı. Perakende sektöründe işe başladı,
işle oldukça iyi tanıştıktan sonra toptancı olma kararlılığıyla. Bu fikir hoşuna gitti.
İki yıl boyunca bir perakende bakkalı tuttu ve sonra sattı,
bundan kurtulmaktan memnun oldu. Kayıp, değerinin yaklaşık üçte biri kadardı.
Daha da kötüsü, ticarette büyük bir durgunluk yaşandı ve
gayrimenkul neredeyse yarı yarıya değer kaybetti. Bunun sonucunda, Bay Parker'ın bakkal işini kapatmak için
çok güzel bir mülkü feda etmek zorunda kaldıktan sonra kiralardan elde ettiği gelir, ona mevcut aile masraflarını karşılamaya yetmiyordu.

Artık başka alternatif kalmamıştı. Emekli şapkacı bir kez daha bir dükkan açmaktan ve eski müşterilerinden bazılarını gözetmekten memnundu. Bay Steele, eski tezgahında işine devam ettiğini ve halktan bir pay istediğini duyurdu. Mağaza yeniden açıldıktan yaklaşık iki hafta sonra, o beyefendi içeri uğrayıp bir şapka sipariş etti. Kapıya
geldiğinde ve açmak için elini uzattığında, şapkacının sesinin eski, tanıdık bir şarkı söylediğini duydu. Bay Steele içeri
girdiğinde yüzünde bir gülümseme vardı.

"Tamam, yine," dedi, tezgaha yaklaşıp elini uzatarak. "Eskiden olduğu gibi, işinde şarkı söylemek! Bu, beyefendi rolü yapmaktan veya hatta bir bakkal işletmekten daha iyi."

"Ah, evet, bin kat daha iyi," diye cevapladı şapkacı sıcak bir şekilde. "Artık
doğru yerimdeyim."

"Topluma gerçek faydanı sağlıyorsun ve bunu yaparken daha mutlusun."

"Daha mutlu olacağımdan eminim. Zaten daha mutluyum. Şapka kalıplarım ve ütülerim ve aslında etrafımdaki her şey, tanıdık dostlar gibi görünüyor ve bana gülümseyerek
hoş geldiniz diyor. Sağlığım bozulursa veya yaş çalışmamı
engellerse dükkânımı bırakacağım, ama bir gün bile erken değil. İşten emekli olmaktan
kurtuldum."

SON.

* * * * *

L. JOHNSON & CO.
PHILADELPHIA TARAFINDAN KALIPLANMIŞ.

Project Gutenberg'in Son Kuruş ve Diğer Hikayeler'inin sonu, T. S. Arthur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST PENNY AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 24437.txt or 24437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/3/24437/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
University of Florida, The Internet Archive/Children's
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
