*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nights With Uncle Remus
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: January 26, 2008 [EBook #24430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nights With Uncle Remus, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nights With Uncle Remus

Author: Joel Chandler Harris

Illustrator: Milo Winter

Release Date: January 26, 2008 [EBook #24430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS WITH UNCLE REMUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMCA REMUS İLE

GECELER

JOEL CHANDLER HARRIS

TARAFINDAN

MILO WINTER'IN RESİMLERİYLE

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1917

TELİF HAKKI, 1851, 1853, 1909 VE 1911, THE CENTURY CO.
TELİF HAKKI, 1885, JOEL CHANDLER HARRIS
TELİF HAKKI, 1911, ESTHER LA ROSE HARRIS
TELİF HAKKI, 1917, HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

TÜM HAKLAR AYRILMIŞ

_Ekim 1917'de Yayımlandı_

YAYIMCININ NOTU

Remus Amcayla Geceler, çocuklar tarafından çok sevilen bir hikaye kitabıdır.
Bunun yanı sıra, Afro-Amerikan folklorunun incelenmesine önemli bir katkıdır ve uzun yıllar süren popülerliği boyunca, öğrenciler için büyük ilgi
çekici ancak genç okuyucular için biraz ürkütücü bir görünüme sahip olan uzun ve bilgili bir Giriş bölümü taşımıştır. Özellikle çocuklar için hazırlanan ve onları ve büyüklerini nasıl memnun edeceğini bilen bir sanatçı tarafından renkli olarak resimlendirilen bu yeni baskıda, Giriş bölümü çıkarılmış ancak hikayeler ve büyüleyici ortamları olduğu gibi bırakılmıştır.

_Haziran 1917_

İÇERİK

I. BAY TİLKİ VE BAYAN KAZ 3

II. TİLKİ BAY ATI YAKALAR 7

III. BRER TAVŞAN VE KÜÇÜK KIZ 11

IV. BRER FOX, BRER TAVŞANINI KOPYALAR 14

V. BRER TAVŞANIN ŞAŞIRTICI ŞAKASI 18

VI. BRER TAVŞAN BİR KÖŞKÜNÜ GÜVENE ALIR 22

VII. BAY ASLAN, BAY MAN'I ARAR 27

VIII. DOMUZLARIN HİKAYESİ 31

IX. BAY BENJAMIN RAM VE HARİKA KEMANI 35

X. BRER TAVŞANIN BİLMECESİ 41

XI. BAY HOROZ'UN AKŞAM YEMEĞİNİ NASIL KAYBETTİĞİ 49

XII. BRER TAVŞAN BİR PARTİYİ AYIRTIYOR 53

XIII. BRER TİLKİ, BRER TAVŞAN VE KRAL GEYİĞİN KIZI 58

XIV. BRER KAPLUMBAĞA BRER ATLI BABANINI ALDATIYOR 62

XV. BRER TİLKİSİ TÜYLERİ İSTİYOR 66

XVI. BRER TİLKİSİNİN ÜZÜMLERİNİ ALAMAMASININ NEDENİ 70

XVII. BRER TİLKİSİNİN KÖTÜLEYİCİ OLARAK GÖRÜNTÜLENMESİ 75

XVIII. BİR RÜYA VE BİR HİKAYE 79

XIX. DEĞİRMEN HAVUZUNDAKİ AY 83

XX. BRER TAVŞANI BİRAZ EGZERSİZ YAPIYOR 89

XXI. BRER AYISININ NEDEN KUYRUĞU YOK 97

XXII. BRER TAVŞANI KOMŞULARINI NASIL KORKUTUYOR 100

XXIII. BAY ADAM'IN BİRAZ ETİ VAR 105

XXIV. BRER TAVŞAN ETİ NASIL ALDI 108

XXV. AFRİKA KÖPEĞİ 112

XXVI. TİMSAHIN SIRTININ NEDEN PÜRÜZLÜ OLDUĞU 119

XXVII. BRER KURT LÜTFUNU SÖYLÜYOR 123

XXVIII. GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN RUHLAR 129

XXIX. BİR HAYALET HİKAYESİ 134

XXX. BRER TAVŞAN VE ÜNLÜ AYAĞI 141

XXXI. "BİR KADININ BAHÇESİNDE" 149

XXXII. BRER 'POSSUM'UN BAŞI BELA OLUYOR 156

XXXIII. GİNİ KUŞLARI NEDEN BENEKLİ 162

XXXIV. BRER TAVŞANININ AŞK BÜYÜSÜ 166

XXXV. BRER TAVŞANI BİR TESTE TABİ OLUYOR 170

XXXVI. BRER KURT KURBAN OLUYOR 174

XXXVII. BRER TAVŞANI VE SİVRİSİNEKLER 179

XXXVIII. PIMMERLY ERİĞİ 185

XXXIX. BRER TAVŞANI ERZUKUMLARI ALIR 195

XL. "CUTTA CORD-LA!" 200

XLI. TEBE TEMPY'NİN HİKAYESİ 204

XLII. ATEŞ TESTİ 209

XLIII. KURNAZ YILAN 214

XLIV. BRER TİLKİSİNİN NE KADAR AKILLI OLDUĞU 218

XLV. BRER KURT SICAK BİR YERE ULAŞIYOR 225

XLVI. BRER KURT HALA BAŞI BELADA 229

XLVII. BRER TAVŞAN Sığır Eti Stokunda Yatıyor 234

XLVIII. BRER TAVŞAN VE BAY YABAN KEDİ 238

XLIX. BAY BENJAMIN RAM KENDİNİ SAVUNUYOR 245

L. BRER TAVŞAN ZEHİRLENMİŞ GİBİ DAVRANIYOR 249

LI. BRER KURT İÇİN DAHA FAZLA SORUN 253

LII. BRER TAVŞAN BAY MAN'I GERİDE BIRAKIYOR 256

LIII. BRER TAVŞANI YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR 260

YAŞAYAN YAŞLI GRINNY-NİNE KURT 263

LV. GATTLE WEASEL'İN NASIL YAKALANDIĞI 267

LVI. BRER TAVŞANI BAY ASLAN'I BAĞLIYOR 272

LVII. BAY ASLAN'IN ÜZÜCÜ DURUMU 276

LVIII. OKYANUSUN KÖKENİ 279

LIX. BRER TAVŞANI BRER TİLKİ'NİN AKŞAM YEMEĞİNİ ALIR 283

LX. AYI KÜÇÜK TİMSAHLARI NASIL BESLEDİ 291

LXI. BAY KÖPEK NEDEN BRER TAVŞANI KOŞUYOR 295

LXII. BRER KURT VE BOYNUZLU SIĞIRLAR 298

LXIII. BRER TİLKİSİ VE BEYAZ MUSKADİNELER 302

LXIV. BAY ŞAHİN VE BRER ATLAN 306

LXV. BAY ŞAHİN VE BRER TAVŞANI 309

LXVI. AKILLI KUŞ VE APTAL KUŞ 312

LXVII. YAŞLI BRER KAPLUMBAĞASI BİRAZ BALIK YAPAR 315

LXVIII. BRER TİLKİSİ DAR BİR KAÇIŞ YAPAR 318

LXIX. BRER TİLKİSİNİN BALIK TUZAĞI 321

LXX. BRER TAVŞANI BRER KAPLUMBAĞASINI KURTARIR 325

LXXI. NOELDEN ÖNCEKİ GECE 333

RESİMLER

AMCA REMUS VE KÜÇÜK ÇOCUK _Ön Sayfa_

"BÜTÜN BİR PANELİ AŞAĞI İNDİRECEK VE ÇATIŞA ÇIKACAK" 20

"BRER TAVŞAN KAÇTI, AŞAĞI GELDİ--_KER-SWOSH!_" 44

"BRER TARRYPIN, LÜTFEN BIRAK BIRAK GİTMEME!'" 68

"'_AH-YI!_ ONU BANA SÖYLEMELİSİN, BRER COON'" 92

"BRER TAVŞAN KIVIRDI, YAPTIK VE AYAKLARININ ÜZERİNDE YÜRÜYECEK" 128

"'HİÇBİR ŞEYDEN HOŞLANIRSAN, OĞLUM RILEY, SEN DE YIKILIŞ TÜM YERLEŞİM YERİNDE" 174

"KÜÇÜK RABS, KİMSEYE DO'FRE AÇMAYACAKLARINA SÖZ VERİYORLAR" 212

"EN, TANRIM! YARATIKLAR SOLDAN KURT VE ŞU KAYADAN KURT KURT YAKINLARINDAN KURTULMUŞLAR" 232

"SIRADAKİ AYIRICI KISA KABURGALARDAKİ POSSUM'U HİSSEDİYOR VE NASIL GELDİĞİNİ SÖYLÜYOR" 268

"'BEN BENİM UZUN KUYRUĞUM OLAN BİR ŞEY İÇİN ÇOK ÜZGÜNÜM" 286

"GÖRDÜĞÜN EN İYİ BALIĞI BULDU" 324

[İllüstrasyon: BAY TİLKİ VE BAYAN KAZ]

AMCA REMUS İLE GECELER

I

BAY TİLKİ VE BAYAN KAZ

Bütün gün yağmur yağdığı için Amca Remus dışarı çıkamadı. Yaşlı adam, fırtınanın başladığını, tavuklar gündüz için ötmeye başladığında ilan etti ve neredeyse hiç ara vermeden devam etti.
Koyu gri bulutlar güneşi kapatmıştı ve uzun meşelerin yapraksız dalları, önlerinde çiseleyen yağmuru
hızla süren fantastik rüzgarlara kendilerini kasvetli bir şekilde teslim ettiler. Amca Remus'un ait olduğu kadın, yaşlı adamı düşünmüştü ve ev hizmetçisi 'Tildy, ona yemeklerini taşımakla görevlendirilmişti. Bu düzenleme, küçük çocuğun akşam yemeğinde öğrendiği bir şeydi ve 'Tildy'ye eşlik etme izni almakta hiç vakit kaybetmedi. Amca Remus, "Bayan Sally"nin düşünceli nezaketi üzerinde büyük bir gösteri yaptı.

"Eğer o mübarek bir beyaz kadın değilse," dedi, sade ve ateşli bir şekilde, "o bölgede hiç kimse yok."

Bununla birlikte akşam yemeğine yöneldi, küçük çocuk yanında oturup çocuklara özgü o tanıdık merakla ona baktı. Sonunda genç, yaşlı adamı bir soruyla rahatsız etti:--

"Amca Remus, kazlar bütün gece tek ayak üzerinde mi dururlar, yoksa uyumak için mi otururlar?"

"Evet, öyle yaparlar, tatlım; senin gibi yere inerler. Çünkü, bacak bacak üstüne atmazlar," diye ekledi, ihtiyatla, "sadece düz bir şekilde yere inerler."

"Geçen gün bir tane gördüm, tek ayak üstünde duruyordu ve ben
onu izledim, izledim ve o orada durmaya devam etti."

"Bunun için," diye cevapladı Amca Remus, "tek ayak üstünde durup uyumak ve ölmek için uzanmaları gerekirdi. Kazlarınız," diye devam etti, sakalındaki kırıntıları ceketinin kuyruğuyla silerek, "çok
kuze kümes hayvanlarıdır; çok
kuzedirler. Eskiden büyük böceklerin arasındaydılar ve o günlerde, Bayan Kaz yemek yerken, tüm kalite oradaydı. Aynı şekilde, bir ihtiyaç sahibi, kendini beğenmiş, tüm o kuşlar varken, Bayan Kaz mahalleleri yıkamaktan pek gururlu değildi ve para kazandı, Sis Tempy ile kayganlaştı ve şişmanladı.

"Bu şekilde, bir gün Tilki ve Tavşan Çiftliği'nin orada yerleştikleri pamuk tarlası, biri çitin bir tarafında, biri diğer tarafında, biri diğerine doğru, haberlerini öğrendiklerinde, yıl
sup--_blim_, _blim_, _blim_!

"Kardeş Tilki, ne olduğunu sordu, ve Tavşan Kardeş, Bayan Kaz'ın
pınarda olduğunu söyledi. Sonra Tilki, ne yaptığını sordu, ve Tavşan Kardeş, dedi ki, o, onun kapalı bir şekilde dövüştüğünü söyledi."

"Dövüş kıyafetleri mi, Remus Amca?" dedi küçük çocuk.

"Buna gün diyorlar, tatlım. O zamanlar, o günlerin üzerine
o günlerin içine daha çok şey katan şeyler sürülür, ama o günler
o gün o örtüyü
oturur ve onu bir bankın üzerine yatırır, ve savaş sopasını tutar ve
doğal olarak onu doldururlar.

"Bir zamanlar o yaşlı Bayan Kaz, sabunlu suyla uğraşırken
oturur ve örtüyü yıkarken, o zaman o keseyi yalar ve o
o tuhaf-kısa-şeyleri çağırmak ve ödemek için parlatırdı. Dedi ki
Brer Rabbit, o senin ne yaptığını biliyor, ve o, o
noktayı daha iyi döndürüp, devam ederken biraz eğlense iyi olur, diye fısıldadı. Bimeby
Brer Fox ayağa kalktı ve Brer Rabbit'e eve gitmek için uzun süre kanayacağını
söyledi, ve onunla vedalaştı.

"Kardeş Fox, ailesinin olduğu yere gitti, ama Tavşan Kardeş,
'yuvarlandı', yaptı ve Bayan Kaz'ı çağırdı. Bayan Kaz, pınarın yanındaydı, yıkanıyor, kayıyor, dövüşüyordu; ama Tavşan Kardeş,
'ya doğru yürüdü ve selam verdi, sonra Tavşan Kardeş'e selam verdi.

"'Seninle uzun uzun el sıkışırdım, Tavşan Kardeş,' dedi, 'ama hepsi
köpüklü,' dedi.

"'Önemli değil, Bayan Kaz,' dedi Tavşan Kardeş, 'isteğin iyi olduğu sürece,' dedi."

"Elleri olan bir kaz, Amca Remus!" diye haykırdı küçük çocuk.

"Kazın elleri olmadığını nereden biliyorsun?" Amca Remus kaşlarını çatarak sordu. "Uzun zamandır mı uyuyorsun, ihtiyar Her Şeyi Bilen? Biraz daha
beni sakinleştireceksin, yılanların ayakları yoktur ve sen
bir yılanı alıp ateşin altına yatırsan bile, ayakları
doğruca gözlerine doğru
çıkacaktır."

Amca Remus burada durakladı, ama hemen devam etti:--

"Yaşlı Bayan Kaz ve Tavşan Kardeş günlerini bir adamla geçirdikten sonra, Tavşan Kardeş, ona, o günlerde nasıl olduğunu sordu ve Bayan Kaz dedi ki, çok
sevimli.

"'Sertleşiyorum ve sakarlaşıyorum,' dedi, 've daha da
körleşiyorum,' dedi. 'Uzun zamandır, Brer Rabbit, beneklerimi küvete
seriyorum, eğer o sırada gelirsen,' diyor Bayan Kaz, 'Seni o pis, orospu çocuğu için
yatırırım, Kardeş Tilki, ve seni daha geniş bir
köpük tavada haşlamasaydım bu benim için doğuştan bir lütuf olurdu,' diyor. 'Ben beneklerimi bulduğum için o kadar mutluyum ki,' diyor Bayan Kaz, 'Ne yapacağımı bilmiyorum,' diyor.

"Brer Rabbit, Sis Goose'un
Brer Fox adını nasıl aldığını söyledi, ona söylemek için bir çağrı aldı ve sonra
Brer Fox'un onu aramaya
gittiğini söyledi.

"Brer Rabbit geliyor diyor, diyor; geliyor, ve geldiğinde
günün birinde olacak, diyor.

"Bununla birlikte, Bayan Goose elini ağzına sildi, ve lekelerini
ön tarafına koydu, ve baksana, benimkinde sorun var.

"'Yasalar!' dedi, geldiğini söyledi, Brer Rabbit! Ne yapacağım? Ve onlar evdeki bir adam değiller,' dedi.

"Kardeş Tavşan, bir gözünü vurdu ve dedi ki, dedi ki:--

"'Kardeş Kaz, kan ter içinde kaldığın zaman geldi.
Su toplamış gibi görünüyorsun,' dedi, 'ama bunu düşünme, eğer kan ter içinde kalmazsan, gidersin,' dedi.

"Yaşlı Bayan Kaz, Tavşan'a ne yapacağını söyledi ve Tavşan, Bayan Kaz'a eve gitmesi gerektiğini ve tüm insanların kıyafetlerini bağlaması gerektiğini, onu yatağa koyması gerektiğini ve sonra kirişe uçması gerektiğini ve Tilki'nin kıyafeti alıp onunla kaçması gerektiğini söyledi.

"Yaşlı Bayan Kaz, çok mutlu olduğunu söyledi ve eşyalarını yerleştirdi ve eve doğru yürüdü ve o gece Tavşan, kıyafetiyle birlikte dedi ve sonra Bay Köpek'e gitti ve Bay Köpek aşağı indi ve onunla birlikte bir şeyler ayarlayacağını söyledi.

"Dün, Brer Fox gizlice geldi, ve yavaşça ilerledi, ve açtı, ve Miss Goose'u aldığı yatakta beyaz bir çukur gördü, ve onu yakaladı ve koştu. O sırada Bay Köpek evden dışarı çıktı, ve Brer Fox kapağı henüz açmamışsa,
çantasını aldı. O sırada, Brer Fox'un etrafında dolaşıp Miss Goose'un kapağını çalmaya çalıştı, ve Miss Meadows'a olan hayranlığını neredeyse kaybetti. O gün," diye devam etti Remus Amca, piposunu doldurmaya hazırlanırken, "Brer Fox, Brer Rabbit'in o sırada mahallede Bay Köpek olması durumundan emin olduğuna inanıyordu. gece, ve Brer Rabbit buna
inanmıyor. Brer Fox ve Mr. Dog arasındaki kötü his hemen başlıyor, ve
on ikide tekrar vuruyor şimdi koklamaktan alamıyorlar,
biri olmadan kavga etmeden."

II

BRER FOX, BAY ATI YAKALIYOR

Yaşlı Bayan Kaz'ın hikayesinden sonra bir duraklama oldu. Hikayenin sonu, küçük çocuğun
gönülden alkışını kazanmaya yetecek kadar sansasyonel değildi ve bu gerçek, Amca Remus üzerinde moral bozucu bir etki yaratmış gibi görünüyordu.
Hafifçe öne eğilip büyük şöminenin derinliklerine bakarken, tavrı düşünceliydi.

"Sanırım büyük evde hoş geldin demekten bıktım," dedi, bir süre sonra. "Ben biliyorum ki," diye devam etti, kendini derin tabanlı sandalyesine
bırakarak. "Geçtiğimiz sefer, neredeyse tüm kutsal zaman boyunca gözüm Bayan Sally'deydi, ve Bayan Sally'nin şömine rafındaki şeyleri tamir ederken, etrafta neşeyle zıplarken, duş olmadığı yerde duş alırken, normalden daha yüksek sesle şarkı söylerken, sonra da her şeyi sinirlendirip gittiğini gördün."

"Neden, Remus Amca!" diye haykırdı küçük çocuk; "Annem sadece
çok mutluydu çünkü kendimi çok iyi hissediyordum."

"Çöpe atmalıydım," diye belirtti yaşlı adam, inançtan uzak bir tonla. "Eğer öyle değilse, o yorgundu ve gece gündüz etrafta dolanıyordum, ve eğer öyle değilse, o babana vaaz vermek için fırsat kolluyordu. Oh, Bayan Sally'nin baban kadar uzun olduğunu biliyordum!" diye haykırdı Amca Remus, çocuğun yüzündeki şaşkınlığa karşılık olarak. "Onu o kadar
yüksekte olduğundan beri biliyorum ve tüm o zaman boyunca ona katlandım, o kadar
uzun süre boyunca o kadınla konuşmadım, Bayan Sally'den daha fazla.

"Ama bunun için daha fazlasına ihtiyacın yok. Eskiden olduğun gibi
yerinden aşağı koşmalısın, ve seni dumana katabiliriz, hikayeler anlatabiliriz, ve
ayağının içinde o kıymık olduğu için
bizim yaptığımız gibi
eğlenceler yapabiliriz.

"Ben bir keresinde beni mayınladı"--bulaşıcı bir kahkaha ile--"yaşlı Brer
Tavşanı, Brer Fox'u bir adamın daha önce hiç başına gelmediği bir belaya bulaştırdığında, ve o da onu ev konusunda kandırdığında. Sana bundan hiç bahsetmedim mi? Ama ben söylesem de söylemem. Orospu çocuğu, on iki vuruştan sonra birkaç kez daha iyi pişmemiş.

"Eh, Brer Fox, Bay Köpek'in yolundan çekilip dinlendikten sonra, erzaklarını da bitirince, yaşlı Brer Tavşan'ı bir ay boyunca azarlamazsa kedilerini köpek yapacağını söyledi; ve ayrıca, en üstte, onunla yaptığı tüm spekülasyonlar.
Rab Tavşan bunu çözdü, ve bir gün, uzun
yolda yürürken,
Rab Tilkisi'yle nasıl el ele tutuştuğunu incelerken,
büyük bir At'ın otlakta yan yattığını gördü; ve
süründü, ve At'ının gittiğini ve öldüğünü görmek için.
Rab Tavşanı ortaya çıktı ve etrafta dolandı, ve aniden At'ın kuyruğunu çevirdiğini gördü,
ve At Ölmediğini biliyordu. Bunun üzerine, Brer Rabbit büyük yola geri döndü, gördüğü en büyük adam Brer Fox'tu ve Brer Rabbit onu yakaladı ve bağırdı:--

"'Brer Fox! Ey Brer Fox! Geri dön! Sana iyi haberlerim var. Geri dön, Brer Fox,' dedi.

"Brer Fox, döndü, döndü ve onu çağıran kişiyi gördüğünde, dörtnala geri döndü, sanki Brer Rabbit'i yakalamak için daha iyi bir zaman varmış gibi geldi; ama avlanma mesafesine girdiğinde, Brer Rabbit ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"'Hadi, Brer Fox! Önümüzdeki on iki yılın sonunda taze et koyabileceğin yeri çok iyi yaptım,' dedi.

"Brer Fox, dedi ki, meranın hemen yanında, Brer Fox ne olduğunu sordu, Brer Rabbit, dedi ki, onu yakalayıp bağlayabilecekleri yerde yatan koca bir at.
Bunun üzerine, Brer Fox, dedi ki, hadi, ve defol.

"Onlar yeterince, yeterince, Hoss'u güneşte uzanıp uyuduklarında,
Fas'ın 'uykuya daldığında, ve Brer Fox ve Brer Rabbit, Hoss'u serbest bırakamayacağı şekilde
nasıl düzeltecekleri konusunda bir tartışma yaşadılar. Biri bir şekilde söyledi ve
diğeri hiçbir şekilde söylemedi ve on iki gün sonra Brer Rabbit, dedi ki,--

"'Bildiğim tek plan, Brer Fox,' dedi, 'seni aşağı indirmek ve izin ver de seni Hoss'un kuyruğuna bağlayayım, ve sonra, kalkmaya çalıştığında, onu aşağı tutabilirsin,' dedi. 'Eğer senin gibi büyük bir adam olsaydım,'
diyor Brer Rabbit, diyor, 'beni o At'ın kuyruğuna bağlayabilirdin, ve eğer onu
tutmazsam, Joe ölür ve Sal da oradadır. Onu
tutacağını da biliyorum,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'ama yine de, eğer korkuyorsan, o fikri
bir kenara atıp başka bir plan üzerinde çalışmamız daha iyi,' diyor.

"Kardeş Tilki bunun hakkında konuşuyor, ama büyük oynamak için kanıyor
Kardeş Tavşan, ve o öne doğru eğildi, ve Kardeş Tavşan, o
Kardeş Tilki'yi At'ın kuyruğuna soktu, ve onu çok sert bir şekilde bağladıktan sonra, o geri adım attı, ve elinin 'kimbo'sunu koydu, ve sırıttı,
ve dedi ki, dedi ki:--

"Eğer onlar bir At'ın tekiyse, o zaman biz onu yakaladık. Bak,
dizginleri yanlış tarafa taktık,' dedi, 'ama bence
Kardeş Tilki onu tutmak için güç kullanıyor,' dedi.

"Bununla birlikte, Brer Rabbit uzun bir anahtar kesti ve düzeltti, ve düzelttiğinde, adımını attı ve Hoss'a bir rap vurdu--_pow!_ Hoss, o çocuğun yaptığı şey karşısında o kadar heyecanlandı ki, bir sıçrayış yaptı ve ayaklarının üzerine indi. Bunu yaptığında, Brer Fox havada sallanıyordu ve Brer Rabbit, o
yoldan fırladı ve bağırdı:--

"Tut onu, Brer Fox! Tut onu! Ben orada duracağım ve adil
oyunu izleyeceğim. Tutun onu, Brer Fox! Tutun onu!

"Çünkü, Hoss, Brer Fox'un kuyruğunun arkasında asılı olduğunu hissettiğinde,
supmp'n' kuse'nin bir marter olduğunu düşündü ve bu onu zıplattı ve zıplattı ve Brer Fox'u tıpkı bir paçavra gibi salladı, ve
Brer Rabbit, zıpladı ve bağırdı:--

"Tutun onu, Brer Fox! Tutun onu! Şimdi onu yakaladın, hadi! Tutun onu, ve tut onu, dedi.

"Hoss, zıplıyor ve kamburlaşıyor, yırtıyor ve homurdanıyor ve t'ar. Ama Brer Fox tutunuyor ve Brer Rabbit hala zıplıyor ve bağırıyor:--

"'Tut onu, Brer Fox! Fırtınadan geri dönemeyeceği bir yere götürdün onu. Tut onu, Brer Fox!' dedi.

"Bir ara, Brer Fox fırsat bulduğunda geri bağırdı, yaptı:--

"'Aman Tanrım, pençemi yere sokmazsam Hoss'u nasıl tutabilirim?'

"The Brer Rabbit, biraz daha geri çekilip biraz daha yüksek sesle bağırdı:--

"'Tut onu, Brer Fox! Tut onu! Şimdi yakaladın onu, hah! Tutun onu yere!

"Bimeby de Hoss sağ bacaklarıyla tekmelemek için silahını kullandı, ve son haberlere göre, Brer Fox'un karnına bir yalama getirdi, bu da onu oldukça çileden çıkardı,
sonra tekrar tekmeledi, bu sefer Brer Fox'u serbest bıraktı, ve o
dönmeye başladı; Brer Rabbit, etrafta zıplamaya ve bağırmaya devam etti:--

"Tutun onu yere, Brer Fox!'"

"Tilki öldürüldü mü, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Keskin bir eteği yoktu, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, "ama sonra o yaptı. O dağılmıştı, ve o iyi giderken,
sorgulayıcıyı gelip Brer Rabbit'in onunla hiç oyun oynamadığını söyledi."

III

BRER TAVŞAN VE KÜÇÜK KIZ

"Kardeş Tavşan bundan sonra ne yaptı?" diye sordu küçük oğlan hemen.

"Şimdi, o zaman, Brer Rabbit'i çok yakına itmek istemezsin," diye cevapladı
Remus Amca anlamlı bir şekilde. "O çok yumuşak ayaklı bir yaratık, onu ne kadar itersen it, seni o kadar terk eder."

Yaşlı adamın kulübesinde uzun bir sessizlik oldu, ta ki küçük oğlanın köşedeki alet sandığına doğru birkaç meraklı bakış atacak kadar huzursuzlandığını gören
Remus Amca bir bacağını diğerinin üzerine koydu, düşünceli bir şekilde başını kaşıdı ve şöyle başladı:--

"Bir keresinde, Brer Rabbit bittikten sonra Bin trompin' 'roun' avlayarak
biraz
sallid yemek yemek için, Bay Man'in evinde mahallelerde tısladı, ve on iki saat sonra Gyardin kapısına geldi, ve Gyardin kapısına yakın bir yerde Küçük Kız'ın
sanda
oynadığını gördü. Brer Rabbit, Gyardin-palin'lerin 'ikisi'ne baktığında ve
gizli
çalışanları, yabani otları ve büyüyen kamyonunu gördüğünde,
suyu akıttı. Sonra Küçük Kız'a doğru yürüdü, hamamböceğini çekti,[1] eğildi, ayağını sürttü ve
çok güzel ve kaygan
bir şekilde konuştu.

"'Merhaba, Küçük Kız,' dedi Brer Rabbit, dedi; 'nasılsın?' dedi.

"Küçük Kız, selam verdi, yaptı ve Tavşan Kardeş'e nasıl
geldiğini sordu, Tavşan Kardeş, çok güçlüydü, sonra da
babasının büyük beyaz evde yaşadığı Küçük Kız'ı sordu, Küçük Kız'ın
iki kat daha fazla olduğunu söyledi. Tavşan Kardeş, çok mutlu olduğunu söyledi,
babasını görmek için dışarı çıktı ve babasının Küçük Kız'a bahçe kapısını açması gerektiğini söylemek için dışarı çıktığını söyledi, bu yüzden Tavşan Kardeş içeri girip bir kamyonet alsın. Küçük Kız, zıpladı, yaptı, ve kapıyı açtı, ve orada, Tavşan, içeri
atladı, yaptı, ve onu bir pislik yeşili yaptı, ve tekrar dışarı atladı, ve o
uzaklaştığında eğildi, yaptı, ve Küçük Kız'a çok
mutlu olduğunu söyledi, ve sonra eve doğru yola çıktı.

"Ertesi gün, Brer Rabbit, saklandı, on iki Küçük Kız'ın oynamaya çıktığını gördü, sonra aynı hikayeyi anlattı, sonra bir kamyonla uzaklaştı, sonra Bay Adam'a "Onu uzak tut, on iki Bay Adam, o hep yeşillerini özlüyor, ve sürekli bir şeyi özlüyor, on iki oradaki herkesi mazur göstermek ve bir şeyi yok etmek zorunda kalıyor, ve o geçtiğinde, Küçük Kız şöyle dedi:--

"Aman Tanrım, baba! dedi, Bay'a çok acı çektirdin. Tavşan gelip
onu bahçeye birkaç yeşillikten sonra bırakmamı istedi, ve o gelmedi mi, bana sormadı mı, ben de gitmedim mi ve onu içeri almadım mı?' dedi.

"Bay Adam, tarlanın nasıl yattığını görmek için uzun süre çalışmadı mı, sonra
güldü, ve Küçük Kız'a gittiğini ve Bay Tavşan hakkında her şeyi unuttuğunu söyledi, sonra da şöyle dedi:--

"Bir dahaki sefere Bay Tavşan geldiğinde, onu içeri al ve hemen
koş ve bana söyle, eğer o genç adamla bir işim varsa, o 'on' ter' olmak üzere, dedi.

"Elbette, bir sonraki sabah Küçük Kız etrafta oynuyordu, ve
Yeşilleri verdikten sonra Tavşan Kardeş geldi. Aynı hikayeyi anlatmaya hazırdı, ve Küçük Kız onu içeri aldı, ve sonra eve doğru koştu ve bağırdı:--

"'O pa! pa! O pa! Tavşan Kardeş şimdi bahçede! İşte, o, pa!'

"Bay Adam dışarı fırladı, arka cebinde asılı duran bir oltayı kaptı, ipi çekti ve ipi çektiğinde, Brer Tavşan saman yatağında çiğneyip, yavruları eziyordu. Brer Tavşan Bay Adam'ı gördüğünde, gizlice bir yaprak kopardı, ama işe yaramadı. Bay Adam onu ​​tohumladı ve sen de say, yaşlı Brer Tavşan'ı oltayla sert ve hızlı bir şekilde bağladı. İyice bağladıktan sonra, Bay Adam geri çekildi ve şöyle dedi:--

"Beni çok kandırdın, ama bu sefer benimsin. Seni
alıp bir şaklabanlığa götüreceğim,' dedi, 'sonra derini
alıp
derini ahıra çivileyeceğim' dedi; 'sonra da
doğru çocuğu bulduğundan emin olmak için eve doğru yürüyeceğim,' dedi, 'küçük kırmızı inek derisini getireceğim, sonra seni
bir şaklabanlığa götüreceğim,' dedi.

"Bay Adam, Küçük Kız'ı arayıp Brer Rabbit giderken onu
izlemesini söyledi.

"Brer Rabbit hiçbir şey söylemiyor, ama Bay Adam şarkı söylemek için
'kapıdan dışarı çıkmıyor; ve o günlerde Tavşan Kardeş şarkıcıydı, mon," diye devam etti Amca Remus, alışılmadık bir vurguyla, "ve şarkı söylemek için toplandığında, yuther yaratıklarını kısa bir süre bağırttı."

"Ne söyledi, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Şarkıyı içimden çalmadıysam," dedi Amca Remus,
gözlüklerinin üzerinden ateşe bakarak, bir şeyler hatırlamaya çalışır gibi meraklı bir tavırla, "çalış tabağını istediğin yere götür:--

"'_Alay kuşu, arıları avlıyor',
Kızıl arı her tarafta uçuyor';
Ağacın tepesinden,
Bay Köstebek, yerde kalıyor;
Saklanıyor ve on iki karanlık çukurda kalıyor--
Bay Köstebek, yerde saklanıyor groun'._'

"Küçük Kız o yıl, o gülüyordu, ve Brer Babbit'e biraz daha şarkı söylemek için sarıldı, ama Brer Rabbit, öksürdü,
ve o, borunun içine
birkaç kişi
girdiği için çok kötü bir şekilde
sarıldı. Küçük Kız, o,[2], o ... Küçük Kız, misinayı
serbest bırakarak kustu ve Tavşan, hafifçe gerdi ve etrafına baktı."

Burada Amca Remus durakladı ve sanki zihnini büyük bir yükten
kurtarmış gibi iç çekti. Küçük çocuk, yaşlı adamın devam etmesini birkaç dakika bekledi ve sonunda sordu:--

"Tavşan dans etti mi, Amca Remus?"

"Kim mi? O mu?" diye haykırdı yaşlı adam, garip bir sevinç gösterisiyle.
"Ruhunu korusun, tatlım! Tavşan, ayaklarını yukarı kaldırdı ve bahçeden dışarı
dans etti ve eve dans etti. Bunu yaptı! Tavşan, Tavşan gibi 'saçan' bir yaşlı adamın orada kalıp Bay Adam'ın onu
çalmasına izin vermesini 'görmezden' mi geliyorsun? _Shoo!_ Brer Rabbit
dans et, ama o dans ederek eve dönsün. Sen beni yakala!"

DİPNOTLAR:

[1] Tepe, ön tepe.

[2] İkna edilmiş. IV

BRER FOX, BRER TAVŞANINI KOPYALAR

Remus Amca, Kardeş Tavşan'ın kaçışına bir an kıkırdadı ve
sonra bakışlarını yukarı, kirişlerin hemen ötesinde uzanıyormuş gibi görünen örümcek ağlarıyla kaplı karanlığa doğru çevirdi. Bir süre böyle sessiz ve ciddi bir şekilde oturdu,
ama sonunda sandalyesinde doğruldu ve küçük çocuğun yüzüne baktı. Yaşlı adamın yüzünde, üzüntü ve şaşkınlığın tuhaf bir karışımı vardı. Çocuğu ceket kolundan yakalayan Remus Amca, dikkatini çekmek için onu nazikçe çekti.

"Bana benziyor," dedi hemen, tatsız bir konuya yaklaşan birinin tonuyla, "Artık daha yeni görüyorum ki, o Favers çocuklarından biri, şu büyük kırmızı meşeye tırmanıyor, ve sonra senin boyundaki o küçük adam, Favers'ın yaşındakiler gibi akıllıca oynayıp oynayamayacağını görmek için
başlıyor. Ne diye Favers'ın peşinden gitmek istiyorsun, bilmiyorum. Eğer diğer insanların peşinden koşmaya
çalışıyorsan, onlardan neyin önemli olduğunu
kopyala. Baban, bazı insanların senin için iyi olduğunu düşünüyor;
ama Bayan Sally, o daha iyisini biliyor. Onların tepede Favers olmadığını
biliyor, henüz Abercrombie'lerin
elinde ne var ki
çiftlik ve yetiştirmede ve yetiştirmede. Bunu Bayan Sally biliyor. Ben Faverse'leri uzun zaman önce Bayan Sally'nin
doğduğundan beri takip ediyorum. Ole Cajy Favers, o zavallı eve gitti, ve o Jim Favers, sana eyaletindeki tüm hapishanelerin içini bildiğini
bahse girerim. Hepsi zencilerden nefret ederdi, hiç zencileri olmadıysa ve o gün onlardan
nefret ediyorlar.

"Yıllardır," diye devam etti Remus Amca, "Amca Jeems Abercrombie'ye o Jim Favers'a, eğer zencilerinden birine yük bindirirse, ona bir yük veya bira fırlatacağını söyledi; ve, ruhun şad olsun, tatlım, amcan bunu yapacak adamdı. Ama benim altımda o kadar çok inci var ki," diye devam etti yaşlı adam, öfkesinin beyaz bir ateşe dönüşmesine izin vererek,
"ve daha iyi," diye ekledi kinci bir şekilde, "eğer o adamın soyunu biliyorsam, ve ben de kendimi toparladığımda, hiç kimse değil,
eğer Bayan Sally değilse, beni kim tutuyor aşağı.

"Ama bunun senin için bir anlamı yok," dedi Remus Amca, küçük çocuğa
saldırısını yenileyerek. "Neden Favers çocuklarından sonra kopya çekmek istiyorsun? Geri çekiliyorsun, değil mi bu dakika, daha uzun süre bahse girerim ki Bayan Sally'ye
söylemeyeceğim, ve ayağını
kaydırdığın yerde, bu zamanı geçirmesine izin vereceğim, ama bir dahaki sefere seni Faverse'lere bağırarak çağırdığımda, hemen
ayağımı elime alıp Bayan Sally'ye söyleyeceğim, ve eğer seni canlı canlı soymazsa, o zaman eskiden olduğu gibi
olmayacaktır.

"Bunlardan sonra senin kopyaladığın her şey beni Brer Fox'un Brer Rabbit'ten sonra kopyaladığı zamana koydu. Sana Brer Rabbit'in Brer Fox'tan avı aldığı zamanı söylemiştim, sanki ölmüş gibi?"[3]

Küçük çocuk bunu çok net hatırlıyordu ve bunu söyledi.

"Pekala, o zaman, yaşlı Brer Fox, Brer Rabbit ile hilenin ne kadar ustaca yürüdüğünü gördüğünde, aynı
tür oyunu başka bir adama da deneyeceğine inandığını söyledi ve fırsat buldukça izlemeye devam etti, on iki
bir gün, Bay Man büyük yoldan tek atlı bir arabada gelirken, birkaç tavuk, birkaç yumurta ve biraz tereyağı, kasabaya.
Brer Fox geldiği yıl, geldi ve ne yaptıysa, gidip yolun önünde ve arabada uzandı. Bay Man, uzun süre sürdü, yaptı, ağa gıdakladı ve ağa mırıldandı, ve Brer Fox'a daha fazla yaklaştıklarında, ağa, utangaçtı, yaptı, Bay Man, tuck'n holler Wo! ve hoss, o
tuck'n wo'd. Bay Man, aşağı baktı ve Brer Fox'un
yerde uzandığını gördü, sanki o sertleşmiş gibi, ve Bay Adam bunu görüp bağırdı:--

"'Hey! Tavuklarımı yiyen herif, biri
gitti ve ona ateş etti, keşke iki silahı olsaydı--benimki de öyle!'

"Bunun üzerine, Bay Adam, Brer Fox'un orada yatmasını sağlayarak gitti. Brer Fox,
kalktı ve ormanın etrafından koşarak geçti ve Bay Adam'ın önüne uzandı, ve Bay Adam arabayla geldi, Brer Fox'u gördü ve dedi ki,
gördü;--

"'Hey! Domuzlarımı yiyen herif. Biri
gitti ve onu öldürdü, keşke uzun zaman önce öldürselerdi.'

"Bay Adam sürdü, ve araba neredeyse ezici bir şekilde geldi
Kardeş Tilki burnunu; ama, aynı şekilde, Kardeş Tilki dudaklarını yukarı kaldırdı ve başının etrafından koştu
Bay Adam, yola uzandı, ve Bay Adam uzun süre geldiğinde,
iki sepetlik bir sepeti dolduracak kadar büyükmüş gibi uzandı, ve
sanki parasız kalacak kadar ölü gibiydi. Bay Adam sürdü, yaptı, ve durdu. Aşağı baktı Kardeş Tilki, ve sonra senin ölü Tilkinin ne olduğunu görmek için etrafına baktı. Bay Adam etrafına baktı, yaptı, ama hiçbir şey göremedi, ve hiçbir şey yapmasına gerek yoktu. Sonra çalışmaya başladı, ve aniden 'alçak sesle' f, o yaptı, daha iyi olacağını söyledi
'daha iyi kuse zeeze[4] yaptı bin Brer Fox ailesi arasında, ve o dışarı indi, ve Brer Fox yılını hissetti; Brer Fox yılını doğru hissetti. Sonra Brer Fox boynunu hissetti; Brer Fox boynu doğruydu. Sonra Brer Fox'u kısa kaburgalarında hissetti; Brer Fox kısa kaburgalarında tüm sesi duydu. Sonra Brer Fox'u hissetti; Brer Fox tüm sesi duydu. Sonra
Berr Fox'u çevirdi, ve, aşağıda, Brer Fox doğru esnek. Bay Adam bunu gördüğünde, şöyle dedi:--

"'Hey, yer! Nasıl oldu bu? Tavuk avcısı tabakta ölü gibi görünüyor, ama
hiç kemik kırılmadı, ve ben kan görmedim, ve hiç morluk hissetmiyorum; ve kadın daha da esnek,' dedi. 'Yanlış yaptın, ya! Domuz avcısı tabakta _ölmeliydi_ ve yine de 'gerekiyordu,' dedi; 'ama öyle olduğunu göstermek için, onu
sapıma vuracağım' dedi; ve bununla birlikte, Bay Adam geri çekildi ve
Brer Fox'u yıllar önce bir klipsle yakaladı--_pow!_--ve yalama o kadar sert geldi ki o kadar çabuk ki Brer Fox onun gideceğini düşündü; ama Bay Man onu geri çekmek için geri çekildi, Brer Fox ayaklarına kadar
süründü, ve çok
uzaktan izler bıraktı."

Remus Amca durakladı ve piposunun soğuk küllerini silkeledi ve sonra
ahlaki dersi uyguladı:--

"Brer Fox'un Bay Smarty'yi çalmaya ve diğer insanlardan kopya çekmeye ne hakkı var, ve tüm Smarty ailesinin dışarı çıkma şekli."

DİPNOTLAR:

[3] _Remus Amca: Şarkıları ve Söylemleri_, s. 70 (New York: D. Appleton & Co.).

[4] Hastalık.

V

BRER TAVŞANIN ŞAŞIRTICI ŞAKASI

"Yaşlı Brer Tavşan'ın bu kadar iyi gitmesinin sebebini tahmin ediyorum,
çünkü o yaratıklardan hiçbirini taklit etmiyor," diye devam etti Remus Amca, bir süre sonra. "O kaybolduğunda,
hepimizi yepyeni bir yerde vur. Ona dikkat etmemiz gereken
nerede olduğunu bilmiyorlar. O, tüm çetenin en komik yaratığıydı. Bazı insanlar ona şanslı diyebilir, ama yine de, şanssız olduğunda,
bak, o her şeyden
fazlasıyla üstün gelir. Şimdi çok iyi görünüyor, ama o günlerde değildi, silahı o kadar iyi vururduk ki,
onu istediğin zaman vururduk, Brer Rabbit, çaresiz yaratıktı.

"Bir keresinde, Brer B'ar'a bir çağrıda bulunacağını düşünmüştü, ve düşünce ona çarpar çarpmaz, o da tıslayıp Brer B'ar'ı söndürmüştü ev."

"Neden, birbirlerine deli olduklarını sanıyordum," diye haykırdı küçük çocuk.

"Brer Rabbit, Brer B'ar ve ailesi evden
çıktığında onu arar," diye açıkladı Remus Amca, Kardeş Tavşan'ın kurnaz yargısına içten bir övgü niteliğindeki bir kıkırdamayla.

"Yolun kenarına oturdu ve onu geçerken gördü, -- yaşlı Brer B'ar ve yaşlı Bayan B'ar, ve iki ikiz çocuğu, birinin adı Kubs ve diğerinin adı Klibs'ti. "

Küçük çocuk güldü, ama Amca Remus'un ciddiliği bir çalışma için yeterli olurdu, şöyle devam etti:--

"Ole Brer B'ar ve Miss B'ar, uzun süre önden gittiler, Kubs ve Klibs, uzun süre sonra
karıştırıp sürükleyerek geldiler. Brer Rabbit bunu gördüğünde,
Brer B'ar'ın nasıl gittiğini görmek için gitmesi gerektiğini söyledi;
ve bıraktı. Ve uzun sürmedi, tıpkı bizim gibi, yeterince gevezelik ediyormuş gibi, binaları yağmaladı. Wiles,
içeriyi gözetleyerek ve içine bakarak, rafların arasında dolaşmaya başladı, ve Brer B'ar'ın sakladığı bir kova ballıydı,
aşağıya doğru düştü ve Brer Rabbit'in üstüne döküldü, ve birazdan boğulacaktı.
O yaratığın balla öldüğünü baştan aşağı tükürdü; o sadece
saçmalamakla kalmadı, o da öldü. Şapkacı, doğumun tatlılığının gözbebeklerinden akmasına izin verdi, çünkü onu görebiliyordu, sonra, etrafına baktıktan sonra, şöyle dedi:--

"'Hey, senin! Şimdi ne yapacağım? Güneşin altında dışarı çıkarsam, serseri arılar ve sinekler gelip beni kaparlar, ve eğer orada kalırsam, Brer
B'ar geri gelip beni alır, ve ne yapacağımı bilmiyorum, adına ne kadar nazik olduğumu.'

"Ama, aniden Brer Rabbit'in aklına bir fikir geldi, ve ormana on iki saat kadar girdi, ve dışarı çıktığında, yaprakların ve çöplerin arasında yuvarlanmaktan ve üzerindeki balı oradan uzaklaştırmaya çalışmaktan başka bir şey yapmadı. Yuvarlandı,
yaptı ve yapraklar yapıştı; Tavşan Kardeş yuvarlandı, yapraklar yapıştı,
ve yuvarlanmaya devam etti ve yapraklar yapışmaya devam etti, on iki kez
Tavşan Kardeş senin her zaman baktığın en büyük, en korkunç yaratıktı. Ve Bayan Çayırlar ve kızlar onu orada tohumlayabilselerdi,
artık Tavşan Kardeş evine uğramazlardı; gerçekten de, ve onlar
da gelmezlerdi.

"Kardeş Tavşan, zıpladı, yaptı ve üzerindeki yaprakları silkelemeye çalıştı, ama yapraklar, soyulmak için parıldamıyor. Kardeş Tavşan, silkelendi ve titredi, ama yapraklar yapıştı; ve o yaratığın ormanda tek başına kesip çıkardığı
sıçramalar iğrençti--öyleydi; iğrençti.

"Kardeş Tavşan bunun işe yaramadığını gördü ve eve gitmesi gerektiğini tısladı, ve oradan ayrıldı. Sanırım bu yıl
kötü çocukların peşinden giden bu pisliklerden
konuştun," diye devam etti Amca Remus, o kadar ciddi ve gizli bir tonda ki, tamamen depresif; "peki, o zaman, tam olarak öyle Brer Rabbit bak, eğer
büyükbabanın tüm pislikleri olsaydı, onu tohumlardın. Tavşan Brer uzun adımlarla yürüyordu, yaptığı her harekette, yapraklar _hışır hışır_, _pelüş-püskürt_ gibi hareket ediyordu, ve yaptığı yaygara ve bakış şekliyle, onu daha fazla süvari
olması için sıkıştırırdınız, oysa o, yaşlı adam Nuh'un çekme çubuklarını indirdiği ve yaratıkları serbest bıraktığı anda yüzünden kayboluyordu; ve eğer onunla uzun süre
ilgilenmiş olsaydın, çok iyi olurdun ve bundan
kurtulduğun için mutlu olurdun.

"Brother Rabbit'in eski Sis İnek'le birlikte geldiği ilk adam, ve daha onu görür görmez, doğanın içinde kuyruğuna takıldı ve bir paketleyicinin peşindeki köpekler gibi dışarı çıktı. Bu Brer Rabbit'i güldürdü, kaz
Brother Cow gibi eski bir yerleşik adamın açık havada gündüz vakti dağıldığını, yaprakların ve balın etrafında güçlü bir kuse toplaması gerektiğini ve yolda ilerlemeye devam ettiğini biliyordu. Karşılaştığı bir sonraki adam, bir sürü tarladan çalı çırpı çalan siyah bir kızdı ve kız Brer Rabbit'in zıplayarak geldiğini gördüğünde, sepetinden aşağı mısır ve güzelce uçup gitti, ve çalı çırpı Ormanı sıkıştırın, sonra daha fazla koşarak, homurdanarak ve gıcırdayarak bu yerleşime o zamandan beri ihtiyaç duymayan bir yıl olmadı. Tavşan Tavşan herhangi biriyle tanışana kadar bu yola devam edin; onlar da Ole Boy'un ona saldırması gibi kaçarken kırılırlar. [Resim: "BÜTÜN BİR PANELİ AŞAĞI ÇEKTİ VE DAR GİDİYOR"]

"Çünkü bu, Brer Rabbit'in kendisini çok büyük hissetmesine neden oluyor ve Brer Fox'un evinin etrafındaki
bir pisliği daha iyi örtmesi gerektiğini düşünüyor. Ve o, bu
çevreyi evde
koşarken korurken, sen eski Brer B'ar ve tüm ailesi geldi. Brer
Tavşan, yolun karşısına geçti, yaptı ve her seferinde yana doğru yanaştı.
Yaşlı Brer B'ar, durup baktı, ama Brer Rabbit, yana doğru yanaşmaya devam etti. Yaşlı Bayan B'ar, o kadar uzun süre dayandı ki, sonra
aşağıya doğru
attı parrysol ve bir ağacı sıkıştır. Brer B'ar yere bakmak için baktı, ama Brer Rabbit doğrudan havaya atladı ve bir
titreme sesi çıkardı, ve, ruhunu kutsasın, tatlım! Yaşlı Brer B'ar bir kaçış yaptı, ve bana
bütün bir paneli veya çiti yıkıp dardan aşağı gitmesini söyledi. En
ez ter Kubs ve Klibs, şapkalarını hanlarının içine soktular, ve
aynı zamanda atlarını sürerek çalıları sıyırdılar."

"Ve sonra ne oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Kardeş Tavşan yolda yürüyordu," diye devam etti Amca Remus, "ve aniden
Kardeş Tilki ve Kurt geldiler, Tavşan'ı yakalamak için bir plan yapıyorlardı, ve sohbete o kadar dalmışlardı ki, Tavşan'ı tohumlamak için doğruca ona saldırdılar; ama beyler! Onu bir anlığına gördüklerinde, istediği kadar yer kaplarlar. Kurt Kardeş, gösteriş yapmaya çalıştı, öyle de yaptı, Tilki için büyük oynamak istedi, sonra durup Tavşan'a kim olduğunu sordu. Tavşan Kardeş, yolun ortasına atlayıp aşağı indi ve bağırdı:--

"Ben Wull-er-de-Wust'um.[5] Ben Wull-er-de-Wust'um ve sen benim adamımsın!'

"Tavşan Kardeş yukarı ve aşağı zıpladı ve Tilki Kardeş ve Kurt Kardeş'in ardından zıpladı ve yaratıklar bir uyarı olduğu için dışarı çıktılar.

"Uzun zaman sonra," diye devam etti Remus Amca, ellerini sakin bir şekilde kucağında kavuşturarak, keyifli bir görevi yerine getirmiş birinin havasıyla,--"uzun zaman sonra, Tavşan Kardeş Tilki ve Kurt Kardeş'le birlikte geldi ve bir kütüğün üstüne çıktı, Tavşan Kardeş bağırdı:--

"Ben Wull-er-de-Wust'um ve sen benim adamımsın!'

"Kardeş Tilki ve Kurt, kırıldılar, ama dış görüşe ve dış görünüşe sahipler, Tavşan Kardeş tısladı, yaptı ve tıslamayı öldürmek için güldü. Atterwuds, Bayan Meadows bunun hakkında yılını verdi, ve bir sonraki sefer Brer Fox
çağrı, kızlar kıkırdadı ve ona Wull-er-de-Wust'un içeri
girebileceğinden
korkup korkmadığını sordular."

DİPNOT:

[5] Veya Wull-er-de-Wuts. Muhtemelen "will-o'-the-wisp"in fantastik bir
bozumu, ancak bu kesinlikle kesin değil.

VI

BRER TAVŞAN BİR KÖŞKÜNÜ GÜVENE ALDI

Yağmur ertesi gün de yağmaya devam etti, ancak küçük çocuk
Tildy'nin Amca Remus'un akşam yemeğini taşıması için onunla birlikte gitmek için ayarlamalar yaptı.
Bu, akşam yemeğinden kalan şeylerle dolu bir garsonun işiydi. O kadar çok şey vardı ki yaşlı adam şunu söylemek zorunda kaldı:--

"Açıkçası ter lütfediyorum, baksana Bayan Sally adımı bu
tencereye yazdırdı zaman, şo'. Keşke şu hindistan ekmeğine, tatlım ve yeşilliklere bir baksan, Remus'un üzerlerine bir şeyler yazdığını görmeni isterim. Bu piliçler ve tamirleri, çok güzel görünüyorlar, ama yine de bana çok iyi geliyorlar. Çok tatlılar, onlar daha fazla pay sahibi değiller, ama onlar da şaşırtıcı,[6] Ben damak tadınıza uyuyorlar ve benimkini yapıyorlar. Bifteklerini servis et, bunun hakkında konuşabiliriz
Zamanı geldiğinde, ve bisküvileri, ben de Bayan Sally'nin
onu, adını bile çağıramayacağım küçük bir çocuk için oraya koyduğunu biliyorum."

Akşam yemeğinin görüntüsünün Remus Amca'yı
nadiren iyi bir ruh haline soktuğunu anlamak kolaydı. Hızlıca hareket etti, tabakları garsondan aldı ve abartılı bir dikkatle küçük çam masasının üzerine
dağıttı. Bu arada sohbetini sürdürdü.

"Yemeklerini koyup, burunlarına kadar getiren ve hemen
koyan insanlar--o nazik insanların ne ihtiyaçları ne de şemsiyeleri var. Dün gece, ben oraya yerleşirken, o Willis düdükçülerini yılladım ve bir mevsim geçirmek için yanıp tutuştuğumuzu biliyordum."[7]

"Willis düdükçüleri, Remus Amca," diye haykırdı küçük çocuk. "Onlar ne?"

"Artık bana karşı çok sertsin, tatlım. Bildiğim şeyleri söylemekten çekinmiyorum, ama bana bilmediğim şeyler hakkında soru sorduğunda, o zaman bana karşı çok sertsin, kesinlikle. O Willis düdükçüleri zamanımı çalıyorlar ve ben de o alçak toprakların etrafında dönüp duruyorum, şimdi seksen yaşında. Bazı
insanlar kurbağaları görmek istiyor, ama keşke bana kurbağaların nasıl bağırdığını gösterseler, böylece
yakınınızdakiler daha da uzaklaşır;
biri gelip bana bunu söylerse çok mutlu olurum. Çok ve çok
zamanlar o Willis-whistler'larından sonra gidiyorum ve, nereye gidersem gideyim, hepsi sizden uzaklaşıyor. Küreği ateşe sokup baykuşu susturabilirsin, dışarı çıkıp elini
ağaçlara koyabilirsin ve o böcekleri susturabilirsin, ama onlar
Willis düdükçüleri hep uzaklardadır."[8]

Birdenbire Amca Remus tabaklardan birinin başında durdu ve haykırdı:--

"Aman Tanrım! Bu Bayan Sally bizden
çok uzaklara gitti?"

"Bu," dedi küçük çocuk, bir soruşturma yaptıktan sonra, "annesinin yüzen ada dediği şey."

"Peki," dedi Amca Remus rahatlamış bir tonda, "bu zor. Ben
en çok korktuğum şey, bir sürahi dolusu bile seni koklamaktan
seviyormuşsun gibi gösterecek kadar
iyi olmayan o küçük böcekti. Eğer köpükle besleneceksem," diye devam etti yaşlı adam, müfredat konusundaki
konudaki pozisyonunu açıklayarak, "köpük olsun, eğer bir
şeyler içmek istiyorsam, biraz
kuvvet kalana kadar ben de ona ulaşayım. Benim durumum bu. Sıra yüzen ışığına geldiğinde,
bana bir parça zencefilli kek, bir kupa veya bira verirler ve benden
daha iyi hissetmeyen hiçbir zenciyi kabul etmezler.

"Bayan Sally çok iyi bir kadın," diye devam etti Amca Remus. "Bütün bu işleri ve düzenlemeleri sana gönderiyor, ve sanırım çok iyiler,
ama geçen cuma günü bütün zencileri orada toplamıştı, irili ufaklı, Remus'un etrafında çığlık atıyorlardı. Remus'u yere vur, Remus'un yanına git, ve ben dışarı çıktığımda, Bayan Sally, Remus'un içeri girip eski küllü keklerinden birini pişirmesini istiyor. Onu orada yemek için kanıyordu; ve bitirdiğimde, Bayan Sally, bir bardak ayran aldı ve yere dümdüz koydu, tıpkı küçük bir kızken yaptığı gibi." Yaşlı adam durakladı,
doğruldu, gözlüğünün üzerinden çocuğa baktı ve vurgulayarak devam etti: "Ve eğer o küllü kekten bir parça yemezse
çok şanslıyım ki
başına çok büyük, ve sonra
pişip pişmeyeceğini
görecek.

"Şimdi, sonra, tatlım, hepsi hazır. Sen onu getir, ben de onu getireyim,
ve aramızda kamyonunun yemeğini deneyelim ve ne olduğunu görelim Bayan Sally gitti ve bizi terk etti; ve biz onunla yol alırken,
ben de
benimkiyle hışırdayacağım, ve Brer Rabbit'in fazla para harcamadan iki katlı bir ev edinmesiyle ilgili hikayeyi anlatıp anlatamayacağıma bakacağım."

Remus Amca bir süre konuşmayı bıraktı ve bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi yaptı, --bu çaba boğazından gelen tuhaf bir uğultu sesiyle birlikteydi. Sonunda neşelendi ve şöyle başladı:--

"Bir keresinde, bir sürü yaratığın bir ev inşa etmek için çizmelerle gidecekleri fikrini
anlattığını duydum. Yaşlı Brer B'ar, o
biraz daha büyüktü, Brer Fox, Brer Wolf, Brer 'Coon, Brer Possum. Ben
şunu yapmayacağım, ama bana öyle geliyor ki o erik, Brer Mink'in
mongs'una kadar iniyor. Örneğin, onlar bir sürü insandı, ve içeri girdiler, yaptılar, ve evi çok kısa bir sürede inşa ettiler. Brer Rabbit, iskeleye tırmanmak için başını yüzdürüyor ve aynı şekilde güneşte uyurken felç geçirdiğini söylüyor, ama onu bir kareye
sahiplendirdi ve yılın başına bir kalem sapladı ve ortalarda dolaştı[9] ve işaretledi--işaretledi--o kadar meşguldü ki
siz yaratıklar onun canavarca bir şey yaptığını söylüyorlardı ve
insanlar büyük yolda Brer Rabbit'in tüm setten daha çok çalıştığını ve bir şey bildiğini söylüyorlar. Ama Brer Rabbit her zaman hiçbir şey yapmıyor ve gölgede uzanıp pireleri
tırmıklamaktan daha iyi. Yuther yaratıklar, evi inşa ettiler, ve beyler! O da çok iyi, dostum. O günlerde, hele ki o günlerde, çok iyi vakit geçirdi. Üst katta ve alt katta, her tarafta şömineleri vardı ve birlikte yürüyen ve bunu başarmayı uman tüm yaratıklar için odaları vardı.

"Kardeş Tavşan, üst kattaki odalardan birini seçti, ve ona bir silah koydu, birine de pirinç toplarını koydu, ve yaratıklarınız bakmadığında onları oraya koydu, sonra da bir boru gibi pis bir pis su koydu, onu da bakmadıklarında oraya koydu. Sonra, evi tamamen düzelttiklerinde, akşam yemeğinden sonra hepsi oturma odasına yerleşirken, Tavşan Kardeş, boşluğu doldurdu ve tısladı, ve skandallarını çıkardı ve odaya gireceğine inandığını söyledi. O oraya girdiğinde, yaratıklarınız gülüyordu ve onlarla sohbet ediyordu sosyal ol lütfen, Brer Rabbit, başını dışarı çıkar ve odadan çıkıp şarkı söyler:--

"'Benim gibi büyük bir adam oturmak istediğinde, neden oturur?'
der.

"Yuther yaratıkları gülüyorlar ve bağırıyorlar:--

"'Senin gibi büyük bir adam tezahürat yapamıyorsa, o zaman yere otursa iyi olur'.'

"'Dikkat et, aşağı,' der yaşlı Brer Rabbit, der. 'Ben oturmak için gidiyorum,' der.

"Bununla, _bang!_ dedi Brer Rabbit silahı. Çünkü, bu yaratıklar şaşkına döner ve etrafa bakarlar, bir şey söylemek için fazla kolay değil, Adında
ne var bu kadar nazik? Dinliyorlar ve dinliyorlar, ama daha fazla yaygara koparmıyorlar ve uzun süre gevezelik edip gevezelik etmek zorunda kalmadılar. Sonra Brer Rabbit kafasını odadan dışarı çıkardı ve şarkı söyledi:--

"'Benim gibi iri bir adam hapşırmak istediğinde, nereye hapşırır?'

"Yuther yaratıklar, geri çekilip bağırıyorlar:--

"'Senin gibi iri bir adam hapşırmaya gitmediyse, istediği yere hapşırabilir.'

"'Dikkat et, aşağı in,' dedi Brer Rabbit, dedi. 'Ben hemen kaçıp hapşırıyorum,' dedi.

"Bununla, Brer Rabbit topunu
fırlattı-_bulderum-m-m!_ Sarma camı takırdadı ve ev sanki aşağı inmek için
parladı, yaşlı Brer B'ar, sallanan tezahürattan düştü--_kerblump!_
Yaratıklar yerleşmeye başladığında, Brer 'Possum ve Brer Mink, Brer Rabbit'in çok
kötü bir kokusu olduğunu
aşağıya indiler, dışarı çıkıp biraz temiz hava alacaklarına inanıyorlardı, ama siz diğer yaratıklar, dayanmak için
parladıklarını
söylediler; bir süre sonra, yumuşadıklarında, onları
sevmek için silahlarını
tuttular. O sırada, iyi bir Yolda, Tavşan Kardeş, şöyle söylüyor:--

"'Benim gibi büyük bir adam bir tükürük aldığında, neden tükürür?'

"Yukarıdaki yaratıklar, bağırarak karşılık veriyorlar, tıpkı deli gibi:--

"'Büyük adam, küçük adam, istediğin yere tükür.'

"Tavşan Kardeş, bağırarak bağırıyor:--

"'İşte büyük bir adam tükürüyor!' ve küvetin üzerine devrilip, pis su, ve yukardaki yaratıklar geldiğinde, merdivenlerden aşağı şıpırdayarak iniyorlar, beyler! Dış darlıktan dışarı çıktılar. Bazıları arkadan çıktı, bazıları önden çıktı, bazıları da rüzgardan düştü; bazıları bir yöne gitti, bazıları hiçbir yöne gitmedi; ama hepsi yelken açtı."

"Peki Kardeş Tavşan'a ne oldu?" diye sordu küçük çocuk. "Kardeş Tavşan, eve girip sarmaşıkları sardı, sonra yatağa girdi, ve yıllarca örtüyü çekti, ve
hiç kimseye borcu olmayan bir adam gibi uyuyor; ve borçlu

hımm, onları öldürüp kendi evinden kaçsa, o ne iş yapıyor Tavşan Kardeş? Bunu bilmek istiyorum."

DİPNOTLAR:

[6] Koruma Alanları.

[7] Güney'de, bir yağmura "mevsim" denir, sadece zenciler tarafından değil,
birçok beyaz çiftçi tarafından.

[8] Sessizliğin çeşitli alt tonlarından biriyle özdeşleştirilebilecek uzak bir sestir, ancak eski plantasyonun mütevazı filozoflarının dikkatini çekecek kadar elle tutulur (eğer kelime kullanılabilirse).

[9] Ölçme.

VII

BAY ASLAN, BAY İNSAN'I AVLAR

Amca Remus, bastonunun başındaki sehpayı kaldırırken derin bir iç çekti ve mağaramsı şöminedeki sacın yanına dikkatlice astı.

"İnsanlar bekçi kulübelerine uzun süre gelirler," dedi hemen,
ayakkabıcı mumundan bir parça ısırarak akşam yemeğini tamamlayan küçük çocuğa dönerek, "ve ayrıca
nazik isimlerin etrafında dolaşabilirler. Uzun uzun yürüyebilirler, uzun uzun konuşabilirler, daha da fazla,
büyük hissedebilirler, ama yine de
gitmek için parıldarlar. Uzun uzun giderler, sonra bir anda başları derde girer ve bir şeyleri kaparlar, ve ne kadar büyükse, o kadar
kapılırlar."

Küçük çocuk bu nutuktan hiç anlamadı, ama
bir hikayenin önsözü olarak gördüğü için takdir etti.

"Dar, Bay Aslan'dı," diye devam etti Remus Amca; "o, tüm yaratıkların patronu olmak için tısladı ve kendini o kadar büyük hissediyordu ki, geçen yıl Amcanın Abercrombie yerinde gördüğün o benekli boğanın etrafında dolanıp duruyordu. Etrafta dolandı, dolaştı ve her gittiği yerde Bay Adam'dan bahsetti. Tam ortada övünüyordu, biri kalkıp ona Bay Adam'ın ne yaptığını söyledi. Bay Aslan, bunu kendisinin yaptığını söyledi ve bir yıl boyunca Bay Adam'ın bunu nasıl yaptığını söyledi. On iki saat boyunca Bay Aslan başını salladı, yaptı ve ayağa kalkıp onun etrafta dolaştığını söyledi en 'round',
en yüksek en alçak, Bay Adam'ı yakalayıp yakalayamayacağını görmek için, ve o 'alçak, Bay Aslan yaptı, onu yakalayınca, Bay Adam'ı içeri almaya başladı ve hiç kimsenin daha önce sahip olmadığı şeyi
yakalamamaya başladı. Yuther
creeturs, Bay Aslan'a Bay Adam'ı rahat bırakmasının daha iyi olduğunu söylediler, ama
Bay Aslan, tüm akrabalarının yaptığına rağmen onu avlamaya çalıştığını söyledi.

"Tamam, biraz yer kapladıktan sonra, Bay Aslan, büyük yola
çıktı. Güneş, doğdu ve sıcak parladı, ama Bay Aslan, devam etti; kazandı,
geldi ve patladı, ve elementleri tozla doldurdu; yağmur, sürüklendi ve çiseledi; ama Bay Aslan, devam etti. Bimeby, o
yolunda giderken, dili dışarıda, Bay Steer ile karşılaştı, yolun kenarında uzun süre otluyordu. Bay Aslan, ona nasıl olduğunu sordu,
çok perlit sürdü, Bay Steer da aynı şekilde eğildi ve kazıdı ve görgüsünü gösterdi. Sonra Bay Aslan, onunla biraz sohbet etmek istedi,
ve şöyle dedi:--

"Buralarda Bay Man adında biri var mı?" dedi.

""Evet, öyle," dedi Bay Steer, dedi; "bunu sana kimse söyleyebilir mi. Onu
çok iyi tanıyorum," dedi.

"'Eh, sonra, o benim aradığım adam,' dedi.

"'Bay Adam'la ne işin olabilir?' dedi Bay Steer, dedi.

"'Onu pataklamak için uzun yoldan geldim,' diyor Bay Aslan,
diyor. 'Ona bu mahallelerin patronunun kim olduğunu göstereceğim,' diyor ve Bay Aslan ile birlikte yelesini sallıyor, kuyruğunu çeviriyor,
aşağı yukarı yürüyor ve bu kasaba zencilerinden biri oluyor.

"'Pekala, o zaman, eğer sen ne yaparsan yap,' diyor Bay Steer, diyor, 'sen
kendini öldürüp burnunu eve doğru çevirsen iyi olur, böylece
gerçekten yeterince belaya bulaşırsın,' diyor.

"'Aynı Bay Man'i pataklayacağım,' diyor Bay Aslan, dedi; 'Bunu
geldim, ve bunu yapacağım,' dedi.

"Bay Steer, uzun bir nefes aldı, yaptı, ve yavaşça çiğnedi, ve
söylerken dedi ki:--

"'Gözlerini ve önünü tuttuğumu görüyorsun, ve ne kadar büyük olduğumu görüyorsun, ve
ne kadar uzun, keskin bacaklarım olduğunu. Eh, benim ağırlığım büyük, ve bacaklarım keskin, ama Bay Man, dışarı çıktı ve beni yakaladı, ve beni bir boyunduruğa koydu, ve beni bir kayığa bağladı, ve odunu çekmemi sağladı, ve
beni istediği yere kadar götürdü. Bunu o yapıyor. Bay Man'i 'yalnız' bırakmak daha iyi, dedi. 'Onunla uzun süre oyalanırsan, seni
bağlayıp
çekerken etrafında zıplatmasın,' dedi.

"Bay Aslan, kükredi, yola çıktı ve Bay Hoss'la karşılaşması o kadar uzun sürmedi, otları
çimlendiriyor ve biçiyordu. Bay Aslan, Bay Hoss'un baltasını
tuttuktan sonra Bay Man'i tanıdığını belli etti.

"'Çok iyi,' dedi Bay Hoss, dedi, 've daha da fazlası, onu uzun zamandır tanıyorum. Bay Man'le ne istiyorsun?' dedi.

"'Onu avlamak için avlıyorum,' diyor Bay Aslan, diyor. 'Bana çok kibirli olduğunu söylüyorlar,' diyor, 've ben onu bir çentik aşağı indireceğim,' diyor.

"Bay Hoss, Bay Aslan'a üzgünmüş gibi baktı ve hemen ardından şöyle dedi:--

"'Bay Adam'ı rahat bıraksan iyi olur,' dedi. 'Ne kadar büyük olduğumu,
ne kadar güçlü olduğumu ve ayaklarımın ne kadar sert olduğunu görüyorsun,' dedi; 'Hadi, Bay Adam, beni alıp arabaya bindirecek ve
her yeri gezdirmemi sağlayacak, sonra beni sabana
bağlayacak ve yeni tarlasını parçalatacak,' dedi. 'Sen daha iyi
geri eve dön. Haberin bu, Bay Adam'ın senin yeni tarlasını parçalamanı sağlayacak,' dedi.

"Bütün bunlara rağmen, Bay Aslan, yelesini salladı ve Bay Adam'a
neyse ki saldıracağını söyledi. Büyük yoldan aşağı doğru gitti, öyle yaptı ve aniden
ağacın tepesine yerleşen Bay Jack Sparrer'la karşılaştı. Bay Jack Sparrer, dönüp durdu, cıvıldadı, yukarı doğru kanat çırptı ve
biraz büyük bir serap yarattı.

"'Hey, yer!' dedi; 'Bay Aslan'ı bu mahallelerde
aşağıda görmek için kim 'gözlemledi?' dedi. 'Nereye bakıyorsun, Bay Aslan?' dedi.

"Bay Aslan, Bay Jack Sparrer'ın Bay Man'i tanıdığını söyledi ve Bay Jack Sparrer da Bay Man'i çok iyi tanıdığını söyledi. Bay Aslan, Bay Jack Sparrer'ın nerede kaldığını
bilmesi gerektiğini söyledi, Bay Jack Sparrer'ın söylediği gibi. Bay Aslan balta
Bay Adam nerede, ve Bay Jack Sparrer yeni arazide 'geçmek' için doğru yerde olduğunu söyledi, ve Bay Aslan'a onunla ne istediğini sordu, Bay Aslan'ın Bay Adam'ı yakalamasını sağladığı şey, ve onunla, Bay Jack Sparrer, dedi ki:--

"'Bay Adam'ı rahat bıraksan iyi olur. Ne kadar küçük olduğumu ve aynı şekilde ne kadar
yükseklere uçabileceğimi görüyorsun; ama, 'Bay Adam, iyi ve hazır olduğunda beni aşağı indirebilir,' dedi. 'Kuyruğunu kıstırıp
eve gitsen iyi olur,' dedi Bay Jack Sparrer, 'Bay Adam seni bir an önce aşağı indirir,' dedi.

"Ama Bay Aslan yemin ediyor Bay Adam'ın peşinden koştu, ve gitmek istedi, ve gitti. Bay Adam'ı hiç görmedi, Bay Aslan da görmedi ve neye
baktığını bilmiyor, ama yeni yere doğru gidiyor. Kesinlikle, o Bay Adam'dı,
onu bir çite dönüştürmek için rayları parçaladı. Poposunu yırtıyordu, Bay Adam'dı, ve kamasını taktı ve sonra da tıka basa 
sıkıştı. Yılda bir çalılıklarda hışırdarken, yolunu ayırıyordu, ve yukarı baktı, ve Bay Aslan'dı. Bay Aslan ona Bay Adam'ı tanıyıp tanımadığını sordu, ve Bay Adam, onun ikiz kardeşi olduğundan daha iyi tanıdığını. Bay Aslan onu görmek istediğini söyledi ve Bay Adam dedi ki,
Bay Aslan gelip pençesini kütüğün açık kalan kısmına sokacak, geri döndüğünde Bay Adam'ı almaya gidecek. Bay Aslan yürüdü ve pençesini yerine vurdu, Bay Adam, oburluğu
dışarı çıkardı ve kütüğü yakınlaştırdı ve Bay Aslan oldu. Bay Adam, o uzak durdu ve dedi ki:--

"Eğer bir düve ya da at olsaydın, kaçman gerekirdi, ya da bir
sıçan olsaydın, uçman gerekirdi, ama sen oradasın ve kendini
kaçırıyorsun," dedi.

"Bununla birlikte, Bay Adam çalılıkların arasına daldı ve bir ceviz ağacını kesti, ve Bay Aslan'ı içeri aldı, ve o zayıf ve zayıf on iki zayıf onun bir
günah olduğunu söyledi. O gün," diye devam etti Amca Remus, tüm şüpheleri yok edecek bir tonla, "bir adamın rayları parçaladığı ve pençesini yarığa koyduğu yere hiçbir Aslan'ın gelmesini sağlayamazsın. Bunu yapamazsın!"

VIII

DOMUZLARIN HİKAYESİ

Amca Remus tekrar sessizliğe büründü ve yapacak daha iyi bir
şeyi olmayan küçük çocuk, dikkatini yaşlı adamın ayakkabıcı aletlerini sakladığı

banka çevirdi. Soruşturmalarını bu yönde sürdüren genç, sonunda kıl stokunun
tükenmek üzere olduğunu öne sürdü.

"Bayan Sally'nin neden seni aşağı göndermek istediğini bilmiyorum, eğer daha fazla
hareket edip bu işi yapmaya devam edersen," diye bağırdı Amca Remus öfkeyle. "Şimdi o domuz kıllarını etrafa saçma! O zamanlar insanların kıl almak için çok az şansı vardı ve o zamanın ne zaman geleceğini kimse bilemez. Bırakın şunu, zaman
cinsiyet domuzları bir küçük domuza
kavuşturulduğundaydı ve
kılları dökülenlerin
çok
acımasız bir şans olduğu görülüyordu."

Bu sırada Amca Remus'un öfkesi kaybolmuştu, geldiği

ansızın ve beklenmedik bir şekilde kaybolmuştu. Küçük çocuk kıl kıtlığının
ne zaman, nerede ve nasıl meydana geldiğini merak ediyordu.

"Sana bundan çok uzun zamandır bahsediyorum, bundan bahsetmeye devam et," diye açıkladı yaşlı adam; ancak küçük çocuk daha önce hiç duymadığını
söyledi ve o kadar ısrarcıydı ki sonunda Amca Remus, kendini savunmak için, Domuzların hikayesini anlatmayı kabul etti.

"Bir zamanlar, çok eskiden, yaşlı Domuz ve çocuklar sizden
daha uzun süre yaşıyorlardı creeturs. Hit seem lak ter me dat de ole Sow was a
widder 'oman, en ef I don't run inter no errors, hit look like ter me
dat she got five chilluns. Bir bakayım," diye devam etti Amca Remus,
kayıtlara atıfta bulunarak hafızasını haklı çıkarmaya kararlı birinin havasıyla ve büyük bir dikkatle sayarak,--"dar was big pig, en
dar was little pig, en dar was Speckle Pig, en dar was Blunt, en las' en
lonesomes' dar was Runt.

"Bir gün, o senin Domuzun annesi kovayı tekmeleyeceğini biliyordu ve tüm çocuklarını çağırdı ve onlara zamanın geldiğini söyledi, onlar için dikkat etmeleri gerektiğinde, sonra da onlara iyi olduğunu söyledi, ama kısacası, yaşlı Brer Kurt'un ne kadar kötü bir adam olduğunu söyledi. Diyor ki, eğer yaşlı Brer Kurt'tan kaçmayı başarabilirlerse, bize çok iyi yapacaklarını söyledi. Büyük Domuz'dan korkmadı, Benekli Domuz'dan korkmadı, Blunt, onun daha büyük bir adam olduğunu söylüyor, Brer Kurt tısladı, ve Runt, samanların arasına kök soktu ve homurdandı. Ama yaşlı Widder Sow, dar, yaptı, ve söylemeye devam etti, Brer Wolf'a göz kulak olmaları daha iyi olur, çünkü o çok ciddi ve dikkatli bir
adam.

"Çok geçmeden, Bayan Sow yattı ve tüm çocukları sırtüstü yere fırlatıldı, ve döndüler, yaptılar,
ve onlara yaşamak için bir ev inşa ettiler. Büyük Domuz, dışarıya bir ev
yapıp yaptı; Küçük Domuz, tahtadan bir ev yaptı; Speckle
Pig, çamurdan bir ev yaptı; Blunt, tahtadan bir ev yaptı;
Cüce, büyük bir ter-do yapmıyor, büyük övünmüyor ama
çaldı, yaptı, ve bir kaya evi inşa etti.

"Bir ara, her şey düzeldiğinde, bir çoban yerleşmeye başladı, yakında
bir gün yaşlı Kurt Kardeş geldi, dişlerini yaladı ve
kuyruğunu salladı. Bizim eve Büyük Domuz'un evine geldi. Kurt Kardeş yürüdü, ve kapıyı çaldı--_blim! blim! blim!_ Kimse
cevap vermedi. Sonra yüksek sesle kapıyı çaldı--_blam! blam! blim!_ Büyük Domuz uyandı, ve kapıya geldi, ve kim olduğunu sordu. Kurt Kardeş bir
fren'di ve şarkı söyledi:

"'_Kapıyı açarsan ve beni içeri alırsan,
Ellerimi tutup tekrar eve giderim._'

"Büyük Domuz hala kimin olduğunu sordu, ve Kurt Kardeş dedi ki, sezee:--

"'Nasılsın anne?' sezee. "'Annem öldü,' der Büyük Domuz, der, 've öldüğünde bana Brer Wolf'a göz kulak olmamı söyledi. Seni hem çatlak hem de dik görüyorum, ve Brer Wolf'a çok benziyorsun,' der.

"Yaşlı Brer Wolf, uzun bir nefes aldı ve kendini çok kötü hissetti, ve şöyle dedi:--

"Annenin ne kadar kötü değiştiğini bilmiyorum, kafasından uçup gitmişse. O yaşlı Bayan Domuz'un hasta olduğunu söyleyeceğim ve kendi kendime, biraz dolaşıp yaşlı hanımın nasıl olduğunu görmek, çantasını ve kızarmış etlerini getirmek istediğimi söyleyeceğim. Şu anda annen senin yerinde olsaydı,
ve aklı başında olsaydı, Bir kaç yıl geçir ve bir gün sonra beni hanımı yıpratmak için ateşe baltalayacağına sevineyim,' dedi Brer Wolf, sezee.

"Yıllar boyu Büyük Domuz'un ağzını sulandırdığı hakkında konuştuktan sonra, bir kaç dakika sonra, Kurt Kardeş'in içeri girmesine izin verdi, ruhunu korusun, tatlım! İşte Büyük Domuz'un. Kardeş Kurt'un onu yutması için homurdanmaya ihtiyacı olacak kadar ciyaklayacak vakti olmadı.

"Ertesi gün, yaşlı Brer Wolf aynı oyunu Küçük Domuz'a da yaptı; gidip şarkıyı söyledi, Küçük Domuz, onu içeri aldı ve Brer Wolf da iltifatları[10] çevirdi ve Küçük Domuz'u içeri aldı."

Burada Amca Remus onun kibrine uzun ve yüksek sesle güldü ve bunu birkaç kez tekrarlama fırsatı buldu.

"Küçük Domuz, Kurt Kardeş'in içeri girmesine izin verdi, Kurt Kardeş, Küçük Domuz'un içeri girmesine izin verdi,
ve bundan daha ne istiyorsun? Kurt Kardeş bir dahaki sefere uğradığında, Benekli Domuz'a uğrar, kapıya rap yapar ve şarkısını söyler:--

"'_Eğer kapıyı açarsan ve beni içeri alırsan,
Ellerimi açar ve tekrar eve giderim._'

"Ama Benekli Domuz, o 'baharat kuyusunu' daha çok severdi ve kapıyı açmak için kaynaştırırdı. Kurt Kardeş çok 'iyi huylu bir adamdı ve çok güvenli ve çok tatlı konuşuyordu. Sonra, burnunu çatlağa soktu ve Benekli Domuz'a dedi ki, ona bir pençesini sokmasına izin verdi ve sonra daha fazla gitmeyecekti. Pençesini soktu ve sonra pençesini içeri sokmak için yalvardı, ve içeri girdiğinde başını içeri sokmak için yalvardı,
ve başını içeri soktuğunda, pençelerini içeri soktu, çünkü tek yapması gereken
başını açıp içeri girmekti; ve bekçiler o yolda beklediklerinde,
Speckle Pig adlı taze et yapması uzun sürmedi.

"Ertesi gün, Blunt'la yol aldı, ertesi gün, Runt'a
asıldığını söyledi. Şimdi, sonra, tam da yaşlı Brer Wolf'un kaydığı yerde. Tanıdığım
bazı insanları kandırdı. Çok zeki olmasaydı, çok
zeki olurdu. Runt küçüklerden biriydi, tüm çetenin, ama hepsi aynı
haberler çıktı, o da yetişkinler gibi hisleriyle rahatsız ediyordu.

"Kardeş Kurt, Runt'un evine geldi ve rüzgara ihtiyacı olmadığını söyledi ve şöyle söyledi:--

"'_Eğer kapıyı açarsan ve beni içeri alırsan,
Elimi tutup tekrar eve giderim._'

"Ama yine de, Kurt Kardeş Runt'u kapıyı açmaya ikna edemedi ve
içeri girmesine, evin dışını kayaya çevirmesine gerek kalmadı. Sonra Kurt Kardeş'in gittiğini anladı ve geri dönüp kapıyı çaldığında, _blam, blam, blam!_

"Kızcağız ateşin yanından geçti ve bir an önce yaşını başını kazıdı ve şöyle
diye bağırdı:--

"Kim o?'

"'Benekli Domuz,' der yaşlı Brer Wolf, der ki, bir homurtu ve bir homurtu arasında. 'Akşam yemeğin için sana biraz bezelye getirdim!'

"Küçük, o güldü ve güldü, ve karşılık verdi:--

"'Kardeşim Benekli Domuz o kadar çok aptalla asla konuşmaz.'

"Brer Wolf içeri girer, ve hemen geri gelip kapıyı çalar. Küçük o
sarıldı, ve bağırdı:--

"'Kim o?'

"'Büyük Domuz,' der Brer Wolf. 'Akşam yemeğin için biraz şeker getirdim.'

"Küçük, yapmana gerek kalmadan çatlamış gibi görünüyor, gülüyor ve diyor ki, o:--

"'Kardeş Big Pig'in suratında hiç saç yok. '

"Yaşlı Brer Wolf, çıldırdı, öyle yaptı ve şömineden aşağı indiğini söyledi, ve Runt, dedi ki, içeri girebilmesinin tek yolu bu; ve sonra, Brer Wolf'un dışarı veya şömineye sığındığını gördüğünde, bir sürü süpürgeyi ön tarafa veya evin önüne yığdı, ve içeride sığındığında, maşaları soktu ve samanları ateşe itti, ve duman Brer Wolf'un başını döndürdü, ve aşağı indi, ve bildiği kadarıyla bir çatırdama yaptı; ve o yaşlı Brer Wolf'tu. Açıkça," diye ekledi Amca Remus, olası bir durumda geri dönmek için ihtiyatlı bir şart koyarak acil bir durum, "leas'ways, 'uz de las' er dat Brer Wolf'a vur."

DİPNOT:

[10] İltifatlar.

IX

BAY BENJAMIN RAM VE HARİKA KEMAN

"Sanırım sen yaşlı adam Benjermun Ram'a bunu söyledin," dedi Amca
Remus, büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle, bir duraklamadan sonra.

"Yaşlı adam kim?" diye sordu küçük çocuk.

"Yaşlı adam Benjermun Ram. Senden uzun zamandır bahsetmediğimi biliyorum."

"Hayır, söylemedim, Amca Remus!" diye haykırdı küçük çocuk, itiraz ederek ve gülerek. "Muhtemelen çok komik bir yaşlı adamdı."

"Öyledir belki," diye cevapladı Amca Remus, veciz bir şekilde. "Eğlenceli o günler
o günlerde eğlence olarak sayılmazdı; insanların
güldüğünü gördüğüm birçok zaman," diye devam etti yaşlı adam, öylesine solgun bir alaycılıkla ki
küçük çocuk hemen ciddileşti,--"güldüğünü ve güldüğünü gördüğüm birçok zaman, yattığımda
kime güldüklerini söyleyemem. Ve beni rahatsız eden kahkahaları,
nudder,"--biraz yumuşayarak,--"sürekli kıkırdayıp kıkırdayarak, kıkırdayarak, kıkırdayarak tabağına vur."

Böylece, küçük çocuktan daha yaşlı insanların bir tür ahlaki temel olarak kabul etmek için mazur görülebilecekleri şeyleri belirsiz ve belirsiz bir şekilde haritalandırdıktan sonra, Amca Remus devam etti:--

"Bay Benjermun Ram'a bakın, benim aramda beliren kişi, eski zamanlardan
biriydi. Bana onun arkada bir kemancı olduğunu
söylediler - onlar, ayağını vurmadan
bir şey yapamayan daha nazik kemancılar. O, büyük bir yeni alanın ortasında, kendi başına, kendi yolunun dışında kalıyor ve onun gibi yaratıkların çok iyi eğlendiği bir eğlencede becerikli bir adam, ve ayağını sallamak için bir düşünceye girdiklerinde, bu düşünce onu etkiliyordu Her
zaman
bir şey yapmazlardı, ama yaşlı adam Benjermun'a
Ram ve keman çalarlardı; ve derlerdi ki," diye devam etti Amca Remus, bir tür vecitle gözlerini
kapayarak, "bir neşeyle tıslayarak geri döndüğünde,
ve dokuma yoluna girdiğinde,
rayda duran eski zaman köpeklerini kapmak isterdi.[11] Sonra, eğlence bitince, hepsi içeri atılırdı, diğer yaratıklar, yaşlı Bay Benjermun'a bir torba bezelye doldururlardı.

"Bir zamanlar, Noel zamanı, Bayan Meadows ve Bayan Motts ve kızlar, bir patlama yapacaklarını söylediler ve orada olmasını istedikleri yaşlı adam Benjermun Ram'a gittiler. Bay Benjermun Ram'ın başlama zamanı geldiğinde, galibiyet bir bulutla birlikte dağıldı - ama bunun önemi yoktu; yaşlı adam Benjermun Ram bastonunu indirdi ve kemanını bir çantaya koyup Bayan Meadows'a verdi. Yolu bildiğini sanıyordu ama devam etti, daha da bulutlu, on iki saat önce, haberimiz var, yaşlı Bay Benjermun Ram yolunu kaybetti. o başlangıçta büyük yolda devam ederdi, zor olabilirdi, ama o bir
kesik atıştırdı, ve o kesinlikle kaybettiği için artık gitmedi. O
buradan
gitti, o da o yoldan gitti, o da diğer tarafa gitti, ama o
kaybettiği için aynıydı. Bazı insanlar orada çalıştıkları yerde dümdüz aşağı inerdi, ama yaşlı adam Benjermun Ram'ın hiçbir şeye sahip olmadığı, çünkü o eski Billy Hardhead adını uzun zamandır almıştı. Yine, bazı insanlar hala raylarda dururlardı
ve komşularından bazılarını uyandırıp uyandıramayacaklarını görmek için bağırır ve haykırırlardı, ama Bay Benjermun Ram, kapıyı açtı,
ve yanlış yolda olmadığını biliyormuş gibi doğruca yürümeye devam etti. Devam etti, ama çok uzun sürmedi, özellikle de Miss Meadows ve kızlar ve tüm şirket en iyisini yapmak için kanayan yaralara geldiğinde, kendini yalnız hissetmek için; ve ormanda nasıl uyuduğunu çalışırken onu daha da kötü yaptı.

"Yit, aynı şekilde, aşağı inmek için on iki karanlık silahı tutmaya devam etti ve sonra hareketsiz kaldı ve aniden kilden bir safra olan küçük bir yükseltiye geldi. Durup etrafına baktığında, aşağı indi, bir ışık parladı ve onu gördüğünde, yaşlı Benjermun Ram ayağını içeri soktu ve avlandığı her yere doğru yürüdü. Işığın olduğu eve gelmesi uzun sürmedi ve ruhunu korusun, hiçbir kemik çalmadı. Sonra biri bağırdı:--

"Kim o?'

"'Ben Bay Benjermun Ram'ım ve yolumu kaybettim ve gece beni alamazsan sana
sormaya gelirim,' dedi.

"Genel olarak," diye devam etti Amca Remus, "yaşlı Bay Benjermun Ram çok
kaba konuşan biriydi, ama bu sefer çok
sert konuştuğuna inanmalısın.

"Yanında biri Bay Benjermun Ram'ın içeri girmesini bekliyordu, kapıyı açtı ve içeri girdi, keman çalan insanların içeri girdiğinde yaptığı gibi eğildi; ama eğilip etrafına bakındıktan sonra, yaptığı şey yüzünden titredi ve ürperdi. Bataklık çukuruna çarparak, Brer Wolf'un yanına oturdu, parmakları yepyeni gibi bembeyaz ve parlaktı. Bay Benjermun Ram o kadar yaşlı ve sert değildi ki, kırılıp kaçabilirdi, ama daha fazla çalışmak için zamanı vardı, Brer Wolf ayağa kalktı ve ve onu büyük bir zincirle bağla. Bay Benjermun Ram, onun orada olduğunu biliyordu ve
kendisi gibi sert bir yüz takındı, ama doğal olarak ormanda biraz daha kaybolmak için[12] daha istekliydi. Sonra hiç eğilmedi ve
Brer Wolf ve tüm halkının iyi olduğunu umuyordu ve sonra, dedi ki, kadına
duygusal olarak
içeri girdiğini ve Bayan Meadows'a yolunu sorduğunu söyledi, ve
Brer Wolf onu tekrar yola koymada o kadar iyi olsaydı, çok geçmeden
sönüverirdi ve pazarlıklarda çok daha fazla sorun yaşardı.

"'Tooby sho, Bay Ram,' diyor Brer Wolf, diyor, o yalayıp sırıtırken; 'yürüme bastonunu dardaki köşeye koydu, çantanı yere koydu ve kendini evde hissettin,' diyor. 'Çok fazla şeyimiz yok,' diyor, 'ama sen kalırken sahip olduğumuz tek şey, ve eminim ki
seni iyi bekleyeceğiz,' diyor; ve Brer Wolf gülüp parmaklarını öyle kötü gösteriyor ki yaşlı adam Benjermun Ram neredeyse hiç
acımadan geldi.

"Brer Wolf ateşe daha hafif bir düğüm bile fırlatmadı ve sonra arka odaya kaydı, ve hemen, yaşlı Bay Benjermun Ram
ayakkabılarını
titriyordu, Brer Wolf yıl
oman'a fısıldadı:--

"'Ole 'oman! 'oman! Fırlat 'way' tütsülenmiş etini--taze etini
akşam yemeğine! Fırlat 'way' tütsülenmiş etini--taze etini
akşam yemeğine!'

"O zaman o Bayan Wolf yüksek sesle konuşuyor, bu yüzden Bay Benjermun Ram yıl:--

"'Ayrıca' ona biraz akşam yemeği hazırlayacağım. Ormanın içindeyiz,
bu yüzden o kadar çok arkadaş edindim ki Bay Benjermun Ram'ı gördüğüme çok sevindim.'

"O zaman Bay Benjermun Ram yıl yaşlı Bayan Wolf bıçağını bir
kayanın üzerinde biledi--_shirrah! shirrah! shirrah!_--ve her yıl bıçak
_shirrah!_ dediğinde yemek tenceresine çok daha yakın olduğunu bilir.
Gidemeyeceğini bilir, ve ders çalışırken, gelip ona
kızın gelmesi için kemanda biraz daha çalması gerektiğini söyler. Wid that he ontie de bag and take the kemanı, and 'gun ter
chune 'er up--_plink, plank, plunk, plink! plunk, plank, plink, plunk!_"

Remus Amca'nın bir kemanın akordunu taklit etmesi, küçük çocuktan çok daha az hevesli bir dinleyici üzerinde
şaşırtıcı bir etki yaratacak kadar harikaydı. Mükemmel bir iyi niyetle yapılmıştı, ancak yaşlı adamın yüzündeki ciddi
ifade o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki
çocuk gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü. Remus Amca bunu bir hikaye anlatıcısı olarak sahip olduğu harika kaynaklara bir övgü olarak çok uygun bir şekilde kabul etti ve büyük bir neşeyle devam etti:--

"Yaşlı Bayan Wolf o kadar nazik bir yaygara kopardığında, çünkü ne olduğunu bilmiyordu,
ve bıçağını çıkardı ve dinledi. Yaşlı Bay Benjermun Ram bunu bilmiyor,
ve durmadan yukarı doğru çınlıyor--_plank, plink, plunk, plank!_ Yaşlı Bayan
Kurt, dirseğiyle Kurt Kardeş'i kamburlaştırdı ve dedi ki:--

"'Hey, yaşlı adam! Bu ne?"

"Yıllarca dinleyerek bir bok yedi, ve o zamanlar yaşlı
Bay Benjermun Ram kıçını ve çenesini sallayıp
o eski çıngıraklarından birini çaldı."

"Peki, hangi şarkıydı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk, biraz sabırsızlık göstererek.

"Eğer o çıngırakları kafamdan atmasaydım," diye devam etti Amca Remus; "Sıralayıcı, 'Koyun kabuğu, onun çıngırağıyla
dolu' şarkısı gibi gitti ve 'Anahtarı çevirin, hanımlar, anahtarları çevirin' şarkısının da en çok söylediğiydi. Brer Wolf ve yaşlı Bayan Wolf,
dinlediler ve dinlediler, ve daha da fazlası, o bok çukurunu dinlediler,
on iki kez topuklarını kıvırdılar ve evin arkasındaki bataklığa doğru kaçtılar, patter-roller'lar da peşinden geliyordu.

"Yaşlı adam Benjermun Ram sıralayıcısı keman çalmayı bıraktığında, Brer Wolf'u
görmedi, ve yaşlı Bayan Kurt'u da görmedi. Sonra arka odaya baktı; kurt yoktu. Sonra arka çantaya baktı; kurt yoktu. Sonra dolaba ve bölmeye baktı; kurt orada değildi. Sonra yaşlı Bay Benjermun Ram, bütün işlerini kilit altına aldı ve
etrafta biraz bezelye ve yem buldu, akşam yemeği için bunlardan aldı ve sonra ön tarafa uzandı ve bir kütük gibi uyudu.

"Bir sonraki sabah uyanıp canavarı harekete geçirdi, ve çılgınca
hareket etti, ve Bayan Meadows'un zamanını eğlenmek için yeterince iyi geçirdi. O geldiğinde, Bayan Meadows ve kızlar onunla tanışmak için kapıya
koştular, ve şapkasını çıkardı, bastonunu ve kemanını çıkardı ve sonra kalkıp şöyle dediler:--

"'Yahu, Bay Ram! Adın ne, iyiliğin ne? Gelmene çok sevindik. Etrafta dolaşın, millet, ve Bay Ram'a bir fincan sıcak kahve getirin.'

"Bay Benjermun Ram, Bayan Meadows ve Bayan Motts ve kızlar hakkında çok büyük bir 'ter-do' yaptılar, ama sen ve ben ve yatak eşyaları arasında, tatlım,
o yaşlı adamın istemediği yerde eğlendiler, kızlar
Brother Rabbit ile 'pat' fer fer um, ve o günlerde Brer Rabbit bir patter'dı, mon. O daha çok sholy wuz."

DİPNOTLAR:

[11] Yani, temelden veya başlangıçtan itibaren.

[12] Bir şeyi özlemek veya özlemek. Bu, plantasyon sözlüğünde korunan iyi bir eski İngilizce kelimedir.

X

BRER TAVŞANININ BİLMESİ

"Kardeş Tavşan bir melodi çalabilir miydi, gerçekten de, Amca Remus?" Küçük çocuk sordu, düşünceleri görünüşe göre yaşlı adamın Bay Benjamin Ram hikayesinde ima ettiği
Kardeş Tavşan'ın yeni başarısı üzerinde yoğunlaşıyordu. Amca Remus, herhangi birinin
Kardeş Tavşan'ın başarılarıyla bu kadar yabancı
olabilmesine ve böyle bir soru sormaya cesaret edebilmesine çok şaşırmış gibi yaptı. Cevabı bir yorum niteliğindeydi:--

"Aman Tanrım! Daha ne tür bir yemek bulabiliriz ki, kocaman, yetişkin bir genç
Kardeş Tavşan hakkında soru soruyor? Ruhun şad olsun, tatlım!
Kardeş Tavşan'ın okşayamayacağı bir şey yoktu. Bırakın şunu, okşamak için başka birileri
olduğunda, Kardeş Tavşan
ortadan ve zeminden dışarı fırlayıp doğal olarak gözlerini diğer yaratıklarından
kurtarabilir. Ve hiçbiri yaylarını ve tırmalamalarını, kaymalarını ve kaymalarını, ve her yerde ellerinin olduğunu, insanların bu günlerde ne yaptığını söylemiyor. Vur
uz yukarı ve aşağı çocuk dansını, dudakların yukarı doğru, pidjin kanadını kesmek için, zeminin tam ortasında ve çift karıştırmada ışıklar. _Shoo!_ Bu günlerde dans yok; insanların ayakkabıları
çok dar ve kalçalarında onlar kadar esneklik yok. Onlarda yok.

"En yit," diye devam etti Amca Remus, Kardeş Tavşan'ın bariz ciddiyetsizliği için özür dilemeyi gerekli gördüğünü ima eden bir tonla,--"en yit zamanı geldiğinde yaşlı Kardeş Tavşan onu yere serdi ve ona, ailesine

gelen davetsiz misafirden sonra evde olması gerektiğini, yerleşim yerindeki tüm eğlencelerin etrafında dolaşıp tuzaklar kurması gerektiğini söyledi. Bunu en az on iki
birlikte kendi geçim kaynaklarını elde etmek için çalışmaya başladı ve sonra bir parça toprak ayırıp bir patates tarlasına ekti.

"Kardeş Tilki, bütün yemeğini gördü, yaptı ve Brer Rabbit'in pervasızlığı yüzünden korktuğunu,
ve Brer Fox'un Brer Rabbit'e olanca iyiliğinin karşılığını ödemesi gerektiğini söyledi. Brer Fox başladı, ve o zaman
önce Brer Rabbit'i patates parçasından
aşırdı. Bir gece çekme çubuklarını indirdi, bir gece üst raylardan aşağı attı, ve sonraki gece bütün bir paneli veya çiti devirdi, ve on iki kez Brer Rabbit ne yapacağını bilmeden devam etti. Bütün bu zaman boyunca Brer Fox
patates tarlasıyla oynayıp durdu, ve Brer Rabbit'in hiç hareket etmediğini gördüğünde, Brer Fox yeterince korktuğunu söyledi, ve o
zaman onu lisanssız bir şekilde yutmak için geldi. Bu yüzden Brer Rabbit'i çağırdı, Brer Fox yaptı, ve ona yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını sordu. Brer Rabbit, dedi ki, hemen yanda. Brer Rabbit, dedi ki, hemen yanda? Brer Fox, orada çok güzel şeftaliler olduğunu bildiğini söyledi, ve Brer Rabbit'in uzun süre gitmesini ve
ağaca tırmanmasını ve onu aşağı fırlatmasını istedi. Brer Rabbit, bunu yapmasının sorun olmadığını, özellikle de Brer Fox'un bunu yapmasını istediğini söyledi.

"Ayağa kalktılar, öyle yaptılar, ve sonra, yeter, şeftali
orkidesine geldiler, ve Tavşan Kardeş, ne yapar, iyi bir ağaç seçip, sonra da kümeyi toplar. Tilki Kardeş, ağacın köküne tısladı, o kadar
azdı ki
Tavşan Kardeş aşağı indiğinde o da arkaya indi, ve onu yakalamanın zamanı gelmişti. Ama, ruhun şad olsun, Tavşan Kardeş kümeyi
topladıktan sonra Tilki'nin ne yaptığını görmeyecek. Şeftalileri çektiğinde, Tilki Kardeş şöyle dedi:--

"'At onu aşağı, Tavşan Kardeş--at onu tam aşağı, böylece yakalayabilirim,' dedi.

"Kardeş Tavşan, o en uzak gözünü
Kardeş Tilki'ye doğru fırlattı ve geri bağırdı, o da yaptı:--

"Eğer onu olduğun yere fırlatırsam, Kardeş Tilki, ve onu kaçırırsan, ezilirler,' dedi, 'bu yüzden onları çimenlerin üzerine
dışarı atacağım, orada otobüse binemeyecekler,' dedi.

"Sonra şeftalileri çimlere fırlattı ve Tilki Kardeş
aşağı indi, Tavşan Kardeş, ağacın dışına doğru koştu ve on iki dirsek mesafesi bırakarak tısladı. Biraz uzaklaştığında, Tilki Kardeş'e
okumasını istediği bir bilmece olduğunu söyledi. Tilki Kardeş, ne olduğunu sordu. Bunun üzerine Tavşan Kardeş, Tilki Kardeş'e
konuşan bir adamla birlikte ateş etti:--

"'_Büyük kuş küçük bir kuşu sokar,
Büyük arı zıplar ve küçük arı sokar,
Küçük adam büyük bir atın peşinden gider--
Bir çığlıkta kafa için neyin iyi olduğunu söyleyebilir misin?_'

"Yaşlı Tilki kafasını kaşı ve çalış, çalış ve kafasını kaşı, ama
daha çok o, korkak olanla karıştırıyor bilmece, ve sonra o
bir
koyuna Brer Rabbit'e nasıl olup da bu bilmeceyi
bilmediğini söyledi.

"'Gel ve yanıma gel,' dedi yaşlı Brer Rabbit, dedi, 've sana aynı bilmeceyi
nasıl okuyacağını göstereceğim. Vuruş bir tane daha nazik
bilmece,' dedi yaşlı adam Tavşan, dedi, 'hangisini okuyorsun, bal için bir yem yemen gerek, ve ben gözümü balı alabileceğimiz yere diktim,' dedi.

"Brer Fox, nerede olduğunu söyledi, ve Brer Rabbit, dedi ki, eski
Brer B'ar pamuk tarlasında, bir sürü arı sakızı var. Brer
Fox, o alçak, yaptı, pek tatlı bir şeye sahip olmadığını, ama
içeride o bir bilmece olduğunu istiyor, ve uzun süre gidip gitmemesi umrunda değil.

"Çıktılar, yaptılar, ve uzun süre Brer B'ar arı sakızlarına gelmeleri uzun sürmedi, ve yaşlı Brer Rabbit, bastonuyla bir rap yaptı,
bu yüzden halk olgunlaşıp olgunlaşmadıklarını görmek için milyonlarca su içti. O dokundu
ve rap yaptı, ve aniden sanki erik gibi
doluymuş gibi ses çıkaran birine geldi, ve sonra onun etrafında dolandı, yaşlı Tavşan Kardeş yaptı, ve o
şöyle dedi:--

"'Onu hemen yukarı kaldıracağım, Tilki Kardeş,' dedi, 'sen başını koyabilirsin ve biraz damlatabilirsin,' dedi.

"Tavşan Kardeş, onu yukarı kaldırdı, ve, kesinlikle, Tilki Kardeş, sakıza gerek kalmadan kafasını sıkıştırdı. "Beni güldürüyor," diye devam etti Amca Remus, kıkırdayarak, "Brer Fox'un ne kadar taze bir adam olduğunu görmek için, çünkü o, o arı sakızına
ihtiyacı olmadan kafasını sıkıştırdığı anda, Brer Rabbit onu serbest bıraktı ve aşağı indi - _ker-swosh!_- tam Brer Fox'un boynuna, ve oydu. Brer Fox tekmeler; ciyaklar; zıplar; bağırır; dans eder; zıplar; yalvarır; dua eder; öyleydi, ve Brer Rabbit uzaklaştığında, ve geriye bakmak için döndüğünde, Brer Fox'un kıpırdadığını ve çırpındığını görür, ve hemen ardından Brer Rabbit'in bir zamanlar attığı çığlık, ve eve doğru
söndürülür. "Gittiğinde, gördüğü adam Brer Fox'un büyükbabasıydı, herkes ona Büyükanne Gri Tilki derdi. Brer Rabbit onu gördüğünde, şöyle dedi:
--

"'Nasılsın, Büyükanne Gri Tilki?'

"'Ben hala iyiyim, sana minnettarım, Brer Rabbit,' dedi Büyükanne Gri Tilki, dedi. 'Bu sabah torunumla ilgili bir işaret var mı?'

"Brother Rabbit güldü ve Brer Fox'un etrafta dolaştığını söyledi, herkes bir sopayı sallamaktan daha çok eğleniyordu.


"Brother Rabbit güldü ve Brer Fox'un etrafta dolaştığını söyledi, herkes bir sopayı sallamaktan daha çok eğleniyordu.

"'Bilmeceler uyduruyoruz ve bir şey okuyoruz,' diyor Brer Rabbit,
der. 'Brer Fox şu anda çalılıklarda bir şeyler patlatıyor,
benim silahımı
okumaya nişan alıyor. Sana da bir tane atacağım,' diyor yaşlı Brer
Tavşan, der, 'eğer okuyabilirsen, seni hemen torununun olduğu yere götürür, ve onu hemen alamazsın,' der Brer
Tavşan, der.

[İllüstrasyon: "BRER TAVŞAN ÇÖKTÜ, VE AŞAĞI GEL--_KER-SWOSH!_"]

"Yaşlı büyükanne Gray Fox, ne olduğunu sordu ve Brer Rabbit,
şarkı söyledi, yaptı:--

"'_Büyük kuş sokar ve küçük kuş şarkı söyler;
Büyük arı zıplar ve küçük arı sokar,
Küçük adam büyük bir atın peşinden gider--
Bir vadide kafa için neyin iyi olduğunu söyleyebilir misin?_'

"Büyükanne Gri Tilki, bir tutam veya enfiye çeker ve tıslamak için kolayca öksürür,
çalışır ve çalışır, ama başaramaz, ve Tavşan Kardeş, güler ve
şarkı söyler:--

"'_Arı sakızı tilki tasması yapmak için çok büyük,
Bir vadide kafa için neyin iyi olduğunu söyleyebilir misin?_'

"Çok uzun bir zamandan sonra, Büyükanne Gri Tilki bir anlığına
Bir Tavşan Kardeş'in onu avlamaya çalıştığını görür, ve Tavşan Kardeş'e iyi günler diler, ve
torununu bulmak için karıştırmaya başlar."

"Ve buldu mu ona, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Tooby sho', tatlım. Brer B'ar, Brer Fox'un tekmelediği gürültüyü yılladı,
sonra pazarın ne olduğunu görmek için aşağı indi. Yakında nasıl yattığını görecek, çünkü Brer Fox'un arı sakızlarını çaldığı fikrini aklına soktu,
ve bir avuç dolusu hıyar aldı, Brer B'ar yaptı, ve Brer Fox'u içeri aldı ve ceketini tarayıcı gibi giydi, sonra onu serbest bıraktı; ama çok geçmeden tüm komşular o Brer Fox'un
Brer B'ar arı sakızlarını çaldığını gördü."

[İllüstrasyon: Bay Horoz Yemeğini Nasıl Kaybetti]

XI

BAY Horoz Akşam Yemeğini Kaybetti

Yağmur mevsiminin gerçekten başladığı anlaşılıyordu, ancak küçük çocuk hava kararmadan önce Amca Remus'un kulübesine indi. Çocuğa gizemli bir şekilde, alacakaranlığın karanlığı
karanlık bulutların üzerine
tutuldu ve dışarıdaki büyük ağaçlar ve ötesindeki kasvetli
perspektif yavaş yavaş karanlıkla bir oldu. Amca Remus
çatıdaki bir sızıntının altına düşünceli bir şekilde bir teneke tava koymuştu ve rezonanslı kaba düşen suyun
damla-damla-damla sesi fırtınaya
uyumlu bir eşlik ediyordu.

Yaşlı adam yatağının altında el yordamıyla bir şeyler aradı ve hemen, içgüdüsel bir tasarrufla, acil bir durum için sakladığı, açık renkli odun dallarıyla dolu büyük bir
çanta çıkardı. Bu zamanında
keşfin sonucu parlak ama titrek bir alev ortaya çıktı ve yarattığı etki tüm çevreyle oldukça uyumluydu. Dışarıda yağmur, rüzgar ve karanlık hüküm sürüyordu,
içeride ise dengesiz hafif odun ateşi tavadaki
_damla-damla-damla_ sesiyle uyak oluşturuyordu. Bazen Amca Remus'un gölgesi, ocağın üzerine eğilirken yükselip kulübeyi dolduruyordu ve yine
kirişleri perdeleyen sallanan ve sallanan örümcek ağları arasında
sönüp kayboluyordu.

"Yatma vakti geldiğinde, tatlım," dedi Remus Amca, yatıştırıcı bir tonla, "köşedeki, o gölde, senin bebek arabanı alıp götüreceğim ve seni kolumla birlikte Bayan Sally'nin üzerine bırakacağım. 

Bu sırada, ev kızı Tildy, su geçirmez bir pelerin ve bir şemsiye ile yağmurdan ve karanlıktan içeri daldı ve nefes almak için zaman kaybetmeden küçük çocuğa görevini duyurdu. 

"Bayan Sally, hemen geri dönmen gerektiğini söyledi," diye haykırdı. "O, o yüksek ağaçların arasında, bir yerlerde, bir ışıkla aydınlanıyor." 

Amca Remus şöminenin önündeki eğilmiş duruşundan kalktı ve
tehditkar bir tavır takındı.

"Peki, oradaki herifin birileri var mı!" diye öfkeyle haykırdı.
"Bak kızım! Beni kandırmaya kalkma - şimdi, bunu yapma.
Eğer yaparsan, seni yatağa yatıracak bir şarjör alırım
'ki yatma vakti geldiğinde. İşte bu!"

"Aman Tanrım! Şimdi Amca Remus'a ne yaptım?" diye sordu 'Tildy, masum bir cehalet
sahtekarlığıyla.

"Ceketimi giyip şemsiyemi alacağım ve doğruca büyük eve gideceğim ve Bayan Sally'ye, o çocuğun daha uzun süre oturduğunu bildiğinde, onu yere yatırıp yatırmayacağını soracağım. Ona soracağım," diye devam etti Amca Remus, "ve eğer o da orada değilse, kendimi geri getireceğim. Şimdi, hareketlerimi izle."

"Bayan Sally'nin şimşeklerin oraya çarpacağından korktuğunu söylediğini duydum," dedi Tildy, tüm anlaşmazlıkları uzlaştırmaya istekli olduğunu gösteren bir tonla, "ve sonra akrabalarına aşağı inmemi söyledim ve o da pelerinini bir çift olarak getirmem gerektiğini söyledi."

"Şimdi sen onu getirmedin," diye cevapladı Remus Amca, "onu o
destek odasına koysan iyi olur, ve kendini
götürsen iyi olur. Gök gürültüsü
buradaki bu dangalak zencinin
nerede olduğuna çok yaklaşacak."

Ama küçük oğlan sonunda yaşlı adamı Tildy'nin
kalmasına izin vermeye ikna etti ve bir süre sonra horozların
yağmur yağarken geceleyin öttüğünü sorarak meseleyi yatıştırdı.

"Düz," diye cevapladı Remus Amca. "Islak ya da kuru, kanatlarını çırpıyor
ve tüm komşuları uyandırıyor. Tanrım, ruhumu kutsasın!" diye haykırdı aniden, "Bay Horoz'u neden bu kadar dert ettim?"

"Ona ne oldu?" diye sordu küçük oğlan.

"Bir zamanlar, çok gerilerde," dedi Remus Amca, ellerinden ve dizlerinden külleri silkeleyerek, "birinin hemen yanında iki tane plan vardı, ve bu planların üzerinde bir sürü kümes hayvanı vardı. O günlerde oldukça sosyaldiler, bir plandaki kümes hayvanlarının bir partiye silah vermeleri sırasında, kümes hayvanlarını kendi planlarına davet ettiler.

"Gün geldiğinde, Bay Horoz, o ... ve Bayan Tavuğun yanı sıra, Bay Tavus Kuşu, Bay Tukkey Hindi, Bayan Guinny Tavuğu ve Bayan
Puddle Duck ve hepsi bir arada. Başlangıçta biraz daha düzensizler, ama
't wa' uzun sürmedi hepsi adım attılar, ve sonra aşağı doğru yürüdüler, evlerin olduğu yere kadar ve cin evinin yanından geçtiler, ve uzun sürmedi eğlencenin ne olduğunu öğren.

"Dans ediyorlar, oynuyorlar ve şarkı söylüyorlar. Özellikle o şarkıyı çalıp söylediler:--

"'_Altına gel, altına gel,
Balım, aşkım, benim gerçek aşkım;
Kalbim ağlıyor
Yol Celile'de._'

"Onlar bu yolda parlıyordu, eğlenerek, bir ara, yaşlı
Bay Tavuskuşu, ahırı tarayıp akşam yemeğini patlattı. Hepsi
yüzlerini arka cepte yıkadılar ve sonra yemeğe girdiler. İçeri girdiklerinde, masada kocaman bir yığın ekmekten başka bir şey görmediler. Pones'lar pones üstüne yığılmıştı ve en üstte kocaman bir kül keki vardı. Bay Horoz, buna baktı ve burnunu
yukarı kaldırdı, ve bir süre sonra, dışarı çıktı. Ole Miss Guinny Hen, Bay Horoz'un hareketlerini
izliyordu ve bunu gördüğünde, o fırtınayı
dışarı çıkardı, o yaptı:--

"_'Çanaklık! Çanaklık!_ Bay Horoz geri döndü! _Çanaklık! Çanaklık!_ Bay
Horoz geri döndü!'

"Bununla hepsi harika bir ter-do yapar. Bayan Tavuk ve Bayan Piliç,
gıdıklar ve bağırırlar, Bay Hindi, o geğirir, ve Bayan Puddle Duck, o
kuyruğunu sallar ve der ki, _hızlı-vak-vak_. Ama Bay Horoz, o buruşturdu
pelerinini, dışarı doğru yürüdü.

"Bu düzenbaz, hepinizin moralini bozdu, ama Bay Horoz gözden kayboldu ve bir yıl sonra, iyi pişmiş ekmek, bir, bir, bir delik olan yığın üzerinde çalışmaya gittiler. 'onlara ekmek lazımdı, bir bütün
paket et ve yeşillik, fırında patates ve safran. Bay.
Horoz, hanımlar harika bir mucize yaratıyor, dur ve bak
thoo de crack, ve dar bütün yapılanları ve yapılanları görüyor. Bay Horoz bütün bunları gördüğünde kendini çok kötü hissediyordu ve tavuklarınız bağırıyor ve geri dönmesini söylüyordu ve o da bunun çok kötü olduğunu düşünüyordu. boş,
aynı şekilde, onu yukarı kaldırdı, ama o çok büyük ve kendini beğenmiş, ve o
yururdu, övünerek gidiyor; ama o, o gün tüm ailesini üzen zamanın geçtiğini düşünüyor. Ve sen benim isteğimi asla alma, asla,
eğer seni saklayacaksan gözünüz açık ve izleyin, bir anlığına Bay Horoz halkının erzakları nasıl tırmaladığını göreceksiniz,
ve bundan daha fazlası, erzakları açıkça görebileceğiniz şekilde tırmalayacaklar. O zamandan beri, hiçbiri Bay Horoz'dan aptal değil, tepede gördükleriyle. Geriye kalan on iki kişi değil, ne gördüklerini ve ne gördüklerini. Kin ve tüm yaratılışları kaşıyacaklar."

"Bu "Tanrı'nın gerçeği!" dedi 'Tildy, kutsal yağla. "Onu kendi
gözlerimle tohumladım. Ben de öyleyim."

Bu, 'Tildy'nin Amca Remus ile barışçıl ilişkileri yenileme yöntemiydi, ancak yaşlı adam bu girişime karşı koymaya meyilliydi.

"Sen yukarıda bulaşıkları yıkıyor olsan iyi olur, sen de geniş bir paketin içinde zıplaya zıplaya yürüsen iyi olur. Bayan Sally'nin hayal bile edemeyeceği şeyler."

XII

BRER TAVŞAN BİR PARTİYİ AYIRIYOR

Remus Amca 'Tildy'nin kulübede kalmasına izin verdiği sürece, küçük
çocuk yüzeysel tacizi engellemekle özellikle ilgilenmiyordu
ki bu yaşlı adam, kendini beğenmiş kıza bahşetmeye meyilli hissedebilir. Gerçek şu ki, çocuğun zihni, Bay Benjamin Ram'ın hikayesindeki, bu romantik yaşlı şakacının Bay ve Bayan Wolf'u nasıl bir tarzda
evlendirdiğini ele alan bölümle meşguldü. kemanıyla bir melodi çalarak uçmak. Küçük çocuk, kendisinden önceki birçok genç gibi, bu olağanüstü başarıdan özellikle etkilenmişti ve tüm ayrıntıları Amca Remus'a sorarak tekrar buna dönmeye cesaret etti. Çocuğun Bay Ram'ı tüm hayvanların tipik kahramanı olarak gördüğü ikinci çocuk için açıktı ve bu yaşlı adam için hiçbir şekilde tatmin edici değildi. Küçük çocuğun sorularını elinden geldiğince yanıtladı ve Bay Ram hakkında söylenecek başka bir şey kalmadığında, sandalyesine geri oturdu ve Kardeş Tavşan'ın ilginç geçmişini anlatmaya devam etti:--

"Çünkü Bay Ram çok zeki bir adam. Buna itiraz etmiyorum; ama Bay Ram'a hala ihtiyacım var
Bay Lam yakında Brer Rabbit'i yaratacak. Bay Benjermun Ram, kemanıyla
Berr Wolf'u yaşlı omzundan kaçırdı ama, ruhun şad olsun, yaşlı Brer Rabbit bunu yaptı ve yaptı."

"Kardeş Tavşan ne yaptı?" diye sordu küçük çocuk.

"Bir zamanlar," dedi Amca Remus, "Kardeş Tilki, yuther
yaratıklarından bazılarını evine soktu. Kardeş B'ar'ı, Kardeş Kurt'u ve Kardeş Rakun'u soktu, ama
Kardeş Tavşan'ı sokamadı. Yine de, Kardeş Tavşan onu kazandı ve eğer gitmezse, bir sonraki adamın çok eğleneceğini düşünüyor.

"Davetiyeyi alan yaratıklar, Kardeş Tilki'nin evine gittiler,
Kardeş Tilki, onları içeri aldı ve alkışladı, sonra çok güldüler ve konuştular, on iki, ikindi vakti, Kardeş Tilki, bir şişe çıkardı, içki içti ve onu yan tarafa koydu, sonra bir adım geri çekildi ve şöyle dedi:--

"Bu adım yukarı beyler, ve o seni, ve daha iyi inan

o kendini.

"Wiles içiyorlardı, içki içiyorlardı ve parlıyorlardı, ne yapıyorsun Brer
Tavşan? Brer Tavşan'ın çok meşgul olduğunu sen de anlasan iyi olur, çünkü etrafta yelken açıp numaralarını düzeltiyordu. Uzun zamandır, Brer Tavşan, bir toplanmanın olduğu bir polis memurundaydı, ve
tüm halk
baharda akşam yemeği yerken, Brer Tavşan ortaya çıktı ve davullardan biriyle
kaçtı. Büyük bir davul ve küçük bir davuldu,
ve Brer Tavşan küçüklerinkini kaptı ve eve koştu.

"Şimdi, sonra, sizin yaratıklarınız Brer Fox evine gittiğinde, Brer Rabbit o çıngıraklı davulu çıkarıp, olduğu yere doğru yola koyulmaktan başka ne yapar. Davulu çalar," diye devam etti Amca Remus, sesinde ve tavrında büyük bir coşkuyla, "ve Brer Fox evine doğru yola koyulur ve onu gök gürültüsüyle karışık bir şekilde konuşturur. Şunu söyle:--

"'_Diddybum, diddybum, diddybum-bum-bum--diddybum!_'

"Yaratıklar, içiyorlar, içiyorlar, korkunç bir hızla ilerliyorlar ve gürültü yapmıyorlar, ama yine de geliyorlar
Brer Tavşan:--

"'_Diddybum, diddybum, diddybum-bum-bum--diddybum!_'

"Bir yıl boyunca haber peşinde koşan Brer 'Coon,
o sırada Brer Fox'a saldırdı, ve o zamana kadar bütün yaratıklar dinlemeyi bıraktı; ama yine de geldin Brer Rabbit:--

"'_Diddybum, diddybum, diddybum-bum-bum--diddybum!_'

"Yaratıklar dinlemeye devam ediyor ve Brer Rabbit, on iki saat boyunca kusuyor ve neşeleniyor, ve diyor ki,
dedi:--

"'Pekala, beyler, sanırım artık gitsem iyi olacak. Yaşlı 'oman'ıma bir dakika bile gitmeyeceğimi söyledim, gün çok uzun.

"O Brer 'Coon ile, o kaçıyor, ama arka kapıdan çok daha uzağa gidemiyor, çünkü tüm yaratıklar ayak yarışı yapıyormuş gibi geliyor, yaşlı Brer Fox önde gidiyordu."

"Dar, hadi!" diye haykırdı 'Tildy, büyük bir hararetle.

"Yasser! Dar dey vardı, ve dar dey gitti," diye devam etti Amca Remus. "Kesikleri
yakınlaştırıyorlar, ve bir er 'n'er'in üzerinden atlıyorlar, ve çalılıklarda on iki
git yok.

"Yaşlı Brer Rabbit, yoldan aşağı geldi--_diddybum, diddybum,
diddybum-bum-bum_--ve Tanrım! Brer Fox evine girdiğinde
hiç kimse yok. Brer Rabbit o kadar harika ki,
her taraftaki güzel deliğin ve davulun etrafında avlanıyor, ve ağzını oraya koyup şarkı söylüyor, diyor ki:--

"'Evde kimse var mı?' ve sonra tıslayarak cevap verdi, diyor ki, 'Hayır, tatlım--herkes gitti. '

"Bununla, yaşlı Tavşan Brer serbest kaldı ve güldü, kendini öldürmeye hazırdı
ve sonra Tilki Brer'in ön kapısını ardına kadar açtı, eve doğru yürüdü.
Ona saldırdığında, kapıyı tekmeledi ve Tilki Brer'i selamladı, ama
kimse saldırmadı, ve Tavşan Brer içeri girdi ve tezahürat etti,
ayaklarını sofyaya koyup yere tükürerek kendini evinde hissetti'.

"Tavşan Brer'in içkiyi koklaması uzun sürmedi--"

"Sen bunu mu yaşadın?" diye haykırdı Tildy, kasılarak hayranlıkla.

"--İçkiyi koklaması uzun sürmedi ve sonra onu yan tarafta gördü,
sonra bir adım attı ve dolu bir bardak içti mahalledeki bazı insanlar goozle'dur. Brer Rabbit tanıdığım bazı insanlarda çok tatlıdır. Bir bardak doldurdu ve onu da doldurması uzun sürmedi, ve
bir adam bunu yaptığında," diye devam etti Remus Amca, biraz özür dilercesine, "çok fena kanar."

"Gerçek de!" dedi Tildy, içten bir onayla.

"Yaratıklar her zaman çalılıkların arasındaydı, _diddybum_'ı dinliyorlardı ve şapkanı düşürüp ışığı söndürmeye hazırlanıyorlardı. Ama artık telaş yok, ve Brer Fox, geri dönüp yağmaladığına baktığını söylüyor, ve yaratıklarınız onunla uzun süre birlikte olacaklarına inanıyorlar. Başladılar, öyle yaptılar ve Brer Fox'un evine kadar geldiler, ama çok sertler, ve biri çalıyı
açsa, yaratıklar doğal olarak oradan
çıkmaya başlarlar. Ama hala telaş yok, ve eve on iki kez
girmeye devam ediyorlar.

"İçeri girdiklerinde, gördükleri manzara yaşlı Brer Rabbit'in içki şişesinin başında içki karıştırırken dik durduğuydu ve o kadar da dik bacaklı değildi, bir yandan diğer yana sallanırken, ve çok esnek görünüyordu, ki, Tanrı bilir, bir adam Brer Fox'un yaratıklara doğru yaydığı o daha nazik yalayıcıyı
içtiğinde esnek olmak için kanar.

"Brer Fox, Brer Rabbit'in bunu yaparken özgürce dolaştığını gördüğünde, ne yaptığını
sence?" diye sordu Amca Remus, genel bilgi arayan birinin havasıyla.

"Sanırım küfür ediyor," dedi Tildy, meselelere canlı ve pratik bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliydi.

"O "Sevindim," dedi küçük çocuk, "çünkü Kardeş Tavşan'ı
yakalamak için iyi bir şansı vardı."

"Çok iyi," diye devam etti Amca Remus, çocuğun durumu yorumlamasına yürekten katılarak: "çok iyi," diye devam etti. "Çok iyi. Tilki Kardeş ayaktaydı ve Tavşan Kardeş'in hareketlerini izliyordu. Bir ara bağırdı, dedi ki:--

"'Ah yi![13] Tavşan Kardeş!' dedi. 'Birçok kez kurtuldun,
ama şimdi seni yakaladım!' Ve bununla birlikte Tilki Kardeş ve diğer yaratıklar Tavşan Kardeş'in üzerine
çöktüler.

"Sanki sana Tavşan Kardeş'in daha fazla şey yediğini ve bunun onun için iyi olduğunu
söylemiştim. Ama başı o kadar kötü değil ki ne yaptığını bilmiyor, Brer Fox'u gördüğünde, yakın mesafeden yaklaştığını anlıyor. Çok geçmeden bunu görüyor, Brer Rabbit sanki olduğundan daha derine inmiş gibi, kasaba kızının kavgada beklemesi gibi sendeleyerek yürüyor ve sanki ıslak bir bez parçasıyla oynuyormuş gibi görünüyor. Brer Fox'a sendeleyerek yaklaşıyor, öyle de yapıyor, gözlerini deviriyor, sırtına vuruyor ve nasıl yaptığını soruyor. Sonra, sizi
yaratıkları gördüğünde," diye devam etti Amca Remus, "bağırdı, yaptı:--

"'Hadi, beyler! Hadi, hadi![14] Eğer bana
el-odasını verip teker teker gelirseniz, mücadele daha uzun sürer.
Nasılsınız, nasıl?' dedi.

"Yaşlı Brer Rabbit, sizi
yaratıkların sizin sopa salladığınızdan daha çok eğlenmesini sağlamak için konuşuyor, ama bir ara Brer Fox, işlerine daha iyi
gitmelerini söyledi ve sonra hepsi Brer Rabbit'e sarıldı, ve o da öyle oldu. "O günlerde, yaşlı adam B'ar yaratıkların arasında bir yargıçtı ve hepsi de Brer Rabbit ile uzun süre ne yaptıklarını sordular, ve Jedge B'ar, lekelerini taktı, kafasını temizledi ve bir gürültü koparan, komşularını kendi evinin dışına taşıyan, kilerdeki dar ve düz[15] bir adamla yapmanın en iyi yolunun onu dışarı çıkarmak ve boğmak olduğunu söyledi; ve yaşlı Brer Fox, jüriye koyduğu, ellerini birbirine vurarak, bağırarak, ve dedi ki, bundan sonra kanının aktığını, buna inandığını söyledi. Jedge B'ar, avukatlık kitaplarını tamamen ele geçirdi, kazdı 'zackly
bir adam komşunun kilerine geldiğinde ne derler.

"Brother Rabbit, korktuğunu, bağırdığını ve ağladığını, yalvardığını,
Tanrı adına, onu bahar dalına fırlatma, kaz
hepsi yüzmeyi bildiğini biliyor: ama eğer onu suya atmak için kanarlarsa,
sonra da onu bir baston gibi kullanırlar, böylece boğulurken
tutması gerekir.

"Yaşlı Brer B'ar başını kaşıdı ve dedi ki, geri dönmesi için, avukatlık kitabında hiçbir şeye rastlamadı, tam tersine, ve hepsi Brer Rabbit'in bir bastonu olduğunu kabul etti.

"Bununla, Brer Rabbit'i ketçiyorlar ve bir el arabasına koyup
dala
ya
yayıp içeri fırlatıyorlar."

"Eh-eh!" diye haykırdı Tildy, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Onu içeri fırlatıyorlar," diye devam etti Remus Amca, "ve Brer Rabbit ayakları üzerinde hafifçe yürüyor, tıpkı bir erkek kedi gibi, ve bastonunun yardımıyla dışarı çıkıyor. Su öyle bir durgunlaştı ki, Brer
Tavşan terliği, ve yan tarafa çıktığında, geri bağırdı,
der ki:--

"'Elveda, Brer Tilki!'"

DİPNOTLAR:

[13] "Aye, aye"nin bozulmuş hali. Zafer ifadesi olarak kullanılır
ve bu bağlamda kullanımı hem komik hem de pitoresktir.

[14] Güneyli okuyucular bunu ve "han'-roomance"ı, zencilerin misket oynarken kullandığı terimler olarak tanıyacaklardır,--pazar öğleden sonraları plantasyonlarda sevilen bir oyun. Bu terimler beyazlar arasında popülerlik kazanacak kadar kısa ve anlamlıydı.

[15] Levy.

XIII

BRER FOX, BRER TAVŞAN VE KRAL GEYİK'İN KIZI

Kardeş Tavşan'ın davuldaki başarısına rağmen, küçük çocuk
hala Bay Benjamin Ram ve kemanından bahsetmeye meyilliydi; ancak
Amca Remus, Bay Ram gibi eski bir serserinin bir kahraman olarak görülmesini kesinlikle istemiyordu ve Kardeş Tavşan'ın kemanda pek iyi olmamasına rağmen, bir
davulcu ve üstelik harika bir şarkıcı olduğunu söyledi. Dahası, Amca Remus,
Kardeş Tavşan'ın
tüylerle performans sergileyebildiğini,[16] diğer hayvanların hiçbirinin iddia edemeyeceği bir başarı olduğunu ilan etti. Yaşlı adamın, romantik haylazın müzik yeteneklerini kullanarak kaliteli, hoş bir genç hanımın gülümsemesini kazandığı bir zaman da olduğunu ima etti --aslında Kral Geyik'in kızından daha az önemli olmayan bir şahsiyet. Elbette, küçük çocuk ayrıntıları duymak için can atıyordu ve Remus Amca bunları vermekten hiç çekinmiyordu.

"Yılbaşında veya aybaşında bana gelip sorduğunda," dedi yaşlı adam, eleştiriye karşı kurnazca bir savunma düzenleyerek, "işimi bitirdiğimde,
o zamanlar aldıkları takvim bu günlerde geçerliliğini yitiriyor,
ama, bunu bir kenara bırakalım, sanırım henüz hiç yok; varsa bile, Remus'a hiç devredilmemiş.

"Şey, sonra, bir ara, yaşlı Tilki Brer ve Tavşan Brer, Kral Geyiğin kızının etrafında uçmaya başladılar. Bana onun çok
muhtemelen bir kız olduğunu söylediler ve sanırım öyleydi; Aynı şekilde, Tilki Kardeş de onun özlemini çekiyor, aynı şekilde Tavşan Kardeş de onun özlemini çekiyor. Ole Kral Geyik, Brer Fox'un zayıf todlarını sıralıyor, onun gibi yerleşik bir adama benziyor, Brer Fox'un, özellikle de büyük olduğu için, potu elinde tutmak için 'yuvarlanıp' hareket ettiğini görüyor. Hadi, on iki gün boyunca devam et, neredeyse bir gün
o seni, yaratıkları Kral'ın etrafında parıldamadan dolaştırmaz
Geyik kızı, ve bütün gün boyunca öyle oldu ki Brer Rabbit ve Brer Fox ön kapıyı gıcırdatmaya devam etti, ve Kral Geyik kızı
yemek yemek için yeterince zaman bulamadı, huzur içinde yemek yemedi.

"O günlerde," diye devam etti Amca Remus, belirgin bir tarihsel coşkuyla, "bir yaratık kur yapmaya gittiğinde, kimse kitabını
karıştırmaktan
uzun süre uzak kalmazdı ve şimdiki insanlar gibi
hiçbir şaka yapmazlardı. Etrafta dolaşıp, eğilip, sürtünerek, doğrudan kızın peşinden giderlerdi. Yaşlı Tavşan Brer'in annesinin mendilinde birkaç
bubby-flowers[17] vardı, ama çoğunlukla kendisi ve Tilki Brer, Kral Geyiğin kızına sarılır ve onlar
uyuyup bacak bacak üstüne attıklarında, koyun gözleri gibi bakarlardı." "Ve bahse girerim," dedi Tildy, yorum yaparak ve sanki kızarmak istiyormuş gibi bakarak, "bu 'utanç' değildi, dahası."

"Uzun bir süre gittiler," diye devam etti Amca Remus, "on iki silahla
Tavşan Kardeş'le biraz ürkek görünüyorlardı, Kral Geyik iyi yaptı, öyle dedi, dedi, Tilki Kardeş'i aileye dahil etmeye çalışıyordu. Tavşan Kardeş, alçak, yaptı, bu işe yaramadı, ve Tilki Kardeş'i nasıl kestiğini inceledi.

"Sonunda, bir gün, Kral Geyik'i otlatırken, iki tane Kral Geyik keçisi aldı. Eve vardığında, Kral Geyik kızına babasının yanına gittiğini ve onu çağırmaya gittiğini söyledi, ve
Brother Rabbit onu gördüğünde, düğün masasına gittiğini söyledi, ve Kral Geyik
düğünü söyledi, ve Brer Rabbit düğünü Brer Fox ve Kral Geyik kızı arasında söyledi. Bunun üzerine, yaşlı Kral Geyik Brer Rabbit'e devam etmesini söyledi, ve Brer Rabbit, Brer Fox'un bizi aile içinde serbest bıraktığını, tavukları parçaladığını ve
keçileri öldürdüğünü gördü.

"Yaşlı Kral Geyik, bastonunu yere doğru fırlattı, ve o, hiçbir hikayeye tek bir kelime bile koymadı, ve Tavşan Kardeş ona, eğer otlakta yürüyüşe çıkarsa, keçileri görebileceğini söyledi. Yaşlı Kral Geyik, dışarı çıktı, ve bir anda geri döndü, ve eğer bir ay sürerse, Tilki Kardeş ile pazarlık yapmaya başladı.

"Tavşan Kardeş, Tilki Kardeş'in iyi bir arkadaşı olduğunu söylüyor, ve onun hakkında konuşmaya hiç fırsatı yok, ama onu, Tilki Kardeş'in keçilerini okşarken, tavuklarına saldırırken ve köpeği havlatmak için tavuğun üzerine çınlarken gördüğünde, kanayan kana aile için davayı açmaya geldiler.

"'Daha da önemlisi,' dedi yaşlı Tavşan Kardeş, dedi, 'Ben,
Tilki Kardeş'in gelip ön kapıda durup sana
keçiyi öldüreceğini söyleyebilecek adamım; ve eğer on iki gece beklersen,
tuvaletimi almanı istemeyeceğim,' dedi.

"Kral Geyik, Tavşan Kardeş'in bunu yapması için yeterince adam olduğunu söyledi, o da kızı alacak ve ona teşekkür edecek. Bunun üzerine Tavşan Kardeş ayağa fırladı ve topuklarını
çıtlattı, ve iyi Tilki Kardeş'i dışarı attı. Tilki Kardeş'in yoldan aşağı doğru geldiğini
görmedi. Tavşan Kardeş, dedi ki,
şöyle yaptı:--

"Tilki Kardeş, nereye gidiyorsun?' "En Brer Fox, diye bağırdı:--

"'Git, Rab; benimle uğraşma. Kızımı görmeye gidiyorum.'

"Brer Rabbit, karnının derinliklerinde kahkahalar atıyor ama belli etmiyor,
biraz daha sohbet ettikten sonra, yaşlı Kral Geyiğin ona
Brer Fox'un kızıyla nasıl evleneceğini anlattığını ve sonra Brer Fox'a Kral Geyiğe gece boyunca dolanıp ona biraz müzik
söyleyeceklerine dair söz verdiğini söylüyor.

"'Ona söyledim,' diyor Brer Rabbit, diyor ki, 'yapamayacağımız müzik, yapılmayacak bir şey, ben tüylerimle, sen de üçgeninle.[18] Bir sonraki hamlede,' diyor, 'birazdan gidip söyleyeceğimiz şarkıyı prova edeceğiz, ve onu çok fena gıdıklayacak bir tane buldum,' diyor Brer Rabbit, 'ikincisini de, şu an tencereye koyduğunu gördüğüm o kocaman tavuk böreğinden bir parça getireceklerini söylüyorum,' diyor. "Bir 'kazana göre, Brer Fox, Brer Rabbit'in avladığı çok adam olduğunu ve ödemeyi ertelemek istediğini, King Deer'ı arayıp Brer Rabbit ile şarkı üzerinde pratik yapmak istediğini söyledi.

"Brother Rabbit, tüylerini aldı ve Brer Fox da üçgeni aldı ve
sonra bahar dalına indiler, şarkı söylediler ve çaldılar, on iki
hepsini ezberlediler. Yaşlı Tavşan Kardeş, kendi şarkısını uydurdu ve o da çağrıyı söyleyecek şekilde ayarladı, kaptan da çetenin parçasıydı, yaşlı Tilki de cevabı söyledi."[19]

Bu noktada Remus Amca, imalı kahkahalarından birine dalmak için durakladı ve sonra devam etti:--

"Bana şarkılardan bahsetmeyin. Beyler! Bu şarkı
gitmek için komikti. Bir ara, uzun süre çalıştıktan sonra, kalkıp King Deer evinin civarında dolaşırlar, gece olunca da ön kapıdaki stantı sıkıştırırlar ve her şey sakinleştikten sonra Tavşan Kardeş göz kırptı ve müzikle serbest kaldılar. Üçgen üzerinde bir veya iki tane tüy çaldılar ve sonra şarkıya başladılar. Ole Brer Rabbit,
çağrıyı aldı ve açtı:--

"'_Bazı insanlar daha fazlasını topluyor,
Kral Geyik keçisiyle pazarda,_'

ve Brer Fox, cevap verdi:--

"'_Öyle, öyle, ve öyle olduğu için mutluyum!_'

Tüyler ve üçgen içeri giriyor, ve Brer Rabbit çağrıyı takip ediyor:--

"'_Bazıları koyun öldürüyor ve bazıları ateş ediyor,
Ama Brer Fox, Kral Geyik keçisini öldürüyor,_'

ve Brer Fox, cevap verdi:--

"'_Yaptım, yaptım, ve yaptığım için mutluyum!_'

Sonra o sırada Kral Geyik, kapıdan dışarı çıktı ve Brer'e çarptı Fox bastonuyla bir klips tutuyor ve onu 'n'er'n ile takip ediyor, bu da Brer
Fox'u oldukça öfkelendiriyor, ve onun çok
fumdar izler bıraktığına inansan iyi olur, kız dışarı çıkıyor ve Brer Rabbit'i içeri alıyor."

"Kardeş Tavşan, Kral Geyik'in kızıyla mı evlendi, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Şimdi, sonra, tatlım, beni sıkıştırıyorsun," diye cevapladı yaşlı adam. "Onu içeri alıyorlar ve ona kocaman bir tavuk böreği yapıyorlar, ama kızla evlenmesini
sağlamayacağım. Benimle ilgili nokta, Brer Rabbit
Brer Fox'u fum dar'dan kaçırmanın yoludur."

DİPNOTLAR:

[16] Gerçek Pan'ın flütleri. Kamışlardan yapılmış basit ama çok etkili bir müzik
enstrümanı ve plantasyonlarda büyük ilgi görüyor.

[17] Güney'de yabani olarak yetişen bir tür tatlı çalı.

[18] Üçgen.

[19] Yani, Kardeş Tavşan havayı ve Kardeş Tilki nakaratı
söyledi.

XIV

BRER KAPLUMBAĞA BRER AKAĞAÇ'I ALDATIYOR

Burada bir duraklama oldu, sonunda 'Tildy tarafından bozuldu, onun sözleri
çok onursuz bir esneme şeklindeydi. Amca Remus ona bir an için gizlenmemiş bir küçümseme ifadesiyle baktı, bu ifade hemen kelimelerle ifade edildi:--

"Eğer o evin dışında olsaydın, Hepimizi içeri sok.
Yazık ki bu fahişelerin görgü kurallarına göre gidebileceği bir yer yok."

Ancak Tildy, yaşlı adamı görmezden geldi ve başını sallayarak,
küçük çocuğa, çocuğun annesinin kullandığını duyduğu bir takma ad kullanarak, soğuk ve sinir bozucu bir tonda şöyle dedi:--

"Pinx, sanırım gitsek iyi olacak. Yağmur şimdi daha da bastırdı, ve
birazdan yıldızlar parlayacak. Bayan Sally şu anda seni arıyor."

"Nereye gidersen git, seni önemsiz koca!" diye haykırdı Amca Remus. "Jim Crow bahçeni alıp saçındakileri düzeltsen iyi olur. Her yıl, insanlar sana
saçları iplere sarılı zencilere göz kulak olman gerektiğini söyler. Şimdi seni uyarmaktan vazgeçtim."

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, yaşlı adamın öfkesi biraz yatıştığında, "neden bunlara Jim Crow kartları diyorlar?"

"Bildiğim için mutluyum, tatlım, ama bu senin aşağılık zencilerinin
kötülüklerini tarayabileceği tek makine o. Şimdi," diye devam etti yaşlı adam, doğrulup hatırı sayılır bir canlılıkla, "bu bana kafamın içinde dönüp duran bir bilmeceyi hatırlatıyor. Ve o bilmece--bu, her yıl en çok
söylediğim en üstünlerin bilmecesi. Git ve lak şunu: Eğer gelirse, gelmez; eğer gelmezse, gelir. Şimdi, bunun ne olduğunu söyleyemeyeceğinizden eminim."

Boşuna tahminlerde bulunarak geçirilen bir süreden sonra, küçük çocuk bilmediğini itiraf etti.

"Karga en co'n," dedi Amca Remus vecizeli bir şekilde.

"Karga ve mısır, Amca Remus?"

"Çünkü, tatlım. Karga gelir, karga gelmez; karga gelmez, den de
co'n gelir."

"Öyle," dedi 'Tildy. "Şunun yukarı çektiğini gördüm, ve yukarı
çekmediklerinin büyüdüğünü gördüm."

'Tildy, Amca Remus'u yatıştırmayı düşündüyse, yanılmıştı. Amca
ona kaşlarını çattı ve küçük çocuğa seslendi:--

"Karga, Buzzud'a çok yakın, ve bu beni, yaşlı Brer Buzzud'la artık yakınlaşamayacağımız konusunda endişelendiriyor, belki de işimiz bitmiştir.

"Bu günlerde ne olursa olsun, söylemiyorum, ama, o zamanlarda,
yalnız Brer Tarrypin balı Brer B'ar'dan daha çok sever, ama o kadar düztabandı ki, bir arı ağacı bulduğunda, ona tırmanamazdı ve o kadar yavaş giderdi ki, onu bile zor bulurdu. Bir gün, bal için
uzun yola
süründüğünde, yaşlı Brer Buzzud'dan başkasıyla karşılaşabilirdi.

"Hanın güçlü sosyalliğini sallayıp, mahallelerdeki haberler ve
sonra, bir süre sonra, Brer Tarrypin yaşlı Brer Buzzud'a, daha uzun süre orada kalmamak için onunla iş birliği yapmak istediğini söyledi, ve Bir ticaret anlaşması yapmaları uzun sürmedi. Brer Buzzud
uçup
arı ağacına baktı ve Brer Tarrypin sürünüp
süründü ve yerde avlandı.

"Başladılar, yaptılar, yaşlı Brer Buzzud elementlerin içinde 'yuvarlanarak',
yaşlı Brer Tarrypin ise yerde sürüklenerek ve tökezleyerek. 'Çoğu
tarla' geldiğinde, Brer Tarrypin yerde büyük bir
arı kovanı ile
vurdu. Yaşlı Brer Tarrypin etrafına baktı, ve
bir anda başını içeri sokup balı tattı, sonra çıkardı ve
Berr Buzzud'u görüp göremediğini görmek için etrafa baktı;
ama Brer Buzzud artık oradaymış gibi görünmüyor. Brer Tarrypin, tıslayarak, o arı balının daha nazik bir bal olmadığını söyledi
ne Konuştukları şey, ve onlar bal hakkında büyük sarsıntı yok
hiçbir şekilde. Bununla, Brer Tarrypin deliğin içine yumurtladı ve son damlanın
tek başına kendi kendine yiyip bitirdi. Onunla
yol aldıktan sonra, dışarı çıktı, döndü ve ayaklarından hepsini yaladı, böylece yaşlı Brer Buzzud bir
bal aldığını söyleyemedi.

"Yaşlı Brer Tarrypin boynunu uzattı ve sırtındaki balı yalamaya çalıştı, ama boynu çok kısaydı; ve bir ağaca tırmanarak onu kazımaya çalıştı, ama çıkmadı; sonra yere yuvarlandı, ama
yine de çıkmadı. Yaşlı Brer Tarrypin ayağa fırladı ve eve gitmek istediğini söyledi, Brer Buzzud geldiğinde sırtüstü yatıp hasta olduğunu söyledi, böylece yaşlı Brer Buzzud balını göremedi. "Brer Tarrypin başladı, öyle yaptı, ama tesadüfen yukarı baktı, ve, lo en
beholes, orada Brer Buzzud olduğu yerin hemen üzerinde duruyordu. Brer Tarrypin, Brer Buzzud'un eve doğru yola çıkarsa onu görmek için kanayacağını biliyordu, ve daha da fazlası, etrafta dolaşmazsa ve çok hızlı bir şekilde
çöpü
koparmazsa iyi olacağını biliyordu. Bunun üzerine, Brer Tarrypin,
böcek arısı olmayan bir
hızla ona doğru geri çekildi ve onu orada bir ateşe
verdi, ve sonra dışarı
süründü ve bağırdı:--

"'Brer Buzzud! Ah Brer Buzzud! Koş, lütfen, Brer Buzzud,
ve bak ne kadar çok bal yaptım! Küçük yollardan ektim, ve sırtımdan aşağı su gibi
damladı. Koş, Brer Buzzud! Yarısı
benim, yarısı da benim, Brer Buzzud!'

"Brer Buzzud, yere yığıldı, güldü ve çok mutlu olduğunu söyledi,
o
yerden
açlandığını gördü. Brer Tarrypin, Brer Buzzud'a
küçük yollardan sürünerek ve
tazeleyerek nasıl olduğunu görmesini söyledi, o ise
dışarıda durup birini izliyordu. Ama
Brer Buzzud arı kovanına
girer girmez Brer Tarrypin deliğe
büyük bir kaya parçası
sürüp yuvarladı. Terreckly, Brer Buzzud'dan daha sert bir silahla, başı belada bir adam gibi şarkı söylerken: - "'Sump'n' beni ısırıyorsun, Brer Tarrypin -sump'n ve ısırıyorsun beni, Brer Tarrypin! '

"Oğlu Brer Tarrypin, diye bağırdı:--

"'Seni sokanlar arılar, Brer Buzzud; dik dur ve kanatlarını çırp, Brer Buzzud. Dik dur ve kanatlarını çırp, Brer Buzzud, ve sen
onu kovacaksın,' der.

"Brer Buzzud flop en flop kanatlarını çırptı, ama flop'tan daha çok, daha çok
fan de fier, ve uzun sürmedi' çünkü o, cesurca ayağa kalktı,
büyük bir
şeyi kanat besleyicilerinden alıp, ve yaşlı Brer Tarrypin'i
birkaç tüy kalemin arasına soktu, bunları etrafta dolaşıp bir şey oynuyordu, en de
chune ne oyundu tabak yer:--

"'_I aptalım, aptalım, Buzzud'a aptalım;
    Po' Buzzud Ben aptalım, aptalım, aptalım._'" XV BRER FOX QUILLS'A GÖZ VERİYOR "Bu çok komik bir şarkı olsa gerek" dedi küçük çocuk.

"Bir kerelik eğlence, bir dahaki sefere eğlence değildir; bazıları eğlenceyi cezalandırır, diğerleri ise sorun çıkarır. Domuz kayanın ısındığını gördüğünde gülebilir, ama
domuz için hiç eğlenceli değiller .[20]

"Yit, eğlence, eğlence değil, Brer Tarrypin'in tüy kalemlerle çaldığı şarkı:--

"'_Ben kandırıyorum, ben kandırıyorum, ben kandırıyorum po' Buzzud;
Po' Buzzud Ben kandırıyorum, ben kandırıyorum, Ben aptalım._'

"Kimse tüy kalemlerin nereden geldiğini bilmiyor, kaze Brer Tarrypin, o
nasıl elde ettiğini övünmüyor; ama herkes onu yalnız[21] bir chune olarak oynuyor, ve ole Brer Fox, o wuss'n
all'ı istiyor. Brer Tarrypin'e tüylerini satması için yalvardı; ama
Brer Tarrypin, onu sıkıca tuttu ve eh-eh dedi! Sonra Brer Tarrypin'e bir hafta boyunca borç vermesini söyledi, bu yüzden çocuklar için oynayabilirdi, ama Brer Tarrypin başını sallayıp ayağını yere koydu ve
oynamaya devam etti:--

"'_Ben kandırıyorum, ben kandırıyorum, ben kandırıyorum po' Buzzud;
Po' Buzzud Ben kandırıyorum, Kandırılıyorum, kandırılıyorum._'

"Ama Brer Fox, tüy kalemleri yüzünden hiç huzuru yok,
ve bir gün Brer Tarrypin ile tanışır ve ona nasıl göründüğünü sorar
segashuate[22] en ailesi ve tüm çocukları; ve Brer Fox balta Brer
Tarrypin eğer tüylere bakamıyorsa, evde
birkaç tane kaz yemi var, ve eğer bir anlığına Brer
Tarrypin tüylerini görebilirse, o zaman güçlü bir şey yapabilir şey gibi.

"Brer Tarrypin, bunun hakkında çalışıyor, ama bunun gibi küçük iyiliklerden nefret ediyor, ve bir ara Brer Fox'un görebileceği yerlere tüylerini uzatıyor. Bunun
için, Brer Fox, tüylerini dışarı çıkarıyor Brer Tarrypin han', yaptı,
ve çok sert bir şekilde fırladı, o gidebilir. Brer Tarrypin, ona bağırıyor, bağırıyor, ona yüksek sesle bağırıyor, ama onu yakalayamayacağını biliyor,
ve o sonra, Brer Tarrypin yaptı ve bak ki ortalıktaki tüm akrabalarını kaybetti.

"Bundan sonra, Brer Fox etrafta dolandı ve büyük bir oyun oynadı, ve akşam y
yolda Brer Tarrypin ile karşılaştığında her yeri yürür 'yuvarlak' 'ben
diyelim ki bu tüyler üzerinde oynuyorum:--

"'_Ben kandırıyorum, ben kandırıyorum po' Buzzud;
Ben de kandırıyorum yaşlı Tarrypin'i._'

"Brer Tarrypin, kendini çok kötü hissediyor, ama söylemiyor 'hiçbir şey'. Las',
bir gün, yaşlı Brer Tarrypin bir kütüğün üzerine oturmuş, güneşlenirken tıslıyor,
gel Brer Fox, tüy kalemlerinde aynı eski şarkıyı çalıyordu, ama Brer
Tarrypin, hareketsiz kaldı. Brer Fox, biraz daha yakına geldi, oyun oynuyor, ama
Brer Tarrypin, gözlerini dikip hareketsiz duruyor. Brer Fox,
yakına geldi ve kütüğe gitti; Brer Tarrypin hiçbir şey söylemiyor. Brer Fox
hâlâ yukarı, tüylerle oyna; Brer Tarrypin hala
hiçbir şey
söylemiyor.

"'Brer Tarrypin bu sabah çok uykulu,' diyor Brer Fox, diyor.

"Brer Tarrypin hala gözlerini dört aç ve hareketsiz kal. Brer Fox daha
yakın ve daha yakın olmaya devam et, twel bimeby Brer Tarrypin gözlerini açtı ve
mouf bofe, ve Brer Fox'u yakaladı ve kaçırdı.

"Ama dur!" diye haykırdı Amca Remus, çocuğun yüzündeki yoğun hayal kırıklığı ifadesine yanıt olarak. Bir dakika bekle. Ertesi sabah, Brer Tarrypin bir çamur çukuruna düşüp hışımla tısladı ve hışımla çamura buladı, sonra da bir parça toprakla baktı. Sonra sürünerek uzaklaştı ve bir kütüğe ihtiyaç duymadan uzandı, Brer Fox'un her sabah gelip serinlemek için [23] tısladığını biliyordu.

"Brer Tarrypin vurdu, yaptı, ve hemen geldi Brer Fox. O
gittiği zaman, Brer Fox dudaklarını geriye doğru uzattı ve kütüğün üzerinden geçti ve
Brer Tarrypin daha da yakınlaştı, on iki saat sonra
Brer Fox'u yakaladı ve ayağından yakaladı. Bana dediler ki," diye devam etti Amca Remus,
ellerini büyük bir memnuniyetin göstergesi olarak birbirine sürterek,--"Brer Tarrypin tuttuğunda, onu bıraktığı için
gürültünün geldiğini söylediler. Tek bildiğim, Brer Tarrypin Brer Fox'u ayağından yakaladı ve
kabzaladı. Brer Fox atladı ve geri döndü, ama Brer Tarrypin onu yakaladı. Brer Fox, bağırdı:--

"'Brer Tarrypin, lütfen beni bırak!'

"Brer Tarrypin boğazının derinliklerinde konuşuyor:--

"'Tüylerimi ver!'

"'Bırak da gidip getireyim.'

"'Tüylerimi ver!'

"'Lütfen gidip getireyim.'

"'Tüylerimi ver!'

[Resim: "'BRER TARRYPIN. LÜTFEN GİDELİM!'"]

"Ve, Tanrım! Bütün Brer Tilki akrabaları Brer Tarrypin'in dışında. Tanrım,
Brer Tilki ayağı o kadar kötü ki, bir şey almak için kanıyor ve
yaşlı adamına tüylerini getirmesi için şarkı söylüyor, ama o yaşlı adam,
evle meşgul ve onu istemiyor. Sonra oğlunu çağırıyor, adını da Tobe koyuyor. Bağırıyor ve bağırıyor ve Tobe cevap veriyor:

"'Tobe! O Tobe! Sen Tobe!'

"'Ne istiyorsun, baba?'

"'Brer Tarrypin tüylerini getir.'

"'Ne diyorsun, baba? Bal koymak için büyük tepsiyi getir?'

"'Hayır, deli kafa! Brer Tarrypin tüylerini getir!'

"'Ne diyorsun, baba? Madenleri almak için kepçeyi getir?'

"'Hayır, aptal! Brer Tarrypin tüylerini getir!'

"'Ne diyorsun, baba? Su döküldü mü?'

"On iki yıl sonra Bayan Fox gürültüyü bitirince, sonra dinledi ve yaşlı adamın tüyler için bağırdığını anladı, ve onu dışarı çıkardı ve Brer Tarrypin'e bir silah verdi, ve Brer Tarrypin'i bıraktı, tuttu. "Elini bıraktı," diye devam etti Remus Amca, "ama uzun
bir zaman sonra, Brer Fox ödeme yapmaya gittiğinde, o da
_zıp-zıp, zıp-zıp_" dedi.

Yaşlı adam ellerini kucağında birleştirdi ve sessizce oturup hafif odun ateşine baktı. Şu anda şöyle dedi:--

"Bayan Sally'nin şu anda hepimizi kutsadığını tahmin ediyorum, bir de haberin var
o yukarı çıkacak ve Mars John seni tuzağa düşürecek; en ef she do
dat, den ter-morrer mawnin' my brekkuss'll be col', en lakwise my dinner, en ef dey's sump'n' w'at I 'spizes hit's col' vittels."

Bunun üzerine Amca Remus ayağa kalktı, kendini silkeledi, geceye doğru baktı ve
yağmurun neredeyse dindiğini keşfetti ve sonra küçük çocuğu annesine götürmeye
hazırlandı. Tavuklar gece yarısı için ötmeden çok önce, çocuk da yaşlı adam da
mitlerin ve masalların harikulade olmaktan çıktığı diyara, --hoş rüyalar diyarına-- taşınmıştı.

DİPNOTLAR:

[20] Taşları ısıtıp bir fıçıya veya su tankına koyarak domuzları temizlemenin ilkel yöntemine bir gönderme.

[21] Zencilerin kullandığı bu "yalnız" kelimesi, "heyecan verici", "romantik" vb. ve bu anlamda çok anlamlıdır.

[22] Sağlığıyla ilgili bir soruşturma. Başka bir biçim: "Nasıl oluyor da bedenselliğin segashuate'e benziyor?"

[23] Kendini egzersiz yap.

XVI

BRER FOX'UN ÜZÜMLERİNİ ALAMAMASININ NEDENİ

Bir gece küçük çocuk her zamanki saatte görünmeyi başaramadı ve ertesi sabah çocuğun hasta olduğu haberi "büyük evden" geldi. Amca Remus'a gece iki doktor çağırmanın
gerektiği söylendi. Bu bilgi yaşlı adama iletildiğinde, yüzünde öfkeyle karışık bir korku ifadesi vardı. İkincisini dile getirdi:--

"Dar now! Two un um! O biber kabardığında, ne kadar kabarırsa kabarsın, o
doğal olarak bir gölge olacak. Ben, seksen yaşındayım ve
hiç kimse o doktor kamyonu değil, tabağın şişesinden çıkana kadar, Bayan Favers'ın bacaklarımdaki sertlik için düzelttiği poke-root'u saklamıyorum. Gelecekler ve gidecekler, ve neşelenecekler, ve sinek 
sıçrıtıcısı dartına vuracaklar, ve buz gibi yanakları serpecekler, o iki
bimeby o
şili tıslama gibi görünmeyecek. Bu ne! Ve daha da fazlası, vuruş güçlüdür
benim yanımda yaşlılar 'uzun süre ve rafa' çıkıp
yemeği yutacak ve çocukları yere sermek zorunda kalacaklar. Ef
Bayan Sally doktorları serbest bırakacak, ben de
doktorun yanında yalayıp duracağım, onlar 'şaşkın' bir şekilde gidecekler."

Ancak bu tür bir itiraz Amca Remus'a yapılmadı. Küçük çocuğun hastalığı
şiddetli ama ölümcül değildi. İlacını aldı ve iyileşti,
sonunda doktorlar bile onun iyileştiğini ilan edene kadar. Ama
çok zayıftı ve yatağından çıkmasına izin verilmesi
on beş gün sürdü. Huzursuzdu ama yine de hapis cezası
zevkle doluydu. Her akşam yemeğinden sonra Amca Remus yavaşça arka meydana
sürünür, şapkasını dikkatlice yere koyar, duyuru amacıyla kapıyı hafifçe çalar ve böylece çocuk odasına geçerdi. Nöbetleri
ne kadar sabırlı, hizmetleri ne kadar şefkatliydi, yalnızca küçük çocuğun annesi bilirdi; yataktan Amca Remus'un güçlü kollarına geçişin ne kadar rahatlatıcı ve ferahlatıcı olduğunu, sadece küçük çocuk söyleyebilirdi.

Çocuğun iyileşmesinin neredeyse ilk belirtisi, Kardeş Tavşan, Kardeş Tilki ve bu modern Ezop'un masal perdesini araladığı
o garip geçmişte gelişen diğer kardeşlerin
harika maceralarına olan ilgisinin yeniden canlanmasıydı. "Bayan Sally,"
Amca Remus'un küçük çocuğun annesine seslendiği gibi, bitişik odada oturan, gencin bir hikaye için yalvardığını duydu ve bir süre sonra yaşlı adamın büyük bir resmiyet takınarak boğazını temizlediğini ve başladığını duydu.

"Yaşlı Brer Tavşanı ve yaşlı Brer Tilkisi'nin
birbirleriyle anlaşmalar yaptığı
yerler hiç de fena değil; şunu bir kenara bırakın, onlar aynı
sıradaydı, ikisi de aynıydı, ve o da Bayan Meadows ve kızlardı. Küçük, fark edebileceğiniz gibi, aynı yaratıklar Bayan Meadows ve kızların etrafında uçuyorlardı. Yaşlı Brer Tavşanı, o dar, o yaşlı Brer Tilkisi'nin kızlarla kıkırdayarak vakit geçirdiğini fark ederdi, ve sonra tıslar, o büyük yolda dörtnala gider, ve o top yüzlü düvenin seni itip kaktığı yere pençesini geçirirdi Şubat ayının sonunda. Yavaş yavaş yaşlı Brer Fox içeri girerdi, ve
iyi yaşlı adam Rab. kızların yanına oturur, sonra yola
çıkıp ağzındaki bir 'somon çalısı'nı alırdı, ve doğal olarak kabuğunu
kemirirdi. O günlerde, tatlım," diye devam etti Remus Amca, çocuğun yüzündeki şaşkın ifadeye karşılık vererek, "yaratıklar şimdikinden
daha korkaktı. Öyleydiler--çok korkak.

"On iki, ikindi vakti, Brer Rabbit 'silahla' etrafta dolaşmaya devam etti,
bir Brer Fox korucusunu içeri sokup sokamayacağını görmek için, ve sonra, bir gün, yolun kenarına oturup zor bir iş yapıyordu, benimki gibi bir oyun oynuyordu ve numaralarını düzeltiyordu, o sıralarda uzun yeşil şeritte bir takırtı sesi çıkarıyordu, ve yaşlı Brer
Fox_toobookity--bookity--bookity--_bolly-platch'teki koyu kahverengi bir taydan daha uzun süre yürüyordu. Ve o da çok şıktı, dostum, ve stoadan
çıktığında kaygan ve parlak görünüyordu. Yaşlı adam Rab, öyle yaptı, ve yaşlı Brer Fox dörtnala geldiğinde, Brer Rabbit, onu
aldı. Brer Fox, o yukarı çıktı ve günlerini bir er
nudder monster perlit ile geçirdiler; ve sonra, arada sırada, Tavşan Kardeş, dedi ki, Tilki Kardeş için çok iyi bir haberi olduğunu söyledi; Tilki Kardeş, ona ne olduğunu sordu. Tavşan Kardeş, bir yıl sonra ayağını
saçarak şöyle dedi:--

"Yılbaşında yürüyüşe çıkmıştım," dedi, "bu haberi duyduğumda, gördüğüm en büyük ve en şişman salkım üzümleri
topladım. O kadar şişmanlardı ki, 'sezee', 'doğum suyunun dumanı tütüyordu, arılar balın içinde yutuyorlardı, küçük Jack Sparrer ise tüm ailesiyle bağlantı halindeydi' faturalara dalıp yuvarlanıyorum, sezee.

"Hemen oraya git," diye devam etti Amca Remus, "Kardeş Tilki suya daldırmalı,
ve sanki Kardeş Tavşan'ın dünyadaki en iyi arkadaşıymış gibi gözüne baktı.
İşte o tüm kızlar hakkında, ve o sıralayıcı
Brer Rabbit'e yanaştı, o yaptı, ve dedi ki, dedi ki:--

"'Hadi, Brer Rabbit,' dedi, ve sen ve ben gidip üzümleri almayalım
' "Hepimiz gittik," dedi. Ve yaşlı Brer Rabbit, güldü, yaptı, ve
up'n 'spon', dedi ki:--

"'Ben açım, Brer Fox,' dedi, 'ama üzümlere
acım yok, ve Eğer senin etrafından dolanırsam ve bir yem bulup vücudumda tutmak için yeterince zaman harcarsam çok büyük bir şansa sahip olacağım. Ve eğer alırsan, öyle olur. n üzümlerini topladıktan sonra,
Bayan Meadows ve kızlar ne yapıyor? Adını
saksıya koydum,' dedi.

"'Bunu yap,' dedi yaşlı Brer Fox, dedi, 'Ben de drap 'roun' ve see de
ladies atterwards,' der.

"'Pekala, eğer bu senin oyununsa,' dedi yaşlı adam Rab., dedi, 'Ben yere dümdüz inip aynı şekilde seni yönlendiren yolu işaret edebilirim han',' der; ve Brer Rabbit sıralayıcısı çiğnemeye devam etti, o da karnını doyurmaya başladı ve dedi ki:--

"'Bayan Sweetgum'dan sonra gittiğin yeri biliyorsun Çayırlar ve
gündüz kızlar?' dedi.

"Brer Fox, o yerin kendi tarlasıyla aynı olduğunu bildiğini söyledi.

"'Peki, sonra,' dedi Brer Rabbit, dedi, 'üzümler yok Hayır, olamaz. Tatlı
sakız ağacını alırsın,' der, 'sonra on ikinci dala çıkarsın, bambu dikeni olan
küçük bir alana gelirsin--ama üzümler orada değildir. Sonra
solunu takip edersin ve çapraz vuruş yaparsın on ikinci tepeye vardığında o büyük kırmızı meşe
köküne
gelirsin--ama üzümler dar değildir. On ikinci tepeye vardığında
yok bir dal, ve o dalda bir kızılcık ağacı eğilir üzerinde, ve o kızılcık ağacı bir asmada dalar, ve o asmada, orada üzümlerini bulursun. Olgunlaşmışlar,' dedi yaşlı Brer Rabbit, dedi, 'sanki erimiş gibi görünüyorlar, ve sanırım biraz daha fazla böcek bulacaksın,
ama o güzel gür kuyruğu alabilirsin, Brer Fox,' dedi , 'en
bresh dem böcekleri uzaklaştır.'

"Kardeş Tilki çok alçaktan uçtu, sonra üzümleri dörtnala koşturdu, ve dış görüşü kazandığında, ve aynı şekilde dış yıl,
Kardeş Tavşan, aldı bir bıçak ya da çimen, yaptı, ve gıdıklayarak tısladı
yıl içinde, ve bağırarak ve kahkaha atarak, ve kahkaha atarak, on iki şapkacı
geri dönüp gitmek için uzandı.

"O, çok uzun zaman sonra , Brer Rabbit ayağa fırladı, yaptı ve daha sonra aldı
Brer Fox, ama Brer Fox, sağa sola bakmıyor, ve
gerekli değil, arkasına bakıyor; o, tatlı sakız ağacına geldiğinde on iki yıl boyunca oyalanmaya devam etti, sonra bambuya geldiğinde on ikinci dalı büktü, sonra da sola döndüğünde on ikinci dalı büktü büyük kırmızı meşe
kökü, ve sonra o tepeden aşağı doğru on ikinci dala geldiğinde,
ve kızılcık ağacını gördü; ve daha sonra, kızılcık ağacının yakınında o
asmayı gördü, ve o asmada büyük salkım üzümlerdi. Kesinlikle, hepsi
böceklerle doluydu.

"Yaşlı Tavşan Brer, Tilki Brer'den uzun süre sonra bile iterdi, ama yetişmek için çakılları eşelemekten vazgeçti. Görüş alanındayken, otların arasında uzandı, yetişti. Brer Fox'un hareketlerini izleyin. Şu anda Brer
Fox eğilmiş kızılcık ağacına çıktı, üzümlerin yanına geldi, ve
toplayıcı bir sınırda tısladı ve büyük, gür kuyruğuyla bir vuruş yaptı, böcekleri def et. Ama, ruhun şad olsun, tatlım!
Bunu bitirir bitirmez, Bayan Meadows'un daha sonra yemin ettiği
bir fırtına kopardı, sonra da aşağı indi--_kırıldım_!"

"Ne "Sorun neydi, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Kanun, tatlım! O pis Brer Tavşanı, yaşlı Brer Tilki'yi kandırdı. O üzümler o kadar güzeldi ki, kocaman bir yılandan daha azına ihtiyaç duyuyorlardı ve böcekler kırmızı yılanlarınızdı - en hızlılarıydı, ortalıkta dolaşıyorlardı. Tilki Kardeş, üzerine
yaptıkları yılanları
sıçradığında, o yaşlı Tilki'nin yukarı çıkması günahtı. Onu o iğrenç noktaya
sıçradıklarından daha fazla anlayamıyorlardı. Tilki Kardeş, koşuyor, tekmeliyor, tırmalıyor, ısırıyor, tırmanıyor, bağırıyor, uluyor ama bakın korkak ve korkak oluyorlar. Bir keresinde, Brer Fox'a vur
görünür ve yeni 'tanıdığı' Brer Rabbit'e ayak uyduruyordu,
ama o yolu işaret eder etmez, yaşlı Brer Rabbit,
bir mola
verdi, ve ormanda yelken açtı, bu kadar çok
kazandı, ve Miss Meadows'a gelene kadar durmadı.

"Miss Meadows ve kızlar, ona sordular, yaptılar, Brer Fox neredeydi,
ve Brer Rabbit, onun üzüm avına gittiğini söyledi, ve sonra
Miss Meadows, o, o yaptı:--

"Kutsal, kızlar! Hiç bu kadar hırpalandınız mı? Ve ayrıca, Brer Fox
akşam yemeğine geleceğini söylediğinde,' dedi. 'Brer Fox'la işim bitti,
çünkü bu adamlarınıza hiç ceza veremezsiniz,' dedi. 'Akşam yemeği
uzun zamandır bitti ve kaliteyi bekliyorduk. Ama
şimdi Brer Fox'la işim bitti,' dedi.

"Bununla birlikte, Bayan Meadows ve kızlar Brer Rabbit'i akşam yemeğinde kalmaya ikna ettiler ve Brer Rabbit, sanki kaçmak istiyormuş gibi yaptı ama
bir ara bir tezahürat yaptı ve bir şeyler söyledi. Bir tezahürat yaptı," diye devam etti Amca Remus, "ve on iki saattir dışarı bakıp yaşlı Brer Fox'u gördü, ve Brer Rabbit, Bayan Meadows'u ve kızları arayıp onu dışarı çıkarmaktan başka ne yaptı? Kısa süre sonra bir canavara dönüştüğünü gördüler, kıkırdayarak, Brer Fox'un on iki ay sonra otobüse bindiğinde şiştiğini gördüler." Başı şişti, bacakları aşağı indi ve şişti. Bayan Meadows, Brer Fox'un gitmiş gibi göründüğünü söyledi mahalledeki tüm üzümleri aldı ve biri diğer kızlardan biri, ciyakladı, yaptı ve dedi ki:--

"'Yasa, sen 'utanç' değil misin, ve haklısın 'Brer Rabbit!'

"Ve sonra 'yüzünü' tuttular ve bu günlerde aynı kızları
kıkır kıkır güldüler."

XVII

BRER FOX BİR KUZGUN OLARAK GÖRÜNÜYOR

Ertesi gece küçük çocuk akşam yemeğinin bir kısmını Amca Remus için saklayacak kadar düşünceli davranmıştı ve buna "Bayan Sally" kendi hesabına büyük bir parça meyveli kek eklemişti. Yaşlı adam çok
memnun görünüyordu.

"Eğer en çok sevdiğim çocuksu keki yiyorsa, yemeğini kine
w'at's have reezins 'mongs' it's. Wid people now," diye devam etti, pastayı kaldırıp eleştirel bir incelemeye tabi tutarak, "yemeğinizi neredeyse bir ay boyunca servis edin, ama iyi bir adam
olduğum için, bir dakika daha beklemeyin."

Ve öyle olmadı. O kadar aniden kayboldu ki küçük çocuk yüksek sesle güldü ve Amca Remus'un biraz daha pasta yemesini istedi; ama ikincisi oraya "baş belası olmak için" gelmediğini, sadece "birinin gücünün yeterince güçlü olup olmadığını görmek için" geldiğini söyledi. Küçük çocuk, eğer Amca Remus'un kendisini kastettiğini söylerse, sağlığının herhangi bir hikayeyi dinlemeye yetecek kadar iyi olduğundan emin olduğunu söyledi. Bunun üzerine, yaşlı adam,
hiçbir kışkırtıcı önsöz olmadan, başladı:--

"Brer Fox, Brer Rabbit tarafından o kadar aptalca bir şey yaptı ki,
birkaç yaratıkla
birlikte olup olamayacağını görmek için etrafa baktı, ve böylece,
bir gün, büyük yolda uzun uzun yürürken,
yaşlı Brer Tarrypin'den başkasıyla karşılaşabilirdi. Brer Fox, dudaklarını yaladı, ve eğer
birini fırlatıp bir yere koyacaksa, Brer Tarrypin'i,
ve o kadar büyüktü ki, sanki onu bulmak için parladı.
Yeterince ayağa kalktığında, Brer Fox onu selamladı:--

"Bu öğle yemeğini nasıl buldun, Brer Tarrypin?" dedi.

"'Yavaş, Brer Fox--çok yavaş,' dedi Brer Tarrypin, dedi. 'Gün be gün
çok yavaşım, ve sanki daha da yavaşmışım gibi görünüyor; yavaş ve
çok, Brer Fox--nasılsın?' dedi.

"'Ah, ben slanchindickler'ım, her zaman olduğum gibi,' dedi Brer Fox, dedi. 'Gözünü bu kadar kırmızı yapan ne, Brer Tarrypin?' dedi.

"'Ben sorun gördüğüm sürece, Brer Fox,' dedi Brer Tarrypin,
dedi. 'Ben sorun görüyorum ama sen görmüyorsun; sorun, sorun üstüne sorun çıkıyor,' dedi.

"'Yasa, Brer Tarrypin!' dedi Brer Fox, dedi, 'henüz sorun görmüyorsun. Yeterince sorun görmek istiyorsan, benden daha çok gitmelisin; sana sorun çıkarabilecek adam benim,' dedi.

"'Pekala,' der yaşlı Brer Tarrypin, der ki, eğer sen belaya bulaşmış bir adamsan, o zaman ben de ona bir göz atmak isteyen adamım,' der.

"Brother Fox, Brer Tarrypin'e Yaşlı Çocuğun tohumu olup olmadığını sorar ve Brer Tarrypin, henüz onun tohumu olmadığını ama ona söyleyeceğini söyler. Bunun üzerine Brer Fox, Yaşlı Çocuğun bahsettiği belayı anlatır ve Brer Tarrypin, onu nasıl gördüğünü sorar. Kardeş Tilki,
gücünü ortaya koydu ve Kardeş Tarrypin'e eğer
ortada o eski süpürge-adaçayı tarlasına adım atarsa, bir
büyü yaparak, Yaşlı Çocuğu bir anlığına görebilmesi için zaman olmayacağını söyledi.

"Brer Tarrypin, bazılarının yanıldığını biliyordu, ama Brer Fox ile bir kavgaya tutuşmak için fazla düz yüzüyordu ve şansına güvenerek uzun süre gideceğini söyledi; sonra Brer Fox'un onu çitin üzerinden geçireceğini, yukarı çıkıp bir gözünü Ole Boy'a dikeceğini söyledi. Çünkü Brer Fox onun geçmesini umuyordu ve iyileşip gider gitmez Brer Fox, ona sorun çıkarması için bir şeyler yaptı. Brer Fox, Miss Meadows'un evine gitti ve piposunu yakmak için bir parça ateş almak istiyormuş gibi yaptı, o parçayı soktu ve tarlada koştu, çimenleri ateşe verdi, uzun sürmedi
bak tüm yüzü ve yeth alev alev yanıyordu."

"Terrapin'i mi yaktı?" diye sözünü kesti küçük çocuk.

"Beni zorlama, tatlım; beni evin efendisi için kan almaya zorlama. Yaşlı
Brer Tarrypin samanlıkta yürümeye başladığında, o çok iyi adam, o yaşlı Tavşan'la
bir tutamın gölgesinde
uyurken kavga etti. Brer Rabbit, o senin en yakın adamlarından biri, gözleri kocaman açık uyuyordu ve o yıl Brer Tarrypin'le
uzun otların arasında sürünerek ve tırmanarak uyanıktı. Bir baltayı soyduktan sonra, Brer Tarrypin'in onu yakalaması uzun sürmedi, Brer Rabbit'e onu yakaladığını söylemesi uzun sürmedi ve Brer Rabbit, o de ki,
der ki:--

"'Bana vurduğun zaman, doğal olarak doğuştan bir lütuftu,' der ki, 'biraz daha fazla kazan ve bize bir bobbycu'd' dedi,'
der ki.

"Bu Brer Tarrypin'i çok nazik bir şekilde lekeledi ve dışarı çıkmak istediğini söyledi;
ama Brer Rabbit onu aşağı indirdi ve Brer
Tarrypin'i büyük bir ağaç kütüğü olan tarlanın ortasına soktu. Sonra
bu ağaç kütüğü Brer Tarrypin'i öldürdü ve sonra dudaklarını ağza doğru tısladı, ve ruhunu korusun, tatlım, ateş
kesip kopardığında, seni güvende ve rahat hissettirirdi, o yatakta
olduğun gibi.

"Alev söndüğünde, Brer Tarrypin etrafına baktı ve Brer Fox'un
çitin yukarı aşağı koştuğunu ve bir çukur avladığını gördü. Den Brer Rabbit, kafasını delikten dışarı uzattı ve aynı şekilde onu da tohumladı ve sonra Brer Tarrypin gibi bağırdı" (Burada Amca Remus sesini, tabiri caizse, çok eğlenceli bir gıcırtı ile büzdü):

"'Brer Fox! Brer Fox! O Brer Fox! Kaç--biz Brer Rabbit'i öldürdük!'

"Bir gün Tilki, çitin veya korkuluğun üstüne atladı ve onu çimenlerin üzerine
bıraktı, ve ayakları o kadar kötü acıdı ki, ciyaklayıp yuvarlandı, sonra da daha da çok yuvarlanıp ondan nefret etti, Tavşan ve Tarrypin bağırıp güldü. Sonra Tilki dışarı çıktı ve yola koyuldu, bir ayağının üzerinde topallayarak ve sonra da kendi üzerinde."

Küçük çocuk güldü ve sonra uzun bir sessizlik oldu - o kadar uzundu ki, yan odada dikiş diken Remus Amca'nın "Bayan Sally"si onu incelemeye karar verdi. Son derece ilginç bir tabloyla karşılaştı. Küçük çocuk yüzünde bir gülümsemeyle rüyalar diyarına doğru gezinmişti. Küçük ellerinden birini Amca Remus'un iki elinin arasına gömmüş bir şekilde yatıyordu, yaşlı adam ise başı geriye atılmış ve ağzı kocaman açık bir şekilde derin bir uykudaydı. "Bayan Sally" onu omzundan
sarstı ve konuşmasını engellemek için parmağını kaldırdı. Sally arka basamaklardan inmesi için lambayı tutana kadar sessizdi ve sonra onun öfkeli bir şekilde
mahcup bir tonda şöyle dediğini duydu:--

"Şimdi, Bayan Sally beni başımı sallamam için kandıracak, ama o daha çok
benim evde serbest kalmadığım, uyumadığım ve alarma geçmediğim için mutlu olmalı--hasta bebekten bahsetmiyorum bile. Bu ne!"

XVIII

BİR RÜYA VE BİR HİKAYE

"Dün gece Kardeş Tilki ve Kardeş Tavşan'ı gördüm, Amca Remus," diye haykırdı küçük çocuk, yaşlı adam akşam yemeğinden sonra içeri girdiğinde
ve tekerlekli yatağın yanındaki sandalyesine oturduğunda; "Kardeş Tilki'nin
kanatları olduğunu ve Kardeş Tavşan'ı peşinden uçarak yakalamaya çalıştığını
rüyamda gördüm."

"İnanmıyorum, tatlım, inanmıyorum!" diye cevapladı yaşlı adam,
rüyanın kendisinin gerçek olduğuna inanmaya
hazır olduğunu ima eden bir tonla. "Çoğu zaman, bu uzun geceler ve bu yağmurlu dönemler,
o şöminenin üzerine tekrar evime koyduğum
o şeyi--uykuya dalıyorum, ve öyle görünüyor ki o yaşlı Brer Tavşan, kafasını çatlağa sokacak ve
gözümün şiddetle vurulduğunu görecek, ve sonra
siz yaratıklara geri işaret edecek, ve sonra hepsi ayak uçlarında kayarak gelecekler, ve eski zamanlarda hiç kimseyle birlikte olmayacaklar, ve
esprileri aynı şekilde patlatacaklar. Ve yine," diye devam etti yaşlı adam, gözlerini kapatıp sesine tarif edilmesi neredeyse imkansız olan korkunç bir tonlama vererek,--"ve sonra yine Brer Tavşan'a bakacak ve göz kırpacak 'yuvarlak', ve onlar içeri girip düzenli bir
jüberlee yapacaklar. Tavşan Kardeş, kusacak ve sehpayı indirecek, ve
Tilki Kardeş, sacı kapacak, ve B'ar Kardeş, tencere kancalarını tutacak, ve yaşlı Tarrypin Kardeş, kızartma tavasını alacak ve
onları alacaklar, yukarı ve aşağı, ve yuvarlak ve yuvarlak. Bana
benimkini yumuşatıp birazını ketçap ile doldurursam
onlar ne ayarlıyor ve oynuyor, sonra ben de neşeni tabağına yaslayacağım ve
seni on iki ile transa sokacağım, o zamana kadar, akşam yemeği masasına oturup daha uzun süre küçük kardeşin kızların atıcısı hakkında. Yaratıklar karanlık kurarlar," diye devam etti Remus Amca, "ve seni çok geriye doğru hareket ettiren daha nazik melodiler çalarlar; Çoğu zaman yalnız kaldığımda kimse yıl değil, 'ceppin' benim. Şu nihalede, o tavada, o kızartma tavasında ya da benimkinde olduklarını söylemiyorlar; ama değiller. Dem
creeturs içeri girdiğinde ve bir şeyi kaptığında, Bayan Sally'nin piyanistini gölgeye yatırır, Mars John'un flütünü çalar, şimdi vurmaz."

"Onları tıpkı bir grup gibi mi çalıyorlar, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk, illüzyonun yok edilmeyeceğini gizlice umuyordu.

"Sana söylüyorum, gölden geliyorlar. Gözlerimi kırpıştırıp uyuduğumda,
gelip çalıyorlar, ama gözlerimi açtığımda karanlıkta kalıyorlar. Şimdi, sonra,
bu şekil değiştiğinde, ne yapıyorum? Gözlerimi
kapattım ve
yatma vakti gelip geçtikten on iki uzun zaman sonra gelip oynamama izin verdim."

Amca Remus, sanki küçük çocuğun bir soru sormasını veya bir yorum yapmasını bekliyormuş gibi durakladı, ancak çocuk hiçbir şey söylemedi ve hemen
yaşlı adam, gerçekçi bir tonda devam etti:--

"Şu rüya, tatlım, kanatlı Tilki Kardeş hakkında, Tilki Kardeş ve Kurt Kardeş'in
birbirleriyle kavga ettiği zamanı hatırlatıyor--ama sanırım sana bundan bahsetmiştim."

"Ah, hayır, söylemedin, Amca Remus! Biliyorsun ki yapmadın!" diye haykırdı küçük
çocuk.

"Pekala, sonra, bir gün, çok uzun bir zamandan sonra, Brer Wolf ve Brer Fox
bir daha asla 'sputin'' etmeye başladılar. Brer Wolf, Brer Fox'u sıkıştırdı
Brer Fox'un Brer Rabbit'i kandırmasına izin verdi, ve Brer Fox, o
Brer Wolf'a geri döndü, Brer Wolf'un yaşlı Tavşan'ı aptalca kandırmasına izin verdi.
Sputin' ve 'sputin'e devam ettiler, on iki kez tutuştular, ve Brer Wolf,
en büyük adam olduğu için, yünlü bir Brer Fox'u yakalaması uzun sürmezdi,
ama Brer Fox, şansını izledi, yaptı ve bacağını kefaletle kurtardı."

"Ona ne verdin, Remus Amca?"

"Bacağını kefaletle kurtardın, tatlım. Brer Wolf'u serbest bıraktı, Brer Fox yaptı ve,
beyler, ormandan yürüdü. Brer Wolf, onun peşine düştü, yaptı ve başardı, Brer Wolf, Brer Fox'u o kadar yakına itti ki, Brer Fox'un saklanmaktan kurtulabileceği tek yol, bir delik açmak, ve daldığı sırada, bir ağaçtan gelen çığlık. Brer Wolf onu yakalamaya çalıştı, ama çok geç olmamak için zamanında yetişemedi.

"Brother Wolf, o öyle yaptı, ve Brer Fox'u nasıl dışarı çıkardığını inceledi ve inceledi, ve Brer Fox, orada yattı, yaptı, ve Brer Wolf'un ne yaptığını inceledi. Sonra, Brer Wolf, bir sürü parçayı, kayaları, çubukları
sıkıştırdı ve sonra Brer Fox'un
dışarı çıkamaması için girdiği deliği doldurdu. Wiles, bunun devam ettiğini, yaşlı Brer Tukky Buzzud'un, elementlerin arasında, gözleri iş için dışarıda, ve Brer Wolf'a bakması uzun sürmedi, ve alçak sesle tısladı, dedi:--

"'Ben de hemen yere yığılacağım,' dedi, ve bunun içine bakacağım, kaze ef Brer
Wolf akşam yemeğini saklıyor, umduğu gibi bulamıyor, geri döndüğünde
gitmiş ve yanlış yere koymuş,' diyor.

"O yaşlı Brer Tukky Buzzud ile birlikte, yere yığılıp yakına yelken açtı, ve
çok geçmeden Brer Wolf'un akşam yemeğini saklamadığını gördü. Sonra, yaşlı Brer Buzzud
daha da yığıldı, o da ağaca konduğunda.
Brer Wolf, yaşlı Brer Buzzud'un titrediğini görmeyi başardı, ama
ağaca parçalar ve taşlar koymaya devam etti. Sonra, hemen, Brer
Buzzud, açtı:--

"'Ne yapıyorsun, Brer Wolf?'

"'Bir taş yapıyorum, Brer Buzzud.'

"Çünkü Brer Buzzud, bu tür yerlerde rahatsız edildiğini hissetti,
sonra da şöyle bağırdı:--

"'Şimdi kim öldü, Brer Wolf?'

"'Ne' 'tanıdığın, Brer Fox adını verdiğin, Brer Buzzud.'

"'Öldüğünde, Brer Wolf?'

"'Henüz ölmedi, ama senin içinde uzun süre kalmayacak, Brer Buzzud.'

"Brer Wolf, devam etti, yaptı, on iki deliği iyi kapattı, sonra
sonra çöpü omzundan çıkardı, ve eve doğru yola koyuldu. Brer Tukky
Buzzud, o ayyaşlandı, yaptı, ve kuyruk besleyicilerini taktı, ve dinle
ve dinle, ama Brer Fox, karanlıkta kaldı, ve Brer Buzzud hiçbir şey
değil. Brer Buzzud, kanatlarını çırptı ve yelken açtı.

"Bir sonraki gün, parlak ve erken, geri döndü, ve tüm
çevreyi ve ağacın etrafını yelken açtı, ama Brer Fox alçakta kaldı ve karanlıkta kaldı, ve Brer
Buzzud hiçbir şeydeğil. Sonra, Brer Buzzud tekrar yelken açtı, bu sefer şarkı söyledi, ve söylediği şarkı da senin içindi:--

"'_Uuu, uu, uu, benim dolgu-mer-loo'm,
Adam senin için haberlerle dolu!_'

Sonra tüm 'yuvarlandı' ve 'yuvarlandı', hiç vakit kaybetmeden ve dinlemeden, ve bir yıl sonra
Brer Fox geri şarkı söyledi:--

"'_Git, git, küçük sürahim bira,
Getirdiğin haberler, geçen yıl özledim._'"

"Bira, Remus Amca? O zamanlar ne tür bira içiyorlardı?" diye sordu küçük çocuk.

"Şimdi, sonra, tatlım, beni köşeye sıkıştırdın," diye yanıtladı yaşlı adam, alışılmadık derecede ciddi bir tonla. "Bira hikayenin anlattığı gibi, ama
hangi bir bira daha iyi olabilirdi ki bana gelmedi--ve sadece
biranızın
daha
temel simmon birası olduğunu
söylediğimde, sanki öyle görünüyordu."

Bu, küçük ama titiz izleyici kitlesini tatmin etmiş gibiydi ve Remus Amca şöyle devam etti:--

"Yani, sonra, Brer Buzzud yıl Brer Fox şarkı söylediğinde, ölmediğini
düşünüyordu ve bununla birlikte, Brer Buzzud, yelken açtı ve diğer
işini yaptı. Ertesi gün geri geldi, ve Brer Fox, o geri şarkı söyledi, yaptı, o canlı o küller içinde bir cırcır böceği, ve o yolda devam etti on iki Brer Fox
mide silahı onu çimdiklemek için, ve o bilir ki o dardan çıkmak için
daha nazik planlar çalışması gerektiğini. Hiçbir gün geçmedi, ve Brer Fox, o
sakındı, ve o on iki vuruşu uzak tutmaya devam etti, ter Brer Fox gibi görünüyordu,
darda hapsolmuş, o kutsal pe'sh olmalı. Las', bir gün Brer Buzzud geldi
tüm 'etrafta' ve 'etrafta' yelken açarak

"'_Boo, boo, boo, benim dolgu-mer-loo_,'

ama Brer Fox, o karanlıkta kalıyor ve Brer Buzzud, o Brer
Fox'un öldüğünü söyledi. Brer Buzzud, şarkı söylemeye devam ediyor ve Brer Fox o
alçakta yatmaya devam ediyor, Brer Buzzud on iki saat boyunca çöp kamyonunun yolunu temizlemek için bir silah yaktı. Ayağa kalktı, yaptı ve bir parçayı çıkardı,
sonra geri sıçradı ve dinledi, ama Brer Fox hareketsiz kaldı. Brer Buzzud
yukarı fırladı ve dışarı çıktı, bir parçayı çıkarmadı, sonra geri sıçradı ve dinledi, ve her zaman
Berr Fox sırt üstü yatarken su içiyordu dar ve des
natif olarak Brer Buzzud'dan sonra honlanmış. Hit devam etti, on iki 'fo'
deliği açtı, Brer Fox, o yaptı, ve Brer
Buzzud'u sırtından ve boynundan yakaladı. Onlar 'arasında' nazik bir kavgaydı, ama
uzun sürmedi, ve o da yaşlı Brer Tukky Buzzud'du."

XIX

DEĞİRMEN HAVUZUNDAKİ AY

Küçük çocuk her zamanki gibi Amca Remus'u ziyaret ettiğinde,
yaşlı adamı sandalyesinde derin uykuda otururken buldu. Çocuk
hiçbir şey
demedi. Zaman zaman epey sabır göstermeye hazırdı ve bu zaman da bir hikaye dinlemek istediği zamandı. Ama
kendini rahat ettirirken, Amca Remus'u uykusundan uyandırdı.

"Sana haber veriyorum, tatlım," dedi yaşlı adam, gözlüklerini düzelterek ve biraz utangaç bir şekilde gülerek, "Sana haber veriyorum, tatlım, başımı geriye doğru çevirdiğimde, gözlerimi açtığımda, ağzımı açtığımda, çenemi kirişlere doğru uzattığımda, kafamda güçlü bir ışık parlıyor. İşte, tam da sen oraya gidiyorsun. Geçen yıl aşağı indiğinde," diye devam etti Remus Amca, sakalını düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "Bizimkinin, yaşlı adam Nod'u görmek için seyahatlerime çıktığımı fark ettiğinden korkmuştum." 

Buna, küçük çocuğun en iyi şekilde cevap vermesi gerektiğini düşündüğü, sorgulayıcı bir bakış eşlik etti. 

"Pekala, Amca Remus," dedi, "İçeri girdiğimde horladığını duyduğumu sanmıştım."

"Şimdi görüyorsun!" diye haykırdı Amca Remus, kederli bir şaşkınlıkla; "Görüyorsun ya! İnsan,
birileri gelip yüksekten uçup
uyuduğunu söyleyene kadar,
duygularını dizginleyemez. _Uyku!_ Oraya adım attığında,
birkaç güçlü düşünceye
sahip oluyorum -- güçlü düşünceye. İki yol yok; eğer
ben bir şey yapıp
benim kafamda olan tüm düşüncelerden
bahsedersem,
birileri gelip beni
dikkatsiz insanların
kaldırdığı yerden
kurtaracaklar.

"Akşam yemeğimi bitirdikten sonra," diye devam etti Remus Amca, "kirişlerin arasında birkaç
çırpınma sesi duydum, ve yukarı baktığımda, Yarasa 'yuvarlanıyor'. 'Dönerek', 'dönerek' gidiyor -kirişlerin üzerinde, 'kirişlerin üstünde- ve ayak parmaklarını gıcırdatırken ses çıkararak yelken açıyor. Şimdi, Bat ne olursa olsun, bunu sana söyleyebildiğim için çok mutluyum, ama umrunda değil; 'yuvarlak' en 'yuvarlak', üstünden ve altından. Ne istediğini soruyorum, ama söyleyecek zamanı yok; 'yuvarlak' en 'yuvarlak', en üstünden en altında. Bir yandan, dışarı fırlarken, ben zıplarken dişlerini gwine 'yuvarlak' ve 'yuvarlak' bir şekilde gıcırdatıyor, örümcek ağları ile dolu kirişlerle dolu element göllerinden kaçıyor ve takla atıyor.

"Çıldırdığında başımı geriye yasladım, öyle yaptım ve düşüncelerimi karıştırmak için
zamanım yoktu. O yarasanın kanatları o kadar esnekti ve iradesi o kadar iyiydi ki, o kadar iyi ki
o büyük eve ve arkaya koşabilmen için
o günlük işini yaptı. Yarasa beni benim halkıma bıraktı," diye devam etti Amca Remus, sandalyesine geri yerleşerek, "ve halk beni benim halkıma bıraktı."

Hemen küçük oğlan tüm dikkatini ona verdi. "Zamanlardı," dedi yaşlı adam, bir iç çekişe benzer bir şekilde, "de
creeturs 'ud segashuate tergedder des likes ain' disall'.
Onlar, yaşlı Brer Rabbit'in on gün boyunca şımarıklığını bıraktığı ve hep birlikte aynı aile bağına gittikleri zamanlardı.

"Bir keresinde, birlikte dışarı çıktıktan sonra, Brer Rabbit yağını hissetmek istedi, yaptı ve bu onu iyice dışarı çıkardı. Sahip oldukları en büyük huzur, Brer Rabbit'in hissettiği en büyük huzur, on iki saat içinde huzursuz oldu. Güneş parladığında çimenlere uzanır,
sivrisinekleri tekmeler, güve saplarını kemirir ve kumda yuvarlanırdı. Bir akşam yemeğinden sonra, etrafta romantik bir şeyler yaparken, yaşlı Brer Tarrypin'le birlikte koşmuş, sonra da yolun kenarındaki içkisini
çıkarıp eski zamanlardan bahsedip koşmaya başlamış. Konuşmuşlar, konuşmuşlar, konuşmuşlar, ve bir anda
Brer Rabbit, eğlenmek için kanayan o geçite gelip, Brer Tarrypin'in baktığı her adamla birlikte olduğunu söylemiş.

"'Peki,' diyor Brer Rabbit, 'biz de Brer Fox'u, Brer Wolf'u ve Brer B'ar'ı uyaracağız, ertesi gece değirmenin aşağısında buluşup biraz balık tutacağız. Ben konuşacağım,' diyor Brer Rabbit, 'sen geri çekilip _evet_ diyebilirsin,' diyor.

"Brer Tarrypin gülüyor.

"'Eğer ben orada olmazsam,' diyor, 'o zaman çekirgenin benden uzağa uçtuğunu anlayabilirsin,' diyor.

"'Sen hiç keman getirmezsen,' diyor Brer Rabbit, 'kaz' diyor, 'bir daha dans etmeyecekler,' diyor.

"Bununla," diye devam etti Amca Remus, "Kardeş Tavşan eve gitti, yatağa girdi, ve Brer Tarrypin'i morarttı ve her yere doğru yol aldı, böylece önceden belirlenmiş zamandan
başlayabilirdi.

"Ertesi gün Brer Tavşan sizin yaratıklarınıza rastlayacaktı ve hepsi büyük bir mucize yarattı, çünkü bu şeyleri hiç düşünmüyorlardı. Brer Fox, o, Miss Meadows ve Miss Motts'un ve diğer kızların ardından parladı.

"Elbette, zamanı geldiğinde hepsi dardı. Brer B'ar, oltaya bir
kanca taktı; Brer Wolf, oltaya bir
kanca taktı; Brer Fox, bir
dip-net ve Brer Tarrypin aldı, geride kalmamak için yemi yakaladı."

"Bayan Meadows ve Bayan Motts ne getirdi?" diye sordu küçük çocuk.

Remus Amca başını hafifçe bir yana eğdi ve gözlüklerinin üzerinden küçük çocuğa baktı.

"Bayan Meadows ve Bayan Motts," diye devam etti, "Brer Tarrypin her seferinde yemi kutudan çıkardığında, arkaya doğru
sokuyorlar ve ciyaklıyorlar. Brer B'ar çamur kedileri için balık tutuyordu; Brer Wolf boynuzlular için balık tutuyordu; Brer Fox hanımlar için balık tutuyordu; Brer Tarrypin madencilere balık tutuyordu ve Brer Rabbit, Brer Tarrypin'e göz kırptı ve balıkları emziklere
tuttu.

"Hepsi hazırdı, öyle de oldu ve Brer Rabbit yukarı doğru yürüdü ve oltayı suya
attı, ama o sırada çukuru görmekte zorlanıyor gibiydi. Yaratıklar, durup onun hareketlerini izliyorlar. Brer
Tavşan, sırığı sarkıttı, yaptı, ve başını kaşıyarak
aşağıya suya baktı.

"Kızlar bunu gördüklerinde tedirgin oluyorlar, Miss Meadows da
kalkıp bağırdı, yaptı:--

"'Yahu, Brer Tavşan, bu adamın adı ne?'

"Kardeş Tavşan başını kaşıdı ve suya baktı. Bayan Motts, eteklerini kaldırdı, ve aşağı indi, yılanlardan çok korktu. Tavşan kaşınmaya ve bakmaya devam etti.

"Bir ara uzun bir nefes aldı, yaptı ve aşağı indi:--

"Hanımlar ve beyler, hepimiz sizin yerinize
bir iz bırakabiliriz, çünkü orada balık tutmanın bir yolu yok, kalabalığın içinde kimse yok."

"Bununla birlikte, Brer Tarrypin, yukarı tırmandı ve etrafına baktı, ve başını salladı, ve aşağı indi:--

""Çok-çok! Çok-çok! Tüt-tü-tü!' ve sonra geri süründü, yaptı, ve
do lak he wukkin' he min'.

"'Korkunç olmayın hanımlar, sizi daha çok yakalayacağız,
isteyeni bırak, istediğini bırak',' dedi Brer Rabbit, dedi. 'Hepimizin başına kazalar gelir, aynısı sizinkilerin başına da gelir; ve 
Ay'ın suya batması dışında pek de önemli değil. Bana inanmıyorsanız kendinize bakabilirsiniz,' dedi.

"Hepsi kıyıya gidip baktılar; ve, kesinlikle, Ay'ı dibinde ve dirseğinde sallayıp duruyordu."

Küçük çocuk güldü. Sığ su birikintilerinde gökyüzünün yansımasını sık sık görmüştü ve ayaklarının dibinde yatan şaşırtıcı derinlikler ürpererek geri çekilmesine neden olmuştu.

"Kardeş Fox, içeri baktı, baktı ve alçak sesle, 'Vay, vay, vay!' dedi. Brer
Wolf, içeri baktı ve alçak, 'Çok kötü, çok kötü!' Brer B'ar, içeri baktı ve alçak, 'Tum, tum, tum!' Hanımlar içeri baktı ve Bayan
Çayırlar bağırdı, 'Bu çok fazla değil mi?' Brer Rabbit, tekrar içeri baktı ve alçak, yaptı:--

"'Hanımlar ve beyler, hepiniz homurdanıyorsunuz, ama o Ay'ı
göstermeden önce, bu gece etrafınızda hiçbir balık yakalanamaz; Brer Tarrypin'e sorarsanız, size aynısını söyler.'

"Ay'ı karanlıktan nasıl çıkaracaklarını biliyorlar, o zaman Brer Tarrypin 'aşağıda'
daha iyi Brer Rabbit ile bıraksalar iyi olur. Brer Rabbit gözlerini vurdu, o yaptı, ve o da onu çalıştırdı. Bir ara, o aşağı indi:--

"'Gecenin yolu, senin zorluğun etrafında Bay Mud-Turkle'a gidip aklını başına toplamak ve Ay'ı karanlıktan yukarı sürüklemek,'
dedi.

"'Açıkçası, bunu söylemenize çok sevindim,' diyor Brer
Tarrypin, diyor. 'Bay Mud-Turkle bana çok yakın, ona
'Unk Muck' diyor ve eğer onu aklı başında olduktan sonra gönderirseniz, Unk
Muck'ın bu kadar rahatsız edici olduğunu göremezsiniz.'

"Pekala," diye devam etti Amca Remus, kışkırtıcı duraklamalarından birinin ardından, "aklı başında değiller, ve Brer Rabbit gitmişken, Brer Tarrypin, o
yıllardır Ay'ın ne kadar güzel olduğunu söylüyor ve onu
çıkarıyor, ama onlar bir çömlek para getiriyor. Bu Brer Fox'u, Brer Wolf'u ve Brer B'ar'ı çok iyi hissettirdi, ve onlar
'alçak, onlar, Brer Rabbit uzun zamandır aklını kaçırmaktan
çok iyi kaçıyordu, onlar aklını kaçıracaklar.

"Brer Rabbit geri döndüğünde, yolun nasıl uzandığını görecek ve Ay'dan sonra içeri girmek isteyecek. Paltosunu çıkardı ve batık kabuğunu düzeltti, ama o yaratıklar alçakta, Brer Rabbit'in suya girmesine
izin
vermeyeceklerdi. Bu yüzden Brer Fox, aklını kaçırmamak için bir asasını tuttu, Brer Wolf asasını tuttu,
Brer B'ar uzun süre aklını kaçırmamak için kütüklerin ve kütüklerin üzerinden yürüdü.

"Bir tane çektiler - Ay yok; çekme yok--Ay yok; çekme yok--Ay yok. Sonra
bir ara kıyıdan daha uzağa gittiler. Su Brer Fox yılında aktı,
başını salladı; su Brer Wolf yılında aktı, başını salladı; su Brer B'ar yılında aktı, başını salladı. Ve bildiğiniz gibi,
titrerken, alt rafın açıldığı yere geldiler. Brer Fox
aşağı indi ve ördek tısladı; sonra Brer Wolf ördek tısladı; ve Brer B'ar
bir sıçrama yaptı ve ördek tısladı; ve, Tanrım, tekmelediler ve sıçrattılar
onlara öyle bir baktılar ki, değirmenin dışındaki tüm suyu
çalkaladılar.

"Dışarı çıktıklarında, kızlar hep birlikte kıkırdıyor ve kıkırdıyorlardı, ve iyi ki, nereye giderseniz gidin, onlardan daha korkak yaratıklar değillerdi; ve Brer Rabbit, diye bağırdı, dedi:--

"Hepinizi görüyorum beyler, eve gidip biraz kuru elbise alsanız iyi olur, ve daha
iyi şansımız
olacağından hiç şüphem yok,' dedi. 'Aptalları yem olarak alırsanız Ay'ın bir oltaya
takıldığını duydum, ve onu yakalamanın
tek yolunun bu olduğunu düşünüyorum,' dedi.

"Brer Fox, Brer Wolf ve Brer B'ar damlayarak gittiler, ve Brer Rabbit ve Brer Tarrypin, kızlarla birlikte evlerine gittiler. "

XX

BRER TAVŞAN BİRAZ EGZERSİZ YAPIYOR

Bir gece küçük çocuk, yaşlı adamın kekini bitirmesini ve Kardeş Tavşan'ın, arkadaşlarının ve düşmanlarının
daha sonraki maceralarını hatırlaması için Remus Amca'nın kulübesinde otururken, bir tabancanın
çatlamasına benzer bir sesle evin tepesine bir şey düştü. Küçük çocuk sıçradı, ancak Remus Amca başını kaldırdı
ve zafer kazanmış gibi haykırdı, "Ah-yi!"

"Neydi o, Remus Amca?" diye sordu çocuk, başka ne olacağını görmek için bir an bekledikten sonra.

"Haberler Jack Fros'tan, tatlım. O yıl o ceviz ağacı çıktığında,
elinde ne varsa onu söylemeye başlıyor. Çok sevindim," diye devam etti,
çatallı kekinin yanmış kabuğunu eski bir çakıyla kazıyarak, "Çok sevindim, hick'y-nuts'ın büyük ve ağır ez grinestones olmadığına."

Bu tuhaf ifadenin çocuk üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için bir an bekledi.

"Yasser, çok sevindim--ben öyleyim. 'Kaze ef hick'y-nuts 'uz big ez
grinestones dish your ol callyboose 'ud be a-lakin' long 'fo'
Chris'mus."

Tam o sırada bir hickory-nuts çatıya düştü ve küçük çocuk tekrar
zıpladı. Bu Amca Remus'u eğlendirmiş gibiydi ve neredeyse dumanı tüten hoe-cake'iyle boğulacak kadar güldü.

"Sen des 'zackly lak ole Brer Rabbit yaptın, eğer yapmadıysan 'açıkça'!" diye bağırdı yaşlı adam, nefesini
alabildiği anda; "dez
zackly fer de world'."

Çocuk çok gururlanmıştı ve hemen Kardeş Tavşan'ın
nasıl yaptığını bilmek istedi. Amca Remus o kadar neşeliydi ki
ikna etmeye ihtiyacı yoktu. Gözlüklerini alnına doğru itti, ağzını
koluna sildi ve başladı:--

"Yılın sonbaharında, o akşamın erken saatlerinde, Brer
Tavşan biraz bergamot alıp biraz yağ yapmak için ormanda
dolaşırdı. Rüzgar o kadar soğuk eserdi ki, kendini çok neşeli hissederdi, ve her yıl çalılar çıngırdadığında o da korkardı. O, oradan uzaklaşırdı, zıp zıp, bir ara Bay Adam
ormanda uzaktaki bir ağacı keserken. O, Brer Tavşan gibi, bir yıl boyunca ve sonra da seninle birlikte dinlerdi.

"Adam, o kesip biçti, ve Tavşan Kardeş, o dinledi ve dinledi. Aniden,
bütün bunlar
ışırken, ağaç aşağı indi--_kubber-lang-bang-blam!_ Tavşan Kardeş, senin atladığın yerden atladı, ve bunu bir kenara
bırak, o bir
kaçış yaptı, ve peşindeki köpeklerin arasından sesler çıkardı."

"Korkmuş muydu, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Skeerd! Kim? _O mu?_ At! Brer Rabbit için endişelenme,
tatlım. O günlerde Brer Rabbit'i korkutacak hiçbir şey yoktu.
Ayrıca, o daha sert bir şekilde tısladı, ve eğer daha sert tıslayan adamı tanıyorsan, onu ifşa edersen çok sevinirim. Bunu
yapacağım!"

Amca Remus tartışmacı bir öfkeyle kaynamaya başlamış gibiydi.

"Pekala," diye devam etti, "Brer Rabbit on ikiyi koştu, sıra ona geldi ve kazanmak için hazırlanmaya başladı, Brer Coon'dan başkasıyla karşılaşabilirdi, Brer Bull-Frog'la birlikte olduktan sonra eve döndü. Brer Coon onun koştuğunu gördü ve onu selamladı.

"'Ne acelen var, Brer Rabbit?'

"'Gecikmek için zamanın yok.'

"'Hasta mı var?'

"'Hayır, Lordum! Gecikmek için zamanın yok!'

"'Saflığını mı deniyorsun?'

"'Hayır, Lordum! Gecikmek için zamanın yok!'

"'Lütfen, Brer Rabbit, bana haberleri anlat!'

"'Ormanda çok büyük bir yaygara koptu. Gecikmek için zaman yok!'

"Brer Coon'un çok tedirgin hissetmesine neden oldu, çünkü eve çok uzaklardan geldi,
dışarı çıktı, çıktı ve ormana doğru gitti. Brer Coon
Brer Fox'la buluşana kadar on iki adım öteye gitmedi.

"'Hey, Brer Coon, nereye gidiyorsun?'

"'Gecikmek için zaman yok!'

"'Doktora mı gidiyorsun?'

"'Hayır, Lordum! Gecikmek için zaman yok.'

"'Lütfen, Brer Coon, bana haberleri anlat.'

"'Ormanda çok büyük bir yaygara koptu! Gecikmek için zaman yok!'

"Bununla birlikte, Brer Fox dışarı çıktı, yaptı ve kazancı oldukça böldü. Brer Wolf'la tanışmasından on iki yıl sonrasına kadar gitmedi. "'Hey, Kardeş Tilki! Durun bakalım!'

"'Beklemek için zaman yok!'

"'Doktoru kim istiyor?'

"'Hayır, Lordum! Gecikmek için zaman yok!'

"'Lütfen, Kardeş Tilki, iyi ya da kötü, bana haberleri anlat.'

"'Ormanda güçlü bir yaygara koptu! Gecikmek için zaman yok!'

"Bununla, Brer Wolf, Brer B'ar'la karşılaştığında, on iki yaşına kadar gidemedi. Brer B'ar baltayı vurdu, Brer Wolf cevap verdi, ve Brer B'ar aniden homurdandı ve kaçtı; ve,
Aman Tanrım! Çok geçmeden, yaratıklardan biri ormanda koşmaya başladı ve Yaşlı Çocuk, Brer'in tavşanı kestiği yıl, Bay Man'in ağacı kesmesinden sonra.

"Koştular ve koştular," diye devam etti Remus Amca, "on iki gün Brer'in evine geldiler ve yavaş yavaş gevşediler, neredeyse zaferlerini kaybedecek kadar ileri gittiler." Brer Tarrypin, o yana ... Bu, yaşlı Brer Tarrypin'in içeride çok aşağılarda gülmesine neden oldu ve

diye ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Sizler tedirgin hissettiğinizde uzun süre kaçabilirsiniz," dedi. "Kahvaltımı pişirdikten ve bulaşıkları yıkadıktan sonra, eğer herhangi bir 'baharatlı gürültü' kazanırsam,
çiftlerimi indirip sizden uzun süre sonra takip etmeliyim," dedi.

"Yaratıklar gelip haberleri kimin başlattığını sormaya geldiklerinde, kimse haberi
başlatamadı, Brer Rabbit'e doğru sıçradı, ama, vay canına! Brer Rabbit cesaret edemiyor ve Brer Coon'un onu
toparlayan adam olduğu ortaya çıktı. Sonra suçu bir başkasına attılar, biraz daha fazla ve çok çirkinleşti, ama yaşlı Brer
Tarrypin, eğer doğrudan oraya gitmek istiyorlarsa,
Brer Rabbit'i görmeye gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Bütün yaratıklar hoştu ve Brer Rabbit evini kapattılar.
Giderken, Brer Rabbit ön tarafta bağdaş kurup oturdu ve güneşe göz kırptı. Brer B'ar konuştu:--

"'Beni ne kandırıyorsun, Brer Rabbit?'

"'Kim kandırıyor, Brer B'ar?'

"'Ben, Brer Rabbit, o kim.'

[Resim: "'_AH-YI_: O BABAMI SÖYLEMELİSİN, BRER COON"]

"'Bugün seni gördüğümde, Brer B'ar, ve sen de buna
memnun
olacaksın.'

"Hepsi ona sordu ve aynı cevabı aldı, ve Brer Coon dedi ki:--

"'Beni ne kandırdın, Brer Rabbit?'

"'Seni nasıl kandırdım, Brer Coon?'

"'Çok büyük bir gürültü olduğunu söylüyorsun, Brer Rabbit.'

"'Çok büyük bir gürültü olmalı, Brer Coon.'

"'Ne tür bir gürültü, Brer Rabbit?'

"'_Ah-yi!_ O BABAMI SÖYLEMELİSİN, Brer Coon.'

"'Şimdi seni kandırıyorum, Brer Rabbit.'

"'Bay Adam ağacı kesti, Brer Coon.'

"Çünkü bu Brer Coon'u doğuştan bir Slink gibi hissettiriyor ve tüm yaratıkların Brer Rabbit'e boyun eğip
eve gitmeleri uzun
süre
cekti."

"Kardeş Tavşan her zaman en iyisini yaşadı," dedi küçük çocuk,
hikayenin devamı olup olmadığını görmek için bekledikten sonra.

"Ah, bunu yaptı!" diye haykırdı Amca Remus. "Brer Rabbit o günlerde güçlü bir adamdı."

[Resim: Kardeş Ayı'nın Kuyruğu Neden Yok]

XXI

KARDEŞ AYI'NIN KUYRUĞU NEDEN YOK

"Açıkça söylüyorum tatlım," diye haykırdı Remus Amca bir gece, küçük çocuk içeri
koşarken, "yemeğini yememişsin. Vakit yok, skandal, akşam yemeği zili çaldığında, eğer böyle devam edersen,
doğal olarak kendini yiyip bitireceksin."

"Ah, aç değildim," dedi küçük çocuk. "Akşam yemeğinden önce bir şeyler
yemiştim ve zaten aç değildim."

Yaşlı adam çocuğa dikkatle baktı ve hemen ardından şöyle dedi:--

"İçinde ve dışında, o nazik konuşmalar hep aynı noktada buluşuyor. Sen masada kesiliyorsun, ve Mars John, seni
dark'ın içine
sokuyor, ve senin birinin burnunu çektiğini ve kendini kötü hissettiğini düşünüyor, sen Kral ve Philanders'tan daha fazla akşam yemeği yediğin için
çok iyisin. "

Küçük çocuk Philanders Kralı hakkında soru sormadan önce
babasının onu çağırdığını duydu. Dışarı çıkmaya başladı, ancak Remus Amca
ona geri dönmesini işaret etti.

"Nerede olduğunu doğru yaz, tatlım,--hâlâ doğru yaz."

Sonra Remus Amca kapıya gidip çocuğa cevap verdi; ve çok
tuhaf bir cevaptı--plantasyonun yarısından duyulabilen bir cevaptı:--

"Mars John, keşke sen ve Bayan Sally o biberi
'yalnız bırakacak kadar iyi olsanız. Ağlamaktan gözleri şişti ve artık
dünyada hiç kimseden daha uzun süre rahatsız olmayacak."

Amca Remus bir an kapıda durup cevabın ne olacağını görmek istedi,
ama hiç duymadı. Bunun üzerine aynı yüksek sesle devam etti:--

"Ole Miss zamanında böyle bir şey kullanmıyorum, ve şimdi de kullanmıyorum. Ben değilim."

Şu anda ev hizmetçisi 'Tildy, küçük çocuğa akşam yemeğini getirdi ve
kız duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz çocuk onu
Kızarmış bir patates karşılığında Amca Remus ile değiştirdi ve ikisinin de keyfi
tamamlanmış gibi görünüyordu.

"Amca Remus," dedi küçük çocuk bir süre sonra, "az önce ağlamıyordum."

"Öyle tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, "ama uzun sürmezdi, Mars John elinde kayış olan bir adamla
ağlar, peki fark ne?"

Yemeklerini bitirdikleri zaman, Amca Remus gelecekte kullanmak üzere biraz taban derisi kesmekle ve düzeltmekle meşgul oldu. Bıçağı o kadar keskindi ve
deri ondan o kadar düzgün ve kolay bir şekilde düştü ki, küçük çocuk Kendi kendine bir miktar kırptı. Ama Amca Remus buna
dinlemedi.

"Sadece konseyi olan çocuklar, diğer insanların yaptığını
gördükleri her şeyi yapmıyor. Daha iyisini bilmesi gereken
yetişkinler var," dedi yaşlı adam. "Berr B'ar'ın kuyruğunun koptuğu yol
işte bu,
güçlü-güçlü-pürüzsüz, ve o gün kuru zeminin üzerinde sallanan
komik görünümlü yaratık."

Küçük çocuk, Amca Remus'un keskin bıçağını anında unuttu.

"Görünüşe göre o günlerde Brer Rabbit ve Brer Tarrypin yaratıkları geride bırakmak için
birlikte hareket ediyorlardı. Bir keresinde Brer Rabbit, Brer Tarrypin'i ziyaret etti, ama Brer Tarrypin'in evine gittiğinde, Bayan Tarrypin'e, yaşlı adamının kan bağı olan Bay Mud-Turkle ile gün geçirmek için gittiğini söyledi. Brer Rabbit, Brer Tarrypin'in yanına gitti ve Bay Mud-Turkle'ın evine gittiğinde, hepsi sarhoş oldu, hikayeler anlattı ve sonra saat on ikide akşam yemeğinde kerevit yediler ve uzun süre sevinç yaşadılar. Akşam yemeğinden sonra Bay Mud-Turkle değirmenine indiler ve Bay Mud-Turkle ve Brer Tarrypin'e gittiklerinde, ilham perileri geldi ve büyük eğimli bir kayanın
üstünden suyun içine doğru kayarak gittiler.

"Şimdi suda kayalar görmüş olmalısın, yeşil ve kaygan oldukları yerde," dedi Amca Remus.

Küçük çocuk onları sadece görmemişti, aynı zamanda üzerlerinde yürümenin çok tehlikeli olduğunu da bulmuştu ve yaşlı adam devam etti:--

"Pekala, sonra, senin kayan çok kaygan ve çok eğimliydi. Bay Mud-Turkle, tepeye tırmanır, kendini serbest bırakır ve
suyun
içinden aşağı doğru yelken açardı--_sıçradı!_ Ole Brer Tarrypin, takip ederdi,
suyun
içinden aşağı doğru kayardı--_sıçradı!_ Ole Brer Rabbit, o kadar rahatladı ki,
ve onu övdü.

"Onlar oradayken, eğlenirken, ve
seninle eğlenirken, yaşlı Brer B'ar'ın geldiğini gördü. Yıllarca güldü ve bağırdı, ve onu
seledi.

"'Hey, millet! Bunlar ne? Eğer gözüm beni görmüyorsa, Brer
Rabbit'i, Brer Tarrypin'i ve yaşlı Amk' Tommy Mud-Turkle'ı ver,' diyor Brer B'ar,
diyor.

"'Aynı,' diyor Brer Rabbit, diyor, 've biz zor zamanlar geçirmediğimiz
günün tadını çıkarıyoruz.'

"'Vay, vay, vay!' diyor yaşlı Brer B'ar, diyor, 'kayıyor ve kayıyor ve özgürleşiyor! Ve Brer Rabbit'le ilgili ne gibi bir şey yapmıyor ki?' diyor.

"Yaşlı Brer Rabbit, Brer Tarrypin'e göz kırptı ve Brer Tarrypin, Bay Mud-Turkle ve Brer Rabbit o alçakta, o yaptı:--

"Aman Tanrım, Brer B'ar! Bütün bu mübarek gün boyunca bir adamın kaymasını veya kaymasını
göremezsin, değil mi? Ben eğlendim, ve şimdi
çantamın kurumasını
sağlıyorum. Eğlenince
beni ve bu beyleri
çağırıp duruyorlar,' dedi.

"Belki Brer B'ar bize uğrayabilir,' dedi Brer Tarrypin, dedi.

"Brer Rabbit bağırıp güldü.

"Kahretsin!' dedi, "Brer B'ar'ın ayağı çok büyük ve kuyruğu o kayadan aşağı kayması için çok uzun,' dedi.

"Brer B'ar'ı cesaretlendiren ve onu 'spon'layan oydu, o yaptı:--

"'Belki öyledir, belki de değildir, ama denemekten korkmuyorum.'

"Yuthers ona doğru yol aldığında, yaşlı Brer B'ar kayanın üzerine çıktı, ve çömeldi, ve onu takip etti, ve aşağı inmeye başladı. Yavaşça yürüdü ve kendini iyi hissettiğinde sırıttı; sonra biraz daha ilerledi, ve kendini kötü hissettiğinde sırıttı; sonra daha da
iyileşti, ve ürpererek sırıttı; sonra kaygan tarafını parçaladı, ve, beyler! Sırıtışını yuttu ve bir mil öteden gelen bir uluma sesi çıkardı ve suya bir şimşekle çarptı.

"İnkar edebilirsin," diye devam etti Remus Amca kısa bir duraklamadan sonra, "ama
Berr B'ar'ın kayganlaştı ve
o kayadan aşağı uçtu, kuyruğunu hemen kopardı, ve daha da
o, büyük yoldan yukarı doğru kaybolurken, Tavşan Brer bağırdı:--

"'Brer B'ar!--O Brer B'ar! O keten tohumu lapasının
böyle yerler için çok
iyi olduğunu söyleyebilirim!'

"Yit Brer B'ar geriye bakmıyor."

XXII

BRER TAVŞAN KOMŞULARINI NASIL KORKUTUYORDU

Amca Remus iyi bir ruh halindeyken en önemsiz
olayları bile küçük çocuğu hikayeleriyle eğlendirmek için bahanelere çevirirdi. Bir gece şöminenin üzerindeki bir
rafta bir mum parçası ararken
bir teneke tabağı devirdi.
Muazzam bir şangırtıyla ocağın üzerine düştü.

"Dar now!" diye haykırdı Amca Remus. "Bu tabağın
ortak koşudan veya çanak çömlekten daha fazla omurgası olması bir lütuf, çünkü uzun zaman önce tüm
çatlakları patlatırdı. Bu tabağın üzerinde Bayan Sally'nin daha küçükken koyduğu ezikler var. Ama yine de, bu minik darbe benim içine koyduğumdan daha fazla yiyecek tutacak.

"Yattım," diye devam etti yaşlı adam, elini bacaya yaslayarak ve küçük çocuğa düşünceli bir şekilde bakarak, "Eğer yaratıklar bir çöp kutusu olsaydı, o tüm o şakırtılar
ortaya çıkarken, herkese veda ederken, bir yandan da dışarı çıkarlardı. Hepsi Brer Rabbit'ten. Ruhunu korusun, eğlenceyi görmek için
kalmıştı, ama o zaman da öyleydi. Sanırım sana bundan bahsetmiştim."

"Üzerine bal sürdüğünde ve yapraklarda yuvarlandığında?"

Remus Amca bir an düşündü.

"Hatırlamamda hata yapmazsam, o zaman Wull-er-de-Wust'u çağırdığı zamandı."

Küçük çocuk Amca Remus'un anısını doğruladı.

"Pekala, o zaman, zamanın olmadığını söyle ve yerleşim yerinden bir erik kopar. Ve her şey, akıllıca oynamak istedikleri için oldu."

"Kim akıllıca oynamak istedi, Amca Remus?" diye sordu çocuk.

"Oh, yaratıklar. Hepsi Brer Tavşan'a tuzak kuruyor ve bir evde beşik arıyorlardı, ve hepsi her gün onu kovalıyorlardı. Ben umursamıyorum ama Brer Tavşan'ın şakaları çok eğlenceliydi, ama neden onu yalnız bırakmadılar?"

Doğal olarak, küçük çocuk bu argümanlarla karşılaşmaya hazır değildi, hatta ciddiyetleri daha az etkileyici olsa bile, hiçbir şey söylemedi.

"O günlerde," diye devam etti Remus Amca, "yaratıklar aynı lak halkıydı. Yükselişleri ve düşüşleri oldu; zor zamanları oldu ve güvenli zamanları oldu. Bazı mevsimler boklar iyi olurdu, bazı mevsimler ise kötü. Tavşan Kardeş, harcadığı kadarını kaybederdi. Bir sezon, iyi bir şans yakaladı ve goobers'a, ve o alçak, o yaptı, eğer onu istediği kadar parayla alırlarsa, şehre gidip ihtiyaç duyduğu kamyonu satın aldı.

"O, bunu söylemeden önce, Bayan Tavşan yemin etti, o da söyledi, eğer
çocuklara içmek için
biraz teneke bardaklarda, onlar için
biraz teneke tabaklarda, aileye bir kahve cezvesinde dönmez ve dönmez ise bu bir felaket ve utanç olurdu. Kardeş Tavşan, onun ne yapacağını çok iyi söyledi ve o alçak, o yaptı, Çarşamba günü şehre geldi."

Amca Remus durakladı ve devam etmeden önce içten bir kahkaha attı:--

"Kardeş Tavşan, Bayan Tavşan'ın kapısından dışarı çıkmayacaktı, başlığını taktı, taktı, aceleyle Bayan Mink'in evine gitti ve Bayan Mink'e, Tavşan'ın şehre gitmek için söz verdiğini ve çocukları
çöp kutusuna atacağını söylemek için bir dakika bile durmadı. Çünkü, Bay Mink eve geldiğinde, Bayan Mink aşağı inip, Tavşan'ın kendisi için yaptığı gibi, çocukları için de neden çöp kutusu alamadığını öğrenmek istedi ve tüm halkı da aynı şekilde bilgilendirdi. Bayan Mink, Bayan Tilki'ye haber verdikten sonra, Tilki de tuk'n kömürleri tırmıklamakta. Bayan Fox, Bayan Kurt'a söyledi, Bayan Kurt da Bayan B'ar'a söyledi ve o kazıdaki herkes Brer Rabbit'in çocuklarının
çukurunu almak için
geldiği kasabaya geldiğini öğrenene kadar uzun sürmedi; ve tüm
sizin
çocuklarınız ona neden
çöpü alamadıklarını sordular. Böylece oldu.

"Brer Fox, Brer Wolf ve Brer B'ar, madenleri yaptılar, öyle yaptılar,
Brer Rabbit ile ketçap içmeye gittiklerinde, zamanı gelmişti, ve
Brer Rabbit'i bırakıp kasabaya döndüğünde onu
yakalayacakları bir plan yaptılar. Bütün çalılıkları toplayıp, günü bekliyorlar.

"Çarşamba günü geldiğinde, Brer Rabbit gün doğumunda kahvaltı eder ve şehre gider. Bir yudum, bir fiş, bir cep mendili ve yaşlı adamın elinde bir kahve makinesi, çocukların teneke bardakları ve teneke tabakları vardı ve gün batımında eve geri döndü. Uzun uzun yürüdü, kendini çok büyük hissederek, ama bir ara biraz yorulduğunda, bir kara ağacın üzerine oturdu ve elindeki tepsilerden biriyle tıslamak için silah aldı.

"Bunu yaparken o minik özsu emici ağaçta aşağı yukarı koştu ve büyük bir yaygara koparmaya devam etti. Brer Rabbit ona tepsiyle ateş ederken. Bunun küçücük
sap emiciyi çok çileden çıkardığını sanıyor, ve Brer Rabbit'in hemen üzerinden koşarak
şarkı söylüyor:--

"'_Pilly-pee, pilly-wee!
Neyi görmediğini görüyorum!
Neyi görmediğini görüyorum, pilly-pee,
Neyi görmediğini görüyorum!_'

"Bunu söylemeye devam etti, öyle yaptı, on iki Brer Rabbit etrafına bakındı,
ve bunu yapar yapmaz, bir şeylerin yapıldığı yerdeki izleri gördü, biraz daha yakından baktı ve sonra
sap emicinin nereye gittiğini gördü. Kafasını kaşıdı, Tavşan Kardeş yaptı ve alçak

tisladı:--

"'Ah-yi! Brer Fox'un oturduğu iskelede, devekuşu güzel, gür
kuyruğu. Brer Wolf'un oturduğu iskelede, devekuşu güzel, uzun
kuyruğu. Brer B'ar'ın çömeldiği iskelede, devekuşu kuyruğu olmayan
devekuşu. Hepsi orada, ben de vadinin aşağısındaki büyük çukurda saklanıyorum.'

"Bununla, ihtiyar Rab. kamyonu çalılıklara soktu ve sonra
görebildiğini görmek için oradan oraya koştu. Kesinlikle," diye devam etti Amca Remus, tuhaf bir sevinç havasıyla,--"kesinlikle, Tavşan Kardeş
büyük vadinin aşağısına doğru
gittiğinde, oradaydı. Tilki Kardeş, yolun bir tarafındaydı, Kurt Kardeş diğer taraftaydı; yaşlı Kardeş
dere
de yorganını çekip uyumuştu.

"Tavşan Kardeş, ona baktı, ayağını yaladı ve sırtını sıvazladı, sonra da çocuğun annesini kandırdığını düşündüklerinde yaptığı gibi, elinin tersini tutup güldü."

"Ben değilim, Remus Amca--ben değilim!" diye haykırdı küçük çocuk hemen. "Hey dar! Mahmuzluysan tekmeleme, tatlım! Tavşan Kardeş,
tüm
darlığı tohumladı, ve sırıttı, yaptı, ve sonra kamyondan
indiği yere doğru yürüdü, ve oraya vardığında
dans etti, bacağına
vurdu, ve her türlü kuse hareketi yaptı. Sonra
çalıştı, kahve
cezvesini ters çevirdi ve kafasına geçirdi; sonra
ellerindeki fincanları
sürüp koştu, ve omzuna attı; sonra
tabakları, bazılarını bir eline, bazılarını da kendisine koydu. İyice hazır olduktan sonra, tepenin tepesine çıktı, yaptı, ve koşarak başladı,
bir harrybaston gibi aşağı uçtu--sallantılı, gürültülü, slambang!_"

Küçük çocuk ellerini coşkuyla çırptı.

"Ruhunu kutsasın, o yaratıklar hiç de umurlarında değil, ve Brer Rabbit gibi
bakan hiç kimse, kafasında kahve cezvesi,
tavşanında fincanlar şıngırdarken,
tepsiler havada sallanırken ve parıldarken
tohum yapmaz.

"Şimdi, benimki, yaşlı Brer B'ar çukurda uzanıp uyuyordu,
ve yaygara onu o kadar kötü korkuttu ki, bir kaçış yaptı ve Brer Fox'u ezdi. O, yola
hızla çıktı, ve manzarayı görünce,
döndü ve
Brer Wolf'u ezdi. Çırpınma ve itiş kakış arasında, Brer Rabbit
onlar kaçabilsin diye
tam üstüne çıktı. Bağırdı, yaptı:--

"'Bana yer verin! Beni serbest bırakın! Uzun pençeleri ve sırtımda pulları olan yaşlı bir Spewter-Splatter'ım! Çarpık tırnaklıyım ve çift taraflıyım! Bana
yer verin!'

"Her seferinde bir çığlık attığında, fincanları şangırdatır ve tabakları
çarpıtırdı--_sarsıntılı, gürültülü, slambang!_ Ve size haber vereyim, o yaratıklar
sıkıntıya uğrayıp parayı böldüklerinde, bunu yaptılar. Ole
Brer B'ar, yolunu tıkayan bir kütüğe çarptı ve sana nasıl yapacağını
söyleyemem ama inanmayacaksın ama bir sonraki
öğle
Brer Rabbit ve çocukları geri döndüler, öyle yaptılar ve bütün kış boyunca odunu
kıvırmak için yeterince kıymık aldılar. Yaser! Des ez
sho' ez I'm a-sting' by the dish your h'ath."

XXIII

BAY ADAM'IN BİRAZ ET VAR

Küçük çocuk, Amca Remus'un ayakkabı bıçağını bilemesini izleyerek oturdu. Yaşlı
adamın başı elleriyle sempati içinde hareket etti ve bir şarkının parçalarını mırıldandı. Ara sıra bıçağın keskin tarafını başparmağıyla hisseder ve sonra tekrar bilemeye başlardı. Saygıdeğer zencinin komik görünümü sonunda çocuk üzerinde etkisini gösterdi, çünkü aniden
yürekten bir kahkaha
attı; bunun üzerine Amca Remus başını sallamayı ve mırıldanarak şarkısını söylemeyi bıraktı ve çok
saygın bir tavır takındı. Sonra uzun, derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:--

"'İnsanlar felç geçirip hastalandıklarında, 'beneklerine' gülünmesi gerekirdi. Tanrı bilir, ben de bıyıklarımı beyazlatmak için o gün 
silahı kullanırım."

"Neden, sana gülmüyordum, Remus Amca; "Ben değildim," diye bağırdı küçük çocuk. "Belki de etini kesmeye hazırlanırken
Kardeş Tavşan'ın yaptığı gibi kafanı karıştırıyor olabilirsin diye düşündüm."

Amca Remus'un ciddiyeti hemen geniş ve takdir
edici bir sırıtmayla ortadan kaldırıldı.

"Şimdi, konuşma şeklin, tatlım, ve seni kandırdığımda hiç de yanlış değildi, hatta,
'kaze, sana şunu söylerler ki, Brer Rabbit'in ot ve yeşillikleri kemirerek daha uzun süre yaşadığını, o günlerde bunun çok
uzaklaştığını, 'kaze'yi şu anda Brer Rabbit'in eti nereye sakladığı meselesini kafamda oturttum."

Küçük çocuk sabırsızlık göstermenin en iyisi olmadığını öğrenmişti ve bu yüzden Amca Remus aletlerini düzenlemekle
meşgulken sessizce bekledi. ayakkabı sırası. Yaşlı adam şu anda şöyle başladı:--

"Bir gün Brer Rabbit Brer Fox ile karşılaşır ve
bedeninin ardından sorduklarında, kocaman bir poli olduğunu anlarlar.
Brer Fox, o alçak, o çok aç olduğunu söyler ve Brer Rabbit o
yemeklere karşı büyük bir özlem duyduğunu söyler. Bir ara büyük yola bakarlar ve Bay Adam'ın kocaman bir
parça sığır eti ve koluyla geldiğini görürler. Brer Fox o yukarıda ve aşağıda, o yaptı, o çok
iyi ki bir tas'e gitmek için gitti, ve Brer Rabbit o 'aşağıda ki
görünüş o güzel et tüm uzun boylu ile kaplı yeterince bir vücut çalıştırmak için
'dikkat.

"Bay Adam geldi ve geldi. Tavşan Kardeş ve Tilki ona baktı ve baktı. Gözlerini kırptılar ve su damlaları akıttılar. Tavşan Kardeş o etten biraz almak için kanıyordu. Tilki Kardeş, ona baktı ve çok
uzaklaştığını söyledi. Tavşan Kardeş, Tilki'ye selam verdikten uzun süre sonra, Bay Adam'la yatmak için uzun süre beklemedi.

"Günlerini geçirdiler ve sonra yol boyunca koşarak gittiler ve sonra bir yolculuk yaptılar. Tavşan Kardeş havayı koklamaya devam etti. Bay Man ayağa kalktı ve ona kötü bir lahanası olduğunu söyledi ve Brer Rabbit olgun şeftali gibi kokmayan bir kuyuyu kokladığını söyledi. Bimeby, Brer
Tavşan burnunu çekti, yaptı ve sonra şarkı söylerken:--

"Aman Tanrım, Bay Man! Şu eti bul. _Phew!_
Sen o eti nereden alıyorsun?'

"Bu Bay Man'i biraz utandırdı, tısladı ve martıları korkak yaptı,
etrafta dolaşan kocaman yeşil bir sinek geldi. Brer Rabbit yolun kenarına doğru
gitti ve burnunu tutmaya devam etti. Bay Adam, o
biraz daha utangaç görünüyordu, öyle yaptı ve eti yolun kenarına
koymak için daha fazla uğraşmadı ve Brer Rabbit'i de bu konuda
bir şeyler yapmaya
çalıştı. Brer Rabbit alçak sesle şöyle dedi:--

"'Yıllarca söyledim, eğer bir parça et alırsan, o zaman tazeliğini geri kazanırsın. Ben çok baharatlı bir adam değilim,' dedi, 've hiçbir şey yapmadan 'speunce'um yok, ama
denediklerini söylediler. Bunu biliyorum,' dedi Brer Rabbit,
diye,--'Bunun zarar vermeyeceğini biliyorum, 'etin üzerindeki kumu
yıkanabilir,' dedi Brer Rabbit, dedi.

"'Hiçbir bağım yok,' dedi Bay Man, dedi.

"Kardeş Tavşan kahkahalarla gülüyor, ama hala burnunu tutuyor.

"'Çalılıkların içinde uzun süre kalırsan, ipleri kaçırmazsın,' diyor
Kardeş Tavşan, diyor.

"Kardeş Tavşan dışarı çıktığında, ve uzun süre gitmedi,
bir sürü bambu asmayla birlikte geri döndü. Bay Adam, o alçak:--

"'O sıra çok uzun.'

"Kardeş Tavşan alçak:--

"'Ayrıca, o etle senin arana girmek için galibiyet istiyorsun.'

"Bay Adam etin üzerine bambu ipi bağladı. Tavşan
yetiştirdi, bir simmon çalısını kopardı ve orada kalıp sinekleri
kovdu. Bay Adam eti sürüklemeden önce devam etti ve Tavşan
yetiştirdi, orada kaldı ve onu daha fazla aldı."

Burada Amca Remus hikayeye devam etmeden önce durup gülmek zorunda kaldı.

"Ve o, bunu daha iyi alıyor, pazartesi, işte o. Bir kaya parçasına soktu, ve Bay Adam geriye bakarak uzun süre beklerken, eti aldı ve kayayı bambu ipe bağladı, ve Brer Fox onu takip ettiğinde, kesinlikle, eti koydu. Bay Adam, kayayı uyuşturdu, ve Brer Rabbit sinekleri uzak tuttu, on iki saat sonra doğru şık parçaya gittiler, ve sonra Bay Adam etrafına baktığında, yaşlı adam Tavşan neredeydi?

"Ruhunu korusun, Brer Rabbit geri döndü ve Brer Fox geri döndü, ve zamanında geldi, o zaman, Brer Fox'un dışarıdan ve özlemle bakmasını istiyordu. Ve böylece Brer Rabbit Bay Adam'a et verdi."

Küçük çocuk biraz düşündü ve sonra şöyle dedi:--

"Remus Amca, bu çalmak değil miydi?"

"Sana bunu söylüyorum, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, uzlaşmaya istekli birinin
emanetiyle. "O günlerde yaratıklar
kendilerine dikkat ederlerdi, özellikle de yumrukları ve öfkeleri olmayanlara.
Brer Rabbit'in yumrukları ve öfkeleri yok, ve kendi avukatı olmak için
kanıyor."

Tam o sırada küçük çocuk babasının arabasının caddeden aşağı doğru gıcırdadığını duydu ve onunla buluşmak için karanlığa doğru koştu. O gittikten sonra,
Remus Amca uzun süre ellerini ovuşturarak ve ciddi görünerek oturdu. Sonunda sandalyesine yaslandı ve haykırdı:--

"O küçük adam Remus'a çok fazla para harcıyor--işte o!"

XXIV

BRER TAVŞAN ETİ NASIL ALDI

Küçük çocuk Amca Remus'u bir daha ziyaret ettiğinde kulübe karanlık ve
boştu ve kapı kapalıydı. Yaşlı adam gitmişti. Birkaç
gece boyunca yoktu, ama en sonunda küçük çocuk bir gece kulübede hoş bir ışık gördü ve Amca Remus'u ziyaret etmek için acele etti. Sorularla
doluydu:--

"Aman Tanrım, Amca Remus! Dünyanın neresindeydin? Senin
gittiğini
sanıyordum. Annem buradaki muamelenin sana
uymadığını ve kasabadaki arkadaşlarından bazılarını işe almaya gittiğini söyledi."

"Bayan Sally sana bunu söyledi mi, tatlım? Pekala, eğer o bu krallığın
yanındaki yenilmiş değilse, beni vurabilirsin. Bayan Sally
kendi eliyle bana bir geçiş kartı yazdı, Ashbank yerleşimindeki akrabalarından
birini görmeye gitmek için. Annen bir 'adam, tatlım, hadi!

"Ve şimdi, senin yanında kalmam ne kadar iyi? Bu gece, daha fazla iyi olmadım ve senin için
başlamadım ve gittin, ve senin için saklanacak bir tohum bile yok. Bunu yaptığını gördüğümde, o adamın Remus'un eşyalarını toplayıp başkasının avına gitmesi için zamanının geldiğini kendime söylüyorum."

"Peki, Amca Remus," diye haykırdı küçük çocuk, sitem dolu bir tonla, "Kardeş Fox eti almadı mı ve hikayenin sonu bu değil miydi?"

Amca Remus gülmeye başladı, ama fikrini o kadar ani değiştirdi ki
küçük çocuk sarsıldı. Yaşlı adam homurdandı ve kirişlere meraklı bir ilgisizlik havasıyla baktı. Bir süre sonra büyük bir ciddiyetle devam etti:--

"İnsanların Brer Rabbit hakkında daha iyi bir fikre sahip olduğunu hiç bilmiyorum, ben de bilmiyorum. Diyelim ki planlarını yapıyorsun ve bir çocuğun büyük bir
şey
alacağını düşünüyorsun, birini tetikleyip onun bununla kaçmasını mı istiyorsun?"

"Ne tür bir şey, Remus Amca?"

"Şehir halkının sakladığı şeyleri seninkilere servis et. Nane damlaları ve reçeller, ve Bayan Sally'nin
güzel şeyler yapması ve anahtarla kilitlemesi. Peki, sonra, eğer
biraz bundan alırsan, belki de senin için daha iyi bir şey olabilir, ki bunun senin hakkın olmasını
dilerdim, bu mübarek
şey, orada neşelendirmek ve kimsenin onunla kaçmasına izin vermemek için mi hazırlanıyorsun? Sen değilsin--sen değilsin!"

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı küçük çocuk. "Kardeş Tavşan geri döndü ve
Kardeş Tilki'ye etin kendi payını vermesini söyledi."

"Sana söylüyorum tatlım; düz ayakla yürüyebilen
ve onu hızlıca Brer Rabbit'le birlikte çalıştırabilen yaratıkları seven hiçbir adam yoktu. O
kayağı ipe taktı, eti sakladı ve uzun süre sonra, bunu yaptı, on iki Bay Adam yolda bir dönüş yaptı ve Brer Rabbit, o da dışarı çıktı--_terbuckity-buckity, buck-buck-buckity!_
ve Brer Fox'la birlikte yatağa girmesi uzun sürmedi. Eti sakladılar, sakladılar, ormanın derinliklerine sakladılar ve
temiz bir yere koydular.

"Yere koydular, sakladılar," diye devam etti Remus Amca, sandalyesini küçük çocuğa doğru
yaklaştırarak, "ve Tilki Kardeş onu daha iyi tadar, ve Tavşan Kardeş kabul eder. Orada Tilki Kardeş bir parçayı kemirdi, ve
gözlerini kapattı, yedi, yedi, yedi, yedi, yedi. Tavşan Kardeş onu izliyor, ama Tilki Kardeş gözlerini ayırmadan, yedi, yedi, yedi."

Amca Remus, gözlerini kapatıp tadına bakıyormuş gibi yaparak bu resitalde sadece bir pandomim eşliği sağlamakla kalmadı, aynı zamanda sesini, ardından gelen diyaloğu aktarırken trajik bir öneme sahip bir perdeye düşürdü:--

"Tilki Kardeş, ete daha yakından bakmalı ve yukarı
aşağı:--

"Tavşan Kardeş, _vur'!_'

"Hayır_, Tilki Kardeş! _kesinlikle yapma!_'

"Tavşan Kardeş, _vur'!_'

"Tilki Kardeş, _demek ki yapma!_'

"Tavşan Kardeş, bir parçayı kemirdi ve iki gözünü birden vurdu,
ve çiğnedi, çiğnedi. Sonra ağzını şapırdattı ve alçaldı:--

"'Kardeş Tilki, _vuruldu!_'

"'Kardeş Tavşan, beni kandırıyorsun!'

"'Kardeş Tilki, _vuruldu!_'

"'Kardeş Tavşan, _vuruldu!_'

"'Kardeş Tilki, _vuruldu!_'

"Tavşan ve küfür, küfür ve küfür. Bir süre sonra,
Kardeş
Tavşan biraz su istedi, sonra çalılara doğru koştu, ve
umursamazca geri dönüp ağzını sildi ve yulafı temizledi. Den
Brer Fox biraz su istiyor, yeter:--

"'Brer Rabbit, pınarı nerede buldun?'

"'Yolu geç, tepeden aşağı in ve büyük dereye tırman.'

"Brer Fox, gitti, gitti ve Brer Rabbit bir yıl sonra ayağını
bırakıp ona elveda dedi. Brer Fox, yolu geçti ve tepeden aşağı koştu, gitti, ama büyük bir dere bulamadı. Büyük dereyi
bulana kadar on iki kez yürümeye devam etti, ama pınar bulamadı.

"Herkes yemeğini yerken, Brer Rabbit yerde bir delik açtı, yaptı ve eti o deliğe sakladı. İyice
ve sakladıktan sonra, uzun ve keskin bir ceviz ağacını sokup kesti, ve uzun bir zamandan sonra,
Brother Fox geri döndüğünde, bir çalılığa girdi, ve
o ceviz ağacını sokup bir fidana koydu, ve her fidana vurduğunda,
çığlık atardı, Brer Rabbit, patter-roller'ların tuttuğu gibi:--

"_Pow, pow!_ 'Ah, yalvarıyorum, Bay Man!'--_Pow, pow!_ 'Ah, yalvarıyorum, Bay Man!'--_Chippy-row, pow!_ 'Aman Tanrım, Bay Man! Brer Fox etini ye!'--_Pow!_ 'Ah, yalvarıyorum, Bay Man! Brer Fox etini ye!'"

Her seferinde Amca Remus "_Pow!_" dedi, örnek olarak avucunun içine bir ayakkabı tabanıyla vurdu.

"Çünkü," diye devam etti, "Brother Fox bu tür şeyleri yaparken,
bunu yaptı, dinledi, ve her yıl _pow!_ geldiğinde,
gizlice sırıttı ve tısladı, 'Ah-yi! Beni su konusunda kandırıyorsun!
Ah-yi! Beni su konusunda kandırıyorsun!'

"Uzun bir süre sonra, gürültücüler öldü ve Bay Man'in Brer Rabbit'i sürüklediği gibi görünüyor. Bu Brer Fox'u çok tedirgin hissettiriyor. Bimeby
Brer Rabbit bağırarak geri geldi:--

"'Koş, Brer Fox, koş! Bay Man, oğlunun olduğu yerden
yukarıya doğru o eti götürmeyi planladığını ve sonra senin peşine düştüğünü söyledi. Koş, Brer Fox,
koş!'

"Ve haberin olsun," dedi Amca Remus, geriye yaslanıp küçük çocuğun güldüğünü görmek için gülerek, "Brer Fox'un o mahallede çok
kaydığını haber verdim!"

XXV

AFRİKA JACK

Genellikle, kendisini Amca Remus'un ortağı olarak gören küçük çocuk, yaşlı adamın kendi basit tarzıyla renkli arkadaşlarından herhangi birini eğlendirdiğini gördüğünde hiç memnun olmazdı; ancak bir gece uğradığında Baba Jack'i Amca Remus'un
ocağını başında otururken bulduğunda gizlice çok sevindi. Baba Jack, küçük çocuktan daha yaşlı insanlar için
bir merak konusuydu. Gerçek bir Afrikalıydı ve bu nedenle çocuğa Baba Jack demesi öğretilmiş olmasına rağmen, Afrika Jack olarak bilinirdi. Yirmi yaşlarındayken bir köle gemisiyle Georgia'ya getirildi ve birkaç yıl deniz adalarından birinde kaldı.
Sonunda, ailesinin eline düştü Amca Remus'un küçük ortağı en genç temsilciydi ve Georgia'nın güney kesiminde Walthall Place olarak bilinen bir plantasyonun güvenilir ustabaşı oldu. Her yıl bir kez Orta Georgia'daki Ev'i ziyaret etme alışkanlığı vardı ve bu yıllık ziyaretlerden birinde küçük çocuk onu Amca Remus'un kulübesinde buldu.

Baba Jack yüz yaşında gibi görünüyordu ama muhtemelen sekseninden fazla değildi. Küçük, kurumuş yaşlı bir adamdı ve batıl inançlıların zihninde huşu uyandırması
amaçlansa da, kurumuş, cüce görünümü acıklı imalardan yoksun değildi. Çocuğa yaşlı Afrikalının bir büyücü, bir sihirbaz ve bir yılan oynatıcısı olduğu söylenmişti; ama korkmuyordu çünkü her durumda -büyü, büyücülük veya başka bir şey- Amca Remus'un korumasından emindi. Küçük çocuk kulübeye girdiğinde Amca Remus gülümsedi ve başını salladı
hoş bir şekilde ve onun için işlerin ufak tefek parçalarının yığıldığı küçük bir tabureye yer açtı. Baba Jack çocuğa hiç dikkat etmedi; düşünceleri başka yerde gibiydi.

"Git ve elini sık, tatlım, ve Baba Jack'e nasıl olduğunu söyle. Çok
çocukları var." Sonra Baba Jack'e: "Kardeş Jack, sana anlattığım şeyi ona ver."

Küçük çocuk kendisine söyleneni yaptı ama Baba Jack kaba bir şekilde homurdandı
ve selamlamaya hiç karşılık vermedi. Belli ki çocuklardan hoşlanmıyordu. Amca Remus cüceleşmiş ve solgunlaşmış figüre merakla baktı ve biraz daha vurgulu bir şekilde konuştu:--

"Kardeş Jack, eğer bu adama iyi bakarsan, görebileceğinden daha fazlasını göreceğini düşünüyorum. Seni bu uzun yıllardan daha
kızgınlaştıracak bir şey göreceksin. Yukarı çık, tatlım, Baba Jack seni
görebilir."

Çocuk utangaç bir şekilde yaşlı Afrikalıya doğru yürüdü ve dizinin dibinde durdu. Aralarında neredeyse
yüz yıllık üzüntüler ve şaşkınlıklar vardı; ve şimdi, her zamanki gibi, yaşlılığın şaşkın gözleri, geçmişin gizemlerini çözmek ve
geleceğin sorunlarını çözmek için sanki bu yolla gençliğin Sfenks benzeri yüzüne bakıyordu.

Baba Jack, küçük çocuğun tombul, pembe ellerini siyah, solgun elleriyle aldı ve yüzüne öyle uzun ve kararlı bir şekilde ve öyle meraklı bir ciddiyetle baktı ki, çocuk gülüp ağlayacağını bilemedi. Hemen yaşlı Afrikalı ellerini başına attı ve vücudunu bir yandan diğer yana sallayarak inledi, mırıldandı ve kendi kendine konuştu, gözyaşları yüzünden yağmur gibi akarken.

"Ole Missy! Ole Missy! Geri geldi! I bin shum dey-dey, I bin shum de
night! I bin yeddy 'e v'ice, I bin yeddy de sign!"

"Ah-yi!" diye haykırdı küçük çocuğun kollarına kaçtığı Remus Amca; "Onu getireceğini biliyordum. Uzun günler boyunca
Brer Jack, Ole Miss'i gördü, ama o onu görmediyse, ben de onu
götürmem."

Bir süre sonra Baba Jack sallanmayı, inlemeyi ve ağlamayı bıraktı ve şömineye hasretle bakarak oturdu. Orada gördüğü her neyse dikkatini çekti, çünkü Amca Remus onunla birkaç kez konuştu
ama bir cevap alamadı. Ancak kısa süre sonra, Baba Jack karakteristik ama gülünç bir ilgisizlikle haykırdı: - "Ben hiç bir kızdan bir şey istemiyorum. Kafama bir kova su getireceğim, su çalkalayın, çalkalayın. Ben yünü iple bağlayacağımdan emin değilim; onun çok çirkin durduğuna inanıyorum. Ben bin ahx da" "Tildy kız benimle evlenecek, hayır "Cep" diye cevap veriyorum ve yanımdan ayrılıyorsun.

"O kızı tanıyorum," dedi Remus Amca, yaşlı Afrikalıya kasvetli bir şekilde bakarak; "O kızı tanıyorum, o su birikintisi ördeklerine diz boyu
gösterdiğinden beri kızarıyor; ve son zamanlarda onun büyük ihtimalle zenci olduğunu fark ettim." 

"Hiç!" Baba Jack coşkuyla haykırdı, "Ben leylak kıza bir troo tik'i taktım. Ona bir tane güzel keseli sıçan, bir tane daha, iki tane bedava gagalı kek, bir tane pop-co getireceğim. Bunu yaptığımda, leylak kızın etrafında o kadar uzun süre uçacağım ki, onunla konuşana kadar. Şöyle dedi: 'Baba Jack gerçekten iyi bir adam.' Konuşmadı: 'Bana Baba Jack o papazı gelip bizimle evlenmek istedi.' Zambak kız başını geriye attı; tay gibi bağırıp kamışlıkta durdu." Küçük çocuk bu hızlı konuşulan jargonu gayet iyi anlıyordu, ama yine de gülecekti, çünkü Baba Jack'in buruşuk ve kırışık yüzünde odaklanan kurnaz ciddiyetinde komiklikten daha fazlası vardı. "O, senin sokup çıkardığın kamyonu soktu," dedi Amca Remus, dikkatli ve kasıtlı bir şekilde yargısal bir görüşün temelini atan birinin havasıyla, "sonra sen yelken açıp işten bahsettiğinde, o seni ayağından vurup, elinden sırtına vurur ve sonra, o seni sokar ve sana bir leke bırakır." 

"Tamam!" diye onayladı Baba Jack, hayranlıkla. 

"Pekala, Kardeş Jack, sen çok yaşlısın ve çok genç görünüyorsun; kadınlarla daha fazla konuşamayan bir adamı öldür,
ve sen de senin çağrının etrafında dolaşmıyorsun. O nazik insanlar
yeterince yaşlı değil, çok yaşlı olmaktan bahsetmiyorum bile. Kız güldüğünde,
Kardeş Jack, bir sonraki hamlen ne?" diye sordu Amca Remus, büzülmüş yaşlı adama üstünlük taslayarak bakarak.

Baba Jack kurnaz küçük gözlerini sıkıca kapattı ve sanki flörtün tüm ayrıntılarını hatırlamak için
tuttu. Sonra dedi ki:-- "Da' lilly kız bin tek dem t'ing. 'E bin say, 'T'anky, t'anky.'
O yemiş ve 'keseli sıçan, o yemiş da' pop-co'n, o küstah ve da' taty 'E diyor ki, 'T'anky, t'anky!' Evleneceğim zaman, 'e gırtlakta sıkışıp kalmış küçük bir domuz var' diye bağırıyorum: 'Merhaba, baba Jack! Bu ne demek?' Ben de şunu söylüyorum: 'Chris'mus' cep' 'neden 'neşe' yapıyor musun?' Bir küçük kız bu şekilde flüt çalıyor."

"Bir zamanlar bir zenci tanımıştım," dedi Amca Remus, bir an düşündükten sonra, "bir yem istediği fikrini soktu, 'simmons, en de mo'
fikrini soktu, onu daha da soktu, ne istediğini soktu, bir an önce bak,
doğal olarak onu elde etmek için kanıyordu. 'simmons'ı istiyor, ve onlar
ağaçta. Su akıtıyor, ve 'simmons'ı asıyor. Peki, o zenci ne yapıyor? Bana 'simmons'ı istediğinde, biz
dışarı çıkıp ağacı sallıyoruz, ve onlar iyi ve olgun, aşağı iniyor, ve onlar iyi ve yeşil, dar demo. Ama senin zenciyi sok, o
bunun için çok akıllı. O soktu ve soktu "Ağaçla birlikte, ağzını açtı ve ağzını açtı. Simmons'ın içeri girmesini bekledi. "Hiçbiri içeri
girmedi," diye devam etti Amca Remus, soğuk külleri piposundan nazikçe
süpürerek; "ve daha ne, hiç kimse içeri girmek için parlamıyor.
Brer Jack ile evlenmek konusunda çok zor bir yol; o da duruyor,
ve ağzı açık bir şekilde duruyor ve kızı hemen içeri
aldı. Erkek kız istiyor, onu yakalamak zorunda--işte bu. Bağırıp çağırabilirler ve çırpınabilirler, ama çırpınıp çığlık atmak
hiçbir zarar vermez, sadece ben biliyorum, ve parlamıyor. Gençler
kızlar konusunda büyük bir mucize yaratabilirler, ama yaşlı bir kız olduklarında, insanların insan olduğunu anlarlar, ve konu insan olmaya geldiğinde, kadınlar ain gut none de 'vantage er de man. Şimdi bu düz yukarı ve aşağı hikayesini sana anlatıyorum."

Bu kadar saygın bir otoritenin elinden kurtulmak Daddy Jack'i çok memnun etmiş gibi görünüyordu. Kurumuş ellerini birbirine sürttü, dudaklarını şapırdattı
ve kıkırdadı. Birkaç huzursuz hareketten sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, hızlı, kısa adımları Amca Remus'un şu yorumu yapmasına neden oldu:--

"Yaşlı Brer Jack'in kızı doğal bir hıza sahip olacak, değil mi.
Yaşlı Zip Coon'dan daha tek taraflı hareket ediyor, onu bütün gece burnuyla birlikte
dala kadar topluyor ve çaprazda sallanıyor."

Küçük çocuk, Amca Remus'un Baba Jack'in şikayetlerinin doğasını açıklamasını sağlamaya çalışırken, dışarıda boğuk bir kahkaha duyuldu ve neredeyse hemen 'Tildy kapıdan içeri koştu. 'Tildy kendini
yere attı ve yuvarlandı ve güldü, ta ki görünüşe göre artık gülemeyecek hale gelene kadar. Sonra çok öfkelenmiş gibi göründü.
Yerden kalktı ve kendini bir sandalyeye bıraktı ve gözlerinde öfkeyle Amca Remus'a baktı. Kızışmış duygularını kontrol edebildiği anda haykırdı:--

"Sana ne yaptım, Remus Amca? Tanrım, eğer biri gelip bana Oğlanı o zenci kafasına
koymaya çalıştığını söyleseydi, buna inanmazdım. Remus Amca, sana ne yaptım?"

Remus Amca doğrudan bir yanıt vermedi; ancak eğildi, elini uzattı ve köşede duran bitmemiş bir balta sapını aldı. Sonra küçük çocuğu kolundan tuttu ve onu yolundan itti,
en nazik ve ikna edici tonuyla şöyle dedi:--

"Stan'ın etrafından dolaş, tatlım, kıymıklar uçuşmaya başladığında,
yolumdan çekilmeni istiyorum. Bayan Sally,
parçaladığın veya odununu
yıktığın için
yaralanırsan
dünyada bana asla merhamet göstermez."

Remus Amca'nın hareketleri ve sözleri Tildy üzerinde harika bir etki yarattı.
Öfkesi kayboldu, gözleri kötü niyetli ifadesini kaybetti ve
sesi sohbet eder bir tona düştü.

"Şimdi, Amca Remus, bana bunu yapmamalısın, çünkü sana hiçbir şey yapmadım. Teyze Tempy'nin evinde oturuyordum, şimdi, Riah ile birlikte koşuyorum, sonra o yaşlı Jack'e gelip beni alırsa benimle evlenebileceğini söyledi, sonra kolunu bana dolamaya ve beni öpmeye çalıştı."

'Tildy başını salladı ve bunu hatırlayınca ağzını büzdü.

"Brer Jack'e ne söyledin?" diye sordu Amca Remus, sertçe.

"Ona ne söyleyeceğim?" diye haykırdı 'Tildy küçümseyerek. "Ona
soktum ve yanlış zenciyle
dalaştığını söyledim."

'Tildy anlatmaya devam edecekti, ama tam o anda dışarıda ayak sesleri duyuldu ve Baba Jack içeri girdi, nefes nefese, üfleyerek ve gülümseyerek. Belli ki zenci mahallesindeki her evde 'Tildy'yi arıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı, "küçük kız, 'o bin skeet sem lak ma'sh hen. 'O artık
koşmuyor'."

"Kaldır onu, Brer Jack," diye bağırdı Amca Remus; "o gitti."

'Tildy hem öfkeliydi hem de korkmuştu. Kaçacaktı, ama Baba Jack kapının yanında duruyordu.

"Bak, zenci herif!" "Eğer etrafımda salak salak dolaşırsan,
bu köpeklerini alırım ve seni de unutmam. Peşimde
ayaklı bir zenci olmadığı için gidemem. Şimdi geldin! - Senin kunduzundan
korkmuyorum. Amca Remus, eğer o eski maymuna
bir müdahalen varsa, onu yalnız bıraksan iyi olur. Hadi şimdi siktir git!"

Bu arada Baba Jack yavaşça 'Tildy'ye yaklaşıyordu, eğiliyor ve gülümsüyordu ve Amca Remus'un daha sonra söylediği gibi oldukça şık görünüyordu.
Yaşlı Afrikalı tam 'Tildy'ye el uzatmak üzereyken, kapıya doğru koştu. Hareket o kadar beklenmedik bir şeydi ki Baba Jack
üzgündü. Amca Remus'un ayakkabı sehpasına düştü ve sonra
yerde yuvarlandı, orada yattı, havayı kavradı ve o kadar hızlı konuştu ki
kimse
söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlayamadı. Amca Remus onu büyük bir vakarla ayağa kaldırdı ve kısa süre sonra ne
incinmiş ne de
öfkeli olduğu ortaya çıktı. Küçük çocuk ölçüsüzce güldü ve hala gülüyordu ki 'Tildy başını kapıya uzattı ve haykırdı:--

"Unk' Remus, o yaşlı zenciyi öldürmedim, değil mi? 'Kaze eğer
ter de gallus'a gitmek zorunda kalırsam, oradan
suppe'ye gitmek istiyorum ve bundan daha büyük bir şey istemiyorum."

Amca Remus herhangi bir cevap vermeyi küçümsedi, ama Baba Jack kıkırdadı ve
dizini sıvazlayarak bağırdı:--

"Hadi bakalım, küçük kız! Hadi bakalım! Delirmedim. Gülmekten yere düştüm.
Hadi bakalım, küçük kız, hadi bakalım."

Tildy yüksek sesle gülmeye ve kendi kendine konuşmaya devam etti. Bir süre sonra
Amca Remus şöyle dedi:--

"Tatlım, Bayan Sally'nin yatağa baktığını ve nerede olduğunu sorduğunu görüyorum.
Şimdi sızsan iyi olur, ve bu geceye kadar Kardeş Jack'i tamamen hazırlarım, o da gelip sana bir hikaye anlatır."

Baba Jack onaylayarak başını salladı ve küçük çocuk gülerek "büyük eve" koştu. "

XXVI

TİMSAHIN SIRTININ NEDEN SERT OLDUĞU

Baba Jack ile 'Tildy arasındaki şiddetli flörtün ertesi gecesi, 'Tildy küçük çocuğu evdeki işini bitirene kadar beklemesi için ikna etti ve rüşvet verdi. Yemek odasında ve başka yerlerde her şeyi yoluna koyduktan sonra, çocuğu elinden tuttu ve
birlikte Amca Remus'un kulübesine gittiler. Yaşlı adam ağaç kabuklarından, çimenlerden ve beyaz meşe parçalarından bir paspas yapıyordu ve Baba Jack köşede uyukluyordu.

"Sana ne diyorum, Kardeş Jack?" dedi Amca Remus, 'Tildy içeri girdiğinde. "O kız seni takip ediyor, mon!"

"Tanrı aşkına, Amca Remus, o yaşlı zenciyi kızdırma. Bayan Sally'ye onu öldürmeyeceğime dair söz verdim ve sözümün arkasında durmayı seviyorum; ama eğer beni kandırmaya devam ederse, doğal olarak ona
yaklaşırım. Şimdi sen bana o kelimeyi söyle."

Ama Baba Jack hiçbir gösteri yapmadı. Gözleri kapalı oturdu ve
Tildy'ye hiç dikkat etmedi. Bir süre sonra küçük çocuk huzursuzlandı
ve hemen şöyle dedi:--

"Baba Jack, bu gece bana bir hikaye anlatacağına söz verdiğini biliyorsun."

"Şimdi onunla uğraşıyor, tatlım," dedi Amca Remus, yatıştırıcı bir şekilde. "Brer
Jack," diye devam etti, "yaşlı Yalligater'dan bahsetmiyorlar mıydı?"

"Merhaba!" diye haykırdı Baba Jack, kendini toparlayarak, "Ber 'Gater'dan bahsediyorsun, doğru. Oona no bin see da' B'er 'Gater?"

Çocuk bir tane görmüştü, ama o kadar küçüktü ki Baba Jack'in 'Gater'ı ile bir tanışıklık iddia edip etmemesi gerektiğini bilemiyordu.

"Hepsi öyle," diye devam etti Baba Jack. "Büyük ağız, pop-eye, göbeğinin üstünde yürü; sırtında yumru, yumru, yumru, yumru, kuyruğunda yumru, yumru, yumru var. Suyun temiz olması, karada yaşaması.

"Bir köpek koşarak B'er Rabbit'e gitti, ona git dediğini söyledi; o köpek koşarak ona vücudunda daha fazla nefes almadığını söyledi; onu yan tarafa sakladı. B'er Gate'e yaklaştı ve B'er Gate, dedi ki:--

"Ki, B'er Rabbit! Seni böyle patlatan ne? Sen nasıl geldin?'

"'Eh-eh! B'er Gate, başım belaya girdi. Köpek, bana
git.'

"Neden onu uzun süre getirmiyorsun, B'er Rabbit? Onların yüzünden bütün bu beladan
çok şişmanladım. Yeddy Dog havlaması için gurur duyuyorum, çünkü bana
onlarla dert getiriyor.'

"'Bekle, B'er 'Gater! Sorunlar senin yaşadığın yere geliyor; sen yan nefes alıyorsun; sen de öylece duruyorsun.'

"'Gater, o kuyruğunu sallıyor ve geriyor, bir lahff. Diyor ki:--

"'Sorunları görmekten hoşlanıyorum. Beni rahatsız etmiyor. Onları yüzdürüyorum,
onları yengeç yapıyorum, yatağımı güneşin yaktığı yere yatırıyorum, ve ben
se'f'e seviniyorum. Sorunları görmekten gurur duyuyorum.'

"'Sana geliyorum, B'er 'Gater, gözlerin yaşardı; 'o
senin
üstüne
geldi. Eh, o çukurda sana gelmedi, 'o
süpürge otunda sana gelmedi.'

"'Ben onu elimle yakaladım, B'er Rabbit; ben de selam verdim.'

"'Eh-eh, B'er 'Gater! Bana çaktın; o belanın
geldiğini umursamıyorsun. Dem trouble bin ketch-a you yit."

Baba Jack yüzünü silmek için durdu. Kardeş Tavşan ile Kardeş Timsah arasındaki diyaloğu hatırı sayılır bir canlılıkla aktarmıştı ve
bu diyaloğu devam ederken sesin birçok ilginç tonlamasıyla ve burada tarif edilmesi imkansız olan birçok tuhaf baş ve el hareketiyle birlikte resmetmişti, ancak bu hikayeye pitoresklik katıyordu. Bir süre sonra şöyle devam etti:--

"B'er Rabbit, 'he do blow un 'e do ketch urn bre't." Bir yıl önce
köpek havlıyordu; bir gözünü B'er Gater'e dikti. Dinle, bak;
'e bak, dinle. O değil köpek, rahatlar geri geldi. Bumbye
B'er Gater, 'e uykulu geldi; Başını sallarsın, başını sallarsın, başını aşağı sallarsın, çimlerin burnunu gıdıkladığını söylersin, öksürürsün ve kökünden yukarıya doğru kaldırırız. 'E no lak dis place fer uyku, un'e is crawl troo da' ma'sh 'pon kuru lan'; 'e mek fer da' süpürge otu tarlasıdır'. 'Uzun kuyruklu bir yatak var ve bu da onu dışarı doğru uzatıyor. 'E göz atıldı, un opun 'e mout', un tek 'e nap'.

"B'er Tavşan, 'e do hol' 'e y-eye 'pon B'er 'Gater. O hiç abdest konuşmuyor; o duvar gibi 'e gud; o hareketsiz duruyor. B'er 'Gater, o uyur; B'er
Tavşan izler. Bum-bye, B'er 'Gater bre't, o _yüksek sesle_ gelir; o
çok _karlı_!_ Rüya lila rüyası; o rüyasında
bir kuyruğa
uydu. B'er Tavşan gözlerini kırpıştırdı, o izler. B'er 'Gater, o
rüyayı bırakır, o derin uykudadır. B'er Tavşan bekler, bekler. B'er, o kütüğün içinde ateşe gider, o biraz getirir.
'O gün derdini bilmeni sağlayacağım; onları
iyi bilmeni sağlayacağım.' 'E hop 'yuvarlan' dey-dey, bir 'e' hafif da' süpürge otu; 'e bu'n, bu'n--bu'n, bu'n; Bunu çok iyi biliyorum.

"B'er 'Gater, biraz rüya görüyorum.' E do wuk'e fut, 'e do shek'e kuyruk. Süpürge otu topuz, bu'n; B'er 'Gater rüya. 'E rüya da' güneş parlıyor; 'e geri döndük, 'e karnımız; 'e wuk'e fut, 'e kuyruk'. Süpürge otu çok yüksekte, Bumbye, B'er 'Gater zayıf, duman kokuyor, daha ateşli hissediyorsun; sigara içiyorum, daha ateşliyim. _Bu'n, bu'n, bu'n!_ B'er 'Gater' kuyruğunu kır, un sırıtışını. Bumbye, 've bağırıp çağırıyoruz:-- "'Bela, bela, bela! _Sorun, bela!_' "B'er Tavşan, 'e stan' pas' da' fier, ve şunu söylüyorsun:-- "'Ki! B'er 'Gater! Beladan mı bahsediyorsun?'

"B'er 'Gater,' kuyruğunu kır, 'e adil bir şekilde' yap,[24] ve bağır:-- "'Ah, efendim bela! _Bela, bela, bela!_'

"'Hadi canım, B'er 'Gater. Ahx um howdy!'

"'Aman Tanrım! _Bela, bela, bela!_'

"'Onların belasıyla uğraş, B'er 'Gater, onların belasıyla uğraş! Onlar
çok iyi! Sen o 'tuhaf' diye bağırıyorsun,[25] B'er 'Gater; şimdi
onların belasıyla uğraşmak zorundasın!'

"B'er 'Gater öyle çılgına döndü ki, süpürge otunu bile fırlattı; onu
çok güzel yere serdi. 'Ateşi genişçe dağıttı, ateşin üzerinde bir çukur açtı. 'Ateş döndü, kuyruk ateşle döndü, orada duran bir şeydi. Kuyruğuna vur, kuyruğuna vur; 'Ateş, 'aman' dedi. 

"Brother Jack sana söylesin, tatlım," dedi Amca Remus, Baba Jack gözlerini kapatıp sessizliğe gömülürken. "Onu kendi gözlerimle tohumladım. Ve güçlü yaratıklar gördüm, dostum. Sırtları o gün ve saatte tamamen hırpalanmış ve alçalmış, ve daha da kötüsü, sen daha fazla gevezelik etmiyorsun Brer
Tavşan Yallergatların olduğu yerde dolaşıyor. Ve Yallergatlar
eğer, yıllardır çalılıklarda herhangi bir çatırtı ve tıkırtı olduğunda,
dereye doğru bir çatlak yaparlar ve içeri dalarlar."

"Enty!" diye haykırdı Baba Jack, anlık bir coşkuyla. "Gidiyorlar, farklı bir 'temiz' da' krik. 'O kadar kadın ki,
o çocuğu si-z-z-z!"

Burada Baba Jack etrafına baktı ve gülümsedi. Bakışları 'Tildy'ye kaydı ve
birdenbire koşulların gerektirdiği kadar nazik olmayı başaramadığını
hatırladı.

"Hadi gel, küçük kız. Sana bir hikaye anlatacağım."

"Hadi gel, Pinx," dedi 'Tildy, başını küçümseyerek sallayarak ve
küçük çocuğun elinden tutarak. "Hadi gel, Pinx; iyi
olmalıyız. O yaşlı zenciyi öldürmeyeceğimi söylemiştim. Ama o mübarek gecede
arkama saldırırsa, bütün çiftliği dağıtırım. Hadi, tatlım; daha az git."

Küçük çocuk gitmek için istekli değildi, ancak Amca Remus 'Tildy'nin önerisini destekledi.

"O kızın uzun süre dolaşmasına izin ver, tatlım, çünkü biraz
serseri kesmeye başlamalı, ve o balta-kabını toplamaktan nefret ediyorum, ki her saat veya gün içinde ona ihtiyacım var."

Bunun üzerine iki yaşlı zenci şöminenin yanında oturmaya bırakıldı.

DİPNOTLAR:

[24] Toprağı yırt.

[25] Tanıdık.

XXVII

BRER KURT LÜTFEN DİYOR

'Ev kızı Tildy, Baba Jack'in yaptıkları hakkında o kadar korkunç bir rapor verdi ki, küçük çocuğun annesi onun Amca Remus'u bu kadar sık ​​ziyaret etmesine izin vermemenin akıllıca olduğunu düşündü. Çocuk birkaç
süre elinden geldiğince eğlendi geceleri, ama oyuncakları ve resimli kitapları
sonunda ilgisini kaybetti. Amca Remus'u görmeye gitmesine izin verilmesi için o kadar çok ağladı ki annesi onu Teyze Tempy'nin bakımına verdi. Tempy, o bölgede büyük bir otoriteye sahip bir kadındı ve metresinin güveninde Amca Remus'un yanında duruyordu. Teyze Tempy, her zaman başında mendil olan ve kollarını sıvayıp, kış ve yaz, tombul, siyah kollarını gösteren şişman, orta yaşlı bir kadındı. Otoritesini kullanmaktan asla çekinmezdi ve bölgedeki genç zenciler onu bir zorba olarak görürdü; ancak yüksek sesine ve sert tavırlarına rağmen tamamen iyi huylu, genellikle iyi huylu ve her zaman güvenilirdi. Teyze Tempy ve Amca Remus gizlice birbirlerini kıskanıyorlardı, ancak asla çatışmaya girmemeye dikkat ediyorlardı ve görünüşe göre aralarında çok samimi bir ilişki vardı. "Tanrı bilir!" diye haykırdı Amca Remus, Teyze Tempy küçük çocukla içeri girerken. "Nasılsın, Kardeş Tempy? Yağmur mevsimi
bu eve geldiğinde çok da uzakta değil. Eğer geleceğini bilseydim, köşelerden örümcek ağlarını
temizleyip etrafı dağıtırdım."

"Beni umursama, Kardeş Remus. Örümcek ağlarının alçakta olduğu evde şans. Uzun zamandır oradayım ve Bayan Sally bana o biberle gelip gelemeyeceğimi sordu, ama Tanrı seni korusun,
arkanı dönüp gitmek benim
adabımda yok. Nasılsın, Kardeş Remus?"

"Po'ly, Sis Tempy; ve ben şikayet etmiyorum. Ağrın, ve bir ketch
yander, kramplar içeri girdiğinde, yaşlıların akrabalarından daha fazla leke olmaz.
Nasılsın, Sis Tempy?"

"Tanrıya şükür sürünebiliyorum, Brer Remus, ve her şey bu. Eğer
bu kadar tembel olmasaydım, zencileriniz beni
pervasızca 'çıkarırdı."

Baba Jack köşede oturmuş gülüyor ve kendi kendine konuşuyordu,
ve küçük çocuk onu hayranlıkla izliyordu. Bir süre sonra şöyle dedi:--

"Amca Remus, Baba Jack bu gece bize bir hikaye anlatmayacak mı?"

"Şimdi, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, "Brer Jack'i çok yakına itmemize gerek yok; şapkacının ona gizlice yaklaşıp
neredeyse oradan oraya sürüklemesini sağlayacağız. Bazen çeker, bazen çekmez.
Uzun süre orada kalmayacaksın, sıralayıcıya bak, bana bak;
kazan, Brer Wolf'un bir zamanlar Brer Rabbit'i yakaladığını, ki ben onu şimdiye kadar sana hiç vurmadım."

"Kardeş Kurt, Kardeş Tavşan'ı mı yakaladı, Remus Amca?" diye haykırdı küçük çocuk, inanmaz bir şekilde.

"Yasser! Bu yukarı aşağı," diye cevapladı yaşlı adam vurgulayarak, "ve Sis Tempy'nin isteğine çok sevindim, çünkü seninle uzun süre hikayeyi
okuduğumda bana hak veriyor."

"Tanrı seni korusun, Brer Remus, bana aldırma," dedi Teyze Tempy, şişman kollarını geniş göğsüne koyup dinlenme ve memnuniyet tavrı takınarak. "O eski hikayeler hakkında konuşmaktan çok rahatsızım, çünkü bütün gece, günün büyük bir bölümünde sana bir şeyler öğretmek istedim. Evet, Tanrım!"

"Pekala," dedi Remus Amca, "bir araya toplanıp, yaşlı Kurt Kurt onu yakaladığında Tavşan Kardeş'in ne olduğunu göreceğiz. O günlerde," diye devam etti, Baba Jack'e bakıp genişçe gülümseyerek, "yaratıklar sürekli flört ediyorlardı. Miss Meadows ve kızlar etrafta uçuyorlardı, Miss Motts'a geldiler. Sürekli flört ediyorlardı. Ve hiçbiri ona "Merhaba hanım, ben daha iyi olur," demedi. Kahvaltıdan sonra git ve akşam yemeğinden sonra on iki saat kal. Tavşan Kardeş, Miss Motts'u sevmeye başladı ve kısa bir süre sonra sabahleyin, o
kaygan
tıslamalarını yukarı çekti, öyle yaptı ve onu ziyaret etmek için dışarı çıktı. Brer Rabbit
Bayan Motts'un yaşadığı yere gittiğinde, bir yerden ayrıldı.

"Bazı insanlar yatıp on iki Bayan Motts'un geri dönmesini bekledi, sonra
biraz daha bazıları ayağını oraya sokup geri döndü; ama yaşlı
Brer Rabbit, o altta kalacak adam değil, sonra mutfağa girdi ve gördüğü ışıkla birlikte, sonra da Bayan Meadows'u ve kızları ziyaret etmek için dışarı çıktı. "Gittiğinde, aşağı indiğinde, Bayan Mott'un darını gördü ve içeri girdi, yaşlı Tavşan Kardeş yaptı, ve etrafta dolandı, tıpkı senin kasabalılardan biri gibi, Harmony Grove toplantı evine çıktıklarında gördüklerini. Konuşurlar ve gülerler; gülerler ve kıkırdıyorlar. Akşam vakti, Tavşan Kardeş aşağı indiğinde, daha iyi uyanmış olmalı. Kadınların hepsi akşam yemeğinden sonra on ikide kalmasını istediler, çünkü çok hareketli bir arkadaştı, ama Tavşan Kardeş bazı yaratıkların onun için saklandığından korkuyordu; bu yüzden parasını ödedi ve eve doğru yola koyuldu.

"On iki yaşına gelmeden kocaman bir sepetle geldi büyük yolun kenarına
yerleşiyor. Yola bakıyor; kimseyi görmüyor. Yola
aşağı bakıyor; kimseyi görmüyor. Önüne bakıyor, önüne bakıyor, her tarafına
bakıyor; kimseyi görmüyor. Dinliyor, dinliyor; hiçbir şey
yok. Bekliyor, bekliyor; kimse gelmiyor.

"Sonra, Brer Rabbit sepete bir göz attı ve yarı doluymuş gibi göründü yeşil kamyon. Kustuğunu içeri aldı ve ağzına bir tane
soktu. Sonra gözlerini dikti ve sepet hakkında çalışmaya başladı.
Bir süre sonra, alçak sesle tısladı, 'Bak sparrer-grass'a vur, 'hisset sparrer-grass'a vur, 'seni sparrer-grass'a vur, ve şükürler olsun sparrer-grass değil.'

"Brother Rabbit zıpladı, topuğunu çatlattı ve bir sıçrayışta sepetin içine girdi, sağ tarafta sparrer-grass'ın içinde. "Nerede ayağını sıyırdı," diye devam etti Remus Amca, sakalını düşünceli bir şekilde ovalayarak, "biraz daha zıpladı, hemen ardından da Brer Wolf'un üstüne atladı, ki o da en alttaydı."

"Hadi canım!" diye haykırdı Tempy Teyze, coşkuyla. "Sana ne diyorum?
İnsanların yaptıklarına bu kadar kafayı takmasına ne sebep oldu? Brer Wolf'un onu çivilemesini sağladım."

"Brer Wolf onu yakaladığında," diye devam etti Remus Amca, "Brer Rabbit onun iyi bir vaka olduğunu biliyordu; Ve şarkı söyledi, yaptı:--

"'Seni öldürmeye çalışıyorum, Kurt Kardeş; seni öldürmeye çalışıyorum. Seni orada tanıdım, Kurt Kardeş, seni kokundan tanıdım!' dedi Brer
Tavşan, dedi.

"Yaşlı Kurt Kardeş sırıttı, ve dudaklarını yaladı, ve dedi ki:--

"'Beni tanıdığın için çok mutluyum, Tavşan Kardeş, çünkü seni
üzerime düştüğün zaman tanıdım. Tilki Kardeş'e yolun kenarında biraz uyuyacağımı söyledim, ve senin gelip beni
uyandıracağını düşündüm, ve kesinlikle, sen geldin ve olduğun yerdesin,' dedi Brer Kurt.

"Oh-ho, Tavşan Bey! Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye haykırdı Teyze Tempy, onun sempatisi açıkça Kardeş Kurt'aydı.

"Brer Rabbit o yıl," dedi Amca Remus, kesintiye hiç aldırmadan, "çok korktu, ve döndü ve Kurt'tan onu serbest bırakmasını rica etti; ama bu Kurt'un sırıtmasına neden oldu, ve ayağı o kadar uzun süre ve beyaz, ve dişleri o kadar kırmızı göründü ki, Tavşan sustu ve öylece kaldı. O kadar korktu ki, hemen geldi ve kalbi çırpınarak attı. Yukarı çıkıp bağırdı:--

"'Nereye gidiyorsun, Kurt Kardeş?'

"'Dalın aşağısında, Tavşan Kardeş.'

"'Nereye gidiyorsun, Kurt Kardeş?'

"'Bu yüzden seni temizledikten sonra biraz su alabilirim, Tavşan Kardeş.'

"'Lütfen efendim, bırak gideyim, Kurt Kardeş.'

"'Çok genç konuşuyorsun, beni güldürüyorsun, Tavşan Kardeş.'

"'O yabani ot beni hasta etti, Kurt Kardeş.'

"'Seninle işim bittiği için daha da hasta olacaksın, Tavşan Kardeş.'

"'Kimsenin hasta insanları yemediği yere geldiğimde, Kurt Kardeş.'

"'Nereye geldiğimde akrabalarını yiyemeyeceğim, Tavşan Kardeş.'"

"Yaşlı Bay Tavşan konuşuyordu, dostum," dedi Teyze Tempy, bir jöle parçası gibi
titremesine neden olan bir kıkırdamayla.

"Yollarına devam ettiler," diye devam etti Amca Remus, "on iki dalın üzerine
çıktılar. Tavşan Kardeş, yalvardı ve ağladı, yalvardı ve Kurt Kardeş,
kaynaştı ve sırıttı, sırıttı ve kaynaştı. Dala geldiklerinde Kurt Kardeş Tavşan'ı yere yatırdı ve onu yakaladı ve sonra onunla
nasıl yol aldığını inceledi. Çalışıyor ve çalışıyor, çalışırken
Kardeş Tavşan, kendi kancasına biraz çalışma takıyor.

"Kardeş Kurt'un tüm 'ormanları' tamir ettiği anlaşıldığında,
Kardeş
Tavşan, bağırarak ağlamaya başladı; çok ağlıyordu."

Remus Amca, Kardeş Tavşan'ın ağlamalarının gülünç bir taklidini yaptı.

"'Ber--ber--Brer Wooly--ooly--oolf! Şu anda bana
sakerfice-t yapıyor musun--ow--ow?'

"'Öyleyim, Kardeş Tavşan; öyleyim.'

"'Eh, eğer ben öldürülmek istiyorsam, Brer Wooly--ooly--oolf, doğru
ölmek istiyorum, ve eğer ben öldürülmek istiyorsam, ben de doğru
olmak istiyorum, şimdi!'

"'Nasıl yani, Brer Rabbit?'

"'Nezaketi göstermeni istiyorum, Brer Wooly--ooly--oolf!'

"'Bunu nasıl yapacağım, Brer Rabbit?'

"'Senden dua etmeni istiyorum, Brer Wolf, ve hemen söyle, 'çok zayıfım'


"'Nasıl dua edeceğim, Brer Rabbit?'

"'Han'ın ve çenenin peşinden git, Kurt Kardeş, gözlerini dik ve de ki:
"Bizi kutsa ve birleştir, bizi Ole Boy'un bizi cezalandıramayacağı bir yere koy."
Çabuk söyle, Kurt Kardeş, 'çok başarısız oldum'."

"Şimdi bu çok fazla değil!" diye haykırdı Teyze Tempy, küçük çocuk kadar
sevinçliydi. Remus Amca bilmişçe güldü ve devam etti:--

"Kurt Kardeş, elini kaldırdı, yaptı, gözlerini dikti ve alçak sesle, 'Bizi kutsa ve birleştir;' ama daha fazlasına ihtiyacı yok, zamanını harcadığı için, Tavşan Kardeş kıpırdadı, yaptı, ve ayaklarının üzerine kondu, ve sonunda
doğal olarak üstünde mavi bir çizgi bıraktı."

"Ah-yi-ee!" diye haykırdı Baba Jack, Teyze Tempy ise kollarını çaresizce kucağından indirirken "Dar now!" diye bağırdı ve küçük çocuk hayranlıkla ellerini
birleştirdi.

"Ah, Kardeş Tavşan'ın kaçacağını biliyordum," diye ilan etti çocuk.

[İllüstrasyon: TAVŞAN KIRDADI, YAPTI, AYAKLARINA KOYULDU]

"Doğru, tatlım," dedi Amca Remus. "Tüyünü Tavşan Kardeş'e koy ve daha fazla yoldan çıkmayacaksın."

Zenciler arasında biraz daha konuşma oldu ama çoğunlukla plantasyon dedikodusuydu. Teyze Tempy gitmek için ayağa kalktığında şöyle dedi:--

"Tanrı bilir, Brer Remus, eğer hepiniz bu şekilde devam ediyorsanız, sizi biraz daha rahatsız edeceğim. Eskiden olduğu gibi karşıma çık, öyle olsun."

"Öyle yap, Sis Tempy, öyle yap," dedi Amca Remus, onurlu bir misafirperverlikle.
"Hep benim evimde bir yerin olsun. Eskiden bize kalan tek şey bu."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Teyze Tempy; ve bunun üzerine çocuğu elinden tutup karanlığa doğru yürüdü.

XXVIII

GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN RUHLAR

Aynı topluluğun Amca Remus'un kulübesinde toplanması çok uzun sürmedi,--Baba Jack, Teyze Tempy ve küçük çocuk. Konuşma, çocuğu karışık bir korku ve merakla heyecanlandıran bir hal aldı. Amca Remus, Teyze Tempy içeri girdiğinde onun sağlık durumunu sormuştu ve cevabı şuydu:--

"Kendimi çok ürpertici hissediyorum, Brer Remus, s. Sanki av arkadaşlığım
için kanıyor. Uzun süre aşağı indiğimde, bir yaprağın
yaprakların arasında uçuştuğunu hissettim, izlerimde bir sızı hissettim."

"Nasıl oluyor, Sis Tempy?" diye sordu Amca Remus.

"Şu küçük kız Riah'ın mı biliyor musun? Ben de evimde kuruyorum, bu yüzden, Tanrım! Haberleri biliyorum, o kızın senin odanda konuştuğunu biliyorum. Kendime bakıyorum, o Riah'la konuşmuyor, ama Riah henüz gelmedi, ben ortaya
çıktığımda, kız tam ortada, yerde oturuyordu, gülerek konuşuyordu, köşede birini görmüş gibi hareketler yapıyordu. Ben de onu izlemeye
kaldım, çünkü o bizim gibi davranmazsa ben yaşayan bir insan değilimdir, kimse onunla birlikte olmaz. Kendi tarafında kalmasını istiyor,
ama sonra, sanki onlar todes 'er, sonra o dedi ki
geri sürmek için
bir düğmeye basmak istiyor. Beni öyle bir kuse hissettirdi ki
eğer onlar çukurdan
çıkıp gittilerse, onlar bir
Riah'ı bulacaklar."

"'Hayaletlerle konuşuyor'; 'o büyük bir hayvanla oynuyor,' diye haykırdı Baba Jack.

"Bunun bunun sonucuyla ilgili olduğunu tahmin ediyorum," dedi Remus Amca. "Bana
söylediklerine göre,
siz çocuklar yıl boyunca sürekli olarak onlarla konuşurken,
o adamların kanını görmek için kanıyormuş."

Küçük çocuk taburesini saygıdeğer ortağına doğru yaklaştırdı. Baba
Jack kendini toparladı.

"Oona hayır bin-a onları görüyor musun? Oona hayır bin-a onları görüyor musun? Merhaba! Ben çok sayıda ghos görüyorum; onlardan korkmuyorum; bastonumla onlara bir yumruk atıyorum. Ben kendi yollarında 'kendi yollarında' yürüyorum. Ay alçaktayken yürüyorum; o zaman ben bin shum. Oona benimle yürüme yok. Berry bahd. Oona aradılar, aradılar, merhaba dedin, cevap verdin, seni aradım, onlara göz attım, kafamı salladım. git su, ben daldım
piggin 'temiz' da' krik, ben yeddy seslenmek için bana--'_Jahck! O Jahck!_' Ben
stan', ben dinliyorum, ben yeddy de v'ice--'_Jahck! Jahck! O Jahck!_' Sanırım o
bin Titty Ann;[26] Ben ahx um:--

"Bana ne diyeceksin, Titty Ann?' Titty Ann 'gözünü kocaman aç:--

"'Ben bin-a aramam. Ölü hayaletler' bin-a aramasıdır. Onlar seni aramazlar.'

"Gözümü kaldırdım, gün batımında şum gwan'dayım; o da
bahkwud. Titty Ann'e amcamıza bakmasını söyledim, gün batımında
bahkwud. Titty Ann iki elini gözlerimin üzerine koydu ve beni gördü. D
ediyorum ki bir ölü hayalet gördüm."

"Peki, Baba Jack?" diye sordu küçük çocuk, yaşlı Afrikalı duraklarken.

"Ki! nuff dun. 'Kaze bumbye, uzun zamandır, insanlar gelip amcamızı almaya
geldi. O, kupayla bin-a tek; başını bu tarafa doğru fırlattı;
başını o tarafa doğru fırlattı." Baba Jack, hareketi komik bir şekilde kelimeye uydurdu. "'E'nin tek-a da' _he_cup; da' _he_cup'ın tek--da' kramp
onu alıp götürüyor. Daha fazla ölü hayalet görüyorum, ama ben
bunu fark etmiyorum."

"Seni yakaladım," dedi Remus Amca. "Bana diyorlar ki, Kardeş Jack," diye devam etti, "bu adamlardan biriyle karşılaştığında,
eğer ceketini yanlış yere
gidersen , onlar hiç vakit kaybetmeden ortadan kayboluyorlar."

"Hey!" diye haykırdı Baba Jack, "Ceketiniz ölü hayaletleri korkutmuyor." "Jack-me-Lantun'dan korkun. Bir tanesi beni çok sert bir bataklığa doğru sürüklüyor. Sıcak geliyorum, soğuk geliyorum. Sırtımın sarsıldığını hissediyorum; esiyorum." Bakıyorum; hiçbir şey göremiyorum; dinliyorum; hiçbir şey bilmiyorum. "Bakıyorum, Jack-me-Lantun çalılığın ötesine doğru yürüyor; yanımdan geçiyor. Hafif bir titreme; iyice yaklaşıyor. Bunu bekleyemiyorum; bir ayağım ağırlaşıyor, başımdaki şey havaya kalkıyor. Jack-me-Lantun, yükseliyor, alçalıyor, geliyor yakın. Sanırım
Ben bir kaç yaşlı adam senin ceketinin kolunun nasıl olduğunu konuşuyorlar, Jack-me-Lantun seni kovalıyor. Çekiyorum, büküyorum, ceketine bakıyorum; o
gelmedi. Sırtımda büyüyecek. Jack-me-Lantun yakına uçuyor. Diyorum ki
lütfen ceketin üzerinde olsun; o kol gevşek; kolu bükülmüş.
Jack-me-Lantun, bunu gör, yukarı kalk, '_Phew!_' diyor. 'İşte gitti!
Sen ceketinin kolunu çaprazlamadan bataklığa giremezsin.
Enty!"

"Bu beni söyleten şey," dedi Teyze Tempy, hafifçe ürpererek, "benim gibi, ceketi olmayan, karanlıkta ormanda dolaşıp bir fahişeyle gezmeye hakkı olmayan bir adamın."

"Baş mendilini almalısın, Sis Tempy," dedi Amca Remus, güven verici bir şekilde, "ve eğer bu, bir bacak kefaletini
çevirmektense işe yaramazsa."

"Bir yıl söyleyeceğim," diye devam etti Teyze Tempy, Amca Remus'a hiçbir cevap vermeyerek, "o yemek senin Jacky-ma-Lantun'ın tam bir ruh. Ruhlar, bir
supmp'ın ve onun üzerinde hiç kimsenin olmadığı sürece yürüyemezler, ve
bir yıl söyleyeceğim o yemek senin Jacky-ma-Lantun'ın bir adam tarafından öldürüldüğü. İnsanlar onu parasını saklamak için öldürdüler, ama şimdi onun elinde parasının olduğu yeri bulmak için bir ışık var. İnsanlar paraları bittiğinde paranın peşinde koşmaya bayılırlar. Öldüğünde bir ışıkla ortalıkta dolaşmak istediğini biliyorum. Eğer birinin bana karşı sert bir hissi varsa, etten kemiktenken onu dışarı atmasını istiyorum;
beni rahatsız etmeye geldiklerinde, ben de bitiyorum--ben _bittim_.

"Cadılar ruh mu?" diye sordu küçük çocuk.

Sorgu özellikle Baba Jack'e yönelik değildi, ama Baba Jack
bir cadı olarak ününden gurur duyuyordu ve cevap vermeyi üstlendi.

"Hiçbiri değil. Cadı, ölü hayaletler değil--hayat halkı, sen 
biliyorsun. Belki bir cadı; nasılsın söyle bana?"

Burada Baba Jack keskin küçük gözlerini çocuğa çevirdi. İkincisi
Amca Remus'a doğru yaklaştı ve umarım cadı değildir dedi.

"Nasılsın, neden bunu denemek istiyorsun?" diye devam etti Baba Jack. "Cadı olmak iyi; halkı fred'e götürüyor. O fred'e götürüyor; o 'onları hol' da' bre't'e götürüyor, senin yanına gelenleri."

"Tanrı adına, Baba Jack, halk cadıların nerede olduğunu nasıl
söylüyo?" diye sordu Teyze Tempy.

"Oo! Çok kolay. Ay ne kadar alçaldı, ıslandın mı o tencere yalayıcısının yağıyla; noung düveyi burnuna sürtmek; bahçıvana gitmek.
Mus' hol' um by 'e year; must' go four four, four four down the lane, tell 'e do
come 'cross one-a big dere. Mus' bağırır, '_Çift, çift, çift yukarı!
çift, çift, çift yukarı!_' Düve zıpla, oona cadı; düve zıplamaz,
oona cadı değil."

"Hiç düveye bindin mi, Baba Jack?" diye sordu küçük çocuk.

"Mo' tam es dem," diye cevapladı yaşlı zenci, solgun bir elinin
çarpık parmaklarını kaldırarak.

"O büyük çukurdan atladı mı?"

Çocuğun sesi hayret dolu bir fısıltıya düşmüştü ve Baba Jack'in kurnaz gözlerinde kötü niyetli bir yaramazlık parıltısı vardı, Amca Remus'a bakarken. İpucunu aldı. Amca Remus ağır bir şekilde inledi ve
başını salladı.

"Hoo!" diye haykırdı Baba Jack, "her şeyi anlatacağım, anlatmam da
gerekmez. Pazar günü biraz uyumalıyım. Cadıyı affetmeyeceksin; o
o da hiç
biri değil. Cadı, o küçük 'sevimli' ile uğraşmaz; o kendi
yerinden gider."

Cadıların küçük oğlanları rahatsız etmediğinin ve yağmalarını kendi
mahallelerinin dışında yaptıklarının söylenmesi çocuğa kesinlikle güven vericiydi.

"Ben o cadı hakkında konuşmaya bayılıyorum. O, orada durduğu yerde derisini
bırakıyor. Adam gelip yanından geçiyor; derisi güzel. O diyor ki:--

"Ki! O yeşil deri; onu kurumaya bırakıyorum."

"Adam onu ​​ateşten asar. Derisi sallanır, ben dönerim. Poposu burnuna kadar kokar; adam, burnunu açar. Bekler. Deri sallanıyor, deri kokuyor,
deri dönüyor. Çok bahd'dı, adam onu ​​oraya fırlattı. Bekle; bekle, dinliyor. Bumbye, cadı geldi. Cadı, çitin üzerinde keskin bir pençe; çenesini kırıyor--_flick! flick! flick!_ 'O
derisini avlamak için geldi. İyi. Onu bu yola soktu; uygun değil.
'O yola soktu; uygun değil. Onu diğer yola soktu; uygun değil.
'Başına soktu; derisi uygun değil.' Ayağına soktu; derisi
uygun değil. 'Küfür et, küfür et; deri ona uygun değil. 'Kes şunu; deri ona uygun değil. Bumbye bağırıyor:--

"''Bana tükür, Deri! Beni neden tanımıyorsun? Deri, bana tükür! Beni neden
tanımıyorsun?'

"Ten, uzun boylu konuşmuyor. Zıplıyorsa bağırıyor; ama
fark etmiyor. Uzun boylu konuşmuyor. Adam, tek bir dokunuş, içine bak. Büyük siyah Woolf'un derinin yanında yattığını görüyor. Adamın gözü kamaştı. Adam bir yöne doğru sürükleniyor; geri geldi. Adam derinin üstünde; 'o
bin-a come bahck no mo'."

Küçük çocuk başka soru sormadı. Diğerleri konuşurken sessizce oturdu
ve sonra kapıya gidip dışarı baktı. Çok karanlıktı ve
tedirgin bir ifadeyle taburesine döndü.

"Biraz bekle tatlım," dedi Remus Amca, elini çocuğun omzuna okşayarak
indirerek. "Mars John'u görmek için büyük
evden yukarı çıkmam gerek, seni de uzun süre arkadaşlık için götüreceğim."

Ve böylece, bir süre sonra, yaşlı adam ve küçük çocuk el ele
patika doğru yürüdüler.

DİPNOT:

[26] Sissy Ann. XXIX

BİR HAYALET HİKAYESİ

Küçük çocuk bir dahaki sefere Amca Remus'u ziyaret ettiğinde 'Tildy'yi de onunla gitmeye ikna etti. Baba Jack her zamanki yerindeydi, uyukluyor ve kendi kendine konuşuyordu, bu sırada Amca Remus arabanın koşumunu yağlıyordu. Bir süre sonra
Tempy Teyze içeri girdi.

Konuşma Baba Jack'in "periler" ve
ruhlar hakkındaki hikayesine döndü. Sonunda 'Tildy şöyle dedi:--

"Perilerle ilgili hikayeler olduğunda," dedi, "ona
doğal olarak senin başını ağrıtacak bir hikaye anlatırım."

"Bu ne hikaye, tatlım?" diye sordu Teyze Tempy.

"Unk' Remus, anlatmalı mıyım?"

"Gelsin," dedi Amca Remus.

"Pekala," dedi Tildy, gözlerini devirip beyaz dişlerini göstererek, "bir zamanlar bir Ummanlı ve bir Adam'dılar. Birbirlerine yakın yaşıyorlarmış gibi görünüyor, ve Adam gözlerini Umman'a dikti, ve Umman'da, o uzun süre işine baktı. Adam, gözlerini ondan ayırmıyor. Bir ara, Umman'da, işine o kadar çok baktı ki, hastalandı ve öldü. Adam, adam halkına onun öldüğünü söyledi ve halk gelip onu onardı. Onu yatırdılar, birkaç mum yaktılar ve şimdi insanların yaptığı gibi, onu yatağa yatırdılar; ve gözlerine iki büyük yuvarlak parlak gümüş dolar koydular, gözlerini kapatmak için "aşağı."

Gümüş dolarları tarif ederken Tildy başparmaklarının ve işaret parmaklarının uçlarını birleştirdi ve bir fincan tabağı kadar büyük bir şekil yaptı.

"Bugünlerde dolarlardan çok daha büyüklerdi," diye devam etti, "ve çok
güzel görünüyorlar. Sanki Umman'ın tüm parası onlardaymış gibi görünüyor ve
insanlar onu tutmak için gözlerine takıyorlar. Sonra insanlar
adamı arayıp ona Umman'da bir mezar kazması gerektiğini söyleyip
işlerine daldıklarında hepsi işlerine gittiler.

"Pekala, sonra adam mezarı kazdı ve Umman'ı gömmek için
hazırlandı. Gözlerindeki paraya baktı ve çok güzel parladı.
Sonra onu çıkarıp hissetti. Çok iyi hissettiriyor, ama o zaman Adam Umman'a bakar ve gözlerinin açık olduğunu görür. Sanki ona
bakıyormuş gibi, ve parayı aldığı yere koyar.

"Pekala, sonra Adam bir arabaya binip Umman'ı
gömme alanına doğru sürükler, ve her şeyi tamir etmeye çalışırken, sonra parayı alır ve hemen mezara koyar. Sonra eve gider, parayı
bir teneke kutuya koyar ve onu şakırdatır." Vur çıngırdat yüksek sesle ve vur çıngırdat güzel,
ama Adam, kendini pek iyi hissetmiyor. Sanki 'Umman'ı tanıyormuş gibi
gözlerini kocaman açarak ona bakıyor. Ve parayı etrafta çıngırdatıyor, ve vur
çıngırdat yüksek sesle ve vur çıngırdat güzel.

"Pekala, sonra, Adam, paranın olduğu teneke kutuyu şömine rafına koydu. Gün geçiyor, gece geliyor ve gece gelip silahı kaldırıp vurduğunda. Vur yukarı, vur güçlü vur. Vur
evin tepesine, vur vur ve eve, vur evin etrafına.
Adam, kendini kötü hissediyor. Ateş ve dinlemeyle başladı. _Buzz-zoo-o-o-o-o!_ diyecek. Adam dinleyecek. Bağırıp çağıracak. Vur vur evin üstüne, vur vur ve evin içine, vur vur evin etrafına, vur vur evin içine. Adam git chimbly-sıkışmasında saklan. Çatlakları bitir ve içeri vur. '_Bizzy, bizzy, vızılda-hayvan-o-o-o-o!_'

"Eh, sonra, Adam, dinliyor, dinliyor, ama bir anda yoruldu, ve
yatağa yattığı için tıslamaya başladı. Ateşe
yeni bir yanan düğüm fırlattı, sonra yatağa atladı,
ve başını ve saçını koydu. Çatlakları avlayacak--_bizzy-vızıldama,
bizzy-vızıldama, vızılda-hayvan-o-o-o-o-o-o!_ Adam başını ve saçını koru.
Yanmış düğüm alevlendi ve titredi. Adam hareket edemedi. Bir
f'issel uçacak_Phew-fee-e-e-e!_ Yanmış düğüm titredi ve parladı. Adam, başını
korudu kivvud.

"Eh, sonra, Adam yatıyor, ve git skeer'der skeer'der. O
dast değil,
gözünü kırpıştırmıyor, ve bataklık aguruna sahipmiş gibi görünüyor.
O yatıyorken, titrerken, ve rüzgar esiyor, ve ateş titriyor,
yıl bir tür yaygara koparıyor. Güçlü kuse tür yaygara koparıyor. _Çıngırak, çıngırak!_ Adam 'alçak:--

"'Hey! Paramı kim çalıyor?'

"Yine de dinlerken başını çıngırakta tutuyor. Kazandığı yıl, sonra da senin daha nazik
bir yaygara kopardığı yıl--_Çıngırak, çıngırak, çıngırak!_ Sonra, çıngırak ve çıngırak doğruca yatağa fırlattı. Baktı, hiçbir şey görmedi. Ateş titredi, alevlendi ve
çarptı. Adam gidip zinciri çıngırakla çaprazladı. Sonra tekrar yatağa döndü,
ve artık başını çıngırakla onun
yaygınlığına göre
yastığa koyamayacak--_Çıngırak, çıngırak, çıngırak!_ Adam ayağa kalk,
hiçbir şey görmedi. Aman Tanrım!

"Zamanı geldi, uzanıp yatacak, çıngırak, çıngırak. Şömine rafına vurun;
Şunu bırak, teneke kutuya vurun;
Şunu bırak, teneke kutuya vurun, teneke kutuya vurun. Adam dedi ki:--

"'Hey! Fare kutuya girdi!'

"Adam bak; fare yok. Kutuyu rafa koydu ve rafa koydu.
Zamanı geldiğinde işi bitirecek--_tıkırtı, tıkırtı, tıkırtı!_ Adam
kutuyu aç ve paraya bak. İki gümüş dolar
sanki onu koyduğu gibi
rafta yatıyor. Adam bunu yaparken, sanki bir yıl
samp'ın ardından 'uzaklaş' diyecekmiş gibi görünüyor:--

"'_Param nerede? Ah, bana paramı ver!_'

"Adam, kutuyu rafa geri koydu ve onu rafa koyduğunda
para şıngırdadı--_tıkırtı, tıkırtı, tıkırtı!_--ve bir de
uzaklaş'ın ardından 'uzaklaş' dedi:--

"'_Ah, bana paramı ver! Paramı istiyorum!_'

"Eh, sonra, adam iyice korktu, sonra onu düzleştirdi ve
teneke kutunun üzerine koydu, sonra da tüm tezahüratları 'sıçra'dan sonra yığdı, sonra
koştu
ve yatağa atladı. Bir sümük geldiğini biliyordu. Yatağa girip
başını okşadığında, para daha da yüksek sesle şangırdayacak ve
yander'den bağırıp
uzaklaşacak:--

"'_Paramı istiyorum! Ah, bana paramı ver!_'

"Adam, titriyor ve titriyor; para, vur, şıngırda, sümük, vur
bağır ve bağır. Sümük yaklaşıyor, para daha yüksek sesle şıngırdadı. Adam vızıldadı
vırdı. Para diyor ki: _'Çıngırak, çıngırak!'_ Sümük bağırıyor, _'Ah, bana
paramı ver!'_ Adam bağırıyor, '_Aman Tanrım, Tanrım!_'

"Peki, sonra, vur, devam et, şu pis adamı aç. O, 
gözünü dikip, 'Umman'ı gömdüğü
yerde yürüyor. Adam titriyor ve titriyor, para patlıyor ve patlıyor, para
çatırdadı, Umman ağlıyor ve bağırıyor. '_Vızılda-hayvanat bahçesi-o-o-o-o!_' diyor kazan';
'_Clinkalink!_' kutuyu diyor; '_Oh, bana paramı ver!_' 'Oman' diyor; '_O
Lordy!_' adam diyor. 'Oman yıl para, ama o göremiyormuş gibi görünüyor, ve etrafta el yordamıyla dolaşıyor, etrafta el yordamıyla dolaşıyor, etrafta el yordamıyla dolaşıyor ve bu uzaktaki el yordamıyla etrafta el yordamıyla dolaşıyor."

Burada 'Tildy ayağa kalktı, ayağıyla sandalyesini geriye itti, kollarını başının üzerine kaldırdı ve Baba Jack'e doğru eğildi.

"Kazan darbesi, ateşli titreme, para şakırdadı, Adam titredi ve titredi, 'Oman etrafta el yordamıyla dolaştı ve dedi ki, '_Bana paramı ver! Ah, paramı kim aldı?_'"

'Tildy birkaç adım ilerledi.

"Para, teneke kutunun üstünden bütün kıvılcımları çakıyormuş gibi görünüyor. 'Umman
el yordamıyla, el yordamıyla, el yordamıyla, bağırarak, tel bimeby adamın üstüne atladı ve bağırdı:--

"'_Paramı aldın!_'"

Bu doruk noktasına ulaştığında, 'Tildy Baba Jack'e atıldı ve onu yakaladı,
ve birkaç dakika boyunca köşede önemli bir karmaşa yaşandı.
Küçük çocuk korkmuştu, ama Baba Jack'in çökmüş hali onu kahkahalarla sarstı. Yaşlı Afrikalı çok öfkeliydi.
Küçük gözleri anlık bir kötülükle parladı ve bastonunu
tehditkar bir şekilde 'Tildy'ye salladı. İkincisi,
şöyle haykırırken,
serinkanlılıkla küpelerini düzeltti:--

"Dar, şimdi! O yaşlı vilyun'la eşit olacağımı biliyorum. Bana
çift parmaklı diye sesleniyor!"

"Ona göz kulak olsan iyi olur, tatlım," dedi Teyze Tempy. "Seni
büyüyor, sho."

"'Kim cadı? Eğer etrafımda büyü yapmaya gelirse, sırtını kırarım. Sana
sana o çam ağacının kabuğunu söylüyorum. "

[İllüstrasyon: Tavşan Kardeş ve Ünlü Ayağı]

XXX

BRER TAVŞAN VE ÜNLÜ AYAĞI

Küçük çocuk, bir gece Baba Jack'in hayaletleri ve cadıları ve Tildy'nin "ha'nts"ı hakkında bir şeyler duyduktan kısa bir süre sonra, Amca Remus'u kulübesinde yalnız bulduğunda çok mutlu oldu. Çocuk, saygıdeğer ortağının
tamamen kendisine ait olmasını severdi. Amca Remus, piposunu doldurmak için tütün kırıntıları avlamakla meşguldü ve ceplerini çevirirken bir tavşan ayağı
ocağın üzerine düştü.

"Yakala onu, tatlım!" diye haykırdı. "Onu oradan kap. Tanrı aşkına, sakın közlerin içine girmesine izin verme; 'kaze ef dat ar rabbit
foot git singe, I'm a goner, sho'!"

Bir tavşanın arka ayağıydı, hem de çok büyük bir tanesiydi ve küçük çocuk merakla inceledi. Zencilerin tüm batıl inançlarına tamamen sempati duyuyordu ve ona göre tavşan ayağı
tuhaf bir şeydi. Dikkatlice Amca Remus'un dizine koydu ve
pipo doldurulduktan sonra sordu:--

"Bunu neden taşıyorsun, Amca Remus?"

"Peki, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam sertçe, "eğer çok uzun bir hikayeyi kısa kesmemi istiyorsan, o tavşan ayağı sümükleri
uzatmak için. Her zaman kendim için koşup geceleri ormanda kısa mesafeler kat ettiğimde, mezarlıktan geçtiğimde, o tavşan ayağına sahip olmak için canavara
çalıştığımda. Şimdi kafanı iyi çalıştır; benimkini, gözlerini; zaten orada sümük olduğunu söylemiyorum. Kardeş Jack, madencinin ne olduğunu söyleyebilir; hiçbir şey söylemiyorum. Ama yine de, eğer varsa ve arkamdan gizlice gelirlerse, o yaşlı zencinin tavşan ayağıyla yürüdüğünü hemen anlayacaklarını sana bildiririm. Bunu orada tutardım ve seni vururdum, onu suratından ve çocuğundan kovardım. Ve sana şunu söyleyeyim," diye devam etti Amca Remus, küçük çocuğun biraz sıkıntılı olduğunu görerek,
"o noktaya geldiğinde karanlıkta dolaşmak zorunda kalacaksın,
eğer bana bağırırsan, sana tavşan ayağını ödünç veririm, ve
Bayan Sally elinde yanan bir mumla yatağının yanında beklerken olduğun kadar güvende olacaksın.

"Kırmızı flannelinizi kolunuza bağladığınızda romatizmanız uzak durur; kütük suyu canlanır; bir bakışta iyi bir şey[27] ve hiç iyi bir şey değil, ama o tabaktaki tavşan ayağı size iyi şans getirir. Onu taşıyan adam mahallede gürültü patırtı olduğunda hemen ortaya çıkmak için elinden geleni yapar, istediği zaman istediği yerde olsun; özellikle de onu taşıyan adam ne yapması gerektiğini tam olarak biliyorsa. Beyaz insanlar gülebilir," diye devam etti Remus Amca, "ama bir tavşan önümden büyük yoldan koşarak geçtiğinde ne yaparım? Ona ateş eder miyim? Onu öldürmesini mi sağlarım? Bunu yapmıyorum--_bunu_ yapmıyorum! Yolun tam ortasına bir çarpı işareti koyuyorum ve bu yolun ortasına bir çarpı işareti koyuyorum ve sonra tükürüyorum."[28]

Remus Amca, şöminenin üzerindeki küllere bir çarpı işareti
çizerek pratik bir örnek yaptı.

"Peki ama, Remus Amca, bunların hepsi ne işe yarıyor?" diye sordu küçük çocuk.

"Çok iyi, tatlım; ruhun şad olsun, çok iyi. Tavşan
şansını geçtiğinde, ne yaparsan yap, yere koyup üzerini çizmeden, hemen hemen öyle mi? İnsanlarla büyük yolda tavşan vurduğumuzu konuşuruz,
ama o atışların hiç de iyi olmadığını fark ederim--benim fark ettiğim şey."

"Amca Remus," diye sordu küçük çocuk bir süre sonra, "insanlar
tavşan ayağını nasıl öğrendiler?"

"Ah, insanları bununla baş başa bırakıyorsun, tatlım! Onu yalnız bırakıyorsun. Hangi
kadınlar kalkıp da kimseye bir şey söylemez ki, insanlar
onlar için dışarı çıkmak için iyi olabilir. Kadınlar, konuşur ve uçarlar,
erkekler, yürür ve merak ederler,
arada bir yerde
şey, dışarı çıkmayan pek bir şey yoktur. Eğer bir gün çıkmazsa, bir sonrakini yapar ve böylece gider - Hiçbirinin üstünde, hiçbirinin altında - bir sıra yukarı ve
memede aşağı, ve bolly-patch'in üzerinden temizce!"

Çocuk bunların hepsini anlamamış olabilir, ama
onun bilgeliğinden şüphesi yoktu ve bu yüzden gelişmeleri sabırla bekledi.

"Bunlar tavşan ayağıyla ilgili bir hikaye," diye devam etti Amca Remus, "ama senin gözlerin
sulu, yaşlı bir adam gibi, senin yanından kayacakmış gibi; ve bırak da, Bayan Sally'nin saatinin şu anda senin için tıkırdadığını görüyorum."

"Ah, hayır, öyle değil, Remus Amca," dedi çocuk gülerek. "Annem, Tildy'nin beni aramasını
söyledi."

"Aman, hadi!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, "Tildy bunu
söyle. Annenin, sizin planınızı
söyledikten sonra o zenci kızın orada yatıp ağlamasını nasıl hayal ettiğini anlamıyorum. O, tepedeki en kibirli zenci ve bildiğin gibi, hepsi eğilip Bayan'ı çağırıyor. Eğer Bayan hayatta olsaydı,
etrafında bir tek ışık bile olmazdı. Ama nummine.[29] Sen

önce gelip saçımı kesmene izin verdin, ve ben sana yıl boyunca ağlamanı bahşediyorum.
Şimdi," diye devam etti yaşlı adam, sandalyesine yaslanarak,
"ben ne yaptım?"

"Tavşan ayağı hakkında bir hikaye olduğunu söylemiştin," diye cevapladı küçük çocuk.

"Öyle, tatlım! Öyle!" diye haykırdı Amca Remus, "ama o kadar çok dolandırıcı ve tsunami var ki ben bilmiyorum ama ben bitmedim ve
aklımdan bir şey unuttum; 'yaşlı insanlar bana akrabalarından çok daha fazla şey biliyor.

"Brother Rabbit mahalleleri hareketlendirdiği günlerde, siz yaratıklar tüm kutsal
zaman boyunca onu nasıl yakalayacaklarını inceliyorlardı. Henüz hiç tatilleri olmadı, tatil
geldiğinde, işe giderlerdi, kimseyle hokkabazlık yaparlardı
Brother Rabbit ile ketçap nasıl yakacaklarını görmek istemezlerdi. Sonra, tüm planlar, tuzaklar, hokkabazlıklar işe yaramayınca, hepsi kabul etti, yaptı, Brer Rabbit'in bu hileyle ilgili bir sorunu var. Brer B'ar, o alçak, yaptı, Brer Rabbit'in bir
doğu cadısı olduğunu söyledi; Brer Wolf dedi ki, Brer Rabbit'in bir
cadıyla işbirliği yaptığını; Brer Fox'un Brer Rabbit'in daha fazla
şansa
sa sahip olduğunu yemin etti. De Jedge B'ar, başını bir yana koydu, yaptı ve Brer Rabbit'in kendi tarafında nasıl bu kadar şansa sahip olduğunu söyledi. Daha fazla, daha fazla rahatsız edildiler, daha fazla rahatsız edildiler, korkak endişelendiler.
Günlerce ve günlerce şaşkınlıkla uğraştılar; bırakın, geceleri sarhoş oldular; ve ikindi vakitleri Brer Rabbit'le barışmaları gerektiğini söylediler ve neden bu kadar şanslı olduğunu anlayamıyorlar.

"Hep birlikte eğlenelim, yaşlı Brer Rabbit, Frolicville'deki Funtown'da dörtnala koşturuyordu, şeytanlığı tekmeliyor ve mahalleleri korkutuyordu. Devam et, on iki kez, garip olaylara katlanarak,[30] yaşlı Jedge B'ar, çocuklarından birinin hastalandığını ve yaşlı Bayan Tavşan'ın onunla birlikte olup olmadığını görmek istemediğini söyledi. Yaşlı Bayan Tavşan, dedi, giderken, ve çantasını ve arabasını doldurduktan sonra, gitti.

"Ben bitirdim," dedi Remus Amca, başını ciddi bir şekilde kaşıyarak, "çocuklarından biri hastaydı. Mouter bin Kubs'u vurun ve mouter bin Klibs'i vurun; ama bundan başka bir şey değil. Bayan Tavşan gittiğinde, Bayan B'ar, gençlere bakmak için şöminenin köşesine yerleşiyordu; Tüm mahallelerde, konuşurken fısıltı halinde, bunca gün dünyanın yaptığı tek şey burası. O:--

"'Hemen içeri gir, Tavşan Kardeş! Seni gördüğüme çok sevindim. Örgünü
almana çok sevindim, çünkü çocuğum hastayken
çok iyi arkadaş oluyorum. Başlığını yatağın üzerine fırlat. O akşam kalktığımda o kadar telaşlandım ki, ürkekçe. Kurt Kardeş, Tavşan Kardeş o
harika tezahürat ediyor, çünkü onun evinden benimkine kimse adım atmıyor."

"İşte Bayan B'ar'ın yolu," diye devam etti Remus Amca, "ve onlar
duruyor, gevezelik ediyor ve gürültü yapıyorlar. Ole Brer Wolf, başını sallayarak sigara içerek arka tarafa doğru yola çıktı. Uzun bir nefes çekerdi, sonra başını sallayıp dumanın burnundan dışarı sızmasına izin verirdi. Aniden yaşlı Sis Rabbit örgüsünü kucağına attı ve
diye bağırdı:--

"'Yaşasın, Sis B'ar! 'Hayvan dumanı' kokusu alıyorum, dedi.

"Yaşlı Sis B'ar, o hasta bebeği sarstı ve onu tek dizinin üstüne,
yuther'a ve aşağı indirdi:--

"'Yaşlı adamım bütün mübarek gün boyunca etrafında sigara içiyordu, ama yakında
şişesini hasta bir şekilde yerleştireceğim, ben des tuck'n tole 'im, derim ki,
duygularını
almak için ormanda kaldığı yere, derim ki. Evet efendim! Bunu ben yaptım!
O yaşlı adamın ne yaptığına acıyorum evde herhangi bir hastalık olduğunda sonsuza dek sıkışıp kalıyorlar,' diyor o.

"Ole Brer Wolf sırtüstü yatan bir tilkiye ateş etti ve bir gözünü vurdu,
yaptı, bir 'g'in açtı ve dumanın burnundan dışarı sızmasına izin verdi. Kardeş B'ar,
o onu sarstı hasta bebek ve takas et onu bir diz çöküp yuther'a. Dey sot dar
en talk twel bimeby der confab sorter slack up. Fus'un haberi var Sis
Tavşan örgüsünü örttü ve elini havaya fırlattı ve bağırdı:--

"'Aman Tanrım! Eğer hala gezmeyi bitirmediysem
yaşlı adam paramı bırakıp- irin, ve o darda bir şey aldı, o bir
güzellik için
ihtiyacı var! O kadar ateşliyim ki,' dedi, 'on iki vuruş beni
tüm zaman boyunca güçlü tutuyor,' dedi .

"Kardeş Kurt, yılını kaldırdı ve gözünü açtı, ve dumanın burnundan
sızmasına izin verdi. Kardeş B'ar, hasta bebeği sarstı, sarstı, sarstı,
ve dedi ki, dedi ki:--

"'Ben olmadığım için çok mutluyum,' dedi, 'bekaze Eğer yaşlı adamımın parasını ortalıkta bıraksaydım, o da doğal olarak
zemindeki tahtaları sökerdi ve ağaçların tüm kabuklarını toplardı ,' diyor o.

"Ole Bayan Tavşan, o çok sert, o yaptı, ve o sallandı ve çalıştı, ve çalıştı
ve sallandı, ve o ne yaptığını yaptı. Ole Sis B'ar, o sarstı ve sarstı
bebeği. Ole Brer Wolf, havlayanın burnundan duman sızmasına izin verdi, öyle de yaptı, sonra gözlerini açtı ve piposunu aşağı indirdi. Wid dat, o arka basamaklardan aşağı indi ve Brer Rabbit evine doğru yürüdü. Brer Wolf aynı
yarış atı gibi yürüdü ve gideceği yere gitmesi uzun sürmedi. Brer'e gittiğinde Tavşan evi, mandalı çeker ve kapıyı açar, ve
bunu yaptığında, küçük tavşanlardan biri uyanır ve bağırır:--

"'Sen misin, anneciğim?'

"Den Brer Wolf Keşke 'Bye-O-Baby'yi söyleyebilseydi, ama 'fo' diye cevap verebilseydi
küçük Rab bağırarak 'g'in:--

"'Sen misin, anne?'

"Yaşlı Kurt, bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu, bu yüzden fısıldadı, yaptı:--

"Şşşşş! Uyumaya git, tatlım. Sümükler seni yakalar!' ve o
küçük Rab'bin vızıldamasıyla, vızıldamasıyla uykuya daldı.

"Küçük Rab'bin, neredeyse kırk on bir yaşında olan, her şey bittiği zaman, uyku, Brer Wolf, o 'yuvarlak',
o yaptı, ve şömine rafında hissetti, ve hissetti, ve hissetti, o geldi
ole Brer Rabbit para-irin. Eğer o kadar hafif istiyorsa o elinde," Amca Remus
devam etti, çocuğa şaşkınlıkla bakarak, "Bayan Tavşan'ın koyduğu pollygollic şişesinin bir taklidi vardı. Ama nummine! Brer
Kurt, o hissetti, ve hissetti, o para-pişiğine geldi, ve onu yakaladı,
o yaptı, ve o da cehennemden uçup gitti.

"Bir yıl sonra görüş alanından çıktığında 'n', Brer Wolf para-pişiğine bak,
ve içinde ne olduğunu gör. 'uz one er deze your kinder para-pişiğine vur
ortadaki bir' parlak halkaya. Brer Wolf dar fer ter
görmek istediğini görmek için. Birinde bir parça kalamus kökü ve bazı
kara lahana tohumları vardı ve diğerinde kocaman bir tavşan ayağı vardı. Bu
Brer Wolf'un kendini güçlü hissetmesini sağladı iyi, ve o dörtnala eve doğru yola çıktı. shorance[31] bir adam bir gol buldu." Burada Amca Remus durakladı ve uykuya dalma eğilimini ele verdi.
Ancak küçük çocuk dizine dokundu ve ona
Kardeş Tavşan ayağının gittiğini gördüğünde ne yaptığını sordu. Amca Remus güldü
ve gözlerini ovuşturdu.

" Brer Rabbit'e büyük laflar, tatlım. O parayı çok uzun zamandır özlemiyor, ama özlediğinde, çok özlüyor. O kadar çok özlüyor ki, hasta oluyor, ama o ayağının ne olursa olsun, ne isterse onu bırakabileceğini biliyor. Çalışıyor ve çalışıyor, ama hiçbir işe yaramıyor, ve her yerde tıslayarak dolaşıyor:--

"Ayağı nereye koyduğumu biliyorum, ama bıraktığım yeri unuttum; ayağımı nereye koyduğumu biliyorum, ama bıraktığım yeri unuttum."

"O somurtuyor ve somurtuyor. Bak, Brer Wolf'un şansı var ve Brer Rabbit'in hiç şansı yok. Brer Wolf şişmanlıyor, Brer Rabbit zayıflıyor; Brer
Kurt hızlı koşuyor, Brer Tavşan ağır ağır yaltaklanıyor, Sis İnek; Brer Kurt kendini komik hissediyor, Brer Tavşan çok kötü hissediyor. Devam et, on iki saat Brer
Tavşanı biliyor, hiçbir şey bitmeyecek. Bir yolculuğa çıkmak için elinden geleni yapacak, numaralarını ayarlayacak, yapacak ve yaşlı Teyze Mammy-Bammy Büyük Para'yı görmeye gidecek."

"Ve yaşlı Teyze Mammy-Bammy Büyük Para kimdi, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Ah-yi!" diye haykırdı Amca Remus, zafer dolu bir tonla, "O yaratığın adını duyduğumda, senin tabağında başını sallamaktan başka bir şey yapmayacaklarını biliyordum. O günlerde," diye devam etti, "onlar bir Cadı-Tavşandı,
ve bu onun haklarıydı--yaşlı Teyze Mammy-Bammy Büyük-Para.
Derin, karanlık bir bataklıkta
çok uzakta yaşardı, ve eğer sen şapkanı çıkarırsan biraz bin,
kay; biraz zıpla, biraz sür; biraz zıpla, biraz düş; biraz yürü, biraz engelle; biraz sürün, biraz uyu; biraz uç, biraz ağla; biraz takip et, biraz bağır; biraz suda yürü, biraz kürekle; ve eğer çok
iyi değilsen, o zaman darmadağın
olmazsın. Yit Brer Rabbit çok uzun bir süre sonra darmadağın olur, ve o
az kalsın.

"O, tıslayarak yattı ve aniden, yaşlı Cadı-Tavşan'ın kaldığı yerdeki deliğin dışından kara dumanın geldiğini gördü. Duman, giderek daha da karardı ve sonunda Tavşan, onun açılıp ne istediğini söylemesi için zamanın geldiğini anladı."

Amca Remus diyaloğu yorumlarken, Kardeş Tavşan, 
titreşen, korkmuş bir tonda konuştu, Tavşan-Cadı'nın sesi ise kısık ve kehanet doluydu:--

"'Büyük Para Ana, sana ihtiyacım var.'

"'Oğul Riley Tavşan, neden öyle? Oğul Riley Tavşan, neden öyle?'

"'Büyük Para Ana, bana verdiğin ayağımı kaybettim.'

"'Oğul Riley Tavşan, neden öyle? Oğul Riley Tavşan, neden öyle?'

"'Mammy-Bammy Big-Money, şansım gitti. Ayağımı yere koydum. Nerede olduğunu bilmediğim bir yerden ayrıldım.'

"'Kurt şansını çaldı, Oğlum Riley Tavşan, Riley. Yolun
iyi git, geri vur, Oğlum Riley Tavşan, Riley.'

"Bununla," diye devam etti Amca Remus, "yaşlı Teyze Mammy-Bammy Büyük Para
tüm kara dumanı
yerdeki deliğe geri çekti ve Tavşan Kardeş
eve doğru yola koyuldu. Oraya vardığında ne yapar? Bir köşeye
tıslayarak gider ve ağlayan gözünü siler mi? Bunu yapmaz - bunu yapmaz. Fırsatı bekler. Bekler ve bekler; bütün gün, bütün gece bekler; neredeyse bir ay bekler. Kurt Kardeş'in evinde takılır; izler ve bekler.

"Bir gün, Tavşan Kardeş, Kurt Kardeş'in büyük bir neşeyle geri
döndüğünü haber alır. Tavşan Kardeş zamanın geldiğini bilir ve gözlerini açık tutar ve uzun yıllar uyanık kalır. Sonraki sabah Brer Wolf büyük eğlenceden sonra geri döndü, Brer Rabbit onun evden dışarı çıktığını ve
kovadan su içtiğini gördü. Brer Rabbit, kaydı, yaptı ve içeri baktı. Ole Miss Wolf, et kızartmak için yelken açtı ve kahvaltı etti, ve Brer Wolf'un parasını sakladığı yerde neşeyle asılı kaldı. Brer Rabbit neredeyse bitmek üzereyken
bir nefes almak için koştu. Koştu, yaptı ve şarkı söyledi:--

"'Haftanın, Abla Wolf, sabahın! Brer Wolf tıraş fırçasının arkasında bana bakmadı,
onu ödünç verdiğim paranın içinde saklıyor.'

"Kardeş Kurt, elini havaya fırlattı ve onu örtmesine izin verdi, sonra güldü ve dedi ki,
diyor ki:--

"Açıkçası, çok naziksin, Brer Rabbit! Bana bir şans ver,
benim perlit gibi sıçacak yerim yok. '

"Ama çoğu zaman ağzından çıkanı ağzından çıkarır, Tavşan Kardeş parayı kaptı ve gitti!"

"Hangi yöne gitti, Remus Amca?" diye sordu küçük oğlan bir süre sonra.

"Şey, sana söylüyorum," diye yanıtladı Remus Amca kesin bir şekilde, "Tavşan Kardeş yol pınarın yanında değil; sana bunu getirdim!"

O sırada Tildy başını kapıya uzatıp yatma vaktinin geldiğini söyledi
ve kısa bir süre sonra çocuk Baba Jack'in kılık değiştirmiş Büyük Paralı Baba olduğunu
rüyasında gördü.

DİPNOTLAR:

[27] Hastalık.

[28] Bazı etnologların iddia ettiği gibi, hayvan mitleri zooetheism'in kalıntılarıysa, burada Amca Remus tarafından tarif edilen uygulamanın, zencilerin Tavşan'ın, Afrika mitolojisinin büyük merkezi figürü ve mucize yaratıcısının varlığını tanıdıkları bir tür saygı veya diz çökmenin devamı olduğuna dair neredeyse hiç şüphe olamaz.

[29] Önemi yok.

[30] Bazen, herhangi bir zamanda, zaman yok. Şöyle ki: "Koş, bana baltayı getir, ben de
bu garip-kısa-gelen-bir-şeyde seni bekleyeceğim."

[31] Güvence.

XXXI

"BİR KADININ BAHÇESİNDE"

Küçük çocuk Amca Remus'u bir daha ziyaret ettiğinde, yaşlı adam biraz sıkıcı olan
ayakkabı mandalı yapma işiyle meşguldü. Baba Jack bir demet sassafras kökü ayırıyordu ve Teyze Tempy bir yemek çuvalını bazı küçük zenciler için gömleklere dönüştürüyordu, kendi tasarladığı bir tasarruf parçası. Amca Remus çocuğu görmemiş gibi yaptı.

"Size söylüyorum, gölde," dedi, sanki bir sohbeti yeniliyormuş gibi; "Burada hiç kötü çocuk olmamasına çok sevindim,
sonra dalı delerek, küçük çocukların üzerine çamur atmaya, ki Tanrı bilir ki onlar da çok kötüdür.
Etrafınızda o kadar iyi çocuk olmamasına çok sevindim, ben de öyleyim."

"Şimdi, Amca Remus," diye haykırdı küçük çocuk, incinmiş bir tonda,
"biri sana benim hakkımda bir şeyler söylüyor."

Yaşlı adam çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Heyo! Nereye saklanıyorsun, tatlım? Akşam yemeğinden sonra daha çok oldu ve
henüz yatakta değilsin. Hadi--hadi--hadi! Ayakkabılarını kurutabileceğin
şekilde şöminenin önünde otur. Ve seni bir dahaki sefere o dalda yürürken gördüğümde, hastalık mevsimi yaklaşırken, seni omzuma alıp Bayan Sally'yi öldürmeye
çalışacağım, ve eğer bu işe yaramazsa, seni Mars John'a öldüreceğim, ve eğer bu işe yaramazsa,
sonra seninle işim bitti, hadi bakalım!"

Küçük çocuk uzun süre sessizce oturdu, Amca Remus ve misafirlerinin
rastgele konuşmalarını dinledi ve ıslak ayakkabılarından yükselen buharı izledi. Şu anda konuşmada bir duraklama oldu ve çocuk şöyle dedi:--

"Amca Remus, bir hikaye dinlemek için çok mu kötüydüm?"

Yaşlı adam doğruldu ve gözlüklerini alnına doğru itti.

"Şimdi, sonra, millet, ne dedi? Bir sonraki de creetur'u takip etmemiz mi gerekiyor? Etmeyecek mi?"

"Ruhunuz şad olsun, Kardeş Remus, daha çok kendimden utanıyorum, ama size Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, o kadar kötüyüm ki o hikayeleri o kadar kötü dinliyorum ki."

"Pekala," dedi Remus Amca, "bir hikaye hit oldu. Bir zamanlar bir adamdılar,
ve adamın bir geyiği vardı. Bir geyiği vardı ve onu almak için küçük bir kız vardı. Geyiğinin Bayan Sally kadar geniş olduğunu söyleyemem, ama çok daha uzun sürdü. O kadar uzun sürdü ki büyük yolun aşağısına doğru
gitti, erik çalılığının yanından geçti, sonra da yoldan geri döndü. Geyiği o kadar güzel ve uzundu ki Brer
Rabbit'in ipini çekti; ama çit o kadar yakın ve o kadar yüksek inşa edilmişti ki içeri giremedi
hiçbir şekilde tamir edemedi."

"Ah, bunu biliyorum!" diye haykırdı küçük çocuk. "Adam Kardeş Tavşan'ı yakalar ve bağlar ve kız onu dans ederken görmek için serbest bırakır."

Amca Remus çenesini göğsüne koydu. Alçakgönüllü görünüyordu.

"Sis Tempy," dedi iç çekerek, "çok kalabalık olmadığımız
bir zamanda gelirsin, ben de gidip Billy Malone ve Bayan Janey'den bahsederim."

"_Duyduğum_ hikaye bu değildi, Amca Remus," dedi küçük çocuk.
"_Lütfen_ bana Billy Malone ve Bayan Janey'den bahset. "

"Ah-yi!" diye haykırdı Remus Amca, muzaffer bir gülümsemeyle; "Belki de
kaybetmiyordum, ve kesinlikle kaybetmedim. Şimdi, sonra,
geri dönüp yola koyulacağız. Bir zamanlar bir adamdı, ve adamına bir kız ve bir geyiği vardı. Geyiğin kamyonu tıka basa doluydu ve öğle vakti, adam gittiğinde, küçük kızı çağırdı, ve ona geyiğin dışında bir
Kare Tavşan'ı tutması gerektiğini söyledi. Ona her öğle vakti bunu söyledi; ama bir
öğlen vakti, o bunu unuttu ve ön kapıya girdi, sonra
durdu ve geri bağırdı:--

"'Ah Janey! Sen Janey! Sana yaşlı Brer Rabbit'ten ne dersem diyeyim.
Onun benim güzel yeşil bezelyelerimi almasına izin verme."

"Küçük kız, geri bağırdı: 'Evet, baba.'

"Bütün bu zaman boyunca, Tavşan Kardeş çalılıkların arasında uyuklayarak otururdu.
Yit, o yıl adını o kadar yüksek sesle söylediğinde, bir yıl
dinler ve Bay Adam'ı geride bıraktığını tıslar. Sonra,
Tavşan Kardeş, etrafta dolaşır ve doğal olarak
birkaç kişiyi
sevdiği için büyük yoldan aşağı inerdi. Küçük kızın kapının yanında oturduğunu görür ve
alçalır:--

"'Bayan Janey'niz yok mu?'

"Küçük kız şöyle der: 'Babam bana Janey der.'" Amca Remus küçük bir kızın sesini ve tavrını taklit etti. Başını eğdi, aşırı mütevazı göründü ve tiz bir tonda konuştu. Etkisi o kadar komikti ki
Baba Jack bile bundan hoşlanmış gibiydi.

"'Babam bana Janey der; baban sana ne der?'

"Kardeş Tavşan yere bak, ve insanların kendilerini kötü hissettiklerinde ne yaptıklarını incele. Sonra yukarı ve aşağı baktı:--

"Babamı bu uzun yıl boyunca kaybettim, ama hayatta olduğunda bana Billy Malone dedi.' Sonra küçük kıza sert ve aşağı baktı: 'Vay, vay, vay! Daha küçük bir bebekken seni hiç görmedim, ve şimdi neredeyse yetişkin bir adamsın. Şimdi yolda babanın yanından geçiyorum, ve gelip sana bir sparrer otu vermemi söylemem gerektiğini söyledi.'

"Küçük kız, kapıyı ardına kadar açtı ve Bay Billy Malone'un sparrer otu almasına izin verdi.

"Adam geri geldi ve birisinin bahçe kamyonunu çiğnediğini gördü, sonra küçük kızı çağırdı ve gittiğinden beri orada olan kişiyi sordu; ve küçük kız, o Bay Billy Malone'un orada olduğunu söyledi. Adam, adına iyilik edenin Bay Billy Malone olduğunu söyledi. Küçük kız, babasının eski bir tanıdığı yüzünden biraz sparrer otu almak istediğini söyleyen bir adama çarptı. Adam baharatlarını aldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ertesi gün, yola çıktığında, bağırıp küçük kıza, bir gözünün yaşlı Brer Rabbit'in üzerinde olmasını ve kimsenin daha fazla sparrer otu almasına izin vermemesini söyledi. Brer Rabbit, çalılıkların arasında yola koyuldu, ve adam ne dedi, ve o gittiğinde onu gördü. Bir ara, yaşlı Brer Rabbit koştu, ve yoldan aşağı zıplayarak geldi, on iki
o, bahçe kapısındaki küçük kızın yanına yaklaştı. Brer Rabbit en büyük
yayını çekti, ve ona nasıl geldiğini sordu. Sonra, bundan sonra, o alçak, o yaptı:--

"'Baban şimdi yolda uzun uzun yürüyor, ve bana bir tırmıklama veriyor, ben yabani otlarla yol alıyorum, ama o bunun nasıl olduğunu söylüyor
Aileden iyi bir arkadaş buldum, gelip sana İngiliz bezelyeleri vermeni isteyeceğim.'

"Küçük kız, kapıyı ardına kadar açtı, ve yaşlı Tavşan içeri girdi, o yaptı, ve aceleyle bezelyeleri aldı. Adam sonra geri geldi, ve o 'alçak:--

"'Bezelye asmalarımı kim çiğniyor?'

"'Bay Billy Malone, baba.'

"Adam elini yumruk yaptı;[32] bunu neyin yaptığını bilmiyordu.
Bitimeby, o alçak:--

"'Bay Billy Malone'a ne kadar nazik görünüyorsun?'

"'Çatlak dudak, patlak göz, büyük yıl, ve kısa kuyruk, baba.'

"Adam Bay Billy Malone ile tanışmamışsa kutsandığını söylüyor; ve işe gitti, yaptı, ve onu bir kutu tuzağına koydu, ve
içeri birkaç goober koydu, ve küçük kıza bir dahaki sefere Bay Billy Malone'un onu içeri davet edeceğini söyledi. Sonraki sabah, Adam evden biraz
çıktı ve geri bağırdı, yaptı:--

"Ne yaparsan yap, kimsenin daha fazla yabani ot almasına izin verme, ve onun daha fazla İngiliz bezelyesi almasına izin verme."

"Küçük kız geri bağırdı: 'Hayır, baba.'

"Ondan sonra, Bay Billy Malone büyük yoldan aşağı zıplayarak gelmesi uzun sürmedi. Bir yay çekti, yaptı ve alçak:--

"'Haftanın, Bayan Janey, sabahın! Büyük yolda babanla karşılaştım ve bana daha fazla yabani ot ve bezelye alamayacağımı ama bana biraz
yuva verebileceğini söyledi.'

"Küçük kız, önden gitti ve Bay Billy Malone'a kutunun içinde olduğunu söyledi. Bay Billy Malone, yaladı, yaptı ve alçak:--

"'Çok sevinmelisin, tatlım, bunun için iyi bir baban olduğu için.'

"Bununla, Bay Billy Malone gözünü kırptı ve kutunun içine atladı."

"Sana ne söyledim!" diye haykırdı Teyze Tempy.

"Kutuya atladı," diye devam etti Amca Remus, "ve oradaydı, ve küçük kız biraz daha büyük olsaydı, bence çok uzun bir
göz kırptı.

"Adam gitmedi, ve geri dönmesi uzun sürmedi. Brer
Tavşan yılı geldiğinde, aynı şekilde bir pire gibi bir
hap kutusu içinde zıplayıp duruyordu, ama işe yaramıyordu. Tuzak düştü, Brer Tavşan
darda. Adam çıtalara bak, ve alçak:--

"'Dar sen--aynı eski zıplama-skippum koşma ve zıplama. Sen
benim çok adamımsın. Cebime koymak için ayağını istiyorum, tencereye koymak için etini istiyorum, ve kafamda savaşmak için postunu istiyorum.'

"Bu, Brer Tavşan omurgasını yukarı aşağı koşturur ve o, saat dokuzdan sonra dışarı çıkan bir kasaba zencisinden daha
iyi olur.[33]
Bağırıp çağırıyor, bağırıp çağırıyor:--

"'Lütfen, Bay Man, beni götürün! Bu sefer seni aldım, ama
artık seni almayacağım. Lütfen, Bay Man, beni götürün, bu
azıcık daha fazla zaman.'

"Adam hiçbir şey söylemiyor. O, bir şey hakkında çalışırken baktı ve sonra küçük kızı elinden alıp
evin dışına doğru gitti."

"Sanane Tavşan Kardeş zamanı geldi artık!" diye haykırdı Teyze Tempy, karışık bir hayranlık ve beklenti tonuyla.

Amca Remus bu kesintiye hiç aldırmadı, ama devam etti:--

"Görünüşe göre Tavşan Kardeş'in senin sopa sallayabileceğinden daha şanslı olduğu, adamı ve küçük kızı iyi olmadığı ve on iki yaşında Tilki Kardeş'in etrafında uçtuğu için ürkek olduğu ortaya çıktı. Tilki Kardeş, Tavşan Kardeş'i bağırarak, olay tam gün ışığında ortaya çıktığında ayağa kalktı. Tavşan Brer bağırdı:--

"'Aman Tanrım, Tilki Brer! Sen daha iyi yap, Bay Man seni yakalayıp kutunun içine koysun ve sana on iki koyun eti yedirsin.
Koş, Tilki Brer, koş! Bütün
kutsanmış
sabah boyunca bana koyun eti yedirdi ve şimdi
sonra gitti. Koş, Tilki Brer, koş!'

"Yit, Tilki Brer kaçmadı. Tavşan Brer'e koyunun nasıl olduğunu sordu.

"'Uzun zamandır çok iyi, ama yeteri kadar, ve fazlası da yeter. Koş, Tilki Brer, koş! Seni yakalayacak, hah!'

"Yit, Tilki Brer kaçmadı. O, biraz koyun eti istediğine inandığını ve tuzağı serbest bırakıp Tavşan Kardeş'i serbest bıraktığını ve sonra içeri girdiğini söyledi. Tavşan Kardeş sonuç ne olacak görmek için beklemedi, ihtiyacı var - seni yakaladım, o değil. Ormana dörtnala
gitti ve yere
tükürmeye devam etmek için bir ağaca sarıldığında güldü ve güldü."

"Peki, ama Kardeş Tilki'ye ne oldu?" diye sordu küçük çocuk, Amca Remus'un devam etmesini biraz bekledikten sonra.

"Şimdi, sonra, tatlım," dedi yaşlı adam, onurunu yeniden kazanarak, "seninle ve Tavşan Kardeş'le baş edebilmek için tüm zamanımı harcıyorum, bırakın Tavşan Kardeş'le baş edebilmek için. Ole Brer Rabbit tuck'n tuck
keer tıs'f, ve şimdi Brer Fox daha da tıs'f alsın."

"Ben de diyorum!" diye haykırdı Teyze Tempy.

DİPNOTLAR:

[32] Alın.

[33] Kölelik döneminde, kasabalarda ve köylerde gece dokuzda çalan zil, tüm zencilerin
karargahlarına çekilmeleri için bir işaretti. XXXII

BRER 'POSSUM BAŞINI BELAYA SOKTU

Remus Amca Billy Malone ve Bayan Janey hikayesine başladığında, Baba
Jack tamamen sessiz oturuyordu. Gözleri kapalıydı ve
uykuya dalmış gibi görünüyordu; ama hikaye ilerledikçe, giderek daha fazla huzursuz oldu.
Birkaç kez Remus Amca'yı rahatsız etme noktasına geldi, ama kendini
tuttu. Ellerini çenesiyle aynı hizaya getirdi ve
parmaklarının uçlarını hafifçe birbirine vurarak, görünüşe göre kendi düşüncelerine zaman ayırıyordu. Ama sabırsızlığı kendini
tüketti ve Remus Amca bitirdiğinde, yaşlı Afrikalı her zamanki gibi sessizdi. Kardeş
Fox kaderine bu kadar törensizce terk edildiğinde, Baba Jack geçici olarak doğruldu ve şöyle dedi:--

"Ben hikayeyi öyle gördüm. Güzel, doğru, o geldi;
oona no bin-a yerry um lak me."

"Hayır," dedi Amca Remus, ciddi bir nezaketle, "anlamıyorum. Bir adam,
bir hikaye; ne adam, ne hikaye. İnsanlar farklı şeyler anlatır. Ben senin yolunu
en iyi şekilde buluyorum, Kardeş Jack. Onunla--seni hazırlayacağız, ve seni dinleyeceğiz ve
on iki civcivin ötüşüyle ​​seninle eğleneceğiz."

Baba Jack'in başka bir davete ihtiyacı yoktu. Dizini ellerinin arasına aldı ve başladı: - "Dey bin hayat bir Adam, 'e geerden'de biraz bezelye planlıyor. 'E plan' biraz bezelye, ama 'e mek yok; B'er Tavşan,' e iyi um. 'E fine um un'e ye um. Man mek mek no, B'er Rabbit 've' um öyle. Bezelyeyi planlıyorlar; büyüyorlar, ve gidiyorlar.'E gel Bahk; B'er Tavşan bir mek 'e gid' dem, Adam 'e gwan ketch um, bir' no ketch um. Adam gel, B'er Tavşan git, 'e-göz bin-a gel. kırmızı; Eğleniriz, küfrederiz. 'E itaat et gwan ketch B'er Tavşan hiçbir şekilde. Dun 'e bin-a call' e küçük kız. 'Konuşup, Tavşan'ın da gitmesine izin vereceğimi söyle. Küçük kız yasser diyor. 'Konuşursak, 'Tavşan'ın da gideceğini, sonra da gitmesi gerektiğini, bir an önce gelmeyeceğini söyle'. Küçük kız yasser diyor.

"Ole Man çoktan gitti; lil gal, 'e lissun. B'er Tavşan, 'e parmak ucunda, parmak ucunda geldi; da geerden gitti; bezelyeyi doyasıya ye; mos' git bezelyeyi ara. Dışarı çıkmaya başladı; dökülmeye hazır. Şişti, açılmadı; itti, açılmadı; güzel homurtu, çok sert itti, açılmadı. Küçük kızı aradı; dedi ki:--

"Küçük kız, küçük kız! Hadi aç şu kabı. Şu an kendimi iyi hissediyorum,
bunun dökülmeye hazır olduğunu.'

"Küçük kız hiçbir şey söylemiyor. Tavşan dedi ki:--

"Küçük kız, küçük kız! Gel aç şu kabı, küçük kız,
yoksa onu ipten kurtarırım.'

"Küçük kız geldi. Konuştu:

"Babam dedi ki'

"B'er Rabbit ağzını aç". "Der ki:--

"'Uzun parmağımı mı görüyorsun? Seni bir parmak ısırır!'

"Küçük kız kaçar; bir sinek yakaladı. B'er Rabbit _gitti_! Yaşlı
Adam bahke; B'er Rabbit hakkında konuşuyor. Küçük kız der ki:--

"'Bitti gitti, baba. Ben de çıkardım, bir parmak ısırırım. B'er Rabbit
dili göster; beni bir parmak ısırır. Kaçırım, baba.'
Adam:--

"'Seni bir parmak ısırır, bir parmak ısırır mı? O ısırık otu mu?
B'er Rabbit büyük bir hikaye anlatır. Seni ısırmaz. Wun 'e geldi,
onları döktün, sıkıca tuttun, gitmeme izin vermedin, bir daha asla.' Küçük
kal, yasser dedi.

"Ertesi gün mama yapıyor, Adam uzun süre wuk'la meşgul. Minik kız, 'yürüyerek oynuyor', bir 'yuvarla' oynuyor. Tavşan olsun, sarhoş gibi geldi. 'İyice aç; içeri gir. Bezelye çiğne, bezelyeyi ye; bezelyeyi kötü ye. Dışarı çıkmayı dene; çabuk dökül'. E no kin git troo. 'E itin, sakın açmayın;' kıçınızı açın, sakın açmayın:-- "'Küçük kız, küçük kız! hadi aç ve aç. 'E berry kötü fer aptal zeka' ole man lak me. Bunu yaptığın için kendimi kötü hissetmiyorum. Çok kötü.

"Küçük kız başını eğdi; hiçbir şey söylemiyor. Tavşan dedi ki:--

"Yazıklar olsun, küçük kız, yaşlı adam bunu yaptığı için. Kendimi daha da kötü hissediyorum. Hadi, kapıyı aç da onu yere sereyim. '

"Küçük kız dedi ki: 'Babam dedi ki'.

"Tavşan gözlerini kocaman açtı; çok çılgın görünüyor. Diyor ki:--

"'Büyük gözümü görüyor musun? O gözü sana doğru uzattım, seni öldüreceğim.
Hadi gözümün önündeki kapağı aç.'

"Küçük kız doğruyu söylüyor. O topu kaçırdı, adil sinek. Tavşan bitti
_gitti_! Küçük kız baba bahk. Tavşan nerede. Küçük kız dedi ki:--

"'Bitti gitti, baba. Ben de hızlı gidiyorum; çok çılgın görünüyor. Bana gözünü uzatıp beni vuracağını söyledi. Adam diyor ki:--

"'Bir Tavşan çok büyük bir hikaye anlatıyor. Seni gözüyle nasıl vuracak? O y-göz, halkın gözünün önünde. Biraz daha gelirse, o parayı
dökersin, oracıkta beklersin.' Küçük kız yasser diyor.

"Ertesi gün sabah, Adam git, Bir Tavşan gel. Bezelyeyi yemeye gidiyor, artık yiyemeyeceğini söyle. Dışarıda duruyor; dökülüyor. Gelemez. Şiş, it, çek; dökülüyor. Bağırmadı:--

"Küçük kız, küçük kız! Gel de aç parayı. Sana davranmak çok kötü. Hadi aç kapıyı, küçük kız. Üzgünüm,
bunu nasıl yaptığını bilmiyorum.'

"Küçük kız, hiçbir şey söylemiyor. Tavşan diyor ki:--

"''Sana iyi davranmak için çok kötü. Hadi git, küçük kız.'
Küçük kız diyor ki:--

"'Benimle nasıl akrabasın, Tavşan?'

"'Sen büyükbabanla köpeğin amcasını taklit ediyorsun. Bizim akrabamız da o. Hadi aç şunu, küçük kız.'"

"O yaşlı Tavşan konuşuyordu, mon!" diye haykırdı Teyze Tempy,
coşkuyla.

"Küçük kız hiçbir şey söylemiyor!" Baba Jack, yenilenmiş bir
canlanmayla devam etti. "Dun B'er Rabbit diyor ki:--

"'Beni uzun süre gör, şapşal, küçük kız? Seni ısırırım.' Küçük kız diyor ki:--

"'Beni ısırmam. Uzun boylu bir şeyi ısırmam, otları ısırırım.' Tavşan diyor ki:--

"'Beni büyük s-gözümle mi görüyorsun? Sana fırlatırım, seni öldürürüm.' Küçük kız diyor ki:--

"Beni s-gözümle görme. Halkın gözüyle bakarım.' B'er Rabbit
dedi ki:--

"Küçük kız, beni delirtiyorsun. Ben akrabam olmak istemiyorum. Bana bak! Seni bir troo troo yönetiyorum."

"B'er Rabbit iki yaşında; küçük kıza doğru bir sokak. Küçük kız geldi, onu kaçırdı; uçtu gitti."

"Eh, eğer yenmezse!" diye haykırdı Teyze Tempy, küçük çocuk kadar yürekten gülerek. "Şuna bir bak, Tavşan yılı çok fazla kıza benziyor."

"Küçük kız gitti," diye devam etti Jack Baba; "B'er Rabbit _gitti_!
Bak, adam geldi; B'er Rabbit'in olduğu yer burası. Küçük kız ağlıyor; 'E skeer B'er Rabbit ho'n' diyorlar. Adam 'benim hab no ho'n' olduğunu söylüyor. Küçük kız aşağıda, görüyorsun, dostum. Adam, B'er Tavşan yılı dışında her şeyin 'yedi zeka' olduğunu söylüyor. 'E söyle lil gal nex' tam B'er Tavşan gel, 'e must' döken da gett; Koşmalı ve döken bir yaprak bırakmalıyız. Küçük kız yasser diyor.

"Adam gitti, Tavşan geldi. 'E içeri gir da gett; 'e ye-bezelye tel 'e lastik'. 'E dene pas' da gett, dökül. 'E çağır küçük kız; küçük kız gitti! 'E ara, ara, ara; küçük kız hayır yeddy. 'E da palin'de ince bir çatlak bulmaya çalış'; hayır dey. 'Üzerinden atlamayı dene; palin' çok yükseğe. 'E' gel skeer; 'e 'çok skeer' e squot 'pun da grun'; 'e shek,' e titriyor. 'E ahx wey B'er Tavşan. Küçük kız "e in da geerden" diyor.
Adamım küçük kıza sarıl, öyle öyle. 'E da geerden'e gir; 'iyi ki B'er Tavşan. 'E ketch um-'e ca' um fer'i öldürecek; Bu doğru. Küçük kız gelip bağırıyor:-- "'Baba, baba! Hanımefendi oraya koş diyor! 'E, sen de buraya gel!'

"Adam B'er Tavşan'ı çantaya bağladı; 'onu ağacın dalına asalım'. 'Diyorum ki:-- "'Geliyorum bahk. Yeşil bezelyeyle sevişeceğini biliyorum.'

"Adam hanımefendiyi görmeye gitti. Bumbye, B'er 'Possum bin-a gel pas'. 'Yukarı bakın, 'ketch bir bakış' ve çanta 'pun da lim'. 'Diyorum ki:-- "'Ki! Wut dis bin-a asmak da çantada 'pun da ağaç-lim' mi?' B'er Tavşan şöyle diyor:-- "'Şşşt, B'er 'Possum! 'Bu-benim. Bulutta şarkı söylemelerini dinliyorum.'

"B'er 'Possum lissen. 'Diyorum ki:-- "'Şarkı söylemeni istemiyorum, B'er Tavşan.'

"'Şşşt, B'er 'Possum! Senin bu kadar telaşlı olduğunu sana nasıl söyleyebilirim?'

"B'er 'Possum, 'e hoi' 'e mout' hala, 'cep' 'e sırıtıyorsun. B'er Rabbit
dedi ki:--

"'Şimdi onları yedim! Şimdi onları yedim! B'er 'Possum, keşke şarkı söylüyorsun!'

"B'er 'Possum bulutta şarkı söylemek için biraz su söyledi. B'er
Rabbit, o kadar uzun süredir B'er 'Possum ile arkadaş olduğunu söyledi,
'onları yedim. 'Dedi ki:--

"'Çantayı yedim. Sana şarkı söylediğini söyledim. Sen
çantayı yedim, bana bir neşe bahşet.'

"B'er 'Possum, ağaca tırmandı; Çantayı aldı, aşağı indirdi.
İpi çıkardı; Tavşan'ı götürdü. Bir
yatak odasına girdi.
Ded:--

"Ben şarkı söylemiyorum, Tavşan!'

"Merhaba! Bekle de çantayı bağla, Tavşan. Sen onları yeterince erken yedin!' Bekle.

"Ben şarkı söylemiyorum, Tavşan!'

"Merhaba! Bekle de ağacı keseyim, Tavşan. Sen onları yeterince erken yedin!' Bekle.

"Ben şarkı söylemiyorum, Tavşan!'

"Bekle de sorunu çözeyim, Tavşan!'

"Bekle de sorunu çözeyim, Tavşan. Sen onları yeterince erken yedin!'

'Bekle.

"B'er Rabbit sakinleş; oradan kaç; çalılıklara saklan. Adam geldi. Çantayı gördü. B'er Possum dedi ki:--

"'Onları şarkı söylemedim. Şarkı söylemelerini bekliyorum!'

"Adam B'er Rabbit'in çantada olduğunu düşünüyor. Dedi ki:--

"'Ah-yi-ee! Şarkı söylemeni istiyorum!'

"Ağaçtan bir torbayı tekmeledi; torbayı yüzüne çarptı. Bastonunu tekmeledi, bir de B'er 'Possum'u dövdü, onu öldürmeye çalışmadı. Adam B'er Rabbit'in bu şekilde ölmüş olabileceğini düşünüyor. Torbaya baktı; gözünü kocaman açtı; şaşkındı. B'er Rabbit, çalılığın yanından geldi; bağırdı, güldü. Diyor ki:--

"Beni yakalayamazsın! Yeşil bezelyeni çalacağım, biraz daha çalacağım, öldüğümü söyleyeceğim!'

"Adam, o kadar çıldırdı ki, B'er Rabbit'e balta fırlatıp kuyruğunu kesiyor."

O anda Baba Jack sakinleşti. Başını öne eğdi ve kısa
süre sonra Nod diyarına vardı. Remus Amca şömineye bakarak oturdu, sanki düşüncelere dalmış gibi. Şu anda kendi kendine hafifçe güldü ve şöyle dedi:--

"Bu uzun ve kısa bir süre için geçerli. Bay Man, Brer Rabbit'in kuyruğunu baltayla kesti ve öyle serbestçe kanattı ki, Brer Rabbit pamuk parçasına
aceleyle koştu ve üzerine biraz tiftik koydu ve o gün o tiftiklerin daha da fazla olduğunu gördün, Brer Rabbit yataktan atlayıp sana veda ettiğinde."

"Ama, Remus Amca, Kardeş 'Possum'a ne oldu?"

Amca Remus dudaklarını şapırdattı ve bilgece baktı.

"Brer 'Possum'dan bahsetme, tatlım, eğer o Bay Man hepimiz gibi iyi insanlarsa, ve buna itiraz etmiyorum, o Brer 'Possum'u tıkıştırdı ve
onu bir bobbycue'ladı, ve keşke şu anda kocaman bir parçam olsaydı. Evet var."

XXXIII

DENİZ KUŞLARI NEDEN BENEKLİDİR

Bir gece, küçük çocuk, Amca Remus'un kömürlerde bir parça pastırma
kızartmasını izlerken,
deniz kuşları arasında büyük bir kargaşa duydu.
Gıybet ve _tencere-sarma_ sesleri öyle bir hızla devam etti ki
kazlar uyandı ve çığlık atmaya başladı ve sonunda köpekler de çeşitli seslerini bu kargaşaya eklediler. Amca Remus sandalyesine yaslandı
ve dinledi.

"Belki de patter-rollers'ın geçtiğini tahmin ediyorum," dedi bir süre sonra. "Ama o Guinny-hins'lere hiç 'kalem' koyamazsın, 'yıl kar yağdığında uyanıp bağırırlar. Seni kandırırlar, 'ama."

"Ne olursa olsun çok komikler," dedi küçük çocuk.

"İşte bu!" diye haykırdı Remus Amca. "Onlar iyi görünüyorlar, ve iyi de.
Onlar daha nazik bir kıza benzemiyorlar, ve onlar daha nazik bir kıza benzemiyorlar. İnsanlar bana öyle söylüyor," diye devam etti yaşlı adam, düşünceli bir şekilde, "şimdi eskiden olduklarından çok daha iyi görünüyorlar. Bir zamanlar hepsinin mavi olduğunu, hala
üzerlerinde minik minik lekeler olduğunu söylerdim."

"Peki, nasıl benekli oldular, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk, yaşlı adamın konuyu kapatıp dikkatini
ızgarada pişen pastırmasına vermeye meyilli olduğunu görünce.

Remus Amca hemen cevap vermedi. Etini dikkatlice çevirdi,
bir süre izledi ve sonra ustalıkla
bir tabak işlevi görecek şekilde yapılmış bir teneke kovanın kapağına aktardı. Sonra
kömürlerin arasında küllü kekini bulana kadar aradı ve
biraz sonra akşam yemeği yenmeye hazırdı.

"Kimseye hiçbir şey için kin tutmuyorum," dedi Remus Amca, erzakı gözüyle ölçerek; "Evet, Brer Jack'in şu an etrafta olmamasına çok sevindim, çünkü o yaşlı zencinin ne yediğini bilmiyorlar. Titrek görünüyor, kurumuş gibi görünüyor ve hiç parmağı yok, ancak
yiyecekleri yere
yerleştiğinde, doğal olarak birikiyor. Ve
bırakın, ağzını silip istediği kadar yiyecek arayacak.
Bayan Sally o yaşlı zencinin bir öğün veya yiyecek yediğini gördüğünde,
sana ülkenin aşağısına geri dönmeni söylüyorum. Brer Jack'in yiyeceklerini kıskanmıyorum," diye devam etti Remus Amca, daha uzlaşmacı bir ton benimseyerek, "ben kıskanmıyorum, çünkü halkın yemek yemesi gerekiyor; ama, beyler! Brer Jack'in akşam yemeğinden daha uzun süre rahatsız ettiğini gördüğünüzde 'şaşıracaksınız'.

Küçük çocuk bir süre sessizce oturdu ve sonra Amca Remus'a
gine tavuklarını hatırlattı.

"Tooby sho', tatlım, tooby sho'! Brer Jack için
çöpe atlayıp ne yapıyorum? Bana ne yaptı? Ben yaşlı Brer
Jack için endişeleniyorum, ve onlar dışarıda bekleyen Guinny-hins'ler. Eh, sonra, bir gün Sis Cow
yaşlı tarlada otluyordu ve buzağısına bakıyordu. Düğün
çok daha sıcaktı ve buzağıyı
annesinin gölgesinde tuttu, böylece serin kalabiliyordu ve annesinin kuyruğunu bir kez çevirmek sinekleri
uzaklaştırıp bir
şeyi avlayabiliyordu. Bir süre sonra, bir
Guinnie sürüsü geldi. Guinnie'ler, öldüler, ve Sis Cow, öldü, ve Guinnie'ler, Ayırıcılar etrafta dolaşıp güneşte 
çömeldi; ve Sis Cow, o çimenleri
ve bir haberi ve mahalleleri sıçtı. Bunu yapmaya devam ettiler
on iki yıl uzun sürmedi, büyük kuse gürültüsü tarlanın
yanından dışarı çıktı. Gunnies, büyük bir mucize yaratıyorlar, o göl
o günler, ve Sis Cow başını kaldırıp etrafa baktı. O
hiçbir şey
görmedi.

"Yıllarca kuse yaygarası koptuktan sonra, ve etrafa baktılar, ve Tanrı
Tanrım! "Sağda duran, gün batımında, kocaman bir
Aslan!"

"Aslan mı, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk şaşkınlıkla.

"Demek öyle, sen oraya gidiyorsun, tatlım, kocaman bir Aslan.
İnanmalısın ki, onlar
bir Guinnes'in devasa bir çırpınışıydı, ve yaşlı abla
İnek, çok korkmuş görünüyordu. Aslan, inek etini diğer etlerden daha çok sever, ve başını sallar ve alçak sesle
onu yakalayıp yiyeceğini ve ailesinin buzağısını
alacağını söyler.

"Ardından Aslan başını sokup çıkardı ve doğruca Sis Cow'a yöneldi.
Gunnies oradan kaçtı, ve o tarafa doğru koştu, ve her yerde koştu; ama yaşlı Sis Cow, yerde durması gerektiğini biliyordu ve Aslan'ın ona vurduğunu gördüğünde, başını sokup toprağı tırmaladı. Aslan ortaya çıktı, çıktı, etrafta dolaştı, bir sıçrama yapmak için iyi bir fırsat kolladı. Döndü, çıktı, ama hangi yöne sürünürse sürünsün, yaşlı Sis Cow ona doğru
doğru yöneliyordu. Yaşlı Sis Cow, toprağı tırmaladı,
ve gözlerindeki beyazı gösterdi, daha da aşağılara doğru 'er mide.

"Bunu yaptılar, yaptılar, on iki buçuk Guinni, gördüler ki
Sisi İnek o kadar da korkmuyor, ve silahları yüreklenmek için. Bildiğiniz haberlere göre, bir tanesi kanatlarını açtı ve federalleri
tüylendirdi ve
Sisi İnek ile Aslan arasında koştu. O geldiğinde, aşağı indi,
ve gördüğünüz gibi kül yığınına
attığı toprağı fırlattı. Sonra
geri döndü, koştu, ve geri döndüğünde, hiç kimse dışarı çıkıp
Sisi İnek ile Aslan arasında koştu. Hiç kimse, dışarı koştu ve aşağı

ve duşu yukarı fırlattı; hiç kimse dışarı koştu ve aşağı

ve hiç kimse ve
yit 'n'er one, on iki, Tanrı korusun! Hepsi dışarı koştu ve aşağı

ve duşu yukarı kaldırdı, Aslan o kör on ikiydi, onun önünde olduğunu
göremezdi. Bu onu o kadar kızdırdı ki Sis Cow'a bir hamle yaptı ve yaşlı kadın onu
ellerinin üstüne yatırdı ve yere indirdi, ve doğal olarak
dışarı
çıktı."

"Aslanı o mu öldürdü, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk,
inanmazlıkla.

"Öldürdü mü--yaptı! Ama bu onu gururlandırmadı, Aslan iyi bir şey yaptıktan ve öldükten sonra kazdı, Guinni'leri çağırdı, yaptı, ve o aşağı indi, onu dışarı çıkarmak için o kadar hızlı davrandılar ki, ona geri ödeme yapmak istedi. Guinni'ler, dediler ki:--

"Hepimiz daha fazla durma, Kardeş İnek," dedi. "Sen eğlendin ve biz de eğlendik, ve boynunda o kan ve saç vardı," dedi, "bizden hiç kimse korkak değil," dedi.

"Ama yaşlı Kardeş İnek, onu ayakta tuttu, yaptı, ona geri ödeme yapmak için, ve sonra da en iyisini istedi."

"Biri kalkıp, en iyisinin ne olduğunu sordu, Sis Cow, o
veremez. Sis Cow, o kadar alçakta ki, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ve o
ne olduğunu sordu.

"Gunnies'ler, sıkışıp toplandılar, yaptılar, ve
birbirleriyle sohbet ettiler, ve bunu yaparken, yaşlı Sis Cow, sıkışıp uzun bir
nefes aldı, ve sonra geviş getirdi, ve o gün hiç kabileleşmediği için
üstünde durdu.

"Bir ara Guinniler kümeden dışarı çıktı ve eğildi ve
o kadar ki hepsi Sis Cow'un bir şekilde düzeltmesiyle çok gurur duyacaklardı ki
o kadar ormanda tohumlanamayacaklar, güneşte mavi görünüyorlar,
ve gölgede mavi görünüyorlar, ve hiçbir şekilde saklanamıyorlar. Sis Cow,
göğsünü çiğniyor, gözlerini kırpıştırıyor ve inceliyor. Çiğniyor, çiğniyor,
çalışıyor ve inceliyor. Bir ara:--

"'Bana bir kova getir!' Guinny-hin kahkaha attı!

"'Aman Tanrım, Sis Cow! Bir kovayla ne güzel şeyler yapıyorsun?'

"'Bana bir kova getir!'

"Guinny-hin, kaçtı, öyle yaptı, ve sonra bir kovayla geri
koşarak geldi. O kovayı yere koydu," diye devam etti Remus Amca,
olaya tanıklık eden birinin tonuyla, "Kardeş İnek,
üzerine oturdu, ve sütünü on ikiye boşalttı, neredeyse kovayı
dolduracaktı. Sonra Guinny-hin'leri sıraya soktu, ve
kuyruğunu o kovaya daldırdı, ve ilk başta çevirdi ve her tarafına süt serpti; ve her seferinde kuyruğunu çevirdiğinde aşağı indirdi:--

"'Bunu seviyorum!' Sonra şarkı söylerdi:--

"'_Oh, Blue, git! Kalmayacaksın!
Oh, Guinny, Gray ol, Gray ol!_'

"Son bir tanesini, bir de Guinny'yi serpiştirdi, güneşte on iki kez kurudular ve o zaman o küçük benekler oluştu."

XXXIV

BRER TAVŞANIN AŞK BÜYÜSÜ

"Bir zamanlar," dedi Remus Amca bir gece, hepsi geniş şöminenin etrafında otururken, --Baba Jack, Teyze Tempy ve küçük çocuk alıştıkları yerlerde,--"bir zamanlar yaratıklar Brer Tavşanı o kadar yakın ittiler ki, belki de o kadar akıllı olmayabilirdi, ve çalıştı 'bu erik on iki hakkında o bir sonraki adam alçakgönüllü oldu. 'Sonra' o daha iyi soruşturmalar yapmak için tısladı--"

"Ki!" diye haykırdı Baba Jack, iki elini kaldırıp heyecanla sırıtarak,
"bu ne hikaye? Annemi öpmediğim için hikayeni anlattım."

"Peki, o zaman, Kardeş Jack," dedi Amca Remus, misafirperverlik kurallarına içgüdüsel bir saygıyla, "senin dönüp
dönmen daha iyi olur. Eğer bir şekilde karıştırırsan, senin önündeki kaymayı
ve bıraktığın yerden devam ederim."

Bununla birlikte, Baba Jack devam etti:--

"Bir, Tavşan, ya da bir tane daha az tavşan."

"Bayan Meadows, sanırım," diye önerdi Amca Remus, yaşlı Afrikalı çenesini ovmak için
durduğunda.

"Bayan Meadow hiçbir şey yapmıyor!" diye haykırdı Baba Jack, vurgulayarak. "Bunu yapan bir tane daha var. Çok güzel bir tane. 'Çok zorlandım, çok uzun sürdüm ve onunla evlenmeye çalışacağım. Noung leddy, B'er Rabbit'e hiç bakmamış gibi görünüyor, ve bu, B'er Rabbit'in gün boyu çok kötü hissetmesine neden oluyor. 'E moof' çok uzakta 'ese'f; Yağ kaybedersiniz, bir de dışarı çıkarsınız. Bumbye, 'e bir ole Affiky adamının, bir kamyonla buluştuğu yerde kök salmış bir av olduğunu görüyoruz. 'Görüşürüz, gidip uykuya dalsın. Affiky adam gözünü kocaman açıyor; 've' taşlaşmış '. 'E dedi ki:--

"'Ki, B'er Rabbit! Sen' o' gitti; o seni terk etti.
Ne oldu da bu kadar zayıf görünüyorsun? Kim bu bin hu't-a sen' hissediyor musun?'

"B'er Rabbit kuru sırıtışlarla larf. 'E diyor ki:--

"'Shoo! Ben iyileştim. Eğer beni gerçekten hasta olarak görüyorsan,' t will
mekky seni burada ayağa kaldıracak, seni çok korkutuyorum.'

"Affiky adam, o B'er Tavşanı dilini dışarı çıkarıyor; o sayı B'er
Tavşan nabzı. 'E şekky kafa; 'Diyorum ki:-- "'Merhaba, B'er Tavşan! Ne oldu? Sen bin ketch-a da ateş, bir 'e strak in 'pon you' gizzud'sun.'

"Den B'er Tavşan, 'Affiky adamlarına ona hiç bakmadıkları söylenen bir şey söylendi, ve Affiky adamlarına da 'e bin gal sem lak dat' olduğunu söylüyorlar,' e bin şum befo'. Bütün sorunları düzelteceğimi söylüyorum. B'er Tavşan, 'kendini çok iyi hissediyorsun,' yükseğe atla; topuk çatlıyor; 'e shekky da Affiky mans, de han'.

"Affiky mans, B'er Rabbit'in kızı almadığını söylüyor, ona bir cha'm-bag veriyor. Bir fil poposu alması gerektiğini söylüyor, ama mus' got one
'gater toof, un 'e mus' got one rice-bud bill. B'er Rabbit werry happy
'about this, un 'e hop way fum dey-dey.

"'E hop, 'e run, ' Ertesi gün gece boyunca zıpladı, bir bumbye büyük bir filin gelip yolunu açtığını gördü. Tavşan, dedi ki:--

"Ki! Gerçekten büyük! Ben bin-a yeddy'den kendi ülkemde bundan bahsediyorum. Oona gerçek için büyük; güçlü olmak için çok büyük.'

"El'phan" der ki: 'Şuna bak!'

"'Burnunda tek bir çam ağacı var; onu köklerinden çekiyor; onu
uzaklaştırıyor. B'er Rabbit der ki:--

"'Merhaba! o ağaç geldi çünkü sen yükseksin; o gelmedi çünkü sen
güçlüsün.'

"El'phan" dedi ki: 'Şuna bak!'

"'O acele etti, o acele etti; onu aşağı indirdi. B'er Tavşan der ki:--

"'Hoo! Onlar senin diktiğin bir fidan. Şu büyük çamı görüyor musun? Onları
'yok'

"Elf der ki: 'Şuna bak!'

"'Büyük çamın üzerinde koşuyor; büyük çam çok sert. El'phan'ın poposu
gerçekten geyiğin içine saplanıyor; büyük çam oracıkta. B'er Rabbit onları
poposuna götürüyor; 'e Affiky'nin hayatından bir şey getir. Affiky'nin dediğine göre, fil
hayvanı akıllı olmak için
çok büyük. Bir tane 'kapı toofu'nun olması gerektiğini söylüyor, fil'hayvanın kıçıyla gitmek için.

"B" Tavşan, topuğu çatlatıyor; güzelce uçuyor. Uzun
git, uzun
git. Bumbye kapıya geliyor. Güneş sıcak; kapı sevinç 'ese'f yap. B'er Rabbit diyor ki:--

"'Bu yol çok kötüydü; eğer biz çukur kenarında iyi bir yol yapmazsak.'

"'Onu kapat.' Hafta başından kuyruğuna kadar üşüdük . Yolu temizlerler. Kapıcı, çalıyı ayağıyla iter; çöpü kuyruğuyla süpürür. Tavşan, çalıyı iter çalıyı bastonla devirdi. Sola vurdu, sağa vurdu; yukarı vurdu, aşağı vurdu; her yere vurdu. Birine vurdu, ona vurdu 'Gate'i 'mout'a vur ve onu nakavt et. Onu yakala; 'e gone fum dey-dey. 'E get-a da
'gater toof wey da Affiky mans life. Affiky mans says:--

"''Gater is bin-a got sha'p toof fer true. Git get-a me bir pirinç tomurcuğu gagası.'

"B'er Rabbit gitti! Uzun, uzun, pirinç tomurcuğunun çalıda sallandığını gör. Uçmak istiyor.

"Pirinç- tomurcuk diyor ki: 'Şuna bak!'

"'E wissle, 'e song, 'e shake 'e wing; 'e fly all 'un 'un 'roun'.

"B'er Rabbit pirinç tomurcuğunun zaferin geldiği yere uçabileceğini söylüyor, ama zaferin gelmediği yere uçamayacağını söylüyor.

"Pirinç tomurcuğu, 'Enty!' diyor.

"'Kazanmanın durmasını bekle' '; 'bekle, 'her tarafta' uçup duruyor.

"B'er Rabbit pirinç tomurcuğunun kazanamayacakları bir evde uçamayacağını söyledi'.

"Pirinç tomurcuğu 'Enty!' dedi.

" 'Evde uçar, her tarafta uçar.' B'er Rabbit başını çeker; pirinç tomurcuğuna bakar; 'Enty!' der.

"'Pirinç tomurcuğunu alır; bir yaprak alır, onu Affiky'nin
hayatından alır. Affiky pirinç tomurcuğunun doğru olduğunu söyler. 'Eleman'ın
poposu, 'kapı tomurcuğunun tekini, 'pirinç tomurcuğunun tekini, onu küçük torbaya
götürür; torbayı B'er Rabbit'in boynuna savurur. B'er
Tavşan o yeni kızla evlenir. Enty!"

Burada Baba Jack durakladı ve 'Tildy'ye zayıf bir şefkat bakışı fırlattı. Amca Remus küçümseyici bir şekilde gülümsedi, Tildy'nin doğrulduğunu, başını savurduğunu ve tarif edilemez bir küçümsemeyle gözlerini kapattığını gördü.

"Brer Rabbit'in ne yaptığını bilmiyorum," diye haykırdı; "ama mahallede bir zencinin bir 
cüretkar çantası taşıdığından eminim, bundan
çok yorulur, çünkü ona bir faydası olur - buna inanıyorum!"

Baba Jack buna içtenlikle kıkırdadı ve o kadar
ani bir şekilde uykuya daldı ki küçük çocuk onun 'possum' oynadığını düşündü.

XXXV

BRER TAVŞAN SINAVDAN GEÇİYOR

"Amca Remus," dedi çocuk, "Kardeş Tavşan'ın gerçekten genç hanımla evlendiğini mi düşünüyorsun?"

"Ruhunu korusun, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam iç çekerek, "sana bunu anlatmak için Brer Jack'e uzun
süre vur. Bu benim hikayem değil."

"Anlatmaya başladığın hikaye bu değil miydi?"

"Kim? Ben mi? _Uğur!_ Ben 'tartışmıyorum' ama Brer Jack'in anlattığı şey gerçekten çok güzel,
onların buna ihtiyacı var, ama benim hikayem değil."

Bunun üzerine küçük çocuk başını Remus Amca'nın dizinin üzerine koydu ve
bekledi.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, hatırı sayılır bir önem havasıyla, "Brer Jack'in bizi karıştırdığı yemeğin üzerinden çok gerilere gitmemiz gerekiyor. Eğer hafızamla hiç hata yapmazsam, bıraktığım yer Brer Rabbit'in yaratıkların yolundan çekilmesini engellemek için o kadar çok boyası olduğu yerdi ki, bizi alçakgönüllü hissettirmek için silah kullanıyordu. İstedikleri kişi olmalarına izin verin, gururlarını kaybetmelerini istiyorsanız, insanları sıkı bir yerde tutun. Patter-roll'lar onu yakaladığında bir zenciden daha çok yalvarırlar. Brer Rabbit yalvarmaz, çünkü onlar da birer kedi değil; sadece o yakın, o zayıflığı hissetmek için
silahlanır.

"Brother Rabbit bunu hissettiğinde, yere düz bir şekilde iner ve
yaratıkların onu yakalamasına izin verir mi? Bunu o günlerde yapabilirdi,
zaman değişti; ama o günlerde
ne yapacağını düşünerek
duygularını kusarak ve çalışarak geçirirdi. Çalışır ve çalışırdı, en sonunda yaşlı adama, bir yolculuğa çıktığını söylerdi. Bunun üzerine, yaşlı Bayan Tavşan, onu bir dilim veya pastırmayla kızartır ve ona bir ekmek
pişirirdi. Brer Rabbit bunu bir torbaya bağladı ve bastonunu
aşağıya doğru soktu ve dışarı çıkardı."

"Nereye gidiyordu, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Beni yalnız bırak, tatlım! Bırak da gidip bir şeyler bulayım, sanki. Dedesi
uzun yol, sho; 'kaze tabağın benim başıma gelmedi, çünkü deden Ferginny hepimizi
dışarı çıkardı, ve bu çok uzun zaman önceydi.

"Dışarı çıktı, Brer Rabbit, o Mammy-Bammy Big-Money'i görmek için."

"O, o Cadı-Tavşan," diye belirtti Teyze Tempy, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Yasser," diye devam etti Amca Remus, "sana anlattığımla aynı yaratık. Dışarı çıktı, öyle yaptı ve o kadar uzun bir süre sonra gitti. Kazanmak için zaman harcadı, sonra da çimlerin üzerinde hışırdayarak hışırdamaya başladı. Bir ara bağırdı:--

"'Anne-Bamya Büyük Para! O Anne-Bamya Büyük Para! Yolculuk ettim, yolculuk ettim; sonunda yeri bulduğuma sevindim. '

"Büyük büyük siyah duman yerden yükseliyor', en ole Mammy-Bammy
Büyük-Para 'alçak:--

"'İskele', Oğlum Riley Tavşan, Riley? Oğlum Riley Tavşan, iskele'?'

"Bununla," diye devam etti Amca Remus, Kardeş Tavşan ile Mammy-Bammy Big-Money arasındaki diyaloğa tuhaf bir vakar ve görkem kazandırmayı başardığı şarkı gibi tonu düşürerek, "Brer Rabbit'in ona, işini kaybetmekten korktuğunu, artık sizi kandıramayacağını ve onu o kadar yakına ittiklerini söyledi ki, onu yakalamaları uzun sürmeyecek. Yaşlı Cadı Tavşan öyle yaptı, öyle yaptı ve siyah dumanı içine çekip dışarı üfledi, on ikide hiçbir şey göremiyorsunuz, sadece kocaman gözbebekleri ve kocaman yılları. Daha sonra o
'alçak:--

"'Dar o ağaca bir serseri koydu, Oğlum Riley; git o serseriyi
doğruca bana getir, Oğlum Riley Tavşan, Riley.'

"Brer Rabbit sınıflandırıcı çalışma, ve o 'alçak, yaptı:--

"'Pek aklım kalmadı', ama o herifi
dardan aşağı indiremiyorum, sonra 'kaze bende biraz zeka var ki beni
yavaşlatıyor' dedi.

"Bununla, Brer Rabbit, yiyeceği torbadan çıkardı ve iki
taş aldı, torbayı başının üstüne koydu ve yere, ağaca koydu, olduğu yere. Biraz bekledi ve sonra kayalara
çarptı--_blip!_

"Brer Rabbit biraz bekledi ve sonra kayalara
çarptı--_blap!_

"Brer Rabbit biraz koştu ve sonra kayalara
çarptı--_blap!_

"Brer Rabbit hiçbir şey söylemiyor. Kayaları
çarptı--_blop!_

"Brer Rabbit, biraz daha aşağı indi ve bağırdı, 'Kim o?'

"'Biggidy Dicky Big-Bag!'

"'Ne yapıyorsun orada?'

"'Çatlayan cevizler.'

"'Biraz çatlatabilir miyim?'

"'Aman Tanrım, Bayan Tavşan Kuyruklu; gel çantaya gir.'

"Bayan Tavşan Kuyruklu geride dur," diye devam etti Amca Remus kıkırdayarak; "ama
uzun ve kısa olanı çantadaydı ve Tavşan Kardeş
onu yaşlı Mammy-Bammy Big-Money'e soktu. Yaşlı Cadı Tavşan,
gırağı serbest bıraktı ve aşağı indirdi:--

"'Çimlerin arasında bir yılan yatıyor, Oğlum Riley; git onu al, ve hemen gel, Oğlum Riley Tavşan, Riley.'

"Kardeş Tavşan etrafına bak, ve kesinlikle en büyük
çocuk
çıngıraklı yılanı, işe hazır bir şekilde yatırdı. Kardeş Tavşan bacağını
kıp, inceledi. Bak, başını belaya sokacak gibi görünüyor. Sonra
çalılara gittiğinde, yaptı, genç bir asma dalını kesti, ve ona bir düğüm attı. Sonra geri geldi. Yılan
sık sık uyurken baktı. Kardeş Tavşan ona nasıl olduğunu sordu. Yılan
hiçbir şey söylemedi, ama biraz daha sıkı sarıldı ve dili dışarı çıktı, üzerinde yağ vardı. Ağzından bir şey çıktı, ama dili kayganlaştı ve bir koyun yavrusunun kuyruğunu salladı. Tavşan Kardeş, alçak, o:--

"'Yasa, Bay Yılan, sana rastladığım için çok mutluyum,' dedi. 'Ben de
yaşlı
Jedge B'ar senin ne kadar uzun olduğun konusunda korkunç bir tartışma yaşıyor. Güneşte uzanıp yattığında
çok güzel göründüğünü kabul ediyoruz; ama Jedge B'ar, sen sadece üç ayak boyundasın, ve ben onu dört ayak boyunda olduğunu, daha fazla değilsen,' dedi. 'Ve konuşma o kadar hararetlendi ki, neredeyse bastonumla ona bir klip vuracaktım, ve eğer onu etrafta dolaşan
biraz zırvalıklarla vursaydım,' dedi.

"Yılan hiçbir şey söylemedi, ama o, baktığından daha şımarık[34] görünüyor.

"'Ben sadece yaşlı Jedge B'ar'ı yakaladım,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'bir dahaki sefere sana
karşı koşarsam seni yakalayacağım; ve Tanrı bilir ki seninle
çıktığım için çok
mutluyum, 'şimdi artık benimle Jedge B'ar arasında
bir tartışma olmayacak,' diyor.

"Brer Rabbit, Bay Yılan'a eğer o kadar iyi olmazsa, sadece
hissetmesini söyledi. Yılan çok gururlu hissetti, öyle yaptı ve tüm nefesini
verdi. Brer Rabbit o zaman, o yaptı, ve alçak:--

"'Dar bir ayağı Jedge B'ar'a; dar üç ayağı Jedge B'ar'a; ve, Tanrı korusun, dar dört ayağı Jedge B'ar'a, des lak diyorum!'

"O zamana kadar Brer Rabbit yılanın başını aldı, ve o ağzından
çıktı, yılanın boynundaki ilmeği kaydırdı, ve sonra onu
iyi ve hızlı bir şekilde yakaladı. Onu, eski Cadı-Tavşan'ın oturduğu iskeleye kadar sürükledi; ama o gittiğinde, Mammy-Bammy Big-Money ortadan kaybolmayı başardı, ama o yıl çok uzaklardaydı ve şöyle dedi:--

"'Eğer biraz daha aklın varsa, Oğlum Riley, tüm yerleşim yerini harap edeceksin, Oğlum Riley Tavşan, Riley.'

"Sonraki Tavşan yılanı eve sürükledi, ve onu aşağı indirdi ve yağla ovaladı, böylece onu daha çok sevecen yaptı. Ruhunu korusun,
tatlım, Brer Rabbit bacaklarında daha nazik bir böceğin olduğunu sanıyordu ama
kesinlikle sakat ve şapkalı değildi."[35]

DİPNOTLAR:

[34] "Kendinden memnun" ve "sakin" kelimelerinin bir karışımı.
Vurgu ikinci hecede.

[35] Bu hikayenin bir versiyonunda Kardeş Tavşan bir arı sürüsünü yakalar. Creek Kızılderilileri hakkında kapsamlı bir çalışma yapan Georgia'lı Bay W. O. Tuggle, efsanenin bir versiyonunu
keşfetmiştir. Tavşan
(Chufee) tehlikeden
kurtulmak için ayaklarının çevikliğinden başka hiçbir şeye sahip olmadığı için alarma geçer. Yaratıcısına gider ve kendisine daha fazla
zeka bahşedilmesi için yalvarır. Bunun üzerine, zenci hikayesinde olduğu gibi yılan testi
uygulanır ve Tavşan da bir sivrisinek sürüsünü yakalar. Daha sonra ona, oradaki kadar zekaya sahip olduğu söylenir. herhangi bir
ihtiyacı varsa ve tatmin olmuş bir şekilde gider.

XXXVI

BRER KURT KURBAN OLUYOR

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir gece, yaşlı adamı kulübesinde tek başına
otururken bulduğunda, "Mammy-Bammy Big-Money'i hiç gördün mü?"

Amca Remus dirseklerini dizlerine koydu, çenesini avuç içlerine koydu
ve ateşe dikkatle baktı. Şu anda şöyle dedi:--

"İnsanlar saymakla bitmez bir şekilde yaşlı olduklarında, bak bakalım git
slack. Bazen tohum toplama işini bitirdiğimi ve yaşlı Mammy-Bammy Big-Money'i renklendirecek kadar güçlü olmadığımı düşünürdüm, ve sonra yine ben yokmuşum gibi görünürdüm. Bu durumda ne yaparım? Ayak uçlarımda durup kirişleri tutar ve o Cadı Tavşanı'nın tohumunu bitirir miyim, Tanrı bilir, ben tohum değilimken? Öyle değilim. Hayır, Tanrı seni korusun! Aynı şeyi seninle birlikteyken de söylerdim, senin yanında uzun süre kalmaktan çok daha az. Uzun ve kısa," diye haykırdı Remus Amca, vurgulayarak, "budur. bin
benim zamanımda yaşlı Mammy-Bammy Big-Money'nin karşısına geçtim, sonra o hızla
kayboldu, ben ona bir bakış bile atamadım."

[İllüstrasyon: "'HERHANGİ BİR ŞEYİN AKLINIZA GELİRSEN, OĞLUM RILEY, TÜM YERLEŞİM YIKIMI YIKIMA UĞRAYACAKSIN"]

Bu iyi huylu açıklamanın sonucu, çocuğun Amca Remus'un Cadı-Tavşan'ı görüp görmediğini bilmemesiydi, ancak sempatisi onu yaşlı adamın onun tüm hareketlerine tamamen aşina olduğundan şüphelenmeye yöneltti.

"Amca Remus," dedi küçük çocuk bir süre sonra, "Mammy-Bammy Big-Money hakkında başka bir hikaye varsa, keşke bunu bana tamamen kendi başıma anlatsaydın."

Bu fikir yaşlı adamı çok sevindirmiş gibi görünüyordu ve birkaç dakika boyunca buna güldü.

"Şimdi, sonra, tatlım," dedi, bir süre sonra, "beni zayıf olduğum yerden vur - sen daha çok yapmalısın. Bazı insanlar için çok iyi bir arkadaşsın ve ben de bir sonrakine kadar buna katlanabilirim, ama sen de en iyi arkadaşını alabilirsin ve karaciğer şikayetini gidermezler. Bunu söylediğinde beni yakalarsın, evet, sana o Cadı Tavşanı hakkında bir hikaye anlatırım, eğer seni dört ayak üstüne düşürüp küllerinden yakalarsam. Ama buna gerek yok, hikaye kafamda bitmişti, sanki dün gibi tazeydi.

"Brer Wolf'un onu yakalamasından sonra bir keresinde Brer Rabbit foot'u çal, onlar çok uzun bir düşme 'twix'ti. Brer Rabbit, o
küllü bir şekilde Brer Wolf'u sıkıştırdı ve ayağını sıkıştırdı; ve Brer Wolf, o
sıcaklaştı ve Brer Rabbit'i tekrar döndürdü ve döndürdü.
Onu uzak tut, on iki yaşlı Cadı-Tavşan ayıklayıcısı yoruldu

Brer Wolf, ve bir gün Brer Rabbit'i sıkıştırdı ve onu
görmek için çok iyi olduğunu söyledi.

"Planlarını yaptılar, ve Brer Rabbit'in Brer Wolf'un evine çok büyük bir telaşla koşması o kadar uzun sürmedi ki, ve o alçaktan uçtu:--

"Brer Wolf! Ey Brer Wolf! Şimdi nehirden geliyorum, ve o neşeyi sen yaratıyorsun, o koca paralı adam o taşı ölü bırakıyor.
Daha az[36] onu yiyeceğiz.

"'Kardeş Tavşan, şaka mı yapıyorsun!'

"'Kardeş Kurt, seni öldüren herifin[37] peşindeyim. Hadi, hadi!'

"'Kardeş Tavşan, onun öldüğünü mü düşünüyorsun?'

"'Kardeş Kurt, o öldü; hadi, hadi!'

"Ve gittiler. Etrafta dolaştılar ve tüm yaratıklarını topladılar, ve
Brer Wolf, çok yakın bir yerde yaşıyordu, tüm çocuklarını serbest bıraktı, ve o kadar uzun süre olmadı ki, göl kampı toplantılarında kalabalık oldu.

"Gittiklerinde, kesinlikle, o Büyük Para'yı nehir kıyısına
yaydı. Bu, Brer Wolf'un kendini çok iyi hissetmesini sağladı ve cebine
sopasını soktu ve orada dolandı ve devasa büyüklükte göründü.
O, Büyük Para'yı istediği kadar sıkıştırdıktan sonra, aşağı indi, o zaman etrafta hışırdayıp büyük bir
paylaşma yapmak daha iyi olurdu. Brer Mink'i, Brer Coon'u, Brer 'Possum'u, Brer Tarrypin'i, Brer Rabbit'i aldı, hangi kısmı aldıklarını, ve hepsi aşağıda, yaptılar, Brer Wolf mahalledeki en büyük ve en yürekli kişi olduğu için iştahı, ikisinden birini seçmesi daha iyi olur.

"Brer Wolf ile, bir kütüğün üzerine oturdu, başını bir tarafa eğdi, sonra utancından tısladı. Bir ara, aşağıda:--

"Şimdi, sonra, arkadaşlar, bana ittiğin için, en kısa yol en iyi yoldur. Brer Coon, çok uzun zamandır iyi arkadaşız; ne kadar
yemek tabağını bir yalan[38] yaşlı adam bana götürmeli?' dedi.

"Brer Wolf çok sevgi dolu konuşuyor. Brer Coon a'rı, en alçak sesle çekiyor:

"'Sanırım dörtte birlik bir şey alsan iyi olur, Brer Wolf,' dedi.

"Brer Wolf şaşkın görünüyor. Elini kaldırdı, en alçak sesle:

"'Yasa, Brer Coon, seni arkadaşım yapmanı istiyorum, bunu yaptım. Konuşan adam
la bana karşı hiçbir his yok. Beni çok yalnız hissettiriyor,' dedi.

"Brer Wolf etrafta dolaşıyor ve Brer Mink'i çok seviyormuş gibi konuşuyor:--

"'Brer Mink, beni tanıdığın günlerce oldu; tabağındaki et ne kadarını benim önüme düşürmelisin?' dedi.

"Brer Mink çalış, ve o aşağı indi:--

"'Sen iyi bir adamsın, Brer Wolf, bence dörtte bir tane almalısın, ve boynundaki çıkıntıdan güzel bir parça,' dedi.

"Brer Wolf bağırdı, yaptı:--

"'Git, Brer Mink! Git! Sen benim tanıdık biri değilsin!'

"Yaşlı Brer Wolf, Brer 'Possum'un etrafında döndü ve sevgi dolu bir konuşma yaptı:

"'Brer 'Possum, seni uzun zamandır seviyorum.
Bana bak, sonra aileme bak ve sonra bana söyle, eğer bu kadar iyiyseniz,
yemeğinizin benim önüme ne kadar düştüğünü.'

"Brer 'Possum, etrafına baktı, öyle yaptı, sırıttı ve eğildi:

"'Yarısını al, Brer Wolf, yarısını al!'

"Yaşlı Brer Wolf bağırdı:--

"'Kahretsin, Brer 'Possum! Artık senden hoşlanmıyorum.'

"Brother Wolf, Brer Tarrypin'e döndü ve Brer Tarrypin, Brer Wolf'un
her yeri alması gerektiğini söyledi, ve Brer Wolf, Brer Tarrypin'in ondan
hiç hoşlanmadığını söyledi. Sonra Brer Rabbit'i baltaladı,
ve Brer Rabbit, süngeri de içine aldı:--

"'Hepiniz beyler! Brer Wolf'u görüyor musunuz? Eh, hepsi
çok aç, ve Brer Wolf çok tıslıyor. Şimdi bu planı
doğrudan size getiriyorum: eğer hepimiz Brer Wolf'un Büyük Para'ya geçmesine izin vermezsek; onu oraya
bağlamazsak, o zaman çok daha fazlasını yeriz, ve sonra kemikleri toplamak zorunda kalırız,'
dedi. "'Sen benim arkadaşımsın, Tavşan Kardeş!' diyor Kurt Kardeş, diyor; 'sen benim
bal-kardeşimsin!'

"Hepsi bu planı kabul ediyor, özellikle de yaşlı Kurt Kardeş, bu yüzden onu Büyük Para'nın
yanına
sokup bağladılar. Onu oraya bağladılar, öyle de yaptılar ve yaşlı Kurt Kardeş etrafına baktı ve onlara baktı. Tavşan Kardeş, geriye
sokup kusup Büyük Para'nın sırtını ve boynunu ısırdı. Çünkü bunu yaptığında Büyük Para ürperdi; bırakın
atlasın, o da kanıyordu. Kurt Kardeş bağırır:--

"'Aman Tanrım! Birini kaçır! Beni götür! O ölmedi! Aman Tanrım! Hareketini hissediyorum!'

Tavşan Kardeş bağırır:--

"'Korkudan kaçma, Kurt Kardeş. O öldü; ben o sesi[39] kaybettim. O öldü, kahretsin. Tekrar ısır, Kurt Kardeş, tekrar ısır!'

"Tavşan Kardeş çok sert konuşuyor, Kurt Kardeş'in üzerindeki soğuktan kurtulmak için vur, ve
o da biraz aşağı indi, Büyük Parayı tekrar. Orada, hareket etmek için silahını kullanıyor,
ve Kurt Kardeş ormanın derinliklerinden bağırdı:--

"'Aman Tanrım! Beni tut, Tavşan Kardeş, beni tut! O ölmedi! Aman Tanrım! Koş
yer, Brer Rabbit, ve beni yakala!'

"Brer Rabbit, geri bağırdı:--

"'O kesinlikle öldü, Brer Wolf! Onu çivile, Brer Wolf! Isır! Kemir!'

"Brer Wolf ısırmaya devam et, ve Big-Money kaçmaya devam ediyor. Bir ara, o
nehrin kıyısına, ve o düştü--_cumberjoom!_--son
biz'in Brer Wolf olduğu."

"Kardeş Tavşan ne yaptı?" diye sordu küçük çocuk bir süre sonra.

"Peki," diye cevapladı Amca Remus, tatsız bir konuyu olabildiğince hoş bir şekilde
çözmek isteyen birinin tonuyla, "Brer Rabbit'in ne kadar
iyi bir adam olduğunu biliyorsun. Tek başınayken bile
biraz eğlendi ve kocaman
bir kahkaha attı."

DİPNOTLAR:

[36] Hadi; hadi; daha az.

[37] G zor.

[38] Zayıf.

[39] Öyle söyle.

XXXVII

BRER TAVŞAN VE SİVRİSİNEKLER

Ertesi gece, küçük çocuk Remus Amca'yı görmeye gittiğinde Baba Jack hala yoktu ve çocuk onu sordu.

"Tanrı seni korusun, tatlım! Bana Brer Jack hakkında soru sorma. Çok güçlü, yaşlı ve zarif görünüyor, ama çok güçlü, zenci, dostum. Çok uzun süre
sürünüyor, ama o yaşlı zenci yere iniyor, hah. Kırk yıl
dolayı, belki onunla kalabilirdim, ama Brer Jack'in
benimle birlikte olduğunu sana bildiriyorum. Daha da güçlü."

"Neden, senden daha yaşlı, Amca Remus!" diye haykırdı çocuk.

"Bunu sana söyleyeceğim. Çok büyük bir şeye benzemiyor ama senin çocuğunun
Brer Jack, Remus'tan çok daha büyük bir zenci. Küçük ama çok sert. O Brer Jack, yukarı aşağı."

Remus Amca bir an durakladı ve düşündü. Sonra devam etti:--

"Brer Jack hakkında konuşmak bana onun Brer Jack'in geldiği ve beni mahalleye
getirdiği o ülkede olması gereken bir hikayeden bahsetti, çünkü anlatmamış olması
şaşkınlık vericiydi. Sanırım Brer Jack yüzünden her şey yolunda gitti."

"Hangi masaldı o, Remus Amca?"

"Bir zamanlar her şey ve herkes koşarken, gölde sallanan bir yağ oyunu varmış, yaşlı Brer Wolf"--

Küçük çocuk inanmazca güldü ve Remus Amca durakladı ve kaşlarını çattı
ağır ağır.

"Neden, Remus Amca! Kardeş Kurt, Mammy-Bammy Big-Money'den nasıl kaçtı?"

Yaşlı adamın kaşları daha da çatıldı ve sesi öfkeyle doldu:--

"Şimdi, o zaman, ben masal mıyım, yani masal ben miyim? Söyle bana! Ben masal mıyım, yani masal ben miyim? Peki, o zaman, eğer ben masal ve masal ben değilsem, o zaman neden beni kömürlerin üzerinde gezdirmek istiyorsun?"

"Pekala, Amca Remus, ne dediğini biliyorsun. Kardeş Kurt'un
sonunun geldiğini söyledin."

"Buna kan kusuyorum," diye haykırdı Amca Remus, acı dolu bir görevi yerine getiren birinin edasıyla; "Buna kan kusuyorum. Hikaye
ne
söylendiği gibi. Ole Remus bir zenci ve hikaye, hiç zenci değil. Ama
geri çekilip yiyecekleri almaya vaktim yok."

Burada yaşlı adam durakladı, gözlerini kapattı, sandalyesine yaslandı ve
içini çekti. Bir süre sonra nazik bir tonda şöyle dedi:--

"O halde, Kardeş Kurt öldü, ben de onun
yaşadığı yerde koşuyordum. Eh, eh, eh!"

Remus Amca küçük çocuğa şöyle bir baktı ve hemen yumuşadı.

"Evet," diye devam etti, "eğer ben masal değilsem ve masal ben değilsem, Brer Wolf'un ölü olması veya sizin yaratıklarınızdan
daha uzun süre
yüksek rütbeli bir
olması arasında hiçbir fark yoktur. Ölü veya ölü değil, bir zamanlar Brer Wolf, Brer Jack'in geldiği o ülkenin bataklıklarında yaşardı ve daha da fazlası, çok olası bir kızı vardı. Bakın, tüm yaratıklarınız onun peşindeydi. Brer Wolf'un evinden aşağı inerlerdi, yaparlardı, ve bir kıza
sahip olurlardı, ve bundan
keyif alırlardı.

"İskeletlerin silahı canavarı fena halde vururken, on iki dakika sonra devam etti. Kardeş Fox, Bayan Kurt'un etrafında uçtu ve çok
serseriydi,
ve onunla birlikte koştu ve hayatındaki en büyük
seksi
keletlerle savaştı. Son Kardeş Wolf, Kardeş Fox'u tokatladı ve
skeeter'larla savaştı. O yıl Kardeş Fox'u soktu ve soktu ve onu ön kapıya kadar götürdü ve soktuğunda, o yaptı,
skeeter'lara dayanamayan hiçbir adam kız arkadaşına kur yapmaya
gelmez.

"Kardeş Coon, kızın etrafında uçtu ama o hiç de Sivrisineklere vurmak için silahı sallamak için zaman yoktu; ve bunu
bitirir bitirmez Brer Wolf ona gösterdi. Brer Mink geldi ve
elini denedi, ama sivrisineklerle savaşmak için kanıyordu, ve Brer Wolf onu dışarı attı.

"On iki saat boyunca etrafta uçan tüm yaratıklar
Brer Wolf'un kızı yaşlı Brer Rabbit'i yakaladığında, ve bir yıl sonra
yaratıklarının nazik muamelesini yakaladığında, ruhuna
inandığını
duymak için Brer Wolf'un evine gitmeli ve kızı son darbeyi indirmelidir.

"Ne söyler, ne de yapar. O çıkardı, ve uzun sürmedi, o güzel
tıslamayla Brer Wolf'un önünü çaldı. Ole Sister Wolf, o
örgüsünü indirdi ve aşağı indirdi, o yaptı:--

"Kim o?"

"Kız, ayna ayırıcısının süslenmesine bayılıyor, ve
kıkırdamasını bastırıyor, ve alçak:--

"Şşş! Aman Tanrım, anne! Bu Bay Tavşan. Kızlar onun
çok
güçlü bir aksesuar-ve-gıdıklayıcı[40] olduğunu söylüyorlar, ve umarım
sen de
çok
çok fazla kaçmıyorsundur, çünkü sen ne kadar sabun-yağ biriktirdin ve o yaşlı kedinin kaç tane yavrusu oldu. Bazen haklı 'utanç' duyuyorum, ben de yapıyorum!'"

Küçük oğlan şaşkın görünüyordu.

"Annesiyle böyle mi konuşuyordu?" diye sordu.

"_Shoo_, chile! 'Mungs' tüm yaratıklar kızlardan daha kuse yaratıklar değil. Eğer bu sabah kızların kuse'sinin nasıl olduğunu anlatmaya başlasaydım, ve Tanrı bana on iki tane daha lütfederdi, kafan gri olurdu, ve Remus şu anki halinin iki katı olurdu."

"Peki, annesi ne dedi, Remus Amca?"

"Yaşlı Abla Kurt, o öyle yaptı, ve şapkasını başına koydu, ve kıkırdadı, ve kıza baktı, o kadar gururluydu ki. Kız, aynanın arkasına bir veya iki kez soktu, sonra onu hafifçe açtı ve delikten baktı, kafasının yanına bir kurşun sıktı. Yaşlı Tavşan Brer, o kadar kaygan bir yarış atı gibi duruyordu. Kız, güldü, yaptı ve bağırdı:--

"Yahu, yavrum! Bay Tavşan'a çarptı, ve korkarız ki onun etrafında işi olmayan biri!'

"Ole Sis Wolf, lekelerinin üzerinden baktı, kıkırdadı ve sonra
aşağıya doğru eğildi:--

"'Peki, onu bütün gece dışarıda tutma. Onu içeri al, Tanrı aşkına.'

"Kız, mendilini sıkıştırdı ve Tavşan Kardeş, aşağı eğildi
ve yakaladı ve eğilerek ona uzattı, ve kız çok memnun olduğunu söyledi,
Bay Tilki'den daha fazlasının bittiğini anladı, ve Tavşan Kardeş'e
nasıl geldiğini sordu, Tavşan Kardeş hemen aşağı indi, sonra ona
babasının etrafında olduğunu sordu, ve yaşlı Abla Kurt aşağı indi, iyi gidiyordu.

"Tavşan Kardeş yılı çok uzun sürmedi Kurt ayaklarıyla sırt çantasındaki çamuru
tezledi, ve hemen içeri girdi. Dey shuck han's, dey
di, ve Brer Rabbit, o 'sevimli, vuran' ziyarete gittiğinde
doğal olarak hissetmediğini söyledi, evin etrafındaki ev ortamının tarzını.

"'Hiç konuşmuyorsa,' der Brer Rabbit, der ki, 'o,
çantalı reçeli yeniden ayarlayabilir ve başını sallayarak zamanı tutabilir.'

"Ama yaşlı Brer Wolf, kaprisleri olan bu nazik adamlardan biri[41] ve o kadar alçak ki, başını sallayıp onun şirketini öne çıkarmasına izin vermiyor. On iki buçuk Brer Rabbit yılında sivrisinekler etrafta uçarak gelip onunla akraba olduklarını iddia ederler."

Küçük çocuk güldü; ama Amca Remus çok ciddiydi.

"Çünkü onunla akraba olduklarını iddia ediyorlar. Hala insanlarla akraba olduklarını iddia ediyorlar, hele ki
Brer Rabbit. Yılda bir çok kez etrafta yelken açıp _Kuzen! Kuzen!_ diye şarkı söylerim ve sana haber vereyim, tatlım, sivrisinekler senin kuzenin olmaya karar verdiklerinde
çok yakın akraba olurlar.

"Kardeş Tavşan, o yıl um zoonin'," diye devam etti yaşlı adam, "ve çok güzel bir konuşma yapması gerektiğini biliyordu, bu yüzden su içmek için ayağa kalktı. Kız, onu alıp götürdü.

"'Çok güzel su, Brer Wolf.' (_De skeeters dey zoon._)[42]

"'Bazıları çok dolu veya kıvrımlı kuyruklar olduğunu söylüyor,[43] Brer Rabbit.' (_De skeeters,
dey zoon en dey zoon._)

"'Çok güzel bir yerin var, Brer Wolf.' (_Skeeters dey zoon._)

"'Bazıları bataklığın çok aşağısında olduğunu söylüyor, Brer Rabbit.' (_Skeeters dey zoon ve zoon._)

"Çok kötü," dedi Remus Amca, derin bir nefes alarak, "o Brer
Tavşan tüfeği korkudan ürperdi, ve o yaratık korktuğunda, o senin çırpınan değirmenlerinden birini
gördü. Bir ara, o alçaktı:--

"'Bugün şehre gittim ve hiç 'görmeyi' ummadığım bir manzara gördüm.'

"'Ne o, Brer Tavşan?'

"'Benekli at, Brer Kurt.'

"'_Hayır_, Brer Tavşan!'

"'Onu daha çok ben görürüm, Brer Kurt.'

"Kardeş Kurt, kafasını kaşıdı ve kadının kabzasını kaldırıp benekli fahişeye büyük bir 'hayranlık' göstermesini sağladı. (_Sinekçilerin zıplaması, ve
zıplamaya devam etmeleri._) Brer Rabbit, konuşmaya devam etti:--

"''O benekli at, Brer Wolf, bütün bir benekli at takımı değildi, ve
yuther hosses'in gölüne doğru koştular,'
dedi. 'Bırak onu, Brer Wolf, büyükbabam benekliymiş,' dedi Brer Rabbit, dedi.

"Kız, ciyakladı ve bağırdı:--

"'Neden, Brer Rabbit! Bunu konuşmaktan utanmıyor musun, hem de kendi kan akraban hakkında?'

"'Çıplak ateşe vuruyorum, sana doğru geliyorum[45],' diyor Tavşan Kardeş, diyor.
(_Skeeter yaklaşıyor ve yaklaşıyor._)

"Köpek Kurt alçak 'Vay canına--vay canına--vay canına!' Ole Sister Wolf, o alçak 'Tooby
sho'ly, tooby sho'ly!' (_Skeeter yaklaşıyor ve yaklaşıyor._) Tavşan Kardeş alçak:--

"'Yasser! Des ez sho' ez sen' dar, benim büyükbabam benekli.
Her yerde benekli. (_Skeeter Brer Rabbit çenesine doğru hızla yaklaşıyor ve yaklaşıyor._) O oydu. Tam orada kocaman bir leke vardı!'"

Burada Amca Remus elini kaldırdı ve sivrisineğin olması gereken yere
yüzünün yan tarafına gür bir tokat attı ve
devam etti:--

"Bu işi bitirir bitirmez sivrisinek gelip
Brer Rabbit bacağının etrafında ışıkla
uçtu. Brer Rabbit, konuş, ve konuş:--

"'Zavallı büyükbaba! Seni güldürmesini istiyorum, tüm o lekeler ve benekleriyle çok komik görünüyor. Sana gösterdiğim yerde, başının yanında bir leke vardı ve bacağının hemen üzerinde hiç büyük bir leke yoktu,' dedi."

Amca Remus dizinin altındaki bacağına bir tokat attı ve görünüşe göre bu konuda o kadar ciddiydi ki küçük çocuk yüksek sesle güldü. Yaşlı adam devam etti:--

"Skeeter, Brer Rabbit'in kürek kemiklerinin arasında hafifçe zıpladı. Sonra şöyle dedi:--

"İnanın bana inanmıyor musunuz, ama büyükbabamın sırtında eyer izine benzeyen
büyük siyah bir nokta vardı.'

"_Blip Brer Rabbit sırtına tısladı!_

"Skeeter, kalça kemiğinin üstünden aşağı doğru hafifçe zıpladı. Büyükbabanın orada bir nokta olduğunu söyledi.

"_Blip kalça kemiğinin üstünden aşağı doğru hafifçe zıpladı. _

"Devam et," diye devam etti Remus Amca, Brer Rabbit'in sivrisinekleri öldürme yönteminin canlı örneklerini verirken bir yandan da hikaye anlatıyormuş gibi yaparak, "on iki yaşlı Brer Wolf ve yaşlı Sis Wolf, Brer Rabbit'i on iki kez dinlediler, sonra yaşlı Brer Rabbit, kıza içki içip sivrisinekleri hemen öldürdü."

"Kardeş Wolf'un kızıyla mı evlendi?" diye sordu küçük çocuk.

"Yıllardır konuşuyoruz," diye cevapladı Amca Remus, "o Kurt Kurt, Tavşan Kurt olacak, ertesi gün o kızı oradan alıp götürecek, ama ben Tavşan Kurt hakkında asla
konuşmuyorum. O gün çok uzun sürdü ve Tavşan Kurt'un da bir projesi olabilirdi."[46]

DİPNOTLAR:

[40] Uygun ve özel.

[41] Bu son günlerde kaprisli veya kaprisli bir adama sadece bir çılgın denir.

[42] Parantez içindeki bilgiler alçak, etkileyici, gizli bir tonda verilir.

[43] Kıvrımlı kuyruğun embriyo sivrisinek olduğunu söylemek gerekli mi?

[44] Dörtnala koşmak.

[45] Vermek anlamında G sert.

[46] Tüm zenci efsanelerinin en komik ve en karakteristik olan bu hikaye, kağıt üzerinde tatmin edici bir şekilde anlatılamaz. Aksiyon doludur ve tüm ilgi, Kardeş Tavşan'ın sivrisineklerden kurtulma yönteminin açıklamasına eşlik etmesi gereken jestlerde ve yüz buruşturmalardadır. Hikaye ilk olarak Savannah'lı Bay Marion Erwin tarafından dikkatime sunuldu ve aslında bir kıyı efsanesi ama üç Orta Georgia zencisinden duydum.

XXXVIII

PIMMERLY ERİĞİ

Bir gece, küçük çocuk bir hikaye beklemekten yorulduğunda,
Amca Remus'a baktı ve şöyle dedi:--

"Acaba ihtiyar Kardeş Tarrypin'e ne oldu?"

Amca Remus aniden irkildi, kulübenin her yerine baktı ve sonra
bir manzara-halloo gibi bir çığlıkla biten bir kahkaha attı.

"Vay, vay, vay! Bu isim nasıl oluyor da
aklımda dolaşanları
biliyor, tatlım? Mon, beni korkuttun; kesinlikle korktun; ve
korktuğumda bağırıp kanıyorum. Şunu bir kenara bırak, eğer
korkmaya devam edersem, bana yer açsan iyi olur, eğer
birileri incinmiş ve çok
incinmiş diye bağırıp
gitmezsem. Sana şunu söylüyorum ki, çam ağacı.[47]

"Ole Brer Tarrypin!" diye devam etti Amca Remus sevinç dolu bir tonla. "Ole
Brer Tarrypin! Şimdi, kim sana bu darbeyi yıl boyunca söyledi? Dar you sets
studyin' 'on about ol Brer Tarrypin, and the I sets study in' 'on about ol Brer
Tarrypin. It's feel kususe that little mo' en' 'a 'ap 'awbbit-foot and throw it' it to you."

Küçük çocuk, Amca Remus bu
rapsodiler söylemeye başladığında çok sevindi. Başkalarına ne kadar saçma görünseler de, çocuk için
kesinlikle heyecan vericiydiler ve o da büyük bir dikkatle dinliyordu,
hareket etmeye bile cesaret edemiyordu.

"Ole Brer Tarrypin? Vay, vay, vay!--

"'_En iyi zamanlarında
Zamanını değerlendirdi!_'

"Yaşını bu kadar iyi geçirmesini sağlayan şey neydi. Bana, Jasper ilçesinde birinin, bizimkiler için
Moccasin savaşında intikam almak için
gidip sırtına koyduğu bir Tarrypin'i sokup sakladığını
söylediler. Amca Jeems nerede," diye açıkladı Remus Amca,
küçük çocuğun şaşkın bakışını fark ederek.

"Ah!" diye haykırdı çocuk, "o Meksika savaşıydı."

"Şey," diye cevapladı Remus Amca, içini çekerek, "Ben,
isimlerle boğulan o nazik insanlardan değilim. Bir ismin
hiç avantajı yoktur, diğerinin adı yoktur. Bir ef de Tarrypin'in üzerinde işaretler var, vur, senin Amca Jeems'in Abercrombie'nin intikamını Moccasin halkından, yani Mackerson'lardan aldığı yerden alması fark etmez."

"Meksikalılar, Remus Amca."

"Tooby sho, tatlım; bırak öyle kalsın. Ama yaşlı Brer Tarrypin'i bununla daha az rahatsız etme, çünkü o uzun zamandır kendi başına bir kabilede yaşıyordu. --Açıkça söylüyorum," diye haykırdı yaşlı adam bir duraklamadan sonra, "ef
hit hiç de yıpranmamış gibi görünüyor!"

"Ne, Remus Amca?"

"Ah, o yaşlı Brer Tarrypin, tatlım; o yaşlı Brer Tarrypin, onun hakkında
bir hikaye anlatıyordu, Tilki Kardeş'i nasıl beceriyordu."

"Onu korkuttu mu, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk, yaşlı adam duraklarken.

"Hayır, aman Tanrım! Vurdu!"

"Ona zarar verdi mi?"

"Hayır, aman Tanrım! Vurdu!"

"Onu öldürdü mü?"

"Hayır, aman Tanrım! Vurdu!" Çok kişi bundan korkuyor!"

"Şimdi, Amca Remus, Kardeş Fox'a ne yaptı?"

"Tatlım!"--burada yaşlı adam sesini alçalttı, sanki büyük bir rezaleti tarif edecekmiş gibi--"Tatlım! Onu aptal yerine koydu!"

Çocuk güldü, ama durumu takdir edemediği açıktı ve bu gerçek Amca Remus'un neşelenmesine ve hikayeye devam etmesine neden oldu.

"Bir keresinde güneş çok sıcak parladığında, yaşlı Brer Tarrypin yolda
uzun uzun yürüyordu. Uzun uzun yürüyordu ve çok yorgun hissediyordu;
üfledi, üfledi, ve soluk soluğa kaldı. Az sonra aşağı inip piposunu
açtı; ama, nummine! O aynı yaşlı Sürün-sürün-eğlenin. O büyük yoldan aşağı doğru uzun uzun yürüdü, yaşlı Brer Tarrypin
oldu, ve aniden dala geldi. İçeri girdi, süründü, ve ona bir içecek ve su verdi, sonra yan tarafa süründü ve bir ağacın gölgesine oturdu. Kazandıktan sonra, günün kaç olduğunu görmek için güneşe baktı, ve, bak! Çınar ağacının gölgesine
yerleştiğini gördü. Bunu yapar yapmaz
o eski şarkıyı söylemeye başladı:--

"'_Gelip gidenlere iyi şanslar,
Çınar ağacının gölgesinde kalanlar'._'

"Brer Tarrypin kendini o kadar iyi hissediyordu ve gölge o kadar serindi ki,
'uzun sürmeden' başını salladı, ve bir anda su içip derin bir uykuya daldı.
Çünkü, Brer Tarrypin her gittiği yerde onunla birlikte evde kalıyordu ve uyumak için
yerleştiğinde,
sarmaşıklara doğru çekip duruyordu ve o eski kara kedi ve
ahırda o kadar rahattı ki.

"Brer Tarrypin yattı, yattı, uyudu, uyudu. Ne kadar
uzun uyuduğunu bilmiyordu, ama bir anda birisinin onunla uzun süre dalga geçtiğini hissetti. O
yalanmaya devam etti, ve o yattı ve dinledi. Birisinin
evini
döndürdüğünü
ve döndüğünü
hissetti. Bu Brer Tarrypin'i korkuttu, çünkü
evini
baş aşağı çevirirse her türlü zamanı geri alacağını
bildi. Bunun üzerine, o küçük yolları açtı ve Brer Fox'un onunla
uğraştığını gördü. O biraz daha açtı, yaptı ve büyük bir kahkaha
attı ve bağırdı:--

"'Eh! Eh, eh! Kim tahmin ederdi ki! Ole Brer Fox, sıradan koşudan daha sevimli, gelip beni yakaladı. Ve o da bir anda geldi! O kadar dolu hissediyorum ki, düzgün göremiyorum. Eğer
bende kıskançlık varsa, o zaman 'Brer Fox'un Pimmerly Plum'ımı nereden aldığımı iyi bil' diye surat asarım.

"O günlerde," diye devam etti Remus Amca, çocuğun meraklı bakışlarına hitap ederek, "Pimmerly Plum çok korkunçtu. Brer Rabbit ve Brer Tarrypin'i dışarıda bırakarak, hiç biri sizin onu bir an bile görebileceğiniz yaratıklar değildi, hatta tadına bile bakamadınız. O yüzden Brer Fox her yıl Pimmerly Plum'dan bahsettiğinde, Tanrı korusun! Başını kaldırdı ve Brer Tarrypin'i yalnız bıraktı. Brer Tarrypin, Brer Fox'la dalga geçmeye devam etti:--

"Şşş, Brer Tarrypin! Ağzımı sulandırıyorsun! Pimmerly Plum'dan ne haber?'

"Brer Tarrypin, yulafın içindeki evsizliği temizledi ve söyledi:--

"'_Şeker, bir bardak rom,
Pimmerly Plum kadar tatlı değil!_'

"Brer Fox, elini kaldırdı ve bağırdı:--

"'Ah, sus, Brer Tarrypin! Beni ağlatıyorsun! O Pimmerly Plum'dan ne haber?'

"'Ağacın sağında mı duruyorsun, Brer Fox!'

"'Brer Tarrypin, sakın yapma!'

"'Sen de orada dur, Brer Fox!'

"Kardeş Tilki ağaca baktı ve 'şaşkındı'."

"Çınar ağacında ne gördü, Amca Remus?" diye sordu küçük
çocuk. Yaşlı adamın yüzünde gerçek bir hayal kırıklığı ifadesi vardı, şöyle cevap verdi:--

"Ne kadar da nazik ve iyisin, tatlım! Şu çınar ağacında yetişen o küçük
küçük topları hiç görmedin mi?"[48]

Küçük çocuk güldü. "Büyük evin" önündeki araba yolunun oluşturduğu çemberin ortasında kocaman bir çınar ağacı vardı ve her yerde çeşitli boyutlarda çınar ağaçları vardı. Amca Remus'un bahsettiği küçük toplar, büyümelerinin belirli aşamalarında çok serttir ve ağaca harika bir inatla tutunurlar. Amca
Remus devam etti:--

"Pekala, sonra, o yaşlı Brer Tarrypin o çınar toplarının Ginnywine Pimmerly Plum olduğunu söylediğinde, yaşlı Brer Fox, kendini çok iyi hissediyordu, ama
ona nasıl yaklaştığını biliyordu. Onu yaklaştırdı, belki de
Brer Tarrypin'i bir ağaca tırmanırken yenebilirdi, ama senin çınar ağacın
Brer Fox'un kollarını 'yuvarlamak' için çok büyüktü. Sonra aşağı indi:--

"'Onu asılı dururken görüyorum, Brer Tarrypin, ama ben onu nasıl yaklaştıracağım?'

"Brer Tarrypin hafifçe açtı ve bağırdı:--

"'Ah-yi! O yaşlı Slickum Slow-come'un avantajını nerede bulduğunu! Sen çok
iyisin, Brer Fox, ama bir şekilde
ole Slickum Slow-come ile başa çıkamıyorsun.'

"'Brer Tarrypin, adın ne kadar iyi?'

"'Sana söylemek işe yaramaz, Brer Fox. Çevik topuklar beni huzursuz ediyor.
Bekleyip onu almaya vaktin yok, Brer Fox.'

"'Brer Tarrypin, önümde koca bir hafta var.'

"'Sana söylersem, gidip tüm yaratıklara anlatacaksın, ve sonra en sonuncusu Pimmerly Plum olacak, Brer Fox.'

"'Brer Tarrypin, bunu yapmayacağım. Beni bir kez dene ve gör.'

"Brer Tarrypin gözlerini dikip okudu ve sonra aşağı indi:--

"Sana nasıl yaptığımı söylüyorum, Brer Fox. Pimmerly Plum'dan bir yem istediğimde, ayağımı elime alırım ve ağacına doğru inerim. Gelip ayağımı alırım. Ağaca doğru giderim,
başımı geriye doğru uzatırım ve ağzımı açarım. Ağzımı açarım ve Pimmerly Plum damladığında, seni doğrudan içeri atarım. Tek yapman gereken beklemek, Brer Fox.'

"Brer Fox hiçbir şey söylemiyor. O ağaca yaslandı, öyle yaptı, başını geri çevirdi ve ağzını açtı, keşke onu
yerleşirken görme şansın olsaydı. Berbat görünüyor,
uzun ve kısa; berbat görünüyor."

"Pimmerly Erik'ini aldı mı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"_Şşş!_ Erik olmadığı yerde nasıl erik buldu?"

"Peki, ne yaptı?"

"Ağzını sonuna kadar açtı ve Brer Tarrypin ona her baktığında,
çok kolay bir şekilde gevşemekten ve gülmekten kurtulabiliyordu. Ama
bir anda eve doğru yol aldı, Brer Tarrypin kıkırdadı ve
güldü, ve çok geçmeden Brer Rabbit'le yolda yürürken karşılaştı. Brer Rabbit, onu selamladı.

"Neyi bu kadar iyi anlıyorsun, Brer Tarrypin?"

"Brer Tarrypin çok uzun bir süre sonra onu geveledi ve alçak sesle:--

"Brer Rabbit, ben o kadar gıdıklanıyorum ki uzun süre, yavaşça yürüyemiyorum ve
Sana bu durumu söylersem,
insanların bana kurduğu büyülerden biriyle
aldanacağımdan korkuyorum, çünkü çok yüksek sesle ve çok uzun süre gülüyorum.'

"Yine de üzerinden çok zaman geçti, Kardeş Tarrypin bunu Tavşan Kardeş'e söyledi ve onlar da, terbacker'ı bu kadar az adamla savaşmaya cesaret ettiler. Bunu
yaptılar!"

Amca Remus durakladı; ama küçük çocuk
Brer Fox'un başına ne geldiğini bilmek istiyordu.

"Çok güçlü bir şey," dedi yaşlı adam, sanki bir patates arıyormuş gibi küllerin arasında
karışarak, "ama bütün günlerimi buna katlanarak
hiç kimse
Brer Fox'un Pimmerly Erik'i ne kadar
süre beklediğini söylemedi."

DİPNOTLAR:

[47] Açıkça.

[48] Zenciler arasında yaygın olan bu hikayenin bir başka versiyonunda
sakız ağacı çınarın yerini alır.

[İllüstrasyon: Tavşan Kardeş Erzak Alıyor]

XXXIX

TAVŞAN BRER ERZAK ALIYOR

Küçük çocuk bir dahaki sefere Amca Remus'u ziyaret ettiğinde
ocakta parlak bir ateş yanıyordu. Kapının altından parlayan ışığı görebiliyordu
kulübeye girmeden önce ve o işaretten yaşlı adamın
bir arkadaşı olduğunu anladı. Aslında, Baba Jack geri dönmüştü ve alışkın olduğu
köşede uyukluyordu, Teyze Tempy dik oturuyordu,
aşağılamasını besliyordu ve Amca Remus tuhaf görünümlü bir kutu yapıyordu. Zencilerden hiçbiri içeri girdiğinde küçük çocuğa dikkat etmedi, ama
bir şekilde onu beklediklerini hissetti. Bir süre sonra Amca Remus tuhaf görünümlü kutusunu bitirdi ve yere koydu. Sonra
gözlüklerini burnundan başının tepesine kadar kaldırdı ve
şöyle dedi:--

"Şimdi, o zaman, millet, o, bir hit'in çöp kutusu, ben bir tane yaptığımdan beri o kadar uzun zamandır
beni terletiyor. Yaser! Bunu yaptı. Ne olursa olsun, hit benim için
hiç fark etmiyor. Söz, sözdür, eğer onu ay karanlığında yapsan bile. Uzun zaman önce, geçen bir tanıdığıma söz verdim, o yalnız günlerde yaşlı zenci içeri girecek ve
eğer şeytanlığı bırakıp
davranışını öğrenecek kadar iyi olsaydı onu bir tavşan tuzağına
dönüştürecekti."

"Bu benim tavşan tuzağım mı, Remus Amca?" diye haykırdı çocuk. Bunu incelemek amacıyla alacaktı ama Amca Remus onu onurlu bir hareketle el salladı.

"O tuzağı açmaya kalkma tatlım, eğer açarsan, her şeyi mahveder. Ben gidip onu yenileyeceğim ve Tanrı bilir ki bunu yapacak zamanım yok."

"Eh, Amca Remus, sen de ellerine geçirdin."

"Çok iyi, çok iyi! Ve bundan daha iyi olan,
ellerimi katranlı suya bulamıştım."

"Yıllardır konuşuyoruz," diye onayladı Teyze Tempy.

"Yasser! Doğal katranlı suya," diye devam etti Amca Remus. "Elini bir böreğe koy, o da oradaki binayı terk edecek, çünkü orada
yaklaşık bir düzine kurşun var. Tavşan'la aynı. Eskiden olduğu gibi
aklı yok Tavşan'ın, ama sana şunu söyleyeyim ki, insanların ellerinin kokusunu
aldıkları hiçbir tuzağa düşmezler--ki kokmazlar. Söylediğim şeyi yapmamı sağlayan şey budur. Elini üzerine koyma; onu kapma; ona öylece bakma."

Küçük çocuk sakinleşti, ama tuzağa özlem dolu bakışlar atmaya devam etti, Remus Amca'nın düşüncelerinin akışını
değiştirmeye çalıştığını gördü.

"O çok büyük bir bela yığını, dostum, ama yine de o tuzağı kurduğum için çok mutluyum. O sağlam bir adam, eğer yiyecek bir şey
kaybetmek
istemiyorsa, o tuzağı hepimize yardım edecek şekilde kuruyorum."

"Tanrı bilir," diye haykırdı Teyze Tempy, şişman ellerini birbirine sürterek,
"Umarım hepimizin etrafında açlıktan ölmezler."

"Muhtemelen hayır," dedi Remus Amca, "ama o tuzakta büyük bir bataklık tavşanı yuvasının benimkinden daha büyük olmayan bir ailede çok uzun mesafeler kat edeceği zaman gelebilir."

"Daha da özellikle," diye belirtti Teyze Tempy, "eğer onu komşuların gönderebileceği
bir şeyle koyarsan."

"Eh-eh!" Amca Remus haykırdı, "komşularına ceza verme, yapma. Kıtlık zamanı geldiğinde bir adam diğerinden daha iyi değildir, çünkü o susuzdur; ve o da çok güçlü bir adam olmak zorundadır."

Yaşlı adam durakladı ve küçük çocuğa baktı. Çocuk hala
hüzünle tuzağa bakıyordu ve Amca Remus öne eğildi ve hafifçe omzuna dokundu. Tanıdık bir hareketti, nazik
ama yine de sert, bir sevgi göstergesi ve yine de dikkat çekme emriydi;
çünkü saygıdeğer zenci, küçük ortağının kaprislerine teslim olduğunda yeterince buyurgan olabiliyordu.

"Halkın dışarı çıkmasıyla ilgili tüm konuşmaların," diye devam etti Remus Amca kayıtsız bir tavırla, "beni yaratıkların kıtlık çektiği zamanlardan birine sok. Bir zamanlar yiyeceklerin çok
fazla olduğu, paranın da çok azaldığı bir zamana denk geldi. Uzun zamandır etrafta yiyecek yoktu, Tavşan Kardeş, onu tamamen almaya çalışıyordu, ama bir anda Tavşan Kardeş'in karnına bir silah saplayıp onu sıkıştırmaya başladı; ve yaratıklarınız açken, onlar da aç kalıyorlardı. Hit gitti on iki gün Brer Rabbit ve Brer
Wolf büyük yolda bir er n'er ile karşılaştı ve merhaba diye bağırdılar
oturdular, oturdular ve bir pazarlık yaptılar.

"Annesini satıp parasını alıp bir şey yemeyen biriyle sevişiyorlar. Kurt Kardeş, alçak, yaptı, o varlığın vurulması yüzündeki en büyük yaratığın yeth olduğu gibi görünüyor, annesini satıyor, sonra, yiyeceklerini bitirdikten sonra Tavşan Kardeş kendi annesini satıp biraz daha yiyecek alabilir.

"Yaşlı Tavşan Kardeş, açgözlülükle yaptı, ve Kurt Kardeş takımı topladı, annesini arabaya koydu ve onu ve Tavşan Kardeşi gitti. Adam geldi:--

"Nereye gidiyorsun?'

"'_Gwine 'uzun zamandır kasabada,
Bir çanta satılamıyor;
Durup konuşacak vaktimiz yok,
Yine de sana çok iyi dileklerimizi iletiyoruz!_'"

"Bu şekilde şiir mi konuşuyorlardı, Remus Amca?" diye sordu küçük oğlan.

"Kahretsin! Çok korkak, tatlım. Sürekli oradan uzaklaşıyorlardı,
ve eğer ben bu kadar güçsüz olmasaydım seni
serbest bırakırdım ve seni o yaratıkların üzerindeki ışıklarla uyandırırdım.

"Şimdi, sonra, Brer Wolf annesini şehre sokup onu satıyorlar ve
bir vagon dolusu yiyecekle geri dönüyorlar. Gün batıyordu,
güneş batıyordu. Rüzgar daha da sertleşti ve güneş
batarken kırmızı görünüyordu. Sürünüyorlardı, sürünüyorlardı. Rüzgar patladı ve güneş
kırmızı parladı. Bir anda, Brer Wolf çömeldi ve titredi ve alçaktı:--

"'Brer Rabbit, ben güçlü bir şekilde yürüyorum.'

"Brer Rabbit, o gülüyor ve alçaktı:--

"'Ben de kendimden daha ürkütücüyüm, Brer Wolf.'

"Dövüyorlar ve dövüyorlar. Rüzgar esiyor, güneş kızıl parlıyor. Kurt Kardeş
küçük bir düğüm halinde kıvrılıyor. Bir anda şarkı söylüyor:--

"'Tavşan Kardeş, donuyorum! Ne yapacağımı bilmediğim o çukurum!'

"Tavşan Kardeş, batan güneşi işaret edip diyor ki:--

"'Ormanın ortasındaki o kocaman ateşi görüyor musun, Kurt Kardeş? Eh,
seni yakıp kavuran ve kadınlarını
sana kadar bekleyen hiçbir şey yok. Bana ipleri ver, Kurt Kardeş, sen de
her yerden git.'

"O Brer Wolf ile, ateşi bulup bulamayacağını görmek için akrabalarını zorladı; ve o gitmişken, Tanrı korusun, Brer Rabbit'in tek yapması gereken
atların kuyruklarını kesip onları
çamurun derinliklerine saplamaktı--"

"Şimdi yalnız kaldı! Yalnız kaldı!" diye haykırdı Teyze Tempy hayranlıktan
coşkuyla.

"Atların kuyruklarını çamura sapladı," diye devam etti Amca Remus, "sonra atları bataklığa doğru sürükledi ve sakladı. Sonra, yaşlı Brer Rabbit, Brer Wolf'u beklemek için geri döndü.

"Uzun bir aradan sonra, Brer Wolf geri döndü. Tavşan Kardeş, ona selam ver.

"'Sen kendin misin, Kurt Kardeş?'

"'Tavşan Kardeş, konuşma! En çok
sevdiğim şey,
bir şey söylemediğimden daha ateşli. Koşuyorum, koşuyorum, koşuyorum, koşuyorum, daha
çok daha ateşli bir
şekilde koşuyorum. Yaklaşınca o ateşli vuruşlar patlıyor.'

"Tavşan Kardeş, kürek kemiğinin hemen üstünden tıslıyor, ve
alçak:--

"Sevgili Kurt Kardeş. Seni baştan çıkaracak bir şey var.
Daha önce hiç kadın olmadıysan, bu sefer seni baştan çıkaracağıma eminim.'

"Brother Wolf'un bakışlarını etrafta gezdirmesini sağladı ve Brer Rabbit'in iki at kuyruğuna
tuttuğunu görünce, hemen dışarı fırladı:--

"'Aman Tanrım, Brer Rabbit! Yiyeceklerim nerede? Arabam nerede? Atlarım nerede?'

"'İyisin, Brer Wolf; iyisin. Rahatsız olmam için bana on iki atı bıraktığın yerde kaldım. Sonra, Tanrım, bir bataklıkta yola koyuldular. Bataklığa girdiklerinde, her şeyi serbest bıraktım ve atları tek tek yakaladım, ve senin için olan isteğini bekledim, Brer Wolf, on iki yıldır ortalıkta ağardım. Kendime, adadaki tek bir ineği bile öldürse, o atlarının kuyruklarına asılacağımı söyledim. Gel bana, Brer Wolf, ve tabii ki yeri kazacağız ama bu yaratıkları dışarı çıkaracağız. '

"Bununla, Brer Wolf, bir at kuyruğunu tuttu, Brer Rabbit, o
yukarıdakini tuttu, ve çektiklerinde, çünkü
çamurdan ayrıntılar çıktı. Orada durdular, yaptılar, ve ayrıntılara baktılar ve sonra
birine baktılar. Bir anda Brer Rabbit alçak sesle:--

"'Pekala, efendim, Brer Wolf; o kadar sert çekiyoruz ki, kuyrukları tamamen dışarı çekiyoruz!'

"Yaşlı Kurt Kardeş, ne yapacağını bilmiyordu ama hava kararmak üzereydi ve Tavşan Kardeş'e veda etmesi uzun sürmedi ve eve doğru yola koyuldu.
O Tavşan Kardeş," diye devam etti Remus Amca, "on iki Kurt Kardeş dışarı çıkıp yemek yiyene kadar bekledi ve sonra bataklığa girip evlerini
sürdü ve bütün yiyeceklerini aldı ve yaşlı annesini satamadı.
O da öyle."

XL

"KABLOYU KES!"

Görünüşe göre Baba Jack, Amca Remus'un at kuyrukları hikayesine hiç ilgi göstermemişti ve yine de, küçük çocuk ve Teyze Tempy, biraz tanıdık bir doruk noktasında gülmeyi bitirir bitirmez, yaşlı Afrikalı sandalyesinde kıpırdanmaya ve kendi kendine Gine kıyılarında anlaşılabilecek ama Amca Remus'un Orta Georgia kulübesinde yersiz duran bir
dilde mırıldanmaya başladı. Ancak, şu anda, rahatsızlığı elle tutulur bir şekil aldı. Arkasını döndü ve sabırsızlıkla haykırdı:--

"Şşşşş! Onlara bir hikaye anlatmaya kalktığında, neden onlara
söylemiyorsun? Birbirlerinin etrafında bir hikaye anlatmak için çok mu kötü? Neden hiç konuşmuyorsun?"

"Pekala, Brer Jack," dedi Remus Amca, tuhaf küçük yaşlı adama iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "eğer gidip o hikayeyi altüst edersek,
yapman gereken tek şey onu içeri ve dışarı döndürmek, ve hepimiz
hazırlayacağız ve seni dışarı çıkaracağız. Mars John bebeğinin yemeğini yedikten sonra bağırıp çağıracak; ve yatağa girdikten sonra, ben ve
Abla Tempy, seninle birlikte o gün on iki tavuk ötüşünü ayarlayacağız.
Hepimiz oradayız. Putmon ilçesinde çok fazla yüzme ve yengeç yok, ama karanlıktan sonra zaman geçirmek için etrafta takılmaya gelince, biz çok güçlüyüz. Şimdi, Brer Jack, gözümün önündeki ruloyu aradım ve hepimiz o küçük kızın geldiğini anladık ve içeri girmesi uzun sürmeyecek. Seninle karşılaşacağım ve hikayem yanlışsa,
dön ve doğru şekilde yerine koy."

"Şşşş!" diye haykırdı yaşlı Afrikalı, "Oona no git dem tale stret. Ben onlara hayat verdim; 'e soun' lak dis: Bir tam dem bittle bin git bery skace. Da pirinç mahsulü mek nuttin'; da balıklar alçakta yüzer; da tomurcuk yükseğe uçar. Zor zamanlar gelir. 'E çok zor, dem yaratıklar gerçek oluyor. Tavşan ve Kurt gelsin, kafaları karışsın' "Bumbye, B'er Tavşan," gözlerini döktüler, "büyükannelerini öldürmeleri gerektiğini" söylediler. B'er Wolf, 'e mek' e y-eye gelip ne zaman konuşacağını söylüyor. B'er Rabbit der ki:--

"'Ki, B'er Wolf! Su senin gözüne girsin, sen beyaz tenlisin. Benim gözüm seninle büyükannemiz hakkında konuşmaya başlamadan önce çok uzun süre su içti.'

"B'er Wolf, ağlamaya devam ediyor; gözünü ceketinin koluna sildi.
B'er Rabbit der ki:--

"'Eğer sen bunu yaptıysan, B'er Wolf, büyükanneni öldürmek için çok iyidir, bu yüzden tekrar mutlu olabilirsin.'

"B'er Wolf, gidip gözünü kurutup büyükanneyi öldürecek, o da
büyükannesini bir lokma için satmaya gitti. O lokmayı
gündüz gece yiyip her şeyin bittiğini söyleyecek. Bir gün geldi ve B'er Rabbit'i
büyükanneyi öldürmek için B'er Wolf, onu ziyarete gitti. Dedi ki:--

"B'er Rabbit, ben bir troo boynuzlu hissediyorum. Yoksa seni
büyükanneyi öldürürüz."

"B'er Rabbit başını dik tuttu; lahff. Bir yıl boyunca
bir gözünü kaybetti. 'Diyorum ki:-- "'Eh-eh, B'er Wolf, sence büyükannemi öldüreceğimi mi düşünüyorsun? Ah, hayır, B'er Wolf! Benim bununla hiçbir ilgim yok.'

"Dis mek B'er Wolf çılgına döndü, 'e is bin befo'. 'E adil teer de henüz' zeka''e pençe; Kızılderililer gibi bağırıyorlar. 'B'er Tavşan'ın büyükannemi öldürmesini hiçbir şekilde sağlayamayacağımı söylüyorum. "B'er Rabbit onu orada görebileceğini söyledi. Büyükannesini
hanına götürdü; onu ormanda uzağa götürdü; onu büyük bir
hindistan cevizi ağacının tepesine sakladı: ona geyik olarak kalmasını söyledi."

Hindistan cevizi ağacından bahsedilmesi, küçük çocuğun
inanmaz bir şekilde Amca Remus'a bakmasına neden oldu, o da hemen ve karakteristik bir
cevap verdi:--

"İşte bu, tatlım; işte bu, kesinlikle. O günlerde ve o ülkelerde bol miktarda
hindistan cevizi ağacı vardı. Eğer hepimiz geri adım atmazsak ve Brer Jack'e bir yaşam şansı veririz."

"Büyükanneyi en üstteki hindistan cevizi ağacına sakladı," diye devam etti Baba Jack, "ve ona bir nilüfer bahçıvanı verdi, ona bir ip bağladı. Sabahleyin, Tavşan, ağacın dibine gidecek. Çok güzel yaptı: Bağırdı:--

"_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Bir ip atla!_'

"Büyükanne bunu söylediğinde, bahçıvanı iple indirdi, Tavşan onu biraz yiyecekle doldurdu. Her gün bunu yapıyorlar; her gün Tavşan büyükanneyi beslemeye geliyor.

"Kurt izle, dinle; Gizlice yaklaşır, gizlice yaklaşır, lissun yapar.
Bumbye, yeddy B'er Rabbit çağrısını yapar; bahskit'in aşağı doğru sallandığını görür, 'e
gördüğünü geri dön. Wun B'er Rabbit bin-a doğru gitti, B'er Wolf, 'e
ağaç köküne geldi. ' Bağırır; 'der ki:--

"'_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Vur-a kordon-la!_'

"Yaşlı Büyükanne Tavşan lissun; 'o bin lissun iyi. 'der ki:--

"'Ki! nasıl oluyor bu? Oğlum bundan hiç konuşmuyor. O da
lak kordonu vurmuyor.'

"B'er Rabbit geri döndüğünde büyükanne ona bir şey anlatıyordu
gelip bağırıp bir ipi çekiyordu, B'er Rabbit, akrabalarının artık
olmadığını söylüyordu. B'er Wolf yakınlarda saklanıyordu; B'er Rabbit şaka
ya
başladı; çok delirdi.

"B'er Rabbit gittiğinde, B'er Wolf geri geldi. Ağaç kökünün yanında duruyordu; bağırıyordu:--

"_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Bir ip çek!_'

"Büyükanne Tavşan başını bir tarafa tuttu; iyi konuşuyordu. Diyordu ki:

"'Çok üzgünüm, oğlum, çok kötü bir çocuktun. Çok sert konuşuyorsun, oğlum.'

"Dun Granny Rabbit aşağı bakıyor; diyor ki:--

"'Merhaba! B'er Wolf! Defol git buradan. Sen beni kandıramazsın.
Defol git, B'er Wolf!'

"B'er Wolf, çok çılgına döndü; sırıtarak kıçını sıvazladı. Bataklığa girdi; başını kaşıdı; düşündü. Bumbye, bir Blacksmit'e gitti, ve ona nasıl olduğunu sordu, B'er Rabbit'in sesini duydu. Blacksmit, dedi ki:--

"'Gel, B'er Wolf; O kızgın maşayı senin kolunda oynatıyorum, sen
kolay konuşuyorsun.'

"B'er Wolf, 'Beni çok iyi oynattığın için seni takdir ediyorum.' diyor.

"Dun da Blacksmit, B'er Wolf'un kolunda kızgın maşayı oynatıyor, o kadar
kötü ki, B'er Wolf hindistan cevizi ağacının yanında uzun bir yürüyüşe çıkmadan önce uzun bir süre titriyordu. Bumbye geldi, geldi, bağırdı:--

"Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Bir ip çek!_'

"Çok güzel, çok güzel, Büyükanne Tavşan, sanırım B'er'i
Tavşan sesi, o da bahskit'i indirdi. Kurt, o ipi
bahskit'e birazcık koydu, o da bin-a git'i
içine aldı. Kurt, kıpırdama. Büyükanne Tavşan ipi çekti;
şöyle dedi:--

"Ki! Geldi, çok güzel; çok gerçek. Oğlum, Büyükanne'yi çok seviyorum.

"B'er Wolf, sırıtıyor; sırıtıyor, ve kıpırdamadan duruyor. Büyükanne Tavşan
çekiyor; o çekiyor. B'er Wolf'un tepeden daha fazla çektiğini söylüyor,
ama orada durmuyor. B'er Wolf aşağı bakıyor, başı yüzüyor; yukarı bakıyor,
su birikintisi; aşağı bakıyor, B'er Rabbit'i görüyor. Sıçrıyor, ipe takılıyor. B'er Rabbit, bağırıyor:--

"'_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Kes ipi!_'

"Büyükanne Tavşan ipi kesti, bir B'er Wolf boynunu
kırdı."

XLI

TEMPY TEYNESİNİN HİKAYESİ

Küçük çocuk, Teyze Tempy'nin Baba Jack'in hikayesiyle çok ilgilendiğini fark etti. Yaşlı Afrikalı anlatırken hiçbir yorum yapmadı, ancak başparmağı ve işaret parmağıyla önlüğündeki hayali yorgan desenlerini ölçmekle meşguldü; bu, ilgisinin
çekildiğinin kesin bir işaretiydi. Baba Jack bitirdiğinde, kırışmış elinin hızlı, süpürücü bir hareketiyle, ipi kesip, Kardeş Kurt'un utanç verici bir şekilde yok olmasına izin verdiğinde, Teyze Tempy derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Bu hikaye bir rüya gibi karşıma çıktı. Beni, küçük bir kız olduğum yılki
benimkine koy. Kendimi şu an, yere yatmış, yaşlı Rahip'i dinlerken görüyorum. Yaşlı Rahip'i tanıyordun, Brer Remus. Onu tanıdığına emin misin? Ferginny'de. Açıkça söylüyorum, kendimi aptal gibi hissediyorum. Brer Remus, senin Rahip'i tanıdığını biliyorum." Küçük çocuk, uzun bir aradan sonra ilk kez Amca Remus'u ciddi bir ruh hali içinde gördü. Sandalyesinde öne doğru eğildi, başını üzgün bir şekilde salladı,
ateşe baktı.

"Ah, Tanrım, Sis Tempy!" diye haykırdı hüzünle, "hepimiz eski zamanlarda
aptalca şeylerle uğraşmıyoruz. En iyi ekmek ekşir.
Bizim için olan şey, senin biberini
yemekle başladı. Ben de böyle düşünüyorum."

"Bu Tanrı'nın sözü, Brer Remus," diye haykırdı Teyze Tempy, "Bana kendin demene çok sevindim. Biraz daha haklı olsam,
sen Ferginny'ye geri dönmüşsün, o hikayenin üzerinden bir yıl geçti."

"Hangi hikayeydi o, Teyze Tempy?" diye sordu küçük çocuk.

"Eh-eh, tatlım!" diye cevapladı Teyze Tempy, gerçek bir utangaçlık göstererek; "eh-eh, tatlım! Korkarım ki hepiniz evin dışına çıkıp beni
göreceksiniz. Baban Jack'e
Berr Remus'un uzun bir hikayesini anlatamam. Korkarım her şeyi karıştırdım."

Çocuk öyle gerçek bir hayal kırıklığı gösterdi ki Teyze Tempy biraz yumuşadı.

"Hepiniz gülüyorsanız," dedi tehditkar bir tavırla, "yerinizi alıp hemen oradan ayrılmaya çalışıyorum. Gülmeyecekler, Ferginny'de geçirdiğim yıl hakkında söylenenler gülünecek hikaye değil."

Teyze Tempy bunu anlayarak baş mendilini düzeltti,
sonradan Amca Remus'un küçük çocuğa güvenle söylediği gibi, biraz utangaç bir şekilde etrafına baktı ve şöyle başladı:--

"Pekala, Tavşan Kardeş ve Tilki Kardeş aynı yerleşim yerinde bir arada yaşıyorsa, mevsim ters gider. Uzun ve kuru bir kuraklıktan sonra düğün çok sıcak oldu, sanki ağaçlardaki
doğal yaprak toza dönüşmek için parlıyormuş gibi."

Teyze Tempy, başının ileri geri hareketleriyle ifadelerini vurguladı ve küçük çocuk gülebilirdi, ancak Amca Remus'un uyarıcı bakışı onu engelledi. "Ağaçlardaki yapraklar sanki toz haline gelmek için parlıyormuş gibi görünüyor, ve toprak sanki pişmiş gibi görünüyor. Yaratıkların ektiği tüm kamyonlar
tamamen kurumuştu, ve şu anda hiçbir ürün yetiştirilmedi. Ne
yaptıklarını
öğreniyorlar. Bunu kaçırıyorlar, bunu kaçırıyorlar; ancak koşmayı bıraktıklarında
ekmeğin nereden geldiğini anlıyorlar. Brer Fox'a böyle görünüyor,
ve bir gün, bir çeşit neşeyi çok özlediğinde,
yolda Brer Rabbit ile karşılaştı ve şöyle dedi:--

"'Brer Rabbit, ekmeğimiz ne olacak?'

"Kardeş Tavşan, eğildi, eğildi, cevap verdi, dedi:--

"'Şimdiye kadar geliyor gibi görünüyor,' dedi."

"Bunu görüyor musun, tatlım!" diye haykırdı Amca Remus, hikayeye himayesinin faydasını
vermek için küçümseyerek; "Bunu görüyor musun! Kardeş Tavşan şakalarını çatlatmak için hep bir fırsat bekliyordu."

"Evet, Tanrım!" Teyze Tempy, çok daha fazla canlılıkla devam etti; "şaka, şaka, ama sonra şaka yapmak istemiyor, sonra dedi ki, dedi ki, Kardeş Tilki, işe koyulup ailesini kasabaya götürüp taze çekilmiş bir yemekle takas etmesi daha iyi olur; Bir
Tilki Kardeş, dedi ki, bu çok güzel görünüyor, bir
kare, anlaşmaları
yaptılar.

"Tilki Kardeş, bir takıma yardım etmek için geldi, ve ailesinin
kırmızı bir iple bir şeyi sıkıca ve hızlı bir şekilde bağlamasını sağlayacağına söz verdi. Tavşan Kardeş, dedi ki, dedi ki, ailesinin
her şeyi bağlamasını sağlayacağına söz verdi, ve yolun çatalında Tilki Kardeş'le buluştu. "Aman Tanrım, sabahın erken saatlerinde, Brer Fox arabasıyla yaklaştığında, 'Wo!' diye bağırdı. Brer Rabbit de arkasına yaslanıp 'Wo yo'se'f!' diye bağırdı. bir
Kardeş Tilki hepsini biliyor dar. Bir
kardeş Tilki, koltuğa oturdu,
tüm ailesi, koltuğun altında yatıyordu. Bir
kardeş Tavşan, tüm ailesini vagonun arkasına koydu,
ve dedi ki,
etrafındakileri kullanmak için on iki tanesini geriye koyması daha iyi olur,
bir
kardeş Tilki kırbacını şaklattı,
şehre doğru gitti. Bir
kardeş Tilki, arada bir bağırır, der ki:--

"'Başını sallama dar, Birader Tavşan!'

"Birader Tavşan, bağırır, der ki:--

"'Birader Tilki, sen çukurları ve kayaları özlüyorsun, ben de başımı sallamayı özleyeceğim.'

"Ama bütün o zaman boyunca, ruhun şad olsun! Tavşan Kardeş, ona
sevdiği
yaşlı ağabeyini oturtuyordu. Onu
tamamen oturttuğunda, Tavşan Kardeş, tıslamasını uzun süre koltuğa yatırdı, Tilki kadar, o da bize yemek yediklerinde ne kadar çok
yaşadıklarını anlatıp güldürdü. Tilki Kardeş, kek pişirmeye çalıştığını söylüyor; Tavşan Kardeş, kek pişirmeye çalıştığını söylüyor.

"Bu sırada Tavşan Kardeş'in bir çocuğu arabadan atlayıp
kolayca tısladı. Bayan Fox, şarkı söylüyor:--

"'_Bir frun sev'm
'Le'm'i bırakma._'

"Brer Fox, yaşlı adamın hareketsiz kalmasını sağlamak için ayağını çektiğini tahmin ediyor.
Aniden küçük bir Tavşan belirip dışarı fırladı. Bayan Tilki diyor ki, o:--

"'_Altıdan bir
Bana daha az tekme bırakıyor._'

"Kardeş Tilki, Tavşan Kardeşle konuşmaya devam ediyor, Tavşan Kardeşle konuşmaya devam ediyor, Tavşan Kardeşle
konuşmaya devam ediyor, çünkü bütün Tavşan ailesi
arabadan atlayıp dışarı çıkmak için o kadar uzun süre durmamıştı, her seferinde Bayan Tilki'ye
uyduğu gibi uyuyordu."

"Ne dedi, Teyze Tempy?" diye sordu kafiyelerle ilgilenen küçük çocuk.

"Bakalım--

"'_Beşten bir
Dörtünü hayatta bırakıyor_;

"'_Dörtten bir
Seni daha fazla bırakmıyor';

"'_Biri senden
İki kişiyi serbest bırakır_;

"'_Biri senden,
Hepsi bitti gitti_."

"Kardeş Tavşan ne yaptı o zaman?" diye sordu küçük çocuk.

"Daha iyi, Kardeş Tilki ne yapsın," diye cevapladı Tempy Teyze, kafiyelerinin etkisinden memnun olarak. "Kardeş Tilki bir süre sonra etrafına bakındı,
tüm Kardeş Tavşan ailesinin gittiğini görünce, geriye yaslandı ve 'Wo!' diye bağırdı ve şöyle dedi:--

"'Aman Tanrım, Kardeş Tavşan! Bütün ailen nerede?'

"Kardeş Tavşan etrafına bakındı, sonra ağlıyormuş gibi yaptı. O, dedi ki, oldukça
üh-üh-üh, dedi ki:--

"'Hadi canım, Brer Fox! Zavallı küçük çocuklarımı
senin ailenle birlikte oraya koyarsam,
uyanacaklarını biliyordum. Biliyordum!'

"Yaşlı Bayan Fox, Brer Rabbit ailesine ait olmadığına yemin ediyor. Ama
Brer Fox, o her zaman bir parça istiyordu, o kadar çok kıskanıyordu ki
o yaşlı adamın çocuklarına çok
kızdı, dedi ki,
şöyle dedi:--

"'Sen bunu en iyi şekilde yapıyorsun, 'kaze bugün senden
kurtulmak için can atıyorum'; ama, kesinlikle, Brer Fox bütün ailesini
bir ticaret için kasabaya sakladı.

"Brer Rabbit onlarlaydı, bu onun hayatıydı, doğal olarak iki katı. Geri döndüler, geri döndüler, şehirden dört veya beş mil uzaklaştıklarında, Brer Fox'a rastladılar ve orada bir fiş bıraktılar ve geri dönmek istediğini söylediler. "Kardeş Tavşan, dedi, dedi, o kalacak ve arabayı tutacak,
Kardeş Tilki geri dönüp bir sırt çantası alacak. Yakında
Kardeş Tilki görüş alanından
çıktı,
Kardeş Tavşan atları yatağa yatırdı, arabayı
evine sürdü, atları kendi ahırına,
kardeşleri
tütsüleme evine,
kardeşleri ahıra koydu, sonra cebine biraz
kardeş koydu, atların kuyruklarını kesti, on iki dakika sonra bir bataklık çamuruna
girdi, orada kuyrukları sıkıştırıp Kardeş Tilki'yi bekledi.

"Sonra geldiğinde,
Kardeş Tavşan kuyruğu çekmek için bağırmaya başladı. O dedi ki, şöyle der:--

"'Koş, Kardeş Tilki! Koş! Çok geç kalmadıysan zamanında yetişirsin. Kaç, Kardeş Tilki! Kaç!'

"Kardeş Tilki, o koştu ve Kardeş Tavşan'ı uzaklaştırdı, dedi ki:--

"'Çekil yoldan, Kardeş Tavşan! Sen de çok küçüksün! Çekil yoldan, bir
adam yakalasın.'

"Kardeş Tilki," diye devam etti Teyze Tempy, gülmemek için çabalayarak, "büyük bir çekiş yaptı, sana bildireyim ki yaptığı tek çekiş, sırt çantasından kuyrukları çıkardı. Ayağa kalktı, öyle yaptı ve o kadar sert bir şekilde bataklığa girdi ki.

"Kardeş Tavşan, orada durdu, bilmediği bir şekilde Tilki Brer'e biraz yiyecek bıraktı, bu onu sertçe yakaladı, o kadar sert yakaladı ki o kadar uzun süre yakaladı ki düşüp ölmesi uzun sürmedi, o yüzden o gün o yaşlı Tilki Brer oldu."

Teyze Tempy durakladığında, Amca Remus gözlüklerini düzeltti ve baktı ona
hayranlıkla baktı. Sonra içtenlikle güldü.

"İlan ediyorum, Sis Tempy," dedi bir süre sonra, "siz aynı
ez bir avukata dil veriyorsunuz. Sen de bizimle biraz daha vakit geçireceksin."

Tempy Teyze gözlerini kapattı ve başını bir yana eğdi.

"Beni heyecanlandırma, Brer Remus," dedi bir duraklamadan sonra; "Eğer yaparsan, uzun uyku vaktini ayarlayacaksın."

"Sana inanıyorum, Sis Tempy, ben yaparım!" diye haykırdı yaşlı adam, hoş bir keşifte bulunmuş birinin havasıyla.

XLII

ATEŞ TESTİ

"Biz Sis Tempy'yi bekliyorduk," diye belirtti Remus Amca, küçük çocuk ertesi gece ortaya çıktığında; "ama nedense hiç bakmadı bile, gidip biraz daha hikaye anlatacağından korktu. Ve belki de daha hafif bir hastalığa yakalanmıştı. Bu şişman halkını hiç umursamıyorlar. Bir dakika yukarı çıkıp bir dakika aşağı iniyorlar; ve bunu
bunu nasıl yapacağımı biliyorsam, 'insanlar ne kadar büyük ve şişman görünürse
bu uzun, şişman nazik insanlardan daha iyi olmalılar.

"Yine de, Kardeş Jack geldi," diye devam etti Remus Amca, "ve kapıyı çarpıp çıktık, ve Abla Tempy gelip elini yüzünün üstüne koyup bağırdı:--

"'_Lucky de Linktum, Chucky de çeneni aç ve beni içeri al!_'

"Ah, istersen gülebilirsin, ama Abla Tempy'nin gelip söylediklerimi söylemesini sağladım, o kapıdaki düğme doğal olarak iki kez vuruldu ama onu içeri almak için ne gerekiyordu. Şimdi, sana bunu söylüyorum!"

Çocuğun ne şüphesi varsa kendine sakladı, çünkü
deneyim ona yaşlı adamla tartışarak onu sinirlendirmenin faydasız olduğunu öğretmişti. Çocuğun sessizliğinin bu durumda ne gibi bir etkisi olduğunu söylemek imkansız, çünkü tam o sırada Teyze Tempy gülerek içeri girdi.

"Hepiniz ne isterseniz onu söyleyebilirsiniz," diye haykırdı, yerine otururken, "ama o, Jack Baba'nın anlattığı hikayedeki _Shucky Cordy_'dir,
benim yıllarımda hep etrafımda koşup dururdu."

"Sen de!" diye haykırdı Amca Remus, vurgulayarak. "Ben de yukarıda ve aşağıdayım.
Bak, köşedeki o cırcır böceği onu sıkıştırdı ve şimdi, '_Shucky-cordy! Shucky-cordy!_' diye bağırdı"

"Şşşş!" diye haykırdı Baba Jack, şiddetli bir küçümsemeyle, "'e _jutta
cord-la!_ 'E 'shucky-cordy' değil, hiç de değil."

"Pekala, pekala, Brer Jack," dedi Remus Amca, yatıştırıcı bir şekilde, "bu alçak
yerde, üzgünüz, arkanıza yaslanıp her çeşit insana hoşgörü göstermelisiniz. Çok fazla şey bilenlere olduğu kadar çok az şey bilenlere de hoşgörü göstermelisiniz. Dünyadaki bir yığın insan bir şeyler söyler ve bir yığın insan bir şeye takılıp kalmalı. Sizin sözleriniz var, benimkiler var; sizin bildikleriniz var, benimkiler var. Adam gelip bana soruyor, kız pullu kabuğun içine nasıl giriyor.[49] Ona söylüyorum, yukarı aşağı, bilmiyorum, efendim.
Hiçbir adam gelip bana, vızıltı ile arı kırlangıcı arasında sırayı kaldırmıyor.[50] Ona söylüyorum, bilmiyorum, efendim. Evet, 'kaze bilmiyorum," diye devam etti
Amca Remus, "o um'u ele geçirmiyor. Dar dey, buna rağmen,--pullu kabuklu wum, vızıldayan arı kırlangıcı. "

"Öyle," diye haykırdı Teyze Tempy, "bu Tanrı'nın gerçeği!"

"İpi çekiyor," diye devam etti Remus Amca, "ve şu şak-şak hakkında
bağırıyor"--

"_Jutta cord-la!_" dedi Baba Jack, sertçe.

"'Nefret hakkında,'' dedi Remus Amca, hoşgörülü ve affedici bir gülümsemeyle,--"nefret hakkında bağırıp çağırman ve gevezelik etmen beni bir keresinde
Brer Rabbit yeşil bir kamyona binmek için
evden ayrıldığında
beni rahatsız etti.

"Brother Rabbit gitmeye hazır olduğunda, tüm çocuklarını çağırır ve
dışarı çıktığında içerideki işi bitirmeleri gerektiğini ve hiçbir şekilde kimseyi içeri almadıklarını söyler, Brer Fox ve Brer Wolf etrafta yatıp onları yakalamak için fırsat beklerler. Ve geri döndüğünde, kapıya vurup şarkı söyleyeceğini söyler:

"'_Sen yokken kalacağım,
'Kaze no gol' geçiş ücreti ödemeyecek!_'

"Küçük Rabs, kapıyı açtılar ve babalarından başka kimseye kapıyı açmayacaklarına dair söz verdiler ve bununla birlikte Brer Rabbit dışarı
çıktı, dörtnala, avlanarak sump'n'er yemek yemez. Ama bütün bu zaman boyunca, Brer Wolf evin arkasında saklanırdı, ve her yıl o geçerdi, ve yaşlı Brer Rabbit Brer Wolf'un görüş alanından daha fazla çıkmazdı, ve kapıyı çaldı,--_blip, blip, blip!_

"Küçük Rab bağırır, 'O kim?'

"Brer Wolf şarkı söyler:--

"'_Sen uzaktayken kalacağım,
'Kaze no gol' geçiş ücreti ödeyecek!_'

"Küçük Rab onları öldürmek için güler, ve alçak sesle:--

"'Git, Bay Kurt, git! Sen hiç kimse değilsin, hepimiz baba!'

"Yaşlı Kurt Brer, öyle yaptı, ama her seferinde o tombul küçük Rab'leri düşündüğünde, öncesine göre daha da aç kalıyordu ve eve dönmesi uzun sürmedi -_blap, blap, blap!_

"Küçük Rab bağırıyor: 'Kim o?'

"Brer Wolf, şarkı söylemeye başladı:--

"'_Sen yokken kalacağım,
'Kaze no gol' geçiş ücreti ödemeyecek!_'

"Küçük Rab'ler gülüyor ve yere yuvarlanıyor, ve alçalıyor:--

"'Git, Bay Kurt! Hepimizin babamızın kötü bir lak'ı yok.'

"Kardeş Kurt sessizce uzaklaştı, ama bir anda geri geldi, ve bu sefer
güzel konuşmak için çok uğraştı. Kapıya vurdu--_blam, blam, blam!_

"Küçük Rab bağırdı: 'O kim?'

"Kardeş Kurt serbest kaldı ve şarkı söyledi:--

"'_Sen yokken kalacağım,
'Kaze no gol' geçiş ücreti ödeyecek!_'

"Küçük Rab geri bağırdı, yaptı:--

"'Git, Bay Kurt! Git! Hepimiz babalar o şarkıdan çok
söyleriz. Git, Bay Kurt! Git!

"Kardeş Kurt gizlice uzaklaştı, öyle yaptı, ve ormanın derinliklerine doğru gitti, ve şarkı söyledi, ve şarkı söyledi, on iki kişi bir sonraki adam gibi şarkı söyleyebilirdi. Sonra geri döndü ve kapıyı çaldı, ve küçük Rabs kim olduğunu sorduğunda, şarkıyı söyledi;
ve o kadar güzel söyledi ki, ve o kadar güzel söyledi ki, onlar da aynısını yaptılar, ve yaşlı Brer Kurt içeri girdi ve hepsini mideye indirdi, füm de fu't the last'.

"Yaşlı Brer Tavşan eve döndüğünde, kapıyı açıkta bekletti
ve bütün çocuklar gitti. Hiçbir işaret veya kavga yoktu; de h'a'th 'uz
her şeyi temizledik, ve her şey yolundaydı, ama hemen köşede bir kemik yığını gördü, ve sonra bazı yaratıkların
çocuklarını mahvettiğini biliyordu.

[Resim: "KÜÇÜK RABS, AÇMAYACAKLARINA SÖZ VERİYORLAR

HİÇ KİMSEYE YAPMIYORLAR"]

"Sonra etrafta dolaşıp bir şey sordu, ama hepsi bu; hepsi bu, Brer Wolf'a, hepsi bu. Brer Rabbit, Brer Tarrypin için kutuyu sakladı. O zamanlar Brer Tarrypin güçlü bir adamdı," diye devam etti Amca Remus, bir iç çekişe benzer bir şekilde, "güçlü bir adamdı, ve eyalet ve koşul yılı olur olmaz, tüm yaratıkları yok ederdi. Yok ederdi, dedi, ve sonra birinin tüm er
Brer Rabbit çocuk, ve o kanayan adamı 'alçalttı, eğer değilse, ne kadar süreceğini kimse bilemez, biri gelip yerleşim yerindeki bütün çocukları öldürecek.

"Brer B'ar, onun ne kadar iyi göründüğünü sordu, ve Brer Tarrypin her
zaman bir yol olduğunu söyledi. Sonra o 'alçalttı:--

"Daha az derin bir çukur kaz. ' "'Çukurunu kazacağım,' dedi Brer Kurt, seze. "Çukur kazıldıktan sonra, Kardeş Tarrypin şöyle dedi:-- "'Çukur daha az doldurulur, daha hafif budaklar daha fazla olur.'

"'Çukurunu dolduracağım,' dedi Brer Wolf, sezee.

"Çukur doldurulduktan sonra, Brer Tarrypin şunu söylüyor:-- "'Şimdi, daha az ateşe koy.'

"'Daha ateş yakacağım,' dedi Brer Wolf, sezee. "Daha ateşli bir silah alevlendiğinde, Brer Tarrypin 'yaratıcıların' atlaması 'yaratıcı' bir adamla 'geçmesi' gerekir. Brer Rabbit'in tüyleri diken diken olacak. Brer Wolf kazma, doldurma ve yakma konusunda o kadar kibirliydi ki, hepsi onun bu davayı açmasını bekliyordu; ama,
ruhunu ve bedenini kutsasın! Brer Wolf sanki biraz seni bulmuş gibi görünüyor iş
fer ter 'on' ter.

"Çukur o kadar derin görünüyor, ve ateş o kadar yüksek ki, en çok korkulan
deney yapmaktı, ama sonra, Brer Mink o kadar alçak ki
hiç kimse avlanmadı Brer Tavşan çocuklar, ve bununla, koşmaya başladı,
ve karşıya geçti. Brer Coon avlanmadığını söyledi, ve yelken açtı.
Brer B'ar daha önce olduğundan daha ağır hissettiğini söyledi tüm o
doğdu
günler, ama hiç incinmedi er Brer Rabbit po' küçük çocuklar, ve
onunla birlikte o ateşin üzerinden geçti. Hepsi atladı, on iki bimeby vurdu
Brer Wolf zamanı. O silah korktu , ve o çok üzgündü 'kaze he
o çukuru çok derin ve geniş kazdı, ve o ateşi çok yüksekte yaktı. O tuck sech a
uzun bir koşu başlangıcı, o zaman atlama yerine vardığında, o 'uzun
tamamen dışarı çıktı, ve o dudaklarını kaldırdı, o yaptı, ve bir fırtına getirdi ve taslak
ortada sağa doğru sıçradı ateşli."

"Amca Remus," dedi küçük çocuk bir süre sonra, "Kardeş Terrapin
ateşin üzerinden atladı mı?"

"Brer Tarrypin neye atladı?" diye cevapladı Amca Remus, "herkes
Tarrypin'in Tavşan yemem."

"Eh, biliyorsun, o zamanlar her şeyin farklı olduğunu söylemiştin," dedi çocuk.

"Bak, Brer Jack," diye haykırdı Amca Remus, "eğer senin hakkında bir hikayen varsa, bırak gelsin. Genç kızın bana karşı çok uzun kafalı olduğunu söyle; öyledir."[51]

DİPNOTLAR :

[49] Bir ceviz türü. Ağaç her yıl kabuğunu döker, bu nedenle
hem ağaca hem de meyveye uygulanan isimdir.

[50] Kral kuşu.

[51] _Uncle Remus: His Songs and Sözleri_, s. 79.

XLIII

KURNAZ YILAN

Baba Jack, bu şekilde yalvarınca, koltuğunda yarı döndü, parlak küçük
gözlerini çok hızlı bir şekilde kırptı ve büyük bir canlılıkla şöyle dedi:--

"Hoo! Me bin yeddy bir tek masal; Me yeddy um, çok uzun zaman oldu. Bir tam
dere bin one ol Affiky ooman, ona Coomba adını taktılar. 'O walky troo
da woots, 'e walky troo da fiel. Bumbye 'e is bin come 'on one
snake- nes' fill wit' aig. Yılan büyük yılan, aig büyük aig. Affiky oomans is
bin want-a dem aig so bahd; 'e 'korkuyor fer tek um. 'E eve gitti; 'e is
görmek dem aig in 'e dream , o bunu istiyor bahd. Ertesi sabah geldiğinde, Affiky omans onun için dua ediyor. O gidiyor, o
ve yılanı görüyor, o da gidiyor; Onu kendi
evinden alır; kahvaltı için onu pişirir.

"Bumbye yılanı geldi. Aig gitti. Burnunu
zeminin üstüne
çıkardı, ve Affiky oomans'ı kendi evinden takip ediyor. Yılan
Affiky oomans'ın evine geliyor; o aig'in etrafında. Affiky oomans diyor ki
'o aig'i göremiyor. Yılan, üzerindeki deriyi görüyor e aig; 'e ahx
bu ne. Affiky oomans hiçbir şey söylemiyor. Yılan diyor ki:--

"'Nereye gelip beni tek başına mı kırdın?'

"Affiky oomans hiçbir şey söylemiyor. At Kafasını, yılanı
söyleme, o da ağlasın. Yılan, dedi ki:--

"Oman! Beni ağlattın, ağlattın dışarı. Sen beni tekmeleyeceksin;
sen beni tekmeleyeceksin. Tek keer sen'in; tek keer sen'in.

"Yılan gitti; dilini kayganlaştırdı, yolu kaydırdı. Bumbye de
Affiky oomans, bir tane macun küçük pikabın var; Her şey bitti.
'E benimdir ve yılan da der ki; 'e tote da pickaninny' 'roun' 'pon' e bahck.
'Nancy'yi aradım, kürkümü giydim ve yağladım. "Yılan, çalılıkların arasında kalır; bütün gün nöbet tutar, bütün gece bekler; çulluk için korna çalar, onu çok ister. Dilini
çıkarır, çimenlerin üzerinden kayar, çulluğu özler.

"Affiky, çullukla Noncy'yi yorulana kadar taşır; üfler, üfler, solungaçlarını yayın balığı gibi savurur."

Tempy Teyze bu dikkat çekici ifadeye yüksek sesle kahkahalarla güldü.

"Kim yendiyse onu!" diye haykırdı. "Baba Jack, sen de kadın hakkında
söylediklerini yapıyorsun!"

"Püfür, üfle, soluk ver; 'e dedi ki:--

"'Çakal, kocaman bir torba pirinç aldı. 'Çakal o kadar
ağır ki, ne yapacağını daha çok biliyorum. Artık onu daha fazla taşıyamam'.'

"Affiky oomans, 'zehiri yere' indirdi. 'Kafasında bir şarkı[52] çaldı, sonra da leylak kızının şarkıya cevap verdiğini öğrendi.
'Ona kafandaki mandalı nasıl çıkaracağını gösterdi.' Yılan, çalılıkta uzanmış; hiçbir şey söylemedi.

"Affiky oomans şarkıya cevap vermek için çömelmiş bir adam arıyor, ve o
gitmek üzereyken, dedi ki:--

"Çubuğu sen de açmıyorsun, kimse şarkı söylemesin diye.'

"Küçük kız, dedi yassum, bir Affiky ooman gitti. Yılan hareketsiz dur.
'O yorganın içinde; 'o' kuyruğunu[53] kesti. Bumbye, buze
gece vakti, Affiky ooman hayatın arkasına geldi. 'O'nun yanında duruyor';
'o şarkı söylüyor:--

"'_Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy!_'

"'Ses, ona doğru geldiğinde daha da iyi geliyor. Lilly
girl, bana cevap veriyor:--

"'_Andolee! Andoli! Andolo!_'

"Annesinin sesini duydu ve mandalı çekti. Annesine koştu; anne onu astı. Ertesi gün, yarı yarıya; iki, üç, yedi gün, yarı yarıya. Amcalar şarkı söylüyor; zambak kız
karşı tarafın tepesinde cevap veriyor. Yılan, çalılıkta yatıyor.
Geceyi izliyor, gündüzü dinliyor; şarkı söylemeye çalışıyor; hiçbir şey söylemiyor. Bumbye, bir çocuk Amcalar gitti,
yılan, en çok çocuk eve gelene kadar bekledi. geçti gitti'; 'e-aç'e mout'; 'e diyor ki:-- "'_Wullo wullo widdo, ben Noncy, Wullo wullo widdo, ben Nonny, Wullo wullo widdo, ben Nonny!_' "'E deneyin fer mekky 'e v'ice güzel lak da küçük kız anne; Avrupa'da zor bir yer var, bir ses büyük geliyor. Lilly'nin cevabı yok. 'E-aç-açma da yap'. 'Diyorum ki:-- "'Git, çok füme dey-dey! Anneciğim bağırma da lak dat söyleme!'

"Yılan, bir, iki, üç kez denedi; işe yaramadı. Lilly kızı kapıyı açmadı, cevap vermedi. Yılan dilini kaydırarak çıkardı; yeterince şarkı söylemesi gerektiğini söyledi.

"Bumbye, Affiky oğlanları geri geldi. Şarkı söylemek için bağırdı:--

"'_Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy!_'

"Lilly kızı dedi ki: 'Da' me mamamy!' Şarkı söylemek için cevap verdi:--

"'_Andolee! Andoli! Andolo!_'

"Yılan, şöminenin köşesinde çömeldi; 'E hol' 'e bre't' ferlissun; 'o şarkı söylüyor. Ertesi sabah Affiky oomans bin-a
way 'left' o 'lef' the lilly girl all 'ese'f. Yılan bütün gün
'şarkıyı düşünüyor; 'o' min' diyor, 'o' ileri diyor, 'o' geri diyor. Bumbye, daha çok gün batımında, 'o' do'ya geliyor; 'o' geliyor, 'o' bağırıyor şarkı söylüyor:--

"'_Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy!_'

"Küçük kız, yılanı annesinin yanında sanıyor; 'Bu şu şarkının cevabıdır:-- "'Adolee! Andoli! Andolo!'

"'E buna cevap veriyorum, bir 'e-açık da yap' queek." 'E run' pon da yılan 'fo' 'e _shum_'dur.[54] Yılan, 'e bin-a kucaklaş da küçük kıza' sem dun'e anne; 'e bükülmüş' 'e kuyruk' yuvarlaktır; 'e quile'de ketch um. Lilly bağırıyor, fırtına çıkıyor; Fırtına var, bağırıyorum. Kimse gelip buraya gelmeyecek. Kuyrukları sıkı tutun, gitmelerine izin vermeyin; 'E' sımsıkı kuyruğa giriyor, bütünüyle yutuluyor; 'e break'k-a no bone; 'e tekky da lilly gal
lak 'e stan'.

"Bumbye da lil mama eve geldi. 'Bağırıp şarkı söylüyor, cevap yok. 'Gidip bakıyor'; 'çok sert, vücudu incecik. 'List, 'o 'yeddy, 'no yaygara. 'Dolap aç, 'hiçbir şey görmüyor; 'lili kız gitti!' Adam bağırıyor, bağırıyor; 'her yerde 'lili kız gitti; 'hiçbir cevap yok. 'Etrafıma bakıyor, 'yılan'ın yolu geçtiğini görüyor. 'O bağırıyor:--

"'Aman, ben Lard! Yılan gelip küçük Noncy kızımı yutacak. Onu avlayacağım; yılanı bir daha asla takip etmeyeceğim'.'[56]

"'Bataklığa girdi, bir kamışla kesti; arkaya geldi, yılan izi güzel, uzun süre takip ediyor. Yılan zambak kızıyla o kadar dolu ki hızlı yürüyemiyor; küçük kızın annesi, delirdi, uzun süre uzandı. Yılan zambak kızıyla o kadar dolu ki uykulu geldi. Yattı, gözünü kaybetti. "'Açma artık,'" diye devam etti Baba Jack, başını yavaşça bir yandan bir yana hareket ettirerek ve olabildiğince ciddi görünerek. "Adam yılanın üzerine geldi ve uyumaya başladı; üzerine geldi, bir
kamışla kafasını kırdı, onu dümdüz etti. Yılanı kesti,
güzel zambak kızı uyudu. Eve götürdü, yıkadı. Zambak kızı gözlerini açtı, annesini görünce şarkı söyledi. Şöyle dedi:--

"'_Andolee! Andoli! Andolo!_"

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Teyze Tempy, sempatik bir şekilde. "Un de po'
little creetur 'canlı' mıydı?"

"Enty!" diye haykırdı Baba Jack. Hiçbir cevap bundan daha
hızlı, daha vurgulu veya daha
ikna edici olamazdı.

DİPNOTLAR:

[52] "'E mek up one sing." Bir şarkı besteledi ve çocuğa nakaratı öğretti.

[53] Kımılda; kuyruğunu bile kıpırdatmadı; kuyruğunu bile kıpırdatmadı.

[54] Şeyi görmeden önce.

[55] Sıkıştır.

[56] Dünya. Amca Remus "Yeth" derdi.

XLIV

BRER FOX NE KADAR AKILLIYDI

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir gece yaşlı adamı yalnız bulduğunda, "Birinin kapıda durup şarkı söylemesi gereken bu hikayeleri sevmiyorum, ya sen? Bana komik gelmiyorlar."

Amca Remus bacak bacak üstüne attı, gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice sandalyesinin altındaki yere koydu ve çocukla tartışıyormuş gibi yaptı.

"Şimdi, tatlım, senin anlattığın hikaye lak de mos değil mi?"

Küçük çocuk bir an düşündü ve sonra cevap verdi:--

"Yılanın küçük kızı yutmasıyla ilgili. Bunda hiç eğlenceli bir şey göremiyorum.
Babam Afrika'da onun vücudu kadar büyük yılanlar olduğunu söylüyor;
ve Tanrı bilir, umarım beni kovalamazlar."

"Affiky'de uzun kenarını bana ve yılanlara doğru dikerken sana nasıl saldırıyorlar, tatlım?"

"Eh, Baba Jack, geldi ve yılanlar da gelebilir."

Amca Remus, çocuğun argümanıyla alay etmekten çok onu rahatlatmak için güldü.

"Bu yılanlar su mokasenleri değil, biliyorum. Brer Jack bin
yer çok uzun zamandır, ve ondan sonra hiçbir yılan takip etmiyor."

"Şimdi, Remus Amca! Babam şovlarda olduklarını söylüyor."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum, tatlım, ama kim korkar ki yılanın un kepeğiyle dolu olmasından? Hiç kimse değil, yaşlı Bayan Gran'chillun, s'!"

"Eh, hikayeler bana komik gelmiyor."

"Bu, Brer Jack'e komik gelebilir ve zaman geçirmek için gayet iyi iş çıkarıyorlar. Sonra, yaşlı Brer Rabbit ve yaratıkları kovalamaya devam ederken, bir şekilde yaşlı Remus'u on iki kişiyle karıştırıp hangisini kovaladığını bilemeyeceksin, ve bunu bir kenara bırak, daha fazla ihtiyacın olmayacak. At, tatlım! Sen, senin hikayelerini anlattığım adam değilsin."

"Neden, Remus Amca," diye haykırdı küçük çocuk dehşet içinde bir ses tonuyla, "Yapmazdım; yapmayacağımı _biliyorsun_!"

"Bana söyleme!" yaşlı adam ısrar etti, "sen benden daha büyüksün, ve sen
hikayelerden daha büyüksün. Bayan Sally pantolonunun paçasını değiştirdiğinde,
ben de o zaman kendi başıma dönüp
hikayelerden sonra ne yapacağımı biliyorum. Zaman, senin tabağını bir kenara koyduğun zamandı, ve sen yaşlı Brer Rabbit tüm karışıklıkları tekmelediğinde bağırıp güler ve el çırpardın; ama o zamanlar gözlerin kocaman açılırdı ve sen hiç gülümsemezdin. Ben diyorum!" diye haykırdı Amca Remus, sanki odada gizlenmiş üçüncü bir kişiye hitap ediyormuş gibi tonunu ve tavrını değiştirerek. "Ben diyorum! Eğlenceye dalıp, siz küçük, yetişkin insanlarla uzun süre tartışacak. Bu sezonda dayanacağım, ama Noel geldiğinde, Bayan Sally'ye taşınma belgelerim için gitmezsem kendimi kutsanmış hissedeceğim, ve bastonuma bohçamı asacağım, ve büyük yolun bir ilerisinde ne kadar daha iyi toprak olduğunu göreceğim."

"Evet!" diye haykırdı küçük çocuk zaferle, "ve eğer yaparsan,
patter-roller seni yakalar."

"Peki," diye cevapladı yaşlı adam, tuhaf bir teslimiyet havasıyla, "eğer giderlerse, Brer Rabbit ona büyük yoldaki izleri gösterdiğinde Brer Fox'un yaptığı kadar gitmem."

"Kardeş Fox nasıl yaptı, Remus Amca?"

"Dikkat et, şimdi! "Birini veya hiç eğlenceli olmayan hikayelerini anlat."

"Amca Remus, lütfen anlat."

"Dur bakalım! İçinde bir yılan olabilir - bu kepek yılanlarından biri."

"_Lütfen_, Amca Remus, anlat."

Yaşlı adam, küçük çocuğun kurnazca yalvarışlarına asla direnemedi. Bu yüzden sandalyenin altından lekelerini çıkardı, şans için
bacaya baktı, küçük ortağına açıkladı ve devam etti:--

"Bir gün Brer Fox, Bayan Meadows ve Bayan Motts'u ve diğer kızları ziyarete gittiğinde, oraya kimin yerleşeceğini yaşlı Brer Rabbit'ten başka kim düşünebilirdi?
Yasser! Evet, çok sosyaldi, lütfen. Kızlarla birlikte parlıyordu ve Brer Fox, onların çok gıdıklandığını ve Brer Rabbit'in demediğini görünce gülümsedi. Brer Fox, daha
çok yakışıklı görünüyordu, öyleydi, kalabalığın içinde yürürken herkes kıkır kıkır gülüyordu. Kuru sırıtışlarını korkunç bir şekilde sakladı. Ama
hepsi öldü, Bayan Meadows, dedi ki:--

"'Şapkacı bizi kandıracak, Brer Fox, tezgahta kıkır kıkır gülmenizi
sağlayacak. Ayrıca, hepimizin
gitmesini sağlamak için çok fazla şaşkınlığa uğradık; ama gelmenize çok sevindim, ve kızlara dedim ki,
"Tanrım, kızlar! Brer Fox geldi, kıkır kıkır gülüyorduk ve
kıkır kıkır gülüyorduk; çok komikti," dedim, "eğer
ev halkı için koşup gülemiyorsanız," dedim. Tam olarak söylediğim bu, ve bunu sadece Brer Rabbit'e ve kızlara bırakıyorum.'

"Kızlar, içeri girip yattılar, yaptılar ve yaşlı Brer Fox'un kendini iyi hissetmesini sağladılar, ve tüm komşular, o günlerde, o göl halkının etrafında koşuşturdular. Onlar, on iki gün sonra, Brer Rabbit gün batımında dışarı baktılar, ve alçak:--

"Şimdi, sonra, halk ve arkadaşlar, elveda demek için kanıyorum. Dışarıda bulut var, ve daha da fazlası, yağmur yağacak ve otlar büyüyecek."

"Ama, bu şiir, Remus Amca!" diye sözünü kesti küçük çocuk.

"Tooby öyle, tatlım! Tooby öyle. Sana haber verdim Brer
Tavşan o günlerde güçlü bir adamdı. Brer Fox, bulutun yükseldiğini gördü ve aşağıdan baktı, uzun süre tıslamalı, kaz
Pazar günü toplantısına gidenin ıslak olmasını istemiyor. Bayan Meadows ve Bayan Motts ve kızlar kalmamızı istiyorlar, ama onlar
çok korkuyorlardı ayaklarının ıslak olduğundan, sonra da dışarı çıktıklarında.

"Büyük yoldan aşağı doğru yürürken, bir ağızdan gevezelik ediyorlardı, Brer
Fox, hemen durdu, ve 'low:--

"'Koş, Kardeş Tavşan! Koş! Gözüm bana Bay Köpek'in
nerede olduğunu göstermiyor, ve onlar da oldukça taze.'

"Kardeş Tavşan, yanıma sokulup baktı. Sonra 'low:--

"'Bu yol, dünyada Bay Köpek ayağına asla uymaz.'
Daha da bağlayıcı olan ne,' dedi, 'Ben o yol hakkında konuşmak için çok uzun süre
kalkmış olan adamla
birlikte oldum ve tuhaflaştım,' dedi.

"'Kardeş Tavşan, lütfen efendim, bana adını söyleyin. '

"Kardeş Tavşan, o ışık yaparken gülüyor ve hiç yok.

"Eğer hiç hata yapmazsam, Kardeş Tilki, o izi
yapan o yaratık Kuzen Vahşi Kedi; daha fazlası değil, daha azı değil.'

"'Ne kadar büyük, Kardeş Tavşan?'

"'Senin ağırlığından bahsediyor, Kardeş Tilki.' Kardeş Tavşan tıslayarak konuşuyor. 'Tut, tut, tut! Bu dünyada
Kuzen Vahşi Kedi'ye rastlamam çok komik. Çok, çok! Çok, çok zaman yaşlı Büyükbabamın Kuzen Vahşi Kedi'yi tekmelediğini görüyorum, on iki kez onun için üzgünüm. Eğer eğlenmek istiyorsan, Kardeş Tilki, hemen şimdi onu
almanın zamanı geldi.'

"Kardeş Tilki baltayı kaldırdı, nasıl eğleneceğini biliyordu. Tavşan Kardeş, o
'alçak:--

"'Çok kolay; gidip Kuzen Vahşi Kedi'yi yakaladı ve etrafta koştu.'

"Kardeş Tilki, o yıl biraz kaşındı, ve alçak:--

"'Eh-eh, Tavşan Kardeş, korkarım. Bay Köpek'in izini çok fazla sürdü.'

"Kardeş Tavşan, yolun hemen aşağısına doğru düz bir şekilde indi, ve bağırdı ve güldü. O
'alçak, dedi:--

"'Kahretsin, Tilki Kardeş! Seni bu kadar korkak kim düşünürdü? Gelip
izini yakından izledi. Herhangi bir yerde pençesinin izi var mı?'

"Brer Fox, işaret veya pençeleri olmadığı için kanıyor. Brer
Tavşan diyor ki:--

"'Peki, eğer pençesi yoksa, sana nasıl yaklaşıyor, Brer
Fox?'

"'Dişlerine ne oldu, Brer Rabbit?'

"'Kahretsin, Brer Fox! Ağaçları havlayan[57] yaratıklar ısırmaz.'

"Brer Fox, izlerine iyi bir şekilde bakmadan, ve sonra da Brer
Tavşan onu takip etmek için dışarı çıktı. Yoldan yukarı, patikadan aşağı, şalgam tarlasını geçerek, bir karanlıktan aşağı,[58] büyük bir çukurdan yukarı çıktılar.
Brer Rabbit, iz sürmeyi bitirdi ve her seferinde bir tane gördüğünde, bağırırdı:--

"'Yer 'er track, and no claw dar! Yer 'er track, and no claw dar!'

"Devam ediyorlar, on iki iki sıra yaratıkla koşuyorlar. Brer
Tavşan, kocaman bağırıyor:--

"'Hey dar! N'apıyorsun?'

"De creetur etrafına bakıyor, ama hiçbir şey söylemiyor. Brer Rabbit
'low:--

"'Oh, hiç bu kadar asık suratlı görünmemelisin! Seninle işimiz bitince
'konuşturacağız! Hadi, şimdi! Ne yapıyorsun be?'

"De creetur göl kenarındaki bir ağacı okşuyor, ev kedilerinin
oynadığını görüyorsun, ama hiçbir şey söylemiyor. Brer Rabbit bağırıyor:--

"'Bizi rahatsız etmediğimizde, neden bize bu kadar uzun süre musallat oluyorsun? Senin kim olduğunu bildiğimi sanıyorsun, ama biliyorum.
Sen büyükbabamın süngeri kaynatırken tekmelediği
aynı eski Kuzen Wildcat'sın. Sana büyükbabamdan daha iyi bir adamım olduğunu bildiriyorum, ve seni konuşturacağını
söylerim. Seni
sana ne kazandırdığımı.'

"Ağaçtan daha sert eğilir, ve kıllarını
kıvırır, ama hiçbir şey söylemez. Tavşan Kardeş, alçak sesle:--

"Yukarı çık, Tilki Kardeş, ve eğer onu yere sererse! Büyükbabamın yaptığı
şekilde. Yukarı çık, Tilki Kardeş, ve eğer kaçmaya çalışırsa, ben
döneceğim ve onu yakalayacağım.'

"Kardeş Tilki, çok yakışıklı ama yaratıklara saldırmaya başladı. Yaşlı Kuzen
Vahşi kedi ağacın etrafında dolaşıyor, tıslıyor ama hiçbir şey söylemiyor. Tavşan Kardeş, bağırıyor:--

"Doğruca yaklaşıp onu yere seriyorlar, Tilki Kardeş--çok korkmuş! Onu bir
bağlayıcıya vur, eğer kaçmaya çalışırsa, seni yakalarım.'

"Kardeş Tilki, biraz daha yakına geldi. Kuzen Vahşi Kedi ağaca sürtünmeyi bıraktı, ön patilerini havaya kaldırarak arka bacaklarının üzerine oturdu ve ağaca yaslanarak dengesini sağlamaya çalıştı, ama hiçbir şey söylemedi.
Kardeş Tavşan, bağırdı, yaptı:--

"'Ah, asla elini kaldırıp yalvarmaya çalışmıyorsun. Yaşlı dedemi kandırdığın gibi; ama hepimizi kandıramazsın. Tüm kurduğun ve yalvardığın şeyler seni kandıramaz. Eğer bu kadar mütevazıysan, neden daha fazla rahatsız ediyorsun? Ona bir şarjör vur, Kardeş Tilki! Eğer kaçarsa, onu yakalarım!'

"Kardeş Tilki, yaratığın ne kadar mütevazı göründüğünü gördü, yalvararak yola koyuldu ve sonunda cesaretini topladı. Yanına yanaştı, öyle yaptı, sonunda ona tokat atmaya hazırlandı.

Remus Amca, felakete tam anlamıyla adalet getirmek için yeterince güçlü bir terim
keşfetmek istercesine bir an burada durdu. Şu anda şöyle devam etti:--

"Vahşi Kedi Kuzeni,
Kuzen Fox'u karnından sildi,
ve Harmony Korusu'ndan fışkırmasını bekledin. Biraz daha fazla,
Kuzen Fox'u ikiye bölebilirdi. Creetur ona
asıldığında, Brer Rabbit ne olacağını biliyordu, yine de
o
tuck'n' ve bağırdı:--

"'Tekrar vur, Brer Fox! Tekrar vur! Seni destekliyorum, Brer Fox!
Eğer kaçmaya kalkarsa, onu neredeyse sakat bırakacağım--ki yapacağım. Tekrar vur!'

"Brother Rabbit oradan uzaklaşırken, Brer Fox, o
çömelmiş, karnını yumruklarıyla tutmuş ve inliyor:--

"'Mahvoldum, Brer Rabbit! Mahvoldum! Koş, doktoru getir! Kesinlikle
mahvoldum!'

"'O sırada, Kuzen Wildcat, bir yürüyüşe çıktı. Brer Rabbit, Brer Fox'un incinmiş olmasına 'şaşırdı'. Yeri 'kazdı' ve aşağı indi:--

"'Bana bak, Brer Fox, o herif sana bir
orak kancasıyla vurdu.'

"Brer Rabbit eve doğru yola koyuldu ve gözden kaybolduğunda, o
suyu ayaklarına değdiğinde o küçük kediyi sokup çıkardı,
ve o kadar güldü ki, onu hasta etti."

DİPNOTLAR:

[57] Ağaçların kabuklarını kemirir.

[58] Tahliye edin veya hendek açın.

XLV

BRER KURT SICAK BİR YERE GİRİYOR

Küçük çocuk, vahşi kedinin Kardeş Tilki'yi nasıl tırmaladığı hikayesinin duyduğu en iyi hikayelerden biri olduğunu düşündü ve bunu söylemekten çekinmedi. Onun içten desteği, Amca Remus'un neşesini artırdı; ve yaşlı adam, yüzünde geniş bir sırıtış ve ses tonunda bir miktar coşkuyla, Kardeş Tavşan'ın maceralarını anlatmaya devam etti.

"Brer Fox'tan Sonra "Çok kötü yaralandı," dedi Remus Amca, elinde bir bileme taşıyla baltasının keskin tarafını tutarak, "çok uzun bir süre etrafta dolaşıp yaşlı Tavşan Kardeş'i endişelendirecek kadar uzun sürdü. O zamanlar
Kuzen Wildcat, karnına o bezi getirip,
suçunu Tavşan Kardeş'e attı ve iyileştiğinde, diğer yaratıklarla oynamaya başladı ve hepsi de Tavşan Kardeş'in aynı daldan su içemeyeceğini,
aynı yolda yürüyemeyeceğini,
aynı yerleşim yerinde yaşayamayacağını,
aynı lavaboya giremeyeceğini söylediler. "Tooby, Brer Rabbit'in tüm yemeklerini ve çocuklarının
hilelerini ve oyunlarını fark etmesini ve evini, mahallelerdeki
sarmalları ve tepesine bir çan kulesi koymasını umdu. Yasser! Tam bir çan kulesi ve onu o kadar yükseğe çıkardı ki, halk büyük yol boyunca durup, 'Hey! Bu ne çocuk toplantı
evi?' dedi."

Küçük çocuk, Amca Remus'un yoldan geçenlerin şaşkınlığını ve hayranlığını tasvir etmesine yüksek sesle güldü. Yaşlı adam başını kaldırdı, gözlerini uzattı ve gözlüklerinin üzerinden tam Kardeş Tavşan'ın
çan kulesine bakıyormuş gibi göründü.

"İnsanlar baltayı durdururdu, ama Brer Rabbit'in cevap vermeye vakti yoktu. _Çekiçledi, _çaktı, _vurdu, _vurdu! İnsanlar
geçerdi, o yukarı bakmadı; yaratıklar gelip onu izlerdi, o etrafa bakmadı; wuk, wuk, wuk, gün doğumundan gün batımına kadar, o çan kulesi on iki kez
bitti. Yaşlı Brer Rabbit uzun bir nefes aldı, sonra da sildi, ve yaratıklara o kadar uzun süre sonra ondan daha fazla
avantajı olana kadar, onu göstermek için zamanları geldi.

"Gittiğinde ve ona bir atıştırmalık ve yiyecek bir şeyler aldı, uzun bir
parça saban ipi, ve o yaşlı 'oman'ın ateşe bir çile ve su koymasını söyledi, ve yakınlarda durdu, ve ona her şeyi yapmamasını söyledi,
ki o her şeyi yapmalıydı. Sonra yaşlı Brer Rabbit neşeyle oturdu ve tarlanın nasıl uzandığını görmek için çan kulesine baktı. "Yaratıklar uzun sürmedi, Brer Rabbit durdu ve bir sonraki hamlesini görmek için geldi. Ama Brer Rabbit kalktı, yaptı, dumanını çekti, arkasına yaslandı ve koşmaya devam etmesine izin verdi. Brer Wolf, kuleye baktı, Brer Fox, baktı ve tüm yaratıklar aynısını yaptı. Bir dahaki sefere bir kalabalığın veya insanların çukura dikkatlice baktığını gördüğünde, sen de izle, tatlım. Birbirlerinin etrafında dolaşacaklar, yer
değiştirmeyecekler ve sürekli hareket halinde olacaklar. Yaratıkların yolu bu. Bir yumruk at ve yer değiştir, ve
bak ve bak. Yaşlı Brer Tavşan, sarhoş oldu, yaptı, ve
yedi, ve içti, ve bıraktı koşmaya.

"Bir anda yaşlı Brer Tarrypin geldi, ve yaşlı Brer Tarrypin
Berr Tavşan'la o kadar uzun süre birlikte oldu ki, o mahallelerde
güneş batana kadar yeterince eğleneceklerini biliyordu.
Yaşlı Brer Tarrypin evinin çatısına kadar güldü, ve
sonra Brer Tavşan'a seslendi:--

"'Hey, Brer Tavşan! Orada ne yapıyorsun?'

"'Ben de kendi başıma oraya doğru yolculuk ediyorum, Brer Tarrypin. Yukarı çık
ve beni gör.'

"'Sen ve ben, Brer Rabbit, tüm perdeler tek bir yöne. Diyelim ki
serbest
kalıp geldin. Adam o yükseklerde yaşıyor ve kanatları var. Ben
kendime yüksekten uçan biri değilim. Seninle bu kadar uzağa
gitmekten korkuyordum,
Brer Rabbit.'

"'Öyle değil, Brer Tarrypin, öyle değil. Benim merdivenim çok esnektir,
ve onu sana indireceğim.'

"Bununla, Brer Rabbit saban ipini indirdi.

"'Des ketch holt er dat, Brer Tarrypin,' der Brer Rabbit, der, 've up you comes, _linktum sinktum binktum boo!_' der."

"Neydi o, Amca Remus?" dedi küçük çocuk, ifadeyi ciddi bir şekilde ele alarak.

"Yaratık konuşması, tatlım--des creetur konuşması. Ruhun şad olsun, çile!" diye devam etti yaşlı adam, gülünç bir onur varsayımıyla, "Eğer bildiğim her şeyi
çıkarmadan önce durmak için zamanım olduğunu düşünüyorsan, er
çok çok yanılıyorsun--çok çok yanılıyorsun.

"Ole Brer Tarrypin, Brer Rabbit'in hiçbir şeyinin olmadığını gayet iyi biliyor, yine de ağzına saban ipini sokup onu vurmaya çalışırken onu seyretme alışkanlığı var. Ole Brer Rabbit, 'Hadi, Brer Tarrypin!' diye bağırıyor. Brer Tarrypin,
o kıvrılıp sallandı, ve çok geçmeden o tarafı kurdu

Brer Rabbit.

"Ama keşke sen de orada olsaydın," diye devam etti Amca Remus, çok
zarif bir şekilde orada olduğu çıkarımına varılmasını sağlayarak; "Keşke sen de orada olsaydın da Brer Tarrypin'i
Brer Rabbit onu yukarı çekerken, kuyruğunu kıpırdatarak ve bacaklarını
açık bir şekilde döndürerek ve korku içinde dönerek.

"Yaratıklar Brer Tarrypin'in güvenli ve sessiz bir şekilde yukarı çıktığını görüyorlar, ve etrafta dolaşan yiyecekleri görüyorlar, ve Brer Rabbit kulesinin içini görmek istiyorlar. Brer Wolf, onu selamla:--

"'Hey, dar, Brer Rabbit! Çok lezzetli görünüyorsun!
Nasılsın?'

"Brer Rabbit, aşağı baktı, ve kimin bağırdığını gördü, ve o da
söyledi:--

"'Çok, çok, ama Tanrı'ya şükür harçlığımı yiyebiliyorum.[60] Sen yukarı çıkmayacak mısın, Brer Wolf?'

"'Yapmak için çok beceriksiz bir yolculuk, Brer Rabbit, ama
yaptığımı merak etmiyorum.'

"O zaman Tavşan Kardeş sabanı indirdi ve Kurt Kardeş silahla onu yukarı çekti. Kurt Kardeş yılın en üst sıralarındayken onu çekerler ve Tavşan Kardeş bağırır:-- "'Topu karıştır, ey 'umman, masayı hazırla; ama bunu yapmak için kahve yapmak için kedicik getir. '

"Pulluk ipini çekiyorlar ve çekiyorlar, Brer Wolf yılında Brer Rabbit
fırtınası:--

"Dikkat et, ey 'oman! O pis suyu Brer Wolf'un üzerine dökeceksin!'

"En, ruhun şad olsun!" Amca Remus devam etti, sandalyesinde yarı yarıya dönerek coşkulu seyircisine doğru, "Brother Wolf'un yaptığı her şey, bir sonraki dakikayı kaynar sudan aşağı dökmekti, ve Brer Wolf bir fırtınayı alıp serbest kaldığında tısladı, ve yere vurduğunda, sizin uzun zamandır oynadığınız o kızılderili lastik toplarını, annenizin aynasını kırdığınız zamanlarda, aynı şekilde zıplattı. Yaşlı Brer Rabbit, çan kulesinden dışarı eğildi ve en iyisini 'pollygize' etti, ama hiçbir 'pollygy, suyun düştüğü yeri geri getirmek için yanmadı." 

"Sıcak suyu bilerek mi döktüler, Amca Remus?" küçük çocuk
sordu.

"Şimdi, sonra, tatlım, beni sıkıştırıyorsun. O yaratıklar çok güçlüydüler
kuse--mo' özellikle Brer Rabbit. Oraya indiğinde," dedi Amca
Remus, sesini alçaltarak ve çok ciddi görünerek, "Eğer sen
koyun tüneğini nehir kıyısına kadar
bırakırsan, Brer Rabbit'ten daha fazla kuser adam bulamazsın. Tek bildiğim, Brer Rabbit ve Brer
Tarrypin'in Brer Wolf yere indiğinde çok güldüğü."

DİPNOTLAR:

[59] Dağıtmak.

[60] Ödenek; erzak.

[61] Tipik bir zenci atasözüne dayanarak. Örneğin: "Jim
nerede?" "O zenciyle başa çıkamazsın. Gece olunca
o da
tavuk kümesinden nehir kıyısına kaçıyor." Başka bir deyişle, tavuk çalıyor
ve balık sepetlerini soyuyor.

XLVI

BRER KURT HALA BAŞINI BELADAN ÇIKARDI

"Ve hala kendi başımızayız," diye haykırdı Amca Remus, küçük çocuk
Kardeş Tavşan'ın Kardeş Kurt'u nasıl haşladığı hikayesini duyduktan sonraki gece kulübesine
koşarken. "Biz kendi başımızayız ve zaman geçiyor. Onlar ne kaçırdıklarını biliyorlar. Biz de koşucuları tutabileceğimiz o noktaya gittik ve o bizi o kadar meşgul ediyor ki yiyeceklerimizi düzgünce cıvatalayacak zamanımız yok.

"Sana Brer Rabbit'in onu bir çan kulesi yaptığını söylemiştim; ama sana Brer Rabbit'in Brer Wolf'u nasıl bu kadar kötü bir
çözdüğünü anlatmayacağım."

"Hayır," dedi küçük çocuk, "anlatmadın ve ben de tam olarak bunun için
geldim."

Remus Amca kirişlere, sonra küçük çocuğa baktı ve sonunda
yüksek sesle gülmeye başladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, şikayetlerini en çok anlattığı hayali üçüncü kişiye hitap ederek, "Aman Tanrım, o şilinin hiç bu kadar
sessizce konuşmadığını ve yaşlı Bayan'ın hiç bu kadar
söylemediğini 'an' Tanrım. İşte o!"

Yaşlı adam küçük çocuğa biraz tedirginlik verecek kadar uzun bir süre durakladı,
ve sonra devam etti:--

"Yaşlı Brer Wolf doğal derisini alıp tezgahın üstüne koyduktan sonra
Brer Rabbit kedisi, çünkü şapka saçlarının
uzamasına izin vermek için tıslayarak uzaklaştı. O kadar uzun süre öyle kaldı ki Brer Rabbit o kadar
du ki, o lekenin çan kulesinden aşağı inip yaratıkların etrafından
ayrılabileceğini düşündü.

"O süslendi, Brer Rabbit yaptı ve sonra yolculuklarına başladı. [62] Kavşağa gitti, sonra durdu ve bir yol seçti. Bir yol seçti, yaptı ve sonra aceleyle gönderdiği lak'ı çıkardı.

"Brer Rabbit dörtnala gitti, yaptı, tıslayarak konuştu ve güldü, her seferinde insanların yanından geçerken, onu susturdu ve şarkı söylemesini sağladı. O, haberlerin olduğunu bildiğin gibi, yılını geride bıraktığında oradan uzaklaştı. Konuşmayı bıraktı ve bir şey söylemek istedi, ama henüz kimseyle tanışmadı. Sonra
durup dinledi ve yıl boyunca bağırıp çağırdı:--

"'Aman Tanrım! Tanrım! Biri bana gelmeyecek mi?'"

Amca Remus'un bu yakarışa katmayı başardığı keder, umutsuzluk ve acı vurgusu gerçekten yürek parçalayıcıydı.

"Kardeş Tavşan yıl boyunca, durup dinledi. Uzun sürmedi, bağırıp
çıkmadı:--

"'Aman Tanrım, Tanrım! Lütfen, biri bana gelsin. '

"Kardeş Tavşan, o yıllardır ayaktaydı, öyle yaptı ve cevap verdi:--

"'Sen kimsin, nasıl, ve adın ne güzel bir beyefendi?'

"'Lütfen, birisi koşsun!'

"Kardeş Tavşan, o iyi bir başlangıç ​​yapmak için üç bacağının üzerinde durdu, eğer ona ihtiyacı olan varsa, ve bağırarak karşılık verdi:--

"'Neredesin, ve nasıl cüret edersin?'

"'Lütfen, birisi koşsun ve o bir zavallı yaratık. Ben
aşağıdayım, büyük çukurda ve büyük kayayı tabakta.'

"Ole Brer Rabbit o günlerde çok gıdıklayıcı olmak için kanıyor, ve o büyük çukura
aşağı inip içeri bakıyor, ve o adı kim bilir
tohumu aşağı mı ekiyor?"

Amca Remus durakladı ve küçük çocuğa zafer dolu bir bakış attı ve sonra
bir cevap beklemeden devam etti:--

"Dünyada o yaşlı Brer Wolf'tan başka kimse yok, Brer Rabbit'in yaptığı gibi
bu haftayı yaktı. O büyük çukurda yatıyordu,
ve, Tanrım! Onun kocaman bir kaya olduğunun üstüne bir kelime oyunu, ve eğer
bu kocaman kayanın neden kesinlikle
kesinlikle öldürülmediğini bilmek istiyorsan Brer Wolf, sonra benim bildiğimden daha fazlasını
bilen birine soracaksın, bana bunun onu düzleştirmesi gerektiğini söyleyecekler.

"Evet öyleydi, ve sadece öldürülmesine izin verin, insanları
bilmek için yeterince gücü kaldı yıl bir mil öteden bağırıyordu, ve o kadar yalnızdı ki
Brer Rabbit çok üzgün hissediyordu, ve daha üzülür hissetmez
o da paltosunu çıkarıp yoldan çekildi ve ne yaptığını görmek için
bankadan aşağı kaydı.

"Aşağı indiğinde, Brer Wolf lütfen ona bir balta vurun, efendim, onu
kaldırdığı yerden o taş kayaya, Brer Rabbit o lekeyi yere indirdi; ve Brer Wolf bağırıp ona pisliğini söylesin, içeri girip
bunu yapsın, Brer Rabbit kayayı ve hıçkırığı sokup çıkardığında,
uzun sürmedi, onu satın aldı, ve ruhunu korusun, onu kütük yuvarlarken o zenciye kaldırdı.

"Brer Wolf'un çok incinmediğini söyle, ve bunu çıkardığında,
Brer Rabbit'ten intikamını alırsa, hemen o zaman bir fikir buldu, zaman, ve o gelir gelmez o
min'den sonra Brer Rabbit'i boynundan ve küçük sırtından tutup sıkıştırdı.

"Brer Rabbit tekmeledi ve ciyakladı, ama hiçbir şekilde iyi değildi,
'daha fazla tekmelediğinde' daha fazla kazdı Brer Wolf onu sıkıştırdı, o kadar
sıktı ki Brer Rabbit onun boğazını keseceğinden
korktu. Brer Rabbit, o alçak:--

"'Peki, sonra Brer Wolf! Hayatını kurtardıkları için insanlara teşekkür etmenin yolu bu mu?'

"Brer Wolf kocaman sırıttı, sonra o alçak:--

"'Sana teşekkür edeceğim, Brer Rabbit, sonra senden taze et yapacağım.'

"Kardeş Tavşan alçak, yaptı:--

"'Eğer böyle konuşursan, Kurt Kardeş, yaşadığım sürece
sana asla iyilik yapmayacağım.'

"Kardeş Kurt, biraz daha sırıttı:--

"'Bunu yapmayacaksın, Tavşan Kardeş, bunu yapmayacaksın! Bana
daha fazla iyilik yapmayacaksın, öldüğünü söyle.'

"Kardeş Tavşan, o işi tıslamak için çalıştı, yaptı ve sonra alçak:

"'Nereye varırsam, Kurt Kardeş, kanuna karşı gelip insanları iyilik yapanları öldürmeye zorladı, ve ben de kanuna
sağdan vuruyorum.'

"Brer Wolf, bunun hakkında pek de güçlü olmadığını söylüyor. Brer Rabbit, tüm davayı Brer Tarrypin'e bırakmak istediğini söylüyor ve Brer Wolf, onun
hoş olduğunu
söyledi.

"Bununla birlikte, dışarı çıktılar, yaptılar ve Brer Tarrypin'in kalması için yol açtılar; ve gittiklerinde, Brer Wolf yana doğru kıvrıldı, ve
Brer Rabbit yana doğru kıvrıldı. Ole Brer Tarrypin, yulafın üstündeki lekeleri temizler ve aşağı indirir:--

"Bunlar senin 'tartışmanın' tabağında kocaman bir yığın karışımdır ve ben de
hangi tarafı tutarsan tut, Brer'in nerede olduğunu görmek için beni kandıracaksın
Brer Tavşanı onu bulduğunda Kurt'tu,' der.

[Resim: "EN, LÜTFEN LÜTFEN! DEM AR YARATICILAR FUM DAR EN LEF' OLE BRER WOLF VE DAT AR ROCK'TAN ÇIKTI"] "Öyleyse, Brer Tarrypin'i büyük yoldan aşağı on ikinci büyük çukura geldiklerinde, sonra da Brer Wolf'un kotch ve büyük kayanın olduğu yere sıkıştırdılar. Ole Brer Tarrypin, 'yuvarlak' yürüyordu, bastonunun ucuyla orayı dürtüyordu. Aniden başını salladı, o
yaptı, ve alçak:

"'Sizin tüm beylere bu kadar çok sorun çıkardığım için nefret ediyorum; ama,
iki yol yok, Brer Wolf'un nasıl olduğunu göreceğim kotch'tu, ve
des kayanın onun üstüne nasıl bir oyun oynadığını, dedi. 'Yaşlı insanlar
gitti, onlar daha fazla sorun,' dedi, 've ben 'kim' değilim ama ne Ben
bir 'donlarla vurulmuş bir simmon'dan daha fazla olgunlaşıyorum','
dedi.

"Ber Kurt, Brer Tavşan'ın onu bulduğu yerde yattı ve sizler de onun üstüne rock müziği çalmaya başlıyorsunuz. Dey roll de
rock 'pun' onu, diye devam etti Amca Remus, gözlüklerinin üzerinden bakarak, ifadenin küçük çocuk üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için, "ve dar he was.
Brer Tarrypin, her yerde dolaşıyor, ve ona bak. Sonra
oturdu, öyle yaptı, ve bastonuyla birlikte san'a işaretler yaptı, sump'n'n'er hakkında çalışıyordu. Bimeby, Brer Wolf, açtı:--

" 'Ow, Brer Tarrypin! Taşını çok ağır bir şekilde yere ser!'

"Brer Tarrypin, sand'da, çalışırken, çalışırken. Brer Wolf
çağırıyor:--

"'Ow, Brer Tarrypin! Taşını çok ağır bir şekilde yere ser! de breff out'n me.'

"Brer Tarrypin, geri döndü, yaptı ve alçak, dedi:--

"'Brer Rabbit, sen yanlıştaydın. Artık
gelip Brer Wolf'la uğraşmaya hakkın yoktu 've o artık senin için endişelenmiyor. O
kendi işine bakıyor ve sen de onun işine bakmalısın.'

"Bu, Brer Rabbit'in 'utanç verici' görünmesini sağlıyor, ama Brer Tarrypin konuşuyor
doğru erlong:--

"'Bu sabah yolunuza devam ettiğinizde, kesinlikle bir
a-gwine yapmalısınız som'ers. Eğer _sen_ som'ers'san daha iyi devam etmelisin. Brer
Wolf, o şimdi orada değildi, ve o şimdi orada değil. Sen
onu ve o kayayı buldun, ve ve' o kayayı sen bıraktın.'

"En, Tanrı korusun!" diye haykırdı Amca Remus, "onlar, Brer Wolf ve o kayanın üzerine
fum dar en lef' ole Brer Wolf'u fırlattılar."

DİPNOT:

[62] Şurada burada.

XLVII

BRER TAVŞAN Sığır Eti Stokunda Yatıyor

" Küçük çocuk, bir gece Amca Remus'un ona bir hikaye anlatmak için vakit bulmasını bekledikten sonra, "Acaba Baba Jack nerede?" dedi.

İkiyüzlülüğünde ve aynı zamanda diğer yönlere doğru, sandalyesine yaslandı, küçük çocuğa baktı
üzgün bir teslimiyet havasıyla ve şöyle dedi:--

"Seni seviyorum tatlım, seni seviyorum. Ole Brer Jack çıplak gözle
çok
zayıf görünüyor, ama bence o Remus'tan
çok daha olası bir zenci. Çok az sayıda zencinin
beni görebileceği zamanlar geçti 'Brer Jack adında yepyeni bir zenci adamla birlikteydi."

Çocuk, Amca Remus'a şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi, Amca Remus! Bunu kastetmedim; bunu kastetmediğimi biliyorsun," diye haykırdı.

"Yüreğine sağlık, tatlım! Beni rahatsız etme. Ben bir
birim buldum. İşte bu. Saban tırmığı, tırmıklarını
koyduğunda ciyaklayıp tekmelemez yer. Brer Jack'in yaşı var ama seni yeni tanıyor. Ole er
young, arkadaşlar arkadaşlar, ve artık eskisi gibi değil, senin
büyük evde seni besleyen yiyeceklerle
övünmeni istiyorum
yemeklerin iyi olmadığını çocuklarınıza. Nummine ole Remus,
tatlım; sen ve Brer Jack sağa doğru gidin ve ben çok 'blige ef
sizi köşeye oturtacağım, ateşin bir parçası. Kesinlikle bunu
yapmıyorum."

Çocuk, Amca Remus'un kendini
değersizleştirmeyi gerekli görmesinin onu rahatsız ettiğini ve
durumunu açıklamak için acele ettiğini düşündü.

"Baba Jack burada olsaydı, çalışırken bana bir hikaye anlatabilirdin, bu yüzden rahatsız olmazdın."

Amca Remus'un yüzünde geniş bir takdir gülümsemesi belirdi.
Gözlüklerini düzeltti, etrafına ve arkasına baktı ve sonra,
sadece çocuk, kirişlere ve örümcek ağlarına hitap etti:--

"Eh! eh! eh! eh, hepsini yenemezsin! Beyler! 
küçük çocuğunu ye, bacakları zayıf ama kafası çok güçlü. "

Sanki bütün meseleyi düşünüyormuş gibi durakladı ve sonra
çocuğa döndü:--

"Baba Jack'e karşı seni bu kadar sinirlendiren şey bu mu, tatlım--bir masalda geri çekilmek mi istiyorsun? Şimdi, eğer beni raydan çıkarmasaydın, o mübarek adama göre dinlemeni ayarlardın, o zaman Mars John'un o uzun boynuzlu öküzü sığır eti için öldürdüğünden bahsettiğim zaman, Brer Rabbit ve Brer Fox'un bir inek öldürmeden önce içeri girdiği zaman, gelip beni karşına aldı."

"Bir inek mi öldürdün, Remus Amca?"

"Öyle mi yapıyorsun," diye cevapladı yaşlı adam vurgulayarak.
"Bak, o yaratıklar iyi olmadığında, daha da önemlisi, yaşlı Brer Rabbit'in yaptığı gibi, daha iyi bir şey yok. Gün be gün, gece yarısı akşama kadar, gece yarısı akşama kadar, mahalledeki diğer yaratıklara onun olduğunu bildirmek için sürekli olarak yeni bir tür cihaz üzerinde çalışıyordu.

"Oraya inin, bana inanmayacağınız konusunda bana güvenebilirsiniz, siz de
sizin umurunuzda olsun; siz kararınızı verebilirsiniz; ama yaşlı Brer Tavşan ve yaşlı Brer Tilki, düşmelerine rağmen, arabalara binip bir
inek öldürüyorlar. Sanırım ineğin kim olduğunu hatırlamıyorum," diye devam etti yaşlı adam, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak ve böylece tek bir hareketle hikayeye bir gerçeklik havası katarak; "ama o bazı komşularına kadar uzanmış olmalı, eğer siz de onu yere koymuşsanız, doğru çam ağacı, o Brer
Tavşan kendi ineğini öldürmeye yanaşmıyor, Brer Tilki'ye ihtiyacı var.

"Pekala, sonra, bir ineği katlettiler, ve kendi ineği değildi, ve sonra Brer Tavşan'ı da çömeldiler, o alçakta, o Brer Tilki iyi bir oyun istiyorsa, eve koşup bir tepsi veya
çöp kutusu getirip içine içkileri koymalı."

"İyi de, tatlım. Hepimizin karaciğere, ışığa, kalbe ve erimeye dediğimiz şey bu. Bazıları zil çalar, bazıları da zil çalar, ama
eğer onu bana götürüp eve bırakmama izin verirseniz, muhtemelen
birisini aranıza
girecek herhangi bir isimle çağırırsınız. Siz isimlendirin," diye devam etti yaşlı adam, dudaklarını imalı bir şekilde şapırdatarak, "ben de yiyeceğim, eğer
ben kaybeden olursam, benden hiçbir şikayet duymayacağınızdan eminim.

"Ama, Tanrı korusun! Ne yapıyorum ben? Zaman geçiyor ve ben
hikayeyi anlatmaya başlayamadım. İneği öldürdüler, öyle yaptılar ve Brer
Tavşanı Brer Fox'a çıngıraklardan bahsetti, ve Brer Fox eve doğru yürürken
kovayı içine koyduktan sonra, o Brer Rabbit'in
hiç de fena olmadığını söyledi. Ama Brer Fox görünür görünmez
çıngırakları kesti, yaptı ve onu öldürdü ve sakladı.
Sonra geri geldi ve etten bir parça alıp memesinden
çok uzağa akıttı.

"Bir anda Brer Fox kovayla geldi ve Brer Rabbit'i aldığında
ağlayarak oturdu. Mon, o 'uz des a-boohoo-in'. Brer Fox, o
'alçak:--

"'Aman Tanrım, Brer Rabbit! Ne oldu?'

"''Yeterince pazar--yeterince pazar. Keşke sen de orada kalsaydın
sen--benim gibi, Brer Fox!'

"'Nasıl oluyor, Brer Rabbit,--nasıl oluyor?'

"'Adam geldi, Brer Fox, ve bütün güzel ıvır zıvırlarını çaldı. Ben
onun peşinden koşuyorum, Brer Fox, ama o benden hızlı koşuyor.'

"'Nereye gitti, Brer Rabbit?'

"'Nereye gitti, Brer Fox; kanı nereye döktü. Eğer
haklıysan, Brer Fox, onu yakalarsın.'

"Brer Fox kovayı çekti, yaptı ve mızrakları
sokmuş olan adamın ardından dışarı attı, ve iyi görünmüyordu, çünkü yaşlı Brer Rabbit içeri
girdi ve tüm yağları ve boyları kesti, ve onları kesip sakladı.
Bu arada, Brer Fox geri geldi ve nefes nefese kaldı.
Hiçbir adam görmedi. Brer Rabbit, onu selamladı:--

"'Sen hiç de erken gelmedin, Brer Fox, ki sen değilsin. Sen
gitmişken ve tüm boyları ve yağları kesmişken. O
hemen oradan gitti, Brer Fox, ve eğer doğru yerdeysen, onu
yakalarsın.'

"Brer Fox, dışarı çıktı, koştu, koştu, ama kimseyi
görmedi. Brer Rabbit'in bir er de behime
çeyreklerini çıkardığını biliyor muydun? Brer Fox geri geldi; hiçbir adam görmedi. Brer Rabbit bağırıp
ona hiçbir adamın gelip bir çeyrek alıp
kaçmadığını söyle.

"Brer Fox bunun hakkında çalışıyor, sanki hiç kimse o yalnız ineğin yanından geçerken onu görmüyormuş gibi görünüyor. Beher çeyrek çalan adamın peşinden koştuğunu sanıyor, ama o
çağının etrafından dolanıp geri dönmeye
başlamıyor ve Brer Rabbit'in beher çeyrekle kaçtığını görmek için zamanında geldi. Brer Fox, sağa sola, arkalara ve arkalara doğru koşmaktan çok
yorulmuş, ama Brer Rabbit'in oradan uzaklaştığını görünce o kadar
sinirleniyor ki, koşarak gelip ona o sığır etiyle
nerede olduğunu soruyor.

"Brer Rabbit sığır etini bıraktı, öyle de yaptı ve incinmiş gibi hissetti. Brer Fox'a baktı ve aptalca sorular soran insanlara çok üzüldü. Başını salladı, öyle de yaptı ve alçak sesle:--

"'Vay, vay, vay! Brer Fox'un gelip bana senin sığır etini, onu kurtarmak için
sana verdiğim yemeği soracağını kim düşünebilirdi ki, böylece kimse alamasın?'

"Ama senin nazik konuşmaların Brer Fox'a uymuyor, ve Brer Rabbit'i yakalamak için bir hareket yaptı[63], ama Brer Rabbit bacağını
silahla
tuttu, ve ormanda on iki Brer Rabbit'i bir
ağacın üzerine
çıkarttılar, ve gittiği yerde, o çizgili kertenkelelerden biri
sanda bir deliğe girdi."

"Ve sonra," dedi küçük çocuk, Amca Remus durakladığında, "Kardeş Buzzard geldi ve Kardeş Fox onu deliğe göz kulak olması için koydu ve Kardeş Tavşan diğer tarafa koşacağı şişman bir sincap bulduğunu söyledi; ve sonra dışarı çıktı ve eve koştu."

Bu, Amca Remus'un uzun zaman önce anlattığı bir hikayenin doruk noktasıydı ve küçük ortağına hayranlıkla karışık bir şaşkınlıkla baktı.

"Açıkçası çok naziksin, tatlım!" diye haykırdı, "Eğer bu hikayeleri anlatırken
pek de iyi iş çıkarıyorsun. Ama
Brer Rabbit'i tek bir numarada tutmaya çalışma,
dünyanın dört bir yanında onunla asla baş edemezsin--başaramazsın.

"Yaşlı Buzzard oradaydı ve Brer Fox ona deliği gözetlemesini söyledi, ama
Brother Rabbit şarkı söyleyene kadar çok uzun sürmedi:--

"'Ben sana göre avantajlıyım, bu ne, Brer Buzzard, kesinlikle öyleyim.'

"'Nasıl yani, Brer Rabbit?'

"'Seni görebiliyorum ama sen beni göremiyorsun.'

"Brother Buzzard kafasını deliğe soktu ve yukarı baktı; ve bunu
yapar yapmaz Brer Rabbit gözlerini tamamen doldurdu, ve onu
yıkamak için dala doğru giderken, Brer Rabbit delikten aşağı indi ve ineğin olduğu yere geri döndü; ve ondan daha fazla, Brer Rabbit
etinin topunu aldı."

DİPNOT:

[63] Sanki.

XLVIII

BRER TAVŞAN VE BAY YABAN KEDİ

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir duraklamadan sonra, "Kardeş Tavşan oyuk ağaçtan çıktığında nereye gitti?"

"Eh, efendim," diye haykırdı Amca Remus, "bana inanmıyorsunuz,
kaygısızca, ama o yaratık o ağaçtan çıkar çıkmaz
biraz daha belaya bulaşıp
neredeyse derisinden sıyrılacak kadar büyük bir sorunla uğraşmaya başladı.

"Amca Tavşan o ağaçtan çıktığında, yaşlı
Amca Buzzard'a biraz küstahlık
saçtı, sonra da büyük yoldan aşağı indi,
uzun bir süre eve geri dönüp ailesini görmeye gitti. O,
'uzun--_tık-tık, tık-tık_--bir haber olduğunda bilirsin ki o,
hissediyor ve onu aşağı sarkıtıyor, ve o da öyleydi. Ruhunu kutsasın,
Kardeş Tavşan onu 'terge' ettiğinde, Bay Yaban Kedisi'nin onu
sımsıkı sardığını ve yıl boyunca 'yaşlandığını' hisseder."

"Ne fısıldadı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Bu, o, ve meme, bir şey ve bir dürtme."

"Ama ne dedi?"

"Böyleydi," dedi Amca Remus, çocuğun sorusunu görmezden gelerek,
"Kardeş Tavşan, o yolda yürüyordu, Bay Yaban Kedisi de yolun karşısındaki bir ağaç dalına uzanıp şekerleme yapıyordu. O yıl Brer Rabbit yoldan aşağı doğru tıkırdayarak geldi ve tıslamaya başladı, ve Brer Rabbit dans edip geldiğinde, Bay
Vahşi Kedi'nin tek yapması gereken, hemen üstüne atlamaktı, ve öyleydi. Bay
Vahşi Kedi ona sarıldı, güldü ve fısıldadı."

"Peki, Amca Remus, ne _dedi_?" diye ısrar etti küçük çocuk.

Yaşlı adam sol eliyle her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilecek geniş bir hareket yaptı ve hikayeyi kendi tarzında anlatmaya devam etti.

"Yaşlı Bay Vahşi Kedi, Brer Rabbit'e yakından sarıldı ve fısıldadı. Brer
Tavşan, tekmeledi, bağırdı. Aniden bir nefes aldı ve alçak sesle:--

"'Aman Tanrım! Ne yaptım ve şimdi ne yaptım?'

"Bay Yaban Kedisi, ıslak burnunu Brer Rabbit'e sürttü ve onu
ürpertti. Aniden dedi ki:--

"'Ey Brer Rabbit, seni doğuştan seviyorum! Tüm kuzenlerimle ve tüm akrabalarımla dalga geçiyorsun, ve Kuzen Fox'u bana
salladığından beri çok uzun zaman olmadı, ve onu ikiye bölmek isterdim. Ey Brer Rabbit! Seni doğuştan seviyorum,' dedi.

"Sonra güldü ve parmakları Brer Rabbit'e
çok yakın bir yere çarptı. Brer Rabbit, o alçak, o yaptı:--

"Yasa, Bay Wildcat, sanırım Brer Fox'u akşam yemeğine
katmak isteyebilirsin, ve onu senin olduğun yere göndermemin sebebi de bu. İnsanlar
arkadaşlarının 'kötü' kuyusundan' olamıyor ve aralarına giremiyor, ve eğer ben artık arkadaş
olmuyorsam, o zaman ben de değilim.'

"Bay Wildcat, Brer Rabbit'e burnunu siliyor, ve o da çalışırken biraz daha fazla çalışıyor. Brer Rabbit konuşmaya devam ediyor. O alçak:--

"Bütün bu zaman boyunca ona katlanıyorum, Bay Wildcat, seninle hiç uzun süre muhatap oluyorum?'

"'Hayır, Brer Rabbit, senin öyle olduğunu söyleyemem.'

"'Hayır, Bay Wildcat, ben değilim. Bunu bir kenara bırak, seni dışarı atana kadar elimden gelenin en iyisini yaptım. Ve sen bana atlayıp beni tarasan da,
ama sana iyi davranmaya razıyım. Dışarıda birkaç yabani hindi var, ve eğer beni bu sefer bırakırsan, dışarı çıkıp
onu ararım, ve seni öldürebilirler, ve gelip
boyunlarını sana doğru uzatırlar, ve sen de yukarı çıkıp
bir sürü insanı öldürebilirsin, çünkü onlar yolundan çekilebilirler.'

"Bay Wildcat çalışmayı bırak, eğer o hindi etiyse, o etten daha nazik bir et olduğunu anlarsın. Sonra baltayı sakladı, Brer Rabbit şaka mı yapıyor? Brer
Tavşan kendi başına birilerini tetiklediğini söylüyor, şaka yapıyor olabilir, ama Bay Wildcat onu bu kadar sıkı kucakladığında nasıl olur da adı şaka olabilir? Bu o kadar pleezy-plozzy[64] görünüyor ki Bay Wildcat'ın o kadar uzun süre
kalmadı ki, Brer Rabbit'in söylediklerini kastettiğini
çok istiyordu, ve bir süre sonra, ruhunuz şad olsun, eğer gelseydiniz, Bay Wildcat'ın yerde uzanıp bir ay önce öldüğünden beri ne kadar çok şey gördüğünü
görebilirdiniz ve yaşlı Brer Rabbit'in çalılıklarda bir sürü tavukla havladığını görürdünüz."

Küçük çocuk her zaman pratik bir gösteri için endişeliydi ve Amca Remus'a Kardeş Tavşan'ın bir hindi tavuğu gibi nasıl havlayabildiğini sordu. Cevap olarak, Amca Remus kaba şömine rafını bir kamış bulana kadar aradı, ki onu kullanmayı düşünüyordu bir boru sapı gibi. Bunun bir ucunu
ağzına koydu, diğerini ellerinin arasına aldı.
Havayı ağzıyla kamıştan emerek ve ellerini açıp kapatarak ton ve sesi ayarlayarak, yaşlı adam hindi tavuğunun çağrısının
harika bir taklidini üretebildi, küçük çocuğun büyük zevkine ve şaşkınlığına.

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı Remus Amca, çocuk tatmin olana kadar çağrıyı tekrarladıktan sonra, "çok ve çok kez yaşlı ustayla ormana gidip
bir gün çılgınca hindileri çağırırdım ve onları bir sopayla öldürebileceğimiz yere kadar
sürünürdüm. Biz ikimizi
harika Ferginny'yi hareket ettirdiğimizde, hemen ahır setlerinin olduğu yere gelirlerdi, ve ben de o yaşlı ustanın onu ön kapının hemen yanında öldürmesini sağlardım. Ama
insanlar kasabanın etrafından dolaşıyor, p'inter köpekleri on iki vuruş yaptı
öyle ki eğer hindi izi görmek istiyorsan Oconee'ye, oradan da iki mil öteye inmelisin."

"Wildcat hindileri yakaladı mı?" diye sordu küçük çocuk, Amca Remus'un tüm dikkatini kendi anılarına vermek üzere olduğu anda.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam. "Ben koşuyorum ve Bay Wildcat, Brer Rabbit'in hindileri kaldırmasına yardım etmesini bekliyor. Onu uzun süre bekleyemeyeceksin, kaze, ruhunu korusun, yaşlı
Brer Rabbit bir havlayıcıydı, dostum.

"Yeterince, onlar geldikten sonra, yaşlı Brer Gibley Gobbler önde çalışıyordu. Brer Rabbit, koşarak geldi ve Bay Wildcat'in göz kırpmasıyla onu karşıladı ve yattığı yere vardıklarında, Brer Gibley Gobbler ve tüm ailesi büyük bir tartışmaya girdi. Bir tanesi öldü,
bir tanesi değil,
bir tanesi değil, dimdik, bir tanesi değil, ve daha da aşağıdaydı. Bu yüzden başardılar.
Boyunlarını uzattılar ve ayaklarıyla yukarı doğru adım attılar, ama Bay Wildcat'e çok yaklaşmadılar.

"Yattı, yattı ve hareket etmedi. Saçlarını karıştırıyor, ama hareket etmiyor; güneş ışığı onu aşağı indiriyor, ama hareket etmiyor. Hindiler havlıyor ve bağırıyor, ama daha fazla gitmiyorlar; bağırıyorlar ve itiraz ediyorlar, ama daha fazla gitmiyorlar; boyunlarını uzatıyorlar ve ayaklarını kaldırıyorlar, ama daha fazla gitmiyorlar.

"Devam et, on iki saat Bay Wildcat beklemekten yoruldu, ve
atladı, yaptı, ve en yakın hindiye doğru bir hamle yaptı; ama o hindi
bitti, Bay Wildcat ona doğru geldiğinde, havada süzüldü, ve Bay Wildcat koştu. Sonra hiç kimseye saldırmadı, ve o uçtu;
ve on iki saat daha devam ettiler, Bay Wildcat'ın bacakları o kadar sert ve kanatları o kadar kısaydı ki, şapkacı yere ve yere uzandı, ve bunu yaptığında, yaşlı Brer Gibley Gobler ve herkes kendi işine devam etti; ama o günden beri
sürekli a- 'uzun süre boyunca gelip geçen herkesi tartakladı. Eğer
bana inanmıyorsan,' bütün meseleyi yargısal bir şekilde halletme havasıyla, "karşılaştığın her Gobbler'a bağırabilirsin, ve eğer
o sana bağırırsa, kafamı duvara bir delik açmak için kullanabilirsin; ve bundan daha fazlasını ne isteyebilirsin?"

"Kardeş Tavşan'a ne oldu, Amca Remus?"

"Pekala, efendim, Brer Rabbit aşağı araziden ayrıldı. Tartışmalar sürerken, o vedalaşmak için eğildi ve sonra da son bir kez daha bağırdı. Ertesi gün, yaşlı Brer Gibley Gobbler ona yelpaze yapması için bir hindi kanadı gönderdi ve Brer Rabbit, onu Miss Meadows'a ve kızlara gönderdi. Ve size haber vereyim," diye devam etti yaşlı adam, içtenlikle kendi kendine kıkırdayarak, "bu konuda büyük bir mucize yaratıyorlar."

DİPNOT:

[64] Şüphesiz bu, Kardeş Rabbit'in önerisinin hoş ve
makul olduğu anlamına geliyor.

[İllüstrasyon: Bay Benjamin Ram Kendini Savunuyor]

XLIX

BAY. BENJAMIN RAM KENDİNİ SAVUNUYOR

"Sanırım hepimiz Bay Benjermun Ram'ı 
çocuklarımızdan kaçırmak için gittik," dedi Remus Amca, bir gece, küçük çocuk kolunda büyük bir koç boynuzuyla
kulübeye girdiğinde.

"Keman çalması ve ormanda kaybolması hakkında!" diye haykırdı çocuk. "Ah, hayır, onu unutmadım, Remus Amca. Kemanını
Kardeş Wolf'un evinde nasıl akort ettiğini hatırlıyorum."

"Benim!" dedi Remus Amca coşkuyla; "benimki yukarıda ve aşağıda. Bay.
Ram, şimdi zihnimde taze, o, hikayenin olduğu gündü. O eski
yaratık bir manzaraydı, mon. O daha da güzel. Kırışık yaşlı sakalı ve boynundaki
tüylü saçlar onu çok hizmetkâr gösteriyor,[65] ve başını sallayıp homurdandığında, güzel pençesini
yerine doğru uzatıp ona vuruyor.

"Yaşlı Brer Fox, yaşlı Bay Benjermun Ram çocuklarını eve
çok fazla gittiklerinde alıyor, ama bak, o asla eski
yaratıklara yaklaşmıyor. "Bir gün yolda yürürken, Brer Wolf ile uzun uzun konuşurken, o alçakta, yaşlı Brer Fox, mahallede midesinin çok aç olduğunu söyledi. Bu, Brer Wolf'un şaşkına dönmesine neden oldu,
ve Brer Fox'a, yaşlı Bay Benjermun Ram'ın şişman bir şekilde yuvarlandığı evde yatarken isminin nasıl bu kadar aç olduğunu sordu.

"Brer Fox, alçakta, öyle yaptı, Bay Benjermun Ram'ın çocuklarını yeme alışkanlığını bıraktı, ama o yaşlı yaratığın kırmızı gözleri ve kırışık ensesi yüzünden tezgahta çok kötü göründüğünden korkuyordu.

"Brer Wolf bağırıp gülüyor ve sonra aşağı iniyor:--

"'Aman Tanrım, Brer Fox! Senden daha iyi bir adam olduğunu bilmiyorum, hiç! Neden, o
ya
lan yaratık doğduğu günden beri bir pireye bile zarar vermemiş--ki vermemiş,' dedi.

"Brer Fox, Brer Wolf'a sertçe baktı, öyle yaptı ve sonra aşağı indi:--

"'Hey, Brer Wolf! O kadar çok zaman o
kazıda aç kaldın ve ben Bay Benjermun
Ram'dan yemek ısmarlamadan önce konuşamıyorum,' dedi.

"Brer Fox ölümcül tehlikeye o kadar yakın konuşuyor ki, Brer Wolf kuru sırıtışlarla
alındı, o 'spon' kalktığında, dedi ki:--

"'Şimdi, Tanrım, o sert yaratığı yemek isteyenin kim olduğunu bilmiyorum
o yaşlı Bay Benjermun Ram--bunu bilmek istemiyorum,' dedi.

"Brer Fox, bağırdı ve güldü, sonra dedi ki:--

"'Ah-yi, Brer Wolf! Bana, yaşlı Bay Benjermun Ram evdeyken ne kadar aç olduğumu soruyorsun, sen uzun zamandır açsın ve uzun zamandır, ve hala yaşlı Bay Benjermun Ram evde. Şimdi, sonra,
bunu yaparsan ne yapacaksın?' dedi Brer Fox, dedi.

"Kardeş Kurt, yere bir yumruk attı ve dedi ki,
dedi ki:--

"'Söyleyeceklerimi söyledim ve söylediğim her şeyi, buna yapışacağım. O yaratık çok
sert.'

"Ne kadar da uzun, Kardeş Tilki karnından aşağı doğru gülüyor. Sonra
aşağı indi:--

"'Pekala, o zaman Kardeş Kurt, daha uzun süre kükremeye devam edersen,
söylediğini yapacağım; yukarı çıkıp Bay Benjermun Ram'a yem atacağım,
ve keşke benimle uzun süre arkadaşlık etsen,' dedi.

"Kardeş Kurt bu yıl çenesi düştü ve aşağı indi:--

"'Eh-eh, Kardeş Tilki! Ben kendi başıma gitmeyi tercih ederim - 'yalnız ben' derim.

"'Pekala,' der Brer Fox, der, 'sen daha iyi 'as'e' der, der,
''kaza beni bu kadar uzun süre yukarı çıkıp
yaşlı Bay Benjermun Ram'ı alt etmek için götürmeye cesaret edemez,' der.

"Brer Wolf çok iyi biliyor," dedi Amca Remus, bacadaki inatçı bir cırcır böceğini susturmak için kocaman maşasını şaklatarak, "eğer
bir şakadan geri dönerse, Bayan Meadows ve Bayan Motts ve kızlarla asla bir yıl geçirmeyeceğini ve Bay Benjermun Ram'ın evinden yürüyüp gideceğini.

"Küçük ponpon gelip yaprakları havaya uçurdu, ve Brer Wolf birisi ona ateş ederken
zıpladı, ve Brer Fox güldüğünde çok çılgınca uçtu. Adam yürüdü, yaptı, ve Bay Benjermun Ram'ın kapısını çalması uzun sürmedi.

"Kapıyı çaldı, yaptı, çünkü 'birinin kapıyı açmasını' gördü; ama orada, Bay Benjermun Ram'ın evin etrafından dolaştığını gördü. Öyleydi - kırmızı göz, kırışık geyik ve tüylü kafa. Şimdi,
sonra, eğer öyleyse, Brer Wolf ince bacaklı bir adam ne yapardı? Dey
iki yol yok, o dardan dışarı gitmek için gitti ve
Brer Fox'un peşindeki patter-roller'lardan daha
aynı olduğu yere geri döndü.

"Brer Fox, gülüyor ve gülüyor, ve yaşlı Brer Wolf, çok asık suratlı görünüyor.
Brer Fox, Bay Benjermun Ram'ı öldürüp öldürmediğini ve eğer öyleyse,
onun için bir şey bırakıp bırakmadığını sordu. Brer Wolf iyi hissetmediğini ve
artık koyun eti yemediğini söyledi. Brer Fox alçak:--

"'Sen zayıf olabilirsin, Brer Wolf, ama bacaklarında kötü hissetmiyorsun, çünkü seni gördüğümü gördüm.'

"Kardeş Kurt aşağı inip görmek için koşuyor, ama bu onu daha iyi hissettirmeyecek. Kardeş Tilki, diyor ki, kendini zayıf hissettiğinde, birinin yolundan çekilmesini ve uzanmasına izin vermesini istemez. "Bu yolda devam ettiler, yaptılar, on iki gün sonra Brer Fox, Brer Wolf'a Bay Benjermun Ram'ı yakalamak için onunla gideceğini söyledi. Brer Wolf, alçak, yaptı:--

"'Eh-eh, Brer Fox! Kaçıp bütün dövüşü yapmam için beni terk edeceğinden korktum.'

"Kardeş Tilki, bunu düzelteceğini söyledi ve bir saban ipi çekti, birini Kurt Kardeş'e, diğerini de kendisine bağladı. Bay Benjermun Ram'ın evine koydular. Kurt Kardeş, geri çekilse bile, kaçtığını söylemekten utanıyor ve Bay Benjermun Ram'ın evine doğru on iki kez çömeldi.

"Dışarı çıktıklarında, yaşlı yaratık ön tarafta güneşleniyordu. O, onun geldiğini gördü ve selamlama mesafesine geldiklerinde, o yulafı temizledi ve bağırdı:--

"Çok teşekkür ederim, Brer Fox, o pisliği alıp geri getirdiğin için. Duman evimiz tükeniyor, onu doğrayıp turşu yapacağım. Onu içeri alın, Brer Fox! İçeri alın!'

"Yakında Bayan Ram yaratıkların geldiğini görecek, beyler! Şehre erik atmayı özlediniz. Bay Benjermun
Ram, o tısladı, ama konuşmaya devam etti:--

"'Onu içeri alın, Brer Fox! Onu içeri alın! Yaşlı 'oman'ımın onun için
ağladığını görmüyor musun? Neredeyse bir aydır
bir kurt eti yemedi. Onu içeri alın, Brer Fox! Onu içeri alın!'

"Fus' Brer Wolf sadece tıslamaya çalıştı, sonra kırılıp kaçtı, ve
o Brer Fox'u o gölden aşağı sürükledi, o bir pounddan daha az ağırlığındaydı, ve
size bildireyim, Brer Fox iyileşip
vurduğu için uzun günler geçirdi."

"Amca Remus," dedi küçük çocuk bir süre sonra, "Kurtların
her zaman fırsat bulduklarında koyun yakaladığını sanırdım."

"Koyunları yakalıyorlar, tatlım, ama ruhun şad olsun! Onlar senin o kırmızı gözlü ve buruşuk elli eski Koçlarını yakalayamadılar."

"Kardeş Tavşan bunca zamandır neredeydi?"

"Şimdi, sonra, tatlım, şu anda yaşlı Brer Rabbit'e daha az musallat olma. Des
less gin'e bir gece dinlenmesi lazım, özellikle de yedi yıl sonra yatma vaktinin geldiğini söylediğimde. Des ayağını içeri sok ve hemen dışarı koy, Bayan Sally seni çağırdığında, başını salladığımı ve seni umursamadığımı söyleyecek." 

Çocuk güldü ve büyük eve giden patikada koşarak, pınarın yakınında muazzam bir hızla böğüren bir boğa kurbağasını taklit etmek için yolda bir an durdu. 

DİPNOT: 

[65] Vahşi; vahşi; tehlikeli; cesur. Vurgu ikinci hecede, ser-_vi_-gous; veya ser-_vi_-gus'ta ve g harfi sert. Teyze Tempy "güçlü" derdi. 

L 

BRER TAVŞANI ZEHİRLENMİŞ GİBİ YAPTI

Bay Benjamin Ram'ın Kardeş Kurt ve Kardeş Tilki'yi nasıl korkuttuğu hikayesinden birkaç gece sonra, küçük çocuk kendini Amca
Remus'un kulübesi. Bay Ram'ın hikayede bir yerde kemanını çalması gerektiği aklına gelmişti ve Amca Remus'un açıklama yapması istendi. Küçük çocuğa kederli bir şaşkınlıkla baktı ve haykırdı:--

"Eh, eğer bir yıl boyunca bunu yenersem ne mutlu bana. Sen
bu yaratıklarından sonra bir kişi
olup da onu sevimli hale getiriyorsun ve
bir de baksana, hemen
pantolonunun içinde kim olduğunu
söyleyecektin."

"Ah, hayır, söylemezdim, Amca Remus!" diye itiraz etti çocuk, kapıya bakarak ve yaşlı adama biraz daha yaklaşarak.

"Yasser! Sen de doğal olarak kim olduğunu düşünüp döneceksin. 'Size Bay Benjermun Ram'ın Brer Wolf evinde keman çaldığını anlattığımdan beri çok uzun zaman geçmedi, gelip bana neden
onunla oynamadığını
soruyorsunuz. O yaratık her yıl büyük yoldan aşağı indiğinde
atlayıp kemanını kapsa ve çalmaya başlasa, bundan daha hoş bir manzara ne olabilirdi?"

Küçük çocuk hiçbir şey söylemedi, ancak Bay Benjamin Ram kemanıyla
eski zamanların melodilerinden birini çalabilseydi hikayenin çok daha güzel olacağını düşündü ve bunu düşünürken, kapı açıldı ve Teyze Tempy belirdi. Onun iyi mizacı bulaşıcıydı.

"Tanrım, adını söyle!" diye haykırdı, "Geçen hafta hepinizi yolunuza devam ederken bıraktım; işimi yaptıktan sonra gidiyorum, geri döndüğümde sizi
nerede bıraktığım yerde doğru yola devam ederken cezalandırıyorum. Tanrı bilir, yiyeceklerinizi
nerede bulduğunuzu
bilmiyorum. Sizi yolunuza devam ederken bıraktığımdan beri nerede olmadığımı bilmiyorum.
Size ayaklarımı kullandığımı, ellerimi kullandığımı bildiriyorum. Bu benim. Hepinizin nasıl olduğunuzun bir faydası yok, çünkü benden çok daha iyi görünüyorsunuz."

"Evet, Sis Tempy, bıraktığın yere gidiyoruz ve Tanrım, o sana bakıyor. Yiyecekler gelmediğinde, aşağı in ve şanslar ne olacak? Biz çok iyiyiz, Sis Tempy, senden
çok memnunum. O alakarga kuşu baykuşa ne demiş biliyor musun! 'Ben hastayım ama
küstahım.'"

Tempy Teyze cevap verirken güldü: "Hepinizin çok
eğlendiğinizi görüyorum. Tanrı bilir ki, gittiğimden beri sizinle birlikte koşmaya
gittiğim birçok zaman olmasını isterdim. Çok--çok, ama Mistiss beni kesmeye zorladı, şimdi sana ne kesmeler olduğunu söylüyorum dışarıda
buradaki tüm zencilerin sabahın erken saatlerinde yatma vaktinde çok
çaba harcıyor, iki yol yok. Neye ihtiyacın olduğunu umursamıyorsun, keşke onu hemen yere serseydin ve dizlerinin üstüne çökseydin. Bunu bitirdiğim için çok mutluyum, sırtım sanki bin parçaya
ayrılmış gibi hissettim. Tatlım, Brer Remus sana eski zaman hikayelerinden daha mı çok anlatıyor?"

Tempy Teyze'nin sorusu küçük çocuğa bazı hikayelerin kısa özetlerini vermek için bir bahane verdi. Özellikle iyi hatırladığı bir hikaye
Rab Tavşan ve Kardeş Tilki'nin
bir ineği nasıl öldürdükleri ve Kardeş Tavşan'ın en çok ve en iyi eti nasıl aldığı hikayesiydi.

"Yıllarca böyle bir hikaye anlatmadım," diye haykırdı Teyze Tempy, içtenlikle gülerek, "ama aynı hikaye değil. Anlatmak benim için daha utanç verici."

"Kızarmak için çok yaşlısın, Sis Tempy," dedi Amca Remus, onurlu bir şekilde.

"Pekala," dedi Teyze Tempy, önlüğüyle şişman yüzünü silerek: "Bir
zaman
bir Tavşan Kardeş ve Kurt bir ineği öldürmeye gittiler,
bir ineği öldürmeye geldiklerinde, Kurt
olduğu kadar büyük olduğunu söyledi,
biraz daha içeri girdi, sanki hepsini almak
için
gidecekmiş gibi yaptı. Tavşan Kardeş pek bir şey yapmıyormuş gibi yaptı,
ama onu gerçekten hasta edecek kadar kötüydü. Körüğün etrafında dolaştı, bir havayı kokladı ve hemen şöyle dedi:--

" Kurt Kardeş!--Ey Kurt Kardeş!--Bu et kokusu sana gerçekten doğru mu geliyor?'

"Kardeş Kurt, o kesiyor ve hiçbir şey söylemiyor. Tavşan Kardeş, o tüm et parçasının etrafında dolaşıyor. Tekmelediğinde hissediyor. Hemen dedi ki:--

"'Kahve Kardeş!--O Kurt Kardeş!--Bu et bana çok gevşek geliyor; sana nasıl hissettiriyor?'

"Kahve Kardeş, söylenen her şeyi anlıyor ama o kesip duruyor. Tavşan Kardeş dedi ki:--

"'Konuşabilirsin, konuşmayabilirsin, Kurt Kardeş, ama sen benim için önemli değil, ama eğer ben yanlış anlamadıysam, o sığır etiyle ilgili biraz laf edersin. Şimdi sana söylediklerimi anla!'

"Kardeş Tavşan ateş püskürdü ve geri dönmesi uzun sürmedi
bir parça ateşle, bir tabak tuzla. Kurt Kardeş bunu görünce
şöyle dedi:--

"'Bütün bunlarla ne yapacaksın, Tavşan Kardeş?'

"Kardeş Tavşan, söylemekten daha fazlasını biliyormuş gibi gülüyor ve şöyle dedi:--

"'Ruhunu korusun, Kurt Kardeş! Bu eti
yemek için eve gidip
ne yapacağımı bilmiyorum. Hayır, bilmiyorum--şimdilik öyle olsun!'

"Brer Rabbit onu ateşli bir şekilde inşa etti ve onu bir slishe veya biftekten kesti ve onu iyi yapılmış bir şekilde parlattı, ve o küçüktü. Eğer onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadar. O da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadar. O da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadar. O da onu tadarsa, o da onu tadarsa, o da onu tadar. Kurt Kardeş, Tavşan'ın hareketlerini izlemek için bir kılıç kesti. Tavşan Kardeş, geriye doğru sallanıyor, bir şey getiriyor ve inliyor. Sonra bir yandan bir yana sallanıyor ve 'O Lordy!' diye bağırıyor. Kurt Kardeş, Tavşan'a ne olduğunu
söylediğinde, 'Silah'ı
söyledi. Tavşan Kardeş, yere yuvarlanıp bağırdı:--

"'O Lordy, Lordy! Çok üzgünüm, çok üzgünüm! Aman Tanrım! Çok üzgünüm! Koş

yer, biri koşsun! Etin üzerinde çok üzgünüm. Oh, koş!'

"Kardeş Kurt o kadar korktu ki, dışarı fırladı, çünkü Brer Tavşan'ın görüş alanından kaybolmasıyla birlikte, kesilmiş bir tütsüleme kanadının üstüne atladı, ama Brer Tavşan'ın tüm sığır etini tütsüleme evine koymasından çok uzun zaman sonra."

"Kardeş Kurt'a ne oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Kardeş Kurt doktorun peşinden gitti," diye devam etti Teyze Tempy, önlüğünün içine küçük
pıtırcıklar yaparak, "geri döndüğünde Brer Tavşan'ın sığır eti bitmişti; Tanrı korusun, eğer Brer
Tavşan ateşi yakmış olmasaydı, Brer Kurt ineğin eteğinin olduğu yeri
güzelce rahatsız ederdi."

Bu sırada, ev hizmetçisi 'Tildy içeri girdi ve Teyze Tempy'ye küçük zencilerden birinin aniden hastalandığını söyledi.

"Seni bütün bu mübarek yerde avlıyorum," dedi 'Tildy.

"Hayır, sen avlanmıyorsun--hayır, avlanmıyorsun. Şu an avlanmıyorsun.
Nerede olduğumu gayet iyi biliyorsun."

"Yasa, Mam' Tempy, seninle baş edemiyorum. Seni Unk Remus ile flört ederken nereden tanıyorum?"

"Kafan çok dolu ve flört ediyor, sen pis bir koca!" diye haykırdı
Tempy Teyze.

Gariptir ama Amca Remus etkilenmedi. Sadece şöyle dedi:--

"O Tildy kızını etrafta dolaşırken gördüğünde sana yaşlı Brer'i
gönderirim, Jack'in hiç de fena olmadığını. O yaşlı yaratık çok uzun
süre
gelmeyecek."

"Bunu nereden biliyorsun, Unk Remus?" diye haykırdı Tildy, beyaz dişlerini göstererek ve gözlerini açarak. "Bu Lord'un trufe'si; Mass Jeems Bayan Sally'ye bir mektup yazdı ve o mektupta Baba Jack'in ona Bayan Sally'ye bu hafta geleceğini söylemesini istediğini söyledi. O Affikin maymunu yaşlı çocuğunki gibi bir sakatlığa sahip. Kiminle
'daha fazla' kandırdığını bilmiyor!

LI

BRER WOLF İÇİN DAHA FAZLA SORUN

Ertesi gece küçük çocuk, Amca Remus'un evine gitmeden önce akşam yemeğini yemeyi bile beklemedi; ve Teyze Tempy, gerekli gördüğü
zamanda ortaya çıkmadığında, onun peşinden gitmekte tereddüt etmedi. Bir önceki gece anlattığı hikayenin bir devamı olduğunu düşündü ve haklıydı. Çocuklar tarafından bir yerden bir yere sürüklenmeye itiraz ettikten sonra Teyze Tempy şöyle dedi:--

"Brer Rabbit'in bütün eti yediğini anladıktan sonra, yolun ortasında yaşlı Brer Wolf'la karşılaşması uzun sürmedi. Brer Rabbit, bir kenara çekildi, ama
Brer Wolf onu selamladı:--

"'Aman Tanrım, tayım! Bu kadar neşeli olma. O sığır etiyle birlikte
birlikte gittiğimizde bana yaptığın şey için 'utanmalısın'.'

"Brer Rabbit, Brer Wolf'a tüm ailesini sordu. Brer Wolf dedi ki:--

"'Geçtiğimiz gün her şeyin nasıl olduğunu öğreneceksin. Sığır etini aldın ve şimdi ben seni almaya gidiyorum.'

"Brer Wolf, Brer Rabbit'e saldırdığında, ama biraz hızlı olmakta zorlanıyor ve Brer Rabbit ormana doğru yelken açtı. Kurt Kardeş, elindeyken ona saldırdı - Tavşan Tavşan ve Kurt Kurt. Tavşan Kardeş, Kurt Kardeş'in soopçusuydu, ancak Kurt Kardeş 'kazanma avantajını' yakaladı ve Tavşan Kardeşi o kadar yakına itti ki bağırarak koşmaya başladı.

"Kardeş Tavşan, orada bir delik olduğunu bilmeden önce o kütüğe girdi ve devam etti. Bir tanesine atladı ve memesinden çıktı. Hoşça kal demek için durmadı; Tanrı seni korusun! Devam etti.

"Kardeş Kurt, Kardeş Tavşan'ın kütüğe koştuğunu gördü ve şöyle dedi:--

"Hey, bunca zamandır seni çok kurnazca çağırıyorlardı, sonra sen
gittin ve kendini tuzağıma attın. '

"Brother Wolf kahkaha attı ve Brer Rabbit'in girdiği iskelenin yanına uzandı,
ve
hıçkırarak tısladı. Brer B'ar'ın yeni bir yerden yandığını gördü, ve
ona bağırıp bir parça ateş getirmesini söyledi, ve Brer B'ar onu aldı, ve bağıran kütüğe ateş verdi, ve yanana kadar onu izlemeye devam etti. Sonra kabuğunu aldılar ve Brer Wolf,
bundan sonra mahallelerde biraz huzur olacağını umduğunu söyledi."

Amca Remus piposunu doldururken bilmiş bir şekilde gülümsedi, ama Teyze Tempy büyük bir ciddiyetle devam etti:--

"Bir keresinde, Kurt Kardeş, Bayan Çayırlara bir ziyarette bulundu ve Tavşan Kardeş'in kızlardan birinin yanına oturduğunu görünce bayıldı. Parti boyunca
kalbi çökmüş bir şekilde
görünmesine o kadar şaşırmıştı ki.

"Tavşan Kardeş, Kurt Kardeş'e selamlarını iletti, sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi, ve şöyle dedi:--

"Yahu, Kurt Kardeş! Sen benim arkadaşımsın, hiç olmadığın kadar, ve sen des bana doğru dümdüz 'uzun' dedi.

"Brer Wolf, o kadar iyi hissettiğini söyledi ki, Brer Rabbit'e
neden bu kadar çabuk değiştirdiğini sordu.

"'Tanrı seni korusun, Brer Wolf, değiştirmem gerekiyordu,' dedi Brer Rabbit,
dedi.

"Brer Wolf, ona nasıl olduğunu sordu.

"'Bir kütüğün içinde yanmakla ilgili her şey, Brer Wolf, ve sen
zamanı geldiğinde, beni biraz daha iyi hale getirmeni diliyorum,' dedi Brer Rabbit,
dedi.

"Brer Wolf, ona nasıl olduğunu sordu. Brer Rabbit dedi ki:--

"'Sana söylemekten korkuyorum, Brer Wolf, çünkü haberlerin
yayılmasını istemiyorum.'

"Kardeş Kurt, dünyanın tepesindeki hiç kimseye söylemeyeceğine yemin etti. Tavşan der ki:--

"Öğrendim ki, Kurt Kardeş, bir ağaçta
yaktığında ve biri onu yaktığında, doğal balın orada aktığını, ve
unutmayın, her tarafınıza bal bulaştıktan sonra, sizi yakmaya çalışmanın bir faydası yok, bal sizi mahvedecek. Bana bu iyiliği yapmayın, Kurt Kardeş, bir ağaçta
yaktığımı sanmayın, diyor Tavşan Kardeş, diyor.

"Kurt Kardeş, hemen dışarı çıkmak istiyor, ve Tavşan Kardeş, avladığı
iyi adamın bu olduğunu söylüyor. Onlar gittiler ve
uzun sürmedi ki, Brer Rabbit'in seçtiğini söylediği ağaca geldiler. Oraya vardıklarında, Brer Wolf, o kadar açgözlüydü ki, Brer Rabbit'e onu içeri alması için yalvardı.
Brother Rabbit, geri çekildi, ama Brer Wolf o kadar çok yalvardı ki Brer Rabbit onu içeri alması için
ona izin verdi.

"Brer Wolf, içeri girdi, yaptı, Brer Rabbit deliği tamamen veya kuru yapraklar ve çöplerle doldurdu, sonra bir parça ateş aldı ve onu fırlattı. O sigara içti ve içti, sonra bir alevle patladı. Brer Rabbit, kayaları, çalılıkları, çubukları yığdı, böylece Brer Wolf dışarı çıkamadı. Terreckly
Brer Wolf bağırdı:--

"'Çok sıcak, Brer Rabbit! Henüz bal göremiyorum.'

"Brer Rabbit daha fazla çöp yığdı, ve geri bağırdı:--

"'Acele etme, Brer Wolf; sen de göreceksin ve patlayacak.'

"Ateşli yan, yan, odun tabanca gibi patlıyor. Brer Wolf, bağırdı:

"'Daha da sıcak, Brer Rabbit. Henüz bal gelmedi.'

"'Dur' dur, Brer Wolf, vuracak.'

"'Bana bir tane ver, Brer Rabbit; boğuluyorum.'

"'Taze a' balı ekşitir. Dur, Brer Wolf!'

"'_Ay!_ gittikçe daha da sıcaklaşıyor, Brer Rabbit!'

"'Dur, hala dur, Brer Wolf; bal için daha çok zaman var!'

"'_Ay! ah!_ Yanıyorum, Brer Rabbit!'

"'Bal için bekle, Brer Wolf.'

"'Dayanamıyorum, Brer Rabbit.'

"'Benim yaptığım gibi dayan, Brer Wolf.'

"Brer Rabbit çöp ve yaprakların üzerine yığdı. Dedi ki:--

"'Sana vereceğim bal, Brer Wolf; bana vermek istediğin aynı tatlı bal.'

"Bana öyle görünüyor ki," dedi Teyze Tempy, küçük çocuğun gösterdiği ilgiden memnun olarak, "Brer Wolf'u hak ettiği gibi yaptı."

LII

BRER TAVŞAN BAY MAN'I GERİDE BIRAKIYOR

Küçük çocuk, Amca Remus'un mumunun oldukça kısaldığından yakındığını duymuştu ve evin etrafında dolaşıp
bulabildiği tüm parçaları toplamayı kendine görev edindi. Bunları yaşlı adama götürdü ve o da bunları büyük bir memnuniyetle karşıladı.

"Şimdi sıralayıcını masaya koy, tatlım. Yaşlı Brer Jack geri döndüğünde, Sis Tempy de ortalıkta takıldığında, sana
biraz ışık tutacağız, insanlar gelip parıltıyı görecek ve Remus'un evindeki kamp toplantısının olduğu gecenin karanlığında gidecekler.

"Uzun zamandır bana getirdiğin şeyin küçük bir parçası var içimde, bu yüzden
kendime o itmenin her zaman itilmesi gerektiğini söylüyorum,[66] onu dışarı çekip yakacağım."

"Annem, Baba Jack'in Pazar günü döneceğini söylüyor," dedi küçük çocuk.

"Ne konuştuk," diye cevapladı yaşlı adam.

"Neden gitti, Remus Amca?"

"Tanrı korusun senin ruhun, tatlım! Brer Jack gidip senin amcanı görmek için kanıyor. Eğer bunu yapmazsa dünyanın yanlış gideceğine inanıyor. O yaşlı zenci beyaz adamın olduğuna inanıyor. Lord'un çok uzun süre konuşmak için
sokağa çıktığı ülkenin aşağısına geldi,--o geldi ve benim yaptığımdan
daha fazla
ayak giydi. Ben endişelendiğimden değil, Tanrı bilir ki etmiyorum, ama bir yere gitmek zorunda kaldığımda, ne yapacağımı ve ne kadar kalacağımı çok daha fazla düşündüklerini fark ediyorum; ve eğer çok dakika geri dönmediysem, dars Mars John homurdanıyor, ve
Bayan Sally beni bloke etmek için yemin ediyor."[67]

Belki de Amca Remus'un kıskançlığı kabul etmeye istekli olduğundan daha fazlaydı; ama o sadece küçük çocuğun ne söyleyeceğini görmek için konuşuyordu. Ancak çocuk durumu takdir edemedi,
ve yaşlı adam hemen konuyu değiştirdi.

"Zaman, kullandıkları şeyden çok daha zor, çünkü zaman öyle oldu ki, yaşlı Tavşan Kardeş, senin Amcanın yerinden gelirken Jack Kardeş'le birlikte koştu, o da dünyadaki en iyi adamı geride bıraktı. O günlerde Tavşanlar halkın yolundan uzak durmak zorundaydı, ama o günlerde halk yaşlı Tavşan Kardeş'in yolundan uzak durmak zorundaydı. Sana Tavşan Kardeş'in nasıl dönüp durduğunu ve Bay Adam'ı nasıl geçtiğini hiç anlatmayacak mıyım?"

"İpe bağlanan et hakkında, Remus Amca?"

"_Uğur!_ Kovada bir damla bile yok, tatlım. Yaşlı Tavşan Kardeş büyük yolda yürürken, Bay Adam'la karşılaştığında, parayla dolu bir araba ile uzun süre araba kullanırken, o zamanı anlat."

"Bu kadar parayı nereden buldu, Remus Amca?"

"Çevreyi morartıp, seyyar satıcılık yaparak. Bay Adam, halkın çoğunun sahip olmadığı şeye sahip, iyi şanslar, uzun kafa, hızlı gözler ve becerikli parmaklar. Ama önemli değil, o parayı aldı; ve sen büyüyüp etrafı çaldığında, çok geçmeden birileri seni köşeye götürüp paranın nereden geldiğinin bir fark yaratmadığını söyleyecek. Bunu sana toplantı evinde söylemezler ama ona çok yaklaşırlar.

"Ama bunun senin için bir anlamı yok. Bay Adam, büyük yolda araba sürerek geldi ve bir sürü parası var. Tavşan Kardeş, büyük yolda araba sürerek geldi ve bir sürü parası yok. Yaşlı Tavşan Kardeş, yanlış bir şey yaptıklarına dair bir fikre kapıldı, eğer olmasaydı, çok fazla araba ve parası olurdu, Bay Adam. Çalışıyor, çalışıyor ve bunun nasıl olduğunu anlayamıyor. Bir ara kalkıp bağırdı:--

"Bay Adam, lütfen efendim, beni bırakın."

"Bay Adam, arabayı durdurdu ve alçaldı:--

"Hey, Tavşan Kardeş! Bu nasıl oluyor? Sen bir yöne geliyorsun ve ben de seni görüyorum;
neden binmek istiyorsun?'

"Kardeş Tavşan, o ayaklarının altından boynuna ve sırtına tısladı ve bağırdı:--

"'Bay Adam, sen benimle uzun süre 'sevimli' olamazsın. Ben,
hangi yöne bindiklerini umursamayan eski zamanlardaki nazik insanlardanım.'"

Küçük çocuk sempatik bir kahkaha attı ve Kardeş Tavşan'ın programının bu özelliğini yürekten desteklediğini gösterdi.

"Uzun bir aradan sonra," diye devam etti Remus Amca, "Bay Adam, Tavşan'ın biraz binmesine izin verdi. Brer Rabbit'i bindirmeye çalıştı
o koltuğa oturdu, böylece 'sputin' 'n'er'i almaya çalıştı, ama Brer Rabbit düşmekten korktuğunu söyledi ve vagonun dibine kadar
düz bir şekilde oturdu ve hareket etmekten korktuğu gibi yaptı.

"Bir ara, yokuş aşağı inerken, Bay Şapkacı gözlerini

dan ayırmadı, Brer Rabbit parayı kocaman bir parça halinde dışarı fırlattı. İşte para yere düştü, Brer Rabbit bağırdı:--

"_Ay_!'

"Bay Adam etrafına bak ve ne olduğunu gör. Tavşan Kardeş alçak:--

"Hiçbir şey, Bay Adam, çenemi
çözeceğinden bahse girerim.'

"Biraz daha ileri gidiyorlar ve Tavşan Kardeş parayı
fırlatıp
parçalıyor. Yere çarptığında Tavşan Kardeş bağırıyor:--

"_Blam_!'

"Bay Adam etrafına bak ve ne olduğunu gör. Tavşan Kardeş alçak:--

"Hiçbir şey, Bay Adam, uzun uçan bir alakarga gördüğümden bahse girerim ve bir silahım olduğunu
gördüm.'

"Devam et, on iki tane haber var, Bay Adam'ın o arabada bir imza parası olmadığını biliyorsun. Görünüşe göre Bay Adam, Brer Rabbit'in o parçayı çıkardığı yerden çok daha fazla yol aldığını fark etmemiş; ama beyler! Bunu başardığında, inanın ki bir uluma sesi çıkaracaktır.

"'Param ne? Güzel param ne? Arabam dolu mu yoksa güzel param ne? Ey uzun yıllardır bekleyen serseri! Param ne? Oh, bana paramı ver!'

"Brer Rabbit şaşkınlıkla onu dinledi. Sonra o alçak:--

"'Dikkat edin, Bay Adam! İnsanlar uzun bir süre o yolda yürüdüğünde gelip,
ve senin çılgınca
gittiğini söyleyecekler.

"Yine Bay Adam bağırmaya ve Brer Rabbit'e parasını vermesi için yalvarmaya devam ediyor, ve Brer Rabbit, bir anda korkup alçaldı:--

"Güneş battı, Bay Adam, ve ben de senin yolundan gitsem iyi olur. Daha iyi olduğumda, eğer yürümeye devam edersen,
uzun sürmeyecek ve o parayı aldığım için beni mazur göreceksin. Ben de yolculuğa
çıkıyorum, Bay Adam, ve sana çok iyi şanslar diliyorum.'

"Kardeş Tavşan parayı aldı," diye devam etti Amca Remus, sakin bir şekilde ateşe bakarak, "ve güçlü kuse bana arabayı ve evini alamayacağını söyledi. Öyle!"

DİPNOTLAR:

[66] Bir plantasyon deyişi. Zor zamanlar daha da zorlaşırsa anlamına gelir. Daha kısa bir biçimi "w'en shove 'come push"--en kötü durum en kötüye geldiğinde.

[67] Yani, onu bloğa koy ve sat.

LIII

BRER TAVŞAN YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR

"Her seferinde şakalar yüzünden 'Brer Rabbit'e uğradığımda,"
Amca Remus devam etti, küçük çocuğa Bay Adam ve para dolu arabası hakkında daha fazla utanç verici soru sorma fırsatı vermeden,
"beni daha çok güldür. O her zaman zirveye çıkar, ama
çok çevik olması gereken zamanlar olur."

"Ne zamandı o, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Bir keresinde bütün yaratıklar ona gülüyordu," diye cevap verdi yaşlı adam, "ve bana daha çok 'utanç' hissettiriyorlar. Görünen o ki, biraz daha nazik bir iç çamaşırları var ve dışarı çıktılar ve hepsi bazı karışıklıklarla karşılaştılar. "Zamanı geldiğinde, hepsi bir arada , kabzaları sağdan uzun. Söylenen her şey var, konuştuklarında yaptılar, konuştuklarına para ödediler. Hepsinin planları vardı ve insanların kendilerini daha sonra arayacaklarını söyleyerek gevezelik ediyorlardı. Bay Köpek'e gel, hemen Brer Rabbit'in yanına otur, ve kapıyı açtığında, o kadar uzun ve güçlü görünüyor ki, ve o kadar parlak parlıyor ki,
çok güçlü hissediyor.

"Bay Köpek, "sump'n' derdi, Tavşan Kardeş, zıplar ve kaçardı. Bay Köpek, gülerdi, Tavşan Kardeş, kaçar ve atlardı. Devam et, on iki kez Tavşan Kardeş kaçar ve atlardı, yaratıklar onun sırtına
tokat atar ve kahkaha atarlardı. Bay Köpek, ona
güldüğünüz fikrini aklına sokardı ve bu onu o kadar kızdırırdı ki, homurdanmak için silah
alır ve hemen fırlar, ve Tavşan Kardeş Bay Köpeğin bir konuşma yapmak için hareket ettiğini gördüğünde, yere
çöker ve neşelenirdi. "Çünkü bu beni korkakça ve korkakça güldürüyor ve daha da çok güldürüyor
Bay Köpek'i, on iki saat sonra o kadar sinirlendi ki epeyce uludu, ve Brer Rabbit
o da öyle yaptı, ve sonra yaşlandı.

"Brother Rabbit yan tarafa geçtiğinde, bir konuşma yaptı ve
tüm poposu olan yaratıkların
yakalayıp pençeleriyle yiyeceklerini yemeleri için bir yasa olması gerektiğini söyledi. Hepsi bu 'cep'e
Bay Köpek, Brer Wolf ve Brer Fox'a selam çaktı.

"O günlerde," diye devam etti Amca Remus, "tüm yaratıklar iyi değil,
bir sonraki toplantıda on iki kez erteleyip biraz daha konuşurlardı, ve Brer Rabbit projesiyle yaptıkları şey buydu. Bir sonraki sefere on iki kez ertelediler.

"Brer Rabbit yaratıkların yapmak istediği şeyi yapamayacakları konusunda daha sinsi bir fikre kapıldı ve Brer Wolf'a en iyi yolun tüm yaratıkların Bay Köpek'in ağzını diktirmek olduğunu söyledi, çünkü parmakları çok zehirli görünüyordu; ve Brer Wolf hepsinin buna gireceğini söyledi.

"Doğrusu, gün geldiğinde, Tavşan Kardeş ayağa kalkıp, en iyi yolun Bay Köpek'in ağzını diktirmek olduğunu söyledi, böylece parmakları o kadar zehirli görünmeyecekti. Hepsi kabul etti ve Bay Aslan, koltuğa oturup, dikişi o yapacaktı.

"Sonra, dikilmesini isteyen adamın aşağı inmesiyle, dikmek
istediler, o da dikmek
istedi, böylece doğru yapıldığını anlayacaktı. Tavşan Kardeş, çalış, sonra eğildi:--

"İğnem yok."

"Çoban Kardeş, ceketinin yakasındaki kapağı arala ve eğildi:--

"Sen, Tavşan Kardeş; sen kocaman bir adamsın!"

"Kardeş Tavşan, o çalışmaya devam ediyor, ve o alçak:--

"Başım yok.'

"Kardeş Tavşan, o batınca dibinden bir ravlin çekti, ve o
'alçak:--

"Yer, Kardeş Tavşan; sen çok uzunsun!'

"Dünyada herhangi biri olsaydı, daha gıdıklanırdı," diye devam etti Amca Remus. "Ama yaşlı Brer Rabbit, parmağını
burnunun üzerine koydu ve aşağı indirdi:--

"'Bana bak, Brer B'ar, ve sana çok minnettar olacağım.
_Yürüyüşe çıkmak için her gün vaktim var!_'"

Amca Remus çocuk kadar içten güldü ve ekledi:--

"Bazı insanlar o zamanlar yaratıkların Brer Rabbit'e sırıttığını söyler;

ama sana şunu söyleyeyim ki Brer Rabbit bunu söylediğinde pek fazla sırıtmazlar."

LIV

YAŞLI GRINNY-NİNE KURT

Sonunda Baba Jack geri döndü ve küçük çocuğun onu özlemiş olması ve onun hakkında sorular sorması yaşlı Afrikalıya özel bir
zevk vermiş gibiydi. Muhtemelen Baba Jack için yeni bir deneyimdi ve göğsünde belirsiz bir şekilde çocuğu hayatında hiç göstermediği kadar içten bir şekilde karşılamaya iten belirsiz bir içgüdüyü harekete geçirdi. Küçük çocuğu kendine çekti, yanağına hafifçe vurdu ve haykırdı:--

"Ki! Seni çok görmek istiyorum. Sana nunk Jeem'in ne kadar iyi bir adam olduğunu söyleyeceğim. Sen buraya gelmediğin için üzgünüm. İyiyim--iyiyim!"

"Eh, eğer böyle devam edersen, Kardeş Jack, o herifi kesinlikle mahvedeceksin. Bir çuval tuz bile onu kurtarmaz."

"Bunu bilmiyorum, Kardeş Remus," dedi içeri giren Teyze Tempy.
"Gördüğüm kadarıyla, bir çocuğa benzemiyor. Tanrı seni korusun,
Bütün evini lekeleyecek bir çocuğu tanıyorum--bunu yaparlar!"

"Eh, efendim," dedi Amca Remus, başını sallayarak ve homurdanarak, "hepiniz
benim kadar genç değilsiniz. Bazı günler kimse
bakmadığında ve kimse artık benimle ilgilenemediğinde, o küçük adam
kötülüğünden aşağı kayalarla iner, beni
uyarır ve bana
telaşla bağırır."

Küçük çocuk o kadar şaşkın görünüyordu ki Amca Remus köşelerdeki örümcek ağlarını
sarsan bir kahkaha attı; sonra, aniden
ciddiliğe dönerek, kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi ve şöyle dedi:--

"İyi ya da kötü, hikaye anlatmaya devam ettikçe onunla uzun süre kalamazsın, ve, Kardeş Jack, umarım seninle biraz uzun süre kalır. "

Baba Jack ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi:--

"Bana bir masal; bana 'gel' dediğini söylüyor."

"Tanrı aşkına, o zaman söyle!" diye haykırdı Teyze Tempy, kutsal bir şekilde. Bunun üzerine, küçük ama takdir eden izleyiciler rahatça yerlerine oturdular ve Baba Jack, sırayla her birine bakarak, gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasından vahşi bir hayvanınkiler kadar parlak bir şekilde parlayarak, şöyle dedi:--

"Bir tavşan, komşularını görmek için dolaşıyor. O, kurtla uzun süre birlikte olmak zorunda; fark etmiyor, eve gelip hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey göremiyor. 'E bağır:--

"'Merhaba, B'er Wolf! Bana nasılsın diye cevap vermek istemiyor musun? Niçin
bunu bana kötü suratla yapıyorsun? Ne yapıyorsun bunu?'

"'Bekle, dinle; cevap vermek istemiyorum. B'er Rabbit, bağır:--

"'Gel kendini göster, B'er Wolf! Gel kendini göster. Yaşadığın
yerde ne kadar
tuhaf olduğunu göstermediğin için ayıp!'

"'Hepimiz cevap vermek istemiyoruz, B'er Rabbit geldi. Geldi ve
çetin kenarına kafasını çarptı. Bumbye 'e tek kalp, 'e-opun da yap', 'e evin içine bak. Fier bu'n in da chimbly, pot set 'pon da fier, ole ooman da pot tarafından. Fier bu'n, pot, 'e bile, ole ooman, 'e tek'e nap.

"Da ole ooman, 'e ole Büyükanne Kurt; 'bacağında sakat, gözlerinde bir göz, 'e mos' bir yılda sağır. 'E sağır, ama 'e bin yeddy B'er Tavşan da yapmak için yaygara koparıyor', ve bağırıyor:-- "'Gel-bir görüşürüz' ole Büyükanne, benim büyükanne oğlum-gel-bir görüşürüz Büyükanne! Da fier bin bu'n, da pot ise bin b'ile; Hadi büyükannene biraz
biraz hazırla,[68] torunum.'"

Baba Jack'in yaşlı bir kadının konuşma ve hareketlerini tasvir edişi görülmeye ve duyulmaya değerdi. Küçük çocuk güldü ve Amca Remus
iyi huylu bir şekilde gülümsedi; ancak Teyze Tempy yaşlı Afrikalıya
ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. Ancak Baba Jack, onun
yaratabileceği herhangi bir etkiyi umursamıyordu. Hikayeyi hikayenin hatırına anlattı ve dinleyicilerinin takdirini ölçmek için
hiç duraklamadı.

"B'er Rabbit, 'e is bin mek 'ese'f comfuts by da fier. Bumbye, bağır:--

"'Merhaba, büyükanne! Ben sakatım; gözüm
dolu. Beni suya sokmalısın, büyükanne, bacağım iyileşebilir ve gözüm
dolu görebilir.'

"Ber Rabbit, aptal olmalı. Bir parça yedi,
kazanına döktü. Şöyle dedi:--

"'Kendimi iyi hissediyorum, büyükanne. Bacağım güçleniyor, gözüm
dolu.'

"Büyükanne Kurt, başını kes; 'o bağırır:--

"'Bir bacağım sakat, diğer bacağım sakat; bir gözüm açık, diğer gözüm açık. Beni iyileştirmek için çömleğe sokmadın mı?'

"Bir Tavşan karnına güldü; dedi ki:--

"'Dur' dur, büyükanne; sana çömleğin içinde bacağındaki yarayı ve gözündeki görüşü geri alabileceğin bir yer belirledim. Dur'
dur, büyükanne!'

"'Dur' Tavşan, çömleğin dışına bir parça attı; bir parça attı,
ve Büyükanne Kurt'u o yere soktu. Suyu aldı, bağırdı:--

"'Ay! Bunu nasıl tüttürebilirim!'

"B'er Tavşan 'çok yakında değil' diyor. Büyükanne Kurt, bağırıyor:-- "'Ah! tekky me way fum dis! 'E bin çok sıcak!'

"B'er Tavşan, 'e tekky da Anne Kurt fum da pot, en bumbye' e die in dey. B'er Tavşan 'e tek 'e kemik en t'e um'; 'e yaprak da et.' E tek Büyükanne Kurt kıyafeti, 'e tu'n um 'roun', 'e pit um; e tek Büyükanne Kurt şapkası, 'e tu'n 'roun', 'e pit um.' E daha sonra geyik , 'e hol' 'e'se'f in 'e tezahürat sem lak Büyükanne Kurt.

"Bumbye B'er Wolf geri döndü. Eve girdi ve dedi ki:--

"'Ben korna çalıyorum, Grinny-Granny! Ben korna çalıyorum, doğru!'

"'Sen' yemek hazır, Grin'son-Gran'son!'

"B'er Wolf, tencereye bak, tencereyi kokla, tencereyi karıştır. Yemeğini ye, ağzına şaplak at."

Küçük oğlan ürperdi ve Teyze Tempy, "Tanrı adına!" diye haykırdı. Yaşlı Afrikalı ikisine de aldırış etmedi.

"B'er Wolf yemeğini yedi; çocukları çağırdı, o herifin yemek için hiçbir isteği yok. 'E bağırarak geri döndü:--

"'Biz Grinny-Granny'yi yiyemeyiz!'

"B'er Rabbit, oradan kaçıp gitti; 'e bağırarak geri döndü:--

"'B'er Wolf, sen Grinny-Granny'yi yiyebilirsin.'

"B'er Wolf o kadar sinirlendi ki daha fazlasını görmek istemedi. 'Yeddy B'er Rabbit' bağırarak onu yakalamaya çalıştı. 'Uzun süre koştuğu çimenleri
'çiftleştirmekten korkuyordu. 'Bumbye' geldi B'er Rabbit'e. 'Onu itmek zorunda. 'B'er
Tavşan koştu, artık koşamayacağını söyledi; 'temiz' eğimli bir ağaca saklandı. 'B'er Wolf, iyiyim; B'er Rabbit bağırdı:--

"'Merhaba! B'er Wolf! Gelip ağaca tırman, çünkü düşüyor; gel-dey; B'er Wolf, ben de onu destekleyeceğim.'

"B'er Wolf, B'er Rabbit için ağaca tırman; yorulana kadar. B'er Rabbit gitti!"

Baba Jack durakladı. Hikayesi bitmişti. Küçük çocuk derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:--

"Kardeş Tavşan'ın bir tencere kaynar suda birini yakarak öldüreceğini düşünmemiştim."

"İşte," dedi Remus Amca güven verici bir şekilde, "köpek günlerine dayanıyordu. Dey
er might wom times, mon, dem ar dog days is."

Bu, çocuğun sahip olabileceği endişeleri gidermek için tasarlanmıştı ve
şüphesiz başarılı oldu, çünkü genç daha fazla bir şey söylemedi, ancak
Amca Remus'un yavaşça piposunu doldurmasını izledi.

DİPNOT:

[68] Yiyecekler.

LV

SAKAL KUŞU NASIL YAKALANDI

Amca Remus, bir tıpanın ucundaki tütünü parçaladı, avuçlarının arasında
ovaladı, piposuna koydu, pipoyu
parlayan közlere daldırdı ve sandalyesine yaslandı ve tamamen
mutlu görünüyordu.

"Köpek günlerine dayanamazdı," dedi yaşlı adam, Baba Jack'in hikayesini tekrarlayarak, "o zamanlar öyle zamanlar oldu ki,
yalnız Tavşan Kardeş'i o kadar yakına
ittiklerinde intikamını almak için kan
kazanıyorlar. Bu, onu yaşlı Grinny-Granny Wolf'la birlikte öldürmüş olmalı,
yaşlı Brer Rabbit sinirlendiğinde,
aptalca bir
şeytandı.

"Onun peşine düştüler," diye devam etti Amca Remus, "ve onu çıldırttılar, ve onu öldürmeye çalıştılar, ama yaratıkların onu beladan
kurtarmak için kan
kazandığı zamanlar oldu. Sana hiç küçük Wattle Weasel'dan bahsetmeyeceğim, değil mi?" diye sordu yaşlı adam, aniden küçük çocuğa dönerek.

Çocuk güldü. Plantasyondaki köpekler birkaç gece önce bir gelinciği öldürmüştü, çok kurnaz görünümlü küçük bir hayvandı ve zencilerden bazıları onu merak uyandırmak için büyük eve göndermişti. Bu gerçeği, Amca Remus'un gelinciğe yaptığı göndermelerle ilişkilendirdi. Ancak, daha cevap veremeden yaşlı adam devam etti:--

"Hayır, ben değilim, tam da bu sıcak ve taze zamanda karşıma çıktı, Brer Wolf'un büyükanneyi yediğini konuşuyordu. Bir zamanlar tüm
insanlar aynı yerleşim yerinde yaşıyor ve aynı pınarı kullanıyorlardı,
ve öyle oldu ki bütün tereyağını aynı yere koyuyorlardı. Oraya koyuyorlardı, koyuyorlardı, pınar evine koyuyorlardı ve işlerine gidiyorlardı. Sonra geri döndüklerinde, bazılarının tereyağını kemirdiğini fark ettiler. Tereyağını pınar evinin her yerine saklıyorlar; kirişlere koyuyorlar ve kumun içine gömüyorlardı; hepsi aynı tereyağıydı 'kaybolmuş'.

"Bir ara ne yapacaklarını şaşırdılar; rayları süpürdüler ve
tereyağı kemiren adamın küçük Wattle Weasel olduğunu anladılar. O
gece gelir, gündüz gelir; onu yakalayamazlar. Sonra
insanlar sohbetin içine girdiler ve o adamın bir yere göz kulak olmak için
bir şeyler koyduğunu ve Wattle Weasel'ı yakaladığını söylediler.

"Brer Mink, fus'un adamıydı, çünkü yarım saat bile dayanamadı[69] bunu düzeltemezsin. Yaratıklar yemek yemeye gittiler ve Brer Mink tereyağıyla sarhoş oldu. İzledi ve dinledi, dinledi ve izledi; hiçbir şey görmedi, hiçbir şey
yaşamadı. İzledi, yaratıklar bir yasa çıkardılar, Wattle Weasel birileri izlerken ve teklif vermeye giderken geldi, izleyen adam o yıl daha fazla tereyağı yiyemez.

"Brer Mink, izledi ve bekledi. O kadar hareketsiz durdu ki, bir anda bacaklarına kramplar girdi ve o sırada küçük Wattle Weasel başını ve başını çıkardı. Brer Mink'i gördü ve ona seslendi:--

"'Hey, Brer Mink! Karanlıkta daha yalnız görünüyorsun. Çık dışarı ve daha az
bir oyun oyna ya da saklan.'

"Brer Mink, biraz eğlenmek istedi, yaptı ve oyuna Wattle Weasel'ı soktu. Oynuyorlar ve oynuyorlar, iki kere, Brer Mink öyle bir çıktı ki, kaçamayacak, ürkekçe, ve hemen yere indiğinde, Brer Mink, uykuya daldı. Küçük Sakallı Gelincik, o kadar büyük ve güzel ki, gidip tereyağını kemiriyor ve geldiği
yoldan
çıkıyor.

[İllüstrasyon: "SORTER, KISA KABURGALARDAKİ POSSUM'U HİSSEDİYOR,
VE NASIL GELDİĞİNİ SÖYLÜYOR"]

"Yaratıklar, geri geldiler, yaptılar, ve tereyağını kemirdiler, ve
Sakallı Gelincik gitti. Orada, Brer Mink'i yere serdiler, ve o yıl
daha fazla tereyağı yiyemedi. Sonra, Brer Possum'u seçip tereyağını izlemesini seçtiler.

"Brer Possum, sırıttı ve izledi ve hemen ardından, kesinlikle, küçük
Sakallı Gelincik geldi. İçeri girdi, yaptı ve Brer Possum'u kısa kaburgalarından yakaladı ve ona nasıl geldiğini sordu. Brer Possum çok gıdıklanıyordu, ve
zaman Wattle Weasel onu kısa kaburgalarından yakaladı, o da gülmeye başladı. Wattle
Weasel onu tekrar yakaladı ve daha da güldü, ve o da o kamburlaşmaya devam etti, on iki bimeer Brer Possum erik dışını tıslayarak güldü, ve Wattle
Weasel onu orada bıraktı ve tereyağını kemirdi.

"Yaratıklar, Brer Possum'u yere yatırıp işaretlediler ve Brer Coon'u işaretlediler.
Brer Coon, her şeyi çok güzel bir şekilde yerleştirdi; ama o
yerleşirken, küçük Wattle Weasel onunla şakalaştı ve dala kadar bir yarış yaptı. Daha
söyledikleri gibi gittiler! Brer Coon, dalı takip etti,
küçük Wattle Weasel onu yakaladı ve neredeyse kesti, ve Brer Coon'u yere sermek için zaman kalmadı. Sonra daldan aşağı koştular ve Brer Coon onunla bir şeyler içmek istedi, o küçük Wattle Weasel
başına tereyağını alıp kemirmeye başladı.

"Yaratıklar Brer Coon'u yere yatırıp işaretlediler, yaptı, ve Brer Fox
terayağını izlemek için. Wattle Weasel ayıklayıcı Brer Fox'tan korktu. Uzun süre çalıştı ve on iki gece bekledi. Sonra
o eski tarlada
dolaştı ve Killdees'i[70] uyandırdı ve her
bahar
evinde dolaştı. Brer Fox bir yıl bağırdı ve su akıttı. Bir ara,
dışarı çıkıp birine
kayması durumunda bir zararı olmayacağını tısladı."

"Kahretsin!" dedi Teyze Tempy.

"Brer Fox saklandı ve dışarı çıktı, Wattle Weasel içeri kaydı ve ruhunu kutsadı! dar goes de butter!"

"Enty!" diye haykırdı Baba Jack.

"Brer Fox notunu düşürdü," diye devam etti Amca Remus, "ve yaratıklar Brer Wolf'u gözetlemek için oraya koydular. Brer Wolf, o
uydu, öyle yaptı, ve hafifçe başını salladı, ama bir ara bahar evinin dışında
birileri konuşmaya başladı. Yıllarca dinledi. Bakın, yaratıklardan
bir kısmı geldi, ve kendi kendine konuşuyorlardı; ama Brer
Wolf'un tüm akrabaları senin yemeğin:--

"'Acaba o genç koyunu çit ağacının dibine kim koydu, ve Brer Wolf'un nerede olduğunu bilmek istiyorum.'

"Görünüşe göre, yaşlı Brer Wolf,
içinde ne olduğunu unuttu, ve genç koyunu almak için
çim ağacına doğru koştu. Ama koyunlar gitmedi, ve geri döndüğünde, Wattle
Weasel'in içeri girdiğini ve tereyağını kemirdiğini gördü.

"Yaratıklar Brer Wolf'u yere yatırıp işaretlediler ve Brer B'ar'ı kafasına tereyağını
sokmak için işaretlediler. Brer B'ar'ı yatırıp
içti, pençesini yaladı ve kendini iyi hissetti. Wattle Weasel dans ederek içeri girdi.
Alçak sesle:--

"'Hey, Brer B'ar, nasılsın? İçine
sıçtığını ve görmek için
içtiğini görmek istedim.'

"Brer B'ar ona merhaba de, ama bir gözü de üzerinde olsun. Küçük
Akasya Gelinciği alçak:--

"'Sırtında keneler mi var, Brer B'ar?'

"O Akasya Gelinciği Brer B'ar'ın sırtını ovuşturmak ve yanlarını
tırmakla meşguldü, ve çok geçmeden derin bir uykuya daldı ve bir kereste fabrikasında uyudu. Çünkü Wattle Weasel tereyağını aldı. Brer B'ar
işaretlendi ve yaratıklar ne yapacaklarını bilmiyorlar.

"Bazıları Brer Rabbit'e gönder diyor, bazıları Brer Tarrypin'e gönder diyor; ama
onlar Brer Rabbit'e gönderdi. Brer Rabbit, ona daha iyi bir oyun
düzenleyecekleri fikrini soktu ve adam,
tereyağının kıyısına gelip
kurması için çok yalvardı.

"Ama bir ara açgözlülük etti ve pınar evine indi ve etrafa baktı. Sonra ona bir sicim ipi soktu ve tereyağının başında gözünü tutabilmek için iskeleden gizlice seslendi. Wattle Weasel'ın gelmesini uzun süre
beklemeyecek. Tam tereyağını kemirmek üzereyken, Tavşan Kardeş
bağırdı:--

"'Tereyağını yalnız bırak!'

"Sarı Gelincik tereyağının üstüne atlayıp geri sıçradı. Geri sıçradı,
ve dedi ki:--

"'Kesinlikle o Tavşan Kardeş olmalı!'

"'Aynısı. Beni tanıyacağını umuyordum. Tereyağını yalnız bırak.'

"'Biraz tadına bakayım, Tavşan Kardeş.'

"'Tereyağını yalnız bırak.'

"Den Wattle Weasel yarış yapmak istediğini söyledi. Brer Rabbit yoruldu.
Wattle Weasel saklanarak oynamak istiyor. Brer Rabbit saklandığı
günlerin hepsi geçti ve geçti. Wattle Weasel onunla şakalaştı ve şakalaştı, ve
bir ara Brer Rabbit kendi şakasıyla geldi.

"'Ben senin kuyruğunu bağlayacağım,' dedi, 'sen de benimkini bağlayacaksın, ve sonra
hangi kuyruğun daha güçlü olduğunu göreceğiz.' Küçük Wattle Weasel Brer Rabbit'in kuyruğunun ne kadar zayıf olduğunu biliyor, ama Brer Rabbit'in numaralarıyla ne kadar güçlü olduğunu bilmiyor. Bu yüzden kuyruklarını Brer Rabbit ipiyle bağlıyorlar.

"Ak Sakallı Gelincik içeride duruyordu ve Tavşan Brer dışarıda duruyordu ve kuyruksuz bir tanesini çekiyorlardı. Tavşan Brer, ipin içinden kayarak çıktı ve bir ağacın köküne
bağladı ve sonra Ak Sakallı Gelinciğin çekiştirmesini ve çekmesini izlemeye gitti. Bimeby
Ak Sakallı Gelincik alçak:--

"'Üzerime gel, Tavşan Brer, beni çekiştirmeyi başardın.'

"Kardeş Tavşan öylece baktı, yedi, yedi, baktı, üzüldü
'için sump'n'. Birdenbire tüm yaratıklar tereyağını görmeye geldi,
'Kardeş Tavşan'ın oradan geçtiğinden korktular. Ama
küçük Sakallı Gelinciği ayrıntısına kadar bağlanmış görünce,
Kardeş Tavşan hakkında büyük bir mucize yarattılar, ve en zekisi tüm çetenin en zekisiydi."

DİPNOTLAR:

[69] Yani, bir adamın yaptığı işin yarısından fazlasını yapamazdı.

[70] Çamurcunlar--bir yağmur kuşu türü.

LVI

KARADENİZ TAVŞANI BAĞLAR BAY ASLAN

Küçük çocuk tarafından Sakallı Gelincik ve diğer hayvanlarla ilgili bazı yorumlar yapıldı ve bazı sorular soruldu; bunların hepsine Amca
Remus karakteristik bir cevap verdi. Teyze Tempy dirseğini dizine dayamış, başını tombul elinin avucuna yaslamış bir şekilde oturuyordu. Dikkatle
ateşe baktı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Hemen
haykırdı:--

"Eh, Tanrı ruhumu korusun!"

"Bu söz, Sis Tempy," dedi Amca Remus ciddiyetle.

Teyze Tempy sandalyesinde doğrulurken güldü ve
şöyle dedi:--

"Yıllarca o çınar ağacının yanındaki koyundan bahsettiğimde, kafamın içinde olduklarını ve bana hiç dokunmadıklarını biliyordum."

"Çık dışarı, Sis Tempy," dedi Amca Remus cesaretlendirmek için; "Çık dışarı; serbest bırak, ve seni hoş karşıla."

"Artık geçen Pazar günü, Spivey Place'e uğradım ve aynı hikayeyi anlatan bir zenci gördüm ve kendime bunu alıp eve götüreceğimi ve Brer Remus'la vakit geçirdiğimde dışarı çıkacağımı söyledim. Kendime bunu alıp eve götüreceğimi ve kendi yolumda anlatacağımı söyledim."

"Pekala," dedi Amca Remus, onaylayarak, "ben ve senin adamın, biz
istiyoruz ve bekliyoruz, ve Jack'i oraya götürüyoruz, biz de onun için aynı şeyi söyleyebiliriz, bir yıl önce uyandım ve şimdi o
kızgınlığa
sahip olduğu çok uzun bir nefes çektim. Ama sen o eski yaratığa hiç girme, Sis Tempy.
Hemen ileri git."

"Ah-h-h-e-e!" diye haykırdı Baba Jack, parlak küçük gözlerini Amca Remus'a biraz sinirli bir şekilde dikerek; "benim uyumamı
sana, gözümün önünden akıp gitmesine izin verdin, sen kendini aptal yerine koydun. _Warrah yarrah
garrah tarrah!_"[71]

"Brer Remus!" dedi Teyze Tempy, hayretle fısıldayarak, "belki de o sana

a-cunju'n."

"Hayır-hayır!" diye bağırdı Baba Jack, sertçe, "ben seni hiç yalamam.
Seni hep yalamamı istedin, seni yeddy bone crack. Enty!"

"Eh, Tanrı adına, benimle uğraşma, çünkü
günlerdir bu kadar huzurluyum," dedi Teyze Tempy.

Remus Amca gülümsedi ve gözlerini küçümseyen bir tavırla kapattı, küçük çocuğun çoktan ölmüş olan büyükannesi olan eski Metresinden kapılmıştı.

"Hikayeni anlat, Sis Tempy," dedi neşeyle, "ve konuşmayı küçük zenci çocuğa bırak. O nazik aptallık için çok yaşlıyız."

Bu küçük çocuğun kulağına gitmişti. Amca Remus, yüreğinde Baba Jack'in şişkin kuyruğu, kambur sırtı, ateşli gözleri ve çıkıntılı dişleriyle
en kara kedilerden birine dönüşebileceğine ikna olmuştu. Ancak yaşlı adamın tavrı Teyze Tempy'yi ve çocuğu rahatlattı ve hemen hikayesine devam etti:--

"Bir zamanlar Brer Rabbit ormanın ortasında tıslayarak uzaklaştığında, vurmak için bir silaha vurmuş gibi görünüyor. Yere vurup, ormanın tepesine kadar patladı ve o kadar sert vurdu ki, on iki
çok sert Brer Rabbit, düşmek için ormanın tepesinden dışarı çıkması gerektiğini düşündü.

"Kardeş Tavşan, o koştu ve kaçtı, ve, Adam--Efendim![72] o yaratık koştuğunda
koştu, şimdi sana ne söylesem! Koştu ve kaçtı, ve
oldukça uçtu. Uzun ve tam hızla koşarken, Bay Aslan'a
karşı koştu. Bay Aslan, selam olsun ona:--

"Hey, Kardeş Tavşan! Ne acelen var?'

"Koş, Bay Aslan, koş! Ormanın içinde bir harrybaston geri geliyor.
Koşsan iyi olur!'

"Bu, Bay Aslan'ı korkuttu. Alçak:--

"Koşmak için daha da ağırım, Kardeş Tavşan. Ne yapacağım?'

"Yere yat, Bay Aslan, yere yat! Yere yaklaş!'

"Bay Aslan başını sallıyor. Alçak sesle:--

"Eğer senin gibi küçük bir adamı almak için savaşıyorsan, Kardeş Tavşan,
benim gibi büyük bir adamla ne yapacaksın?'

"'Bir ağaca sarıl, Bay Aslan, bir ağaca sarıl!'

"Bay Aslan kuyruğuyla tıslıyor. Alçak sesle:--

"'Eğer bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde rüzgar eserse ne yapacağım,
Kardeş Tavşan?'

"'Seni ağaca bağlayayım, Bay Aslan! Seni ağaca bağlayayım!'

"Bay Aslan, ona selam verdi ve Tavşan Kardeş, onu bir ceviz büyüklüğünde yarık[73] aldı ve onu sert ve hızlı bir şekilde ağaca bağladı. Sonra,
yastık gibi yattı, Tavşan Kardeş yaptı, yüzünü yıkadı ve kedilerin yaptığını
gördüğünüz gibi yaptı. Bay Aslan çok yoruldu ve ağaca sarıldı ve Tavşan Kardeş'e neden koşmaya devam etmediğini sordu ve Tavşan Kardeş, Bay Aslan'ı tutmak için orada kalmaya ve onu almaya cesaret etti.

"Bay Aslan Kardeş, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Tavşan Kardeş, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Bay Aslan, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Tavşan Kardeş, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Bay Aslan, bir yaprağın kıpırdaması kadar kolay olmadığını söylüyor. Tavşan Kardeş, ihtiyacı olmadığını söylüyor. Bay Aslan, çalışmaya başladı ve
Tavşan Kardeş öyle yaptı, yüzünü yıkadı ve pençelerini yaladı.

"Korkunç Bay Aslan, Tavşan Kardeş'e onu serbest bırakması için baltaladı.

Tavşan Kardeş, korktuğunu söyledi. Bay Aslan çok çıldırdı ve o,
silahını ağzına aldı, senin boğa yaşındaki yavrularından biri olduğunu söyledi. O kadar uzun süre bağırdı ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki, şu anda yaratıklar gelip ne olduğunu görmek için
geldiler.

"Biraz sonra geldiler, Tavşan Kardeş, büyük konuşmak için silahını çekti
ve etrafta dolandı, ve, Adam--Efendim! Onlar Brer Rabbit'in Bay Aslan'ı bağladığını gördüklerinde, size onun etrafında dolaştıklarını ve yaşlı Brer Rabbit'i rahatsız ettikleri uzun günler olduğunu söyledim."

Burada Teyze Tempy durakladı. Küçük çocuk, Kardeş Rabbit'in Bay Aslan'ı neden bağladığını sordu; ama bilmiyordu; ancak Amca Remus onu kurtarmaya geldi.

"Bir zamanlar, tatlım, Brer Rabbit su içmek için dala gitti ve yaşlı Bay Aslan onu bağlayıp götürdü ve o zaman Brer Rabbit onunla ketçap içme şansı yakalamak için bir fırsat buldu. "

"Öyle," dedi Teyze Tempy ve sonra ekledi:--

"Size hiçbir hikaye anlatmayacağımı açıklıyorum, öyle değilim.
'Kaze, o kadar ki, başladığım anda bile gülümsemedin. E
h, o zaman Brer Remus'un daha da kıkırdaması lazımdı,
ve sen de bir sopa sallayabilirsin. Çok sinirliyim, öyleyim."

"Şey, sana şunu söylüyorum, Abla Tempy," dedi Amca Remus, alışılmadık bir vurguyla, "eğer hikayelerin çok eğlenceli, eğlenceli, eğlenceliyse, kıkırda, kıkırda, kıkırda, sana bunu çoktan yazdığımı bildirmiştim. Yasser,
kıkırdayarak aşağı indiğinde sen kont ole Remus'u dışarı çıkar."

DİPNOTLAR:

[71] Bu, anlaşılmaz ve dolayısıyla etkileyici olması amaçlanan basit bir "gullah" zenci konuşmasıdır. "Biri veya diğeri diğeri kadar iyidir" anlamına gelir.

[72] Vurgu yapmak ve dikkat çekmek için kullanılan bir ifade;
Amca Remus'un "Beyler!" demesi anlamında kullanılır.

[73] Hickory withe.

LVII

BAY ASLAN'IN ÜZGÜN DURUMU

Teyze Tempy'nin parçalı hikayesi hakkındaki tartışma kendini
tüketince, Baba Jack ceketinin yakasını başının tepesine kadar kaldırdı ve sonra çenesinin altından iliklemeye çalıştı. Bu girişim başarılı olsaydı, yaşlı Afrikalı şeytani bir
görünüm sergileyecekti; ancak ceket o tarzda iliklenmeyi
reddetti. Sonu olmayan birkaç girişimden sonra Küçük çocuk için eğlence olsun diye, Baba Jack şunları söyledi: - "Da Lion, 'e no hab bin sma't lak B'er Tavşan. 'Güçlü bir zeka' 'e fut, 'e güçlü zeka' 'e it, ama 'e güçlü zeka' 'e kafa. 'E bery aptal, 'cep' 'e dem creetur'un üzerine atlama şansı var. 'ahx um merhaba; 'e ahx um wey' e gwan. Tavşan, Buckra Adam'ın önünden gwan git fum'un uzun yoldan geldiğini söylüyor. B'er Tavşan şöyle diyor:-- "'Kendini sakla, B'er Lion; da Buckra ketch-a sen doğrusun; 'o bin
ketch-a sen tam o sana y-gözünü dikti; 'o hasta 'üzgünüm.
Buckra'dan saklan, B'er Lion!'

"Aslan, başını çek; dedi ki:--

"'Ki! Ben Buckra Adam'dan korkmuyorum. Ona sevindim. Onu ve kyar'ı
yaşadığım yerde yakaladım; benim için Buckra Adam'ı birazcık aldım. Neden Buckra Adam'dan
korkuyorsun, B'er Rabbit?'

"B'er Rabbit, Buckra'nın geldiğini görmek için her yere bakıyor. 'O dedi ki:--

"'Benim yeterince sebebim var, B'er Lion. Buckra Adam tek silahla ateş ediyor. 'E 'e y-eye' de, 'e 'int 'um 'e ... "Aslan kuyruğunu çırptı; dedi ki:--

"Ben Buckra'dan korkmuyorum, ama Pa'tridge'den korkuyorum; ben Pa'tridge'den
korkuyorum."

"Tavşan, o lahff ona daha fazla korkmuyor." dedi ki:--

"Nasıl oluyor da Pa'tridge'den korkuyorsun? Gözünü kırptığında uçuyor; o
koşuyor ve uçuyor. Hoo! Ben Pa'tridge'den korkmuyorum. Ben
Buckra'dan korkuyorum."

"Aslan, Pa'tridge'in geldiğini görmek için her yere bakıyor. Dedi ki:--

"Pa'tridge'den korkuyorum. Ben çalılıkların arasında yürürken, Patridge hâlâ yerde duruyordu ve bana gelip beni çağırıyordu, ve uçup gidiyordu--_fud-d-d-d-d-d-e-e!_ Bana bir bok yemiş
bahd'ı verdiğini söyledi."

Hiçbir tipografik araç, Baba Jack'in bir keklik veya bıldırcın sürüsünün
havalanmasını taklit etmesini yeterince tanımlayamazdı; ancak bunun küçük çocukta bıraktığı izlenimi söylemeye gerek yok. Yaşlı Afrikalı devam etti:--

"Tavşan ol, bağır bir lahff; 'e dedi ki:--

"'Ben Pa'tridge'den kaçmıyorum. Onları her gün kovalayacağım. Sen,
B'er Lion. Gözünü Buckra Adam'a dik. Pa'tridge'in seni
ateşleyecek bir silahı yok'; Buckra'nın iki silahı var.[74] Pa'tridge'in uçmasına izin ver, B'er Lion; ama Buckra Adam gelirse seni
gizli tarafta tut. Sana söylüyorum, B'er Lion. "Da Lion, Buckra Man'den uzak dur ve bir süreliğine güle güle de, Buckra Man'e gerçek gibi görün derim. "Elveda, B' Tavşan da kerestede büyük bir yaygaradır; 'e yeddy da Lion v'ice. Tavşan, yaygarayı takip ederek Aslan'ın yanına gelip 'pon da yerde' uzanıyor. Da Lion, 'e inliyor; inliyor;
Ağlıyorum. Kafasında bir delik, yanında bir, iki, üç delik; Bağırıyorum, inliyorum. B'er Tavşan, selamlar. 'E dedi ki:--

"'Ki, B'er Lion, neden bu kadar zahmete girdin?'

"Aslan, inliyor, inliyor, bağırıyor; diyor ki:--

"'Ow, Tanrım! Kafamda bir delik var, bir, iki, üç delik var
yanımda, bacağım bruk!'

"B'er Rabbit bin başını bir tarafa tuttu; korkunç görünüyor. 'E dedi ki:--

"'Ki, B'er Lion! Pa'tridge'in bu kadar bahd lak olduğunu bilmiyorum. Sanırım
senden uzağa uçup gitti. Şuh-şuh! Pa'tridge'i gördüğümde
'beni bütün olarak saklamak için kulenin yanına gitmeliyim.'

"Da Lion, 'inliyorum, inliyorum, ağlıyorum. B'er Tavşan,' diyor ki:-- "'Da Pa'tridge, 'e berry bahd; Buckra Man'in silahını almak zorundayız.'

"Da Lion, inliyor, ağlıyor:-- "'E no da Pa'tridge uzun boylu değil. Da Buckra Man beni silahla vurmaktan çok uzakta. Ah, Tanrım!'

"B'er Tavşan, 'e h'ist'e han'; 'e dedi ki:--

"'Sana ne söyleyeceğim, B'er Lion? Sana Buckra
Man'den ne söyleyeceğim? Pa'tridge bunu sevmediğini mi söylüyor? 'O mek- büyük bir yaygara, ama 'o
hu't-a sen bunu hak ediyorsun. Da Buckra Man, o sana
silah doğrultana kadar yaygara koparmaz--_bang!_'"

"Ve "peki o zaman?" diye sordu küçük çocuk, Baba Jack koltuğuna çökerken, sanki etrafındaki her şeyi unutmuş gibi.

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı yaşlı Afrikalı, biraz sert bir şekilde.

"Asıl mesele o hikaye, tatlım," dedi Amca Remus, Baba Jack'in kabalığını kendi nezaketiyle örtbas ederek, "mesele şu ki, onlar bir şey yaparken kaçmanın bir faydası yok. büyük yaygara kopuyor,
ama gürültü olmadığında saklansan iyi olur; özellikle
Bayan Sally'nin o şeftali rengindeki aynanın arkasına baktığını gördüğünde o beni o gün yistiddy'e kadar yoruyor; yit
o iyi olduğunda çok korkmuyorsun, 'kaze ben o anahtarda bazı
zayıf noktalar yapıyorum, ve Bayan Sally sana bununla vurmaya devam etmeyecek
'fo' hit'in hepsi birden gelecek."

Küçük çocuk bu ahlaki değerlerin bazı kısımlarını iyice anladı, çünkü güldü ve büyük eve koştu ve çok geçmeden Amca Remus'un kulübesindeki ışık söndü; ancak iki yaşlı zenci saatlerce parlayan közlerin yanında oturdu ve başlarını salladı, hiç anlatmadıkları rüyalar görüyorlar.

DİPNOT:

[74] Bir silah iki kez çift namlulu bir silahtır.

LVIII

OKYANUSUN KÖKENİ

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir gece Baba Jack'in aslanın hüzünlü hikayesinden kısa bir süre sonra ikilem, "annem Georgia'da veya ülkenin hiçbir yerinde aslan olmadığını söylüyor."

"Çok fazla değil, tatlım; çok fazla değil!" diye haykırdı Amca Remus. "Bu iyi fikri kafana sokan kişinin kim olduğunu biliyorum, ve beni dışarı çıkarmama izin verme, ihtiyacın varsa, ben de onu alırım, Mars John'u hemen, ham ve sert bir şekilde koyarım, o zaman Yapacağım."

"Şey, Baba Jack'in Kardeş Tavşan'ın Aslan'la yolda karşılaştığını söylediğini biliyorsun."

"Ruhun şad olsun, tatlım! Bu, yaşlı Jack'in
tuck'n come fum, en çok uzun bir zaman ergo at. Yan'dan vuruyor,
Ferginny'den çok daha öte. Hepimiz suyun bir tarafındayız, ve
aslanlar ve çoğu tüm hizmetkar yaratıklar, onlar o tarafta.
Ain Sana hiç söylemedim mi bunun nasıl olduğunu?"

Küçük çocuk başını salladı.

"Pekala, _efendim_! Sana söylemediğim bunca zamandır ne yaptığımı biliyorum, ama en kötü çocukların yaptığı şey bu.
Yasser! En kötü çocuklar yapıyor; ve ben des girdap içeri gir ve dışarı çık
şimdi 'fo' yaşlı adam Jack sallanarak içeri girdi.

"Bir zamanlar çok gerilerde, 'fo' deydiler etrafta herhangi bir insan var mıydı, Bay.
Aslan, o sıkıştı avlanmaya gideceği fikri vardı ve hiçbir şey ona göre değildi
ama Brer Rabbit onunla gitmeliydi. Kardeş Tavşan, o 'yukarıda veya yerde herhangi bir
çocuk eğlencesi için onu aşağı indirdi'. Bunu ortaya koyduklarında, yaptılar, ve
avlandılar ve avlandılar temiz 'ülke çapında.

"Bay Aslan, o serbest kalır ve avı kaçırırdı, ve Kardeş Tavşan, o serbest kalır ve onu aşağı getirirdi. Bunu Bay Aslan'dan hemen sonra, bağırırdı:--

"'Vurdu benim! Vurdu benim! Onu öldürdüm!'

"Bay Aslan, Brer Rabbit'in onunla uzun süre tartışmak için kaçtığını söyledi, ama onunla eşit olmak için bunu sakladı. Devam ettiler ve devam ettiler. Bay Aslan, serbest kalır ve avı kaçırırdı, yaşlı Brer Rabbit, serbest kalır ve vururdu, Bay Aslan, içeri girer ve onu ele geçirirdi.

"Bütün gün avlanırlar ve gece olduğunda, kamp kurdukları evden birkaç yol daha beklerler. Devam ettiler, yaptılar, on iki kez bir dereye geldiler ve oraya geldiklerinde çöpleri toplayıp kıyıda bir ateş yaktılar ve akşam yemeğini pişirdiler.

"Akşam yemeğinden sonra, bir sürü hikaye anlattılar, ve Brer Rabbit, o
sururken ve Bay Aslan'ın ne kadar iyi bir avcı olduğuyla övünürken, Bay Aslan, sırtına yaslandı ve muazzam bir büyüklük hissetti. Bir ara, göz kapakları
ağırlaştığında, Brer Rabbit, o aşağı indi:--

"Ben çok ağır uyuyan bir canavarım, Bay Aslan, uyurken, ve umarım ve eminim ki bu gece sizi rahatsız etmem, ama şüphelerim var.'

"Bay Aslan, gözlerinin önünde sırtını sıvazladı ve alçak sesle:--

"Ben de çok ağır uyuyan biriyim, Tavşan Kardeş, ve seni gecenin bir vakti uyandırmazsam çok mutlu olurum.'

"Tavşan Kardeş, sırtını sıvazladı ve seni
uyuttuğunu
bir tarafa çevirdi, öyle yaptı ve alçak sesle:--

"Bay Aslan, çok iyi olmanı ve bana uykuya dalmadan önce nasıl uyuduğunu göstermeni istiyorum.'

"Bay Aslan, çok iyi olmanı ve uykuya dalmadan önce nasıl uyuduğunu göstermeni istiyorum.'

"Bay Aslan, çok iyi olmanı ve uykuya dalmadan önce nasıl uyuduğunu göster.'

"Bay Aslan, çok iyi olmanı ve uykuya daldıktan sonra nasıl uyuduğunu göstermeni istiyorum.'

"Bay Aslan, burnunu çekti ve her çektiğinde bir sürü katırın yemden sonra sızlanmasından daha az ses çıkarır.
Kardeş Tavşan şaşkın görünüyor. Gözlerini devirip yere eğiliyor:--

"Sana büyük bir adam olduğumu söyleyeceğim, Bay Aslan, ve sen de öylesin."

"Bay Aslan, başını bir yana tutup utanmaya çalışıyor ama
yine de utanmıyor. Hemen ardından başını sallamak için gözünü ve silahını salladı, sonra uzanıp tısladı ve uyumadığı zamanlarda uyuması uzun sürmedi.

"Kardeş Tavşan, uzandı. Hiçbir şey söylemiyor. Bir yıl boyunca tek gözü açık bir şekilde yattı. Yattı, yaptı ve Bay Aslan'ın yanından geçerken, daha hızlı uykuya daldığında, 'silahla uyudu.

"Yaşlı Tavşan Kardeş o yıl, ayağa kalktı, ve ateşi
çevreleyen koyu küllerle
serpti ve sonra Bay Aslan'ın üzerine bütün sıcak közleri
fırlattı. Bay Aslan, ayağa fırladı, yaptı ve kimin yaptığını
söyledi, ve Tavşan Kardeş, ayağıyla yılı tekmeledi,
ve '_Ow!_' diye bağırdı.

"Bay Aslan, Tavşan Kardeş'in üzerindeki külleri gördü ve ne düşündüğünü anlamadı.
Etrafa baktı, ama hiçbir şey göremedi. Başını öne eğdi ve dinledi,
ama hiçbir şey yapmadı. Sonra uzanıp uykuya daldı.
Bir süre sonra, daha önce yaptığı gibi uyuduğunda, Tavşan Kardeş,
ayağa kalktı ve üzerine biraz daha kömür külü serpti, ve Bay Aslan'ın üzerine sıcak közleri
fırlattı. Bay Aslan ayağa kalktı ve bağırdı:--

"'Dar yo 'giriyor!'

"Tavşan Kardeş, tekmeledi ve bağırdı, ve alçak:--

"'Utanmalısın, Bay Aslan, beni
utandırmaya çalıştığın için.'

"Bay Aslan, o yemini etti ve o değil. Tavşan Kardeş, daha yakışıklı görünüyor, ama hiçbir şey söylemedi. Aniden bağırdı:--

"'Phewee! Paçavra kokusu alıyorum!'

"Bay Aslan, hemen ürktü, öyle yaptı, ve alçak:--

"'Paçavra yok, Brer Rabbit; saçıma çarptı.'

"Her tarafa baktılar, baktılar, ama kimseyi göremediler.
Brer Rabbit, bir dahaki sefere uzun süre bekçilik yapacağını söyledi, 'kaze' ona
o küçük şakaları yapan birini yakalamak için sıçradı.
Bununla birlikte, Bay Aslan uzanıp yatmaya başladı ve uykuya dalması uzun sürmedi.

"Pekala," diye devam etti Remus Amca, derin bir nefes alarak, "aynı şeyler tekrar tekrar oluyor. Küller Tavşan Kardeş'in üzerine düşüyor ve sıcak közler Aslan Bey'in üzerine düşüyor. Ama Aslan Bey ayağa kalktığında Tavşan Kardeş bağırıyor:--

"Ben onu gördüm, Aslan Bey! Ben onu gördüm! Dereden nasıl geçtiklerini gördüm! Daha fazlasını da yaptılar!"

"O Bay Aslan ile, bir çan aldı ve derenin üzerinden atladı. Bunu yapar yapmaz," diye devam etti Amca Remus etkileyici ve gizli bir tonla, "bunu yapar yapmaz, Brer Rabbit ipi kesti
ve kıyılar birleşti, ve, işte delikler, dar deydiler!"

"Ne oldu, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk, birçok gündür olduğundan daha fazla şaşkın.

"Ruhunu korusun, tatlım, kıyılar! Çünkü Brer Rabbit ipi kestiğinde, kıyılar deredir, kıyılar geri düşer, öyle yaptılar, ve Bay Aslan geri atlayamaz. Kıyılar geri düşmeye devam ediyor, ve dere daha da genişliyor, on iki saat Brer Rabbit ve Bay Aslan görünürde değil, bir tane daha yok, ve o gün o büyük suların
birbirine doğru yuvarlanması."

"Ama, Remus Amca, bir derenin kıyıları nasıl bir
ip ile bağlanabilir?"

"Ben onu suçlamıyorum, tatlım, ve sen onu alırsan, onu alırsın.
Bir dahaki sefere hikaye anlatıcısı geldiğinde, onu suçlayacağım, ve eğer çok
uzakta değilsen, içeri gireceğim ve seni göreceğim, ve sonra gidip kendin görebileceksin. Ama beni suçlaman hiç de fena değil, tatlım,
dere kıyılarının bir iple bağlanması konusunda. Onu kim koydu, eğer _ben_ biliyorsam, ben de onu kimin serbest bıraktığını biliyorum, bunu biliyorum!"

Bu kapsamlı açıklamanın çocuğu tatmin edip etmediği çok şüphelidir, ancak Amca Remus sözlerini tamamladığı anda, Baba Jack içeri girdi ve kısa bir süre sonra hem Teyze Tempy hem de 'Tildy göründüler ve çocuğun aklı başka konulara kaydı.

LIX

BRER TAVŞAN BRER FOX'UN AKŞAM YEMEĞİNİ ALDI

Yeni gelenler alıştıkları yerlere yerleştikten sonra
ve 'Tildy, kur yapmasının bir pantomimini yapan Baba Jack'e alışılmadık sayıda küçümseyici bakış attıktan sonra, Amca Remus yüksek sesle kahkaha atarak hepsini biraz şaşırttı.

"Seni öpüyorum," diye haykırdı Teyze Tempy, coşkulu bir sempatiyle sırıtarak, "Sana Brer Remus'un daha fazla Brer Rabbit komikliği yaptığını söylüyorum; şimdi sana bunu söylüyorum."

"Tam isabet ettin, Sis Tempy, eğer başaramadıysan 'açıkça' lütfediyorum. Tam isabet ettin! Tam isabet ettin," diye devam etti Amca Remus, daha önceki kadar gürültülü bir şekilde gülerek, "des lak ole Brer Rabbit bitti."

Küçük çocuk Amca Remus'un "soruları" dediği şeyde çok hızlıydı ve yaşlı adam, her zamanki "kısa ve öz"lerden sonra,
başladı.

"Korkunç bir şekilde, kiriş boyunca bir sıçanın üzerinden geçtim, yaşlı Brer
Tavşanı, Brer Tilki'yi yakaladı. 'Telaşla, Brer Tavşan bittikten sonra evinin tepesine bir çan kulesi koydu, tüm yaratıklar evi onarmak istiyordu. Bazıları yeni bodrumlar ve ee, bazıları yeni
çamurluklar taktı, bazıları bir şey yaptı, bazıları ise yapmadı, ama yaşlı Brer Tilki, çatıya yeni zona koyacağını düşünüyordu.

"Brer Tavşan, bir yıl sonra ona bunu söyledi ve tek yapması gereken etrafta dolaşmak ve yaşlı Brer Tilki'nin nasıl gittiğini görmekti. Brer
Fox'un evine vardığında, o yıl güçlü bir şekilde gürültüyle bağırıyordu,
biz Brer Fox, tarakların arasına oturmuş, çatıyı
zıplayan ve çok sert olan
shingle'ları
çakıyordu.

"Brer Rabbit etrafına baktı ve Brer Fox'un akşam yemeğini
savunma köşesinde gördüğünü gördü. Yepyeni bir teneke kovaya koydu ve o kadar güzel görünüyordu ki Brer Rabbit onu gördüğünde suya
sıçrıyordu, ve o kadar
iyiydi ki o akşam yemeğini kanayarak yediği için tısladı ki, oradan
gitti.

"Brer Rabbit, Brer Fox'u selamladı ve ona nasıl geldiğini sordu. Brer Fox, sohbet etmek için çok meşguldü. Brer Rabbit yukarı çıktı ve ona
ne yaptığını sordu. Brer Fox, yağmurlu
mevsiminde evin çatısını yaptığını söyledi. Brer Rabbit, Brer Fox'u yakaladı ve saat kaç oldu, Brer Fox, onunla çalışma zamanının geldiğini söyledi. Brer Rabbit, Brer Fox'u yakaladı ve eğer ihtiyacı yoksa, ihtiyacı varsa, Brer Fox'u yakaladı. Brer Fox, o
az önce yaptı, eğer ihtiyacı varsa, onu almaya
başladı. "Bununla, Brer Rabbit hardalını çekiyordu, ve o zamanlar
çekiçle çok becerikli bir adamdı, ve o çukurlardan
girmek ve Brer Fox'u çıkarmak için fazla gururlu değildi.

"Brer Fox çok daha fazla ertelemeliydi, ve bunu söyler söylemez
Brer Rabbit ceketini çıkardı ve merdivene çıktı, ve orada yattı ve
bir saat içinde Brer Fox'un iki saat içinde giydiğinden daha fazla zona giydi.

"Ah, o bir çıngıraklı yılandı--yaşlı Brer Rabbit'ti," diye haykırdı Remus Amca,
çocuğun yüzündeki sorgulayan bakışı fark ederek. "O bir çıngıraklı yılan, mon,
sizin onu yerleştirmeniz gerektiğini biliyorum. O Brer
Rabbit'in elini koyamadığı ve bir sonrakinden daha iyi yaptığı daha iyi bir çocuk değillerdi.

"Yorulduğunda, Brer Rabbit zona çaktı,
çaktığı süre boyunca, o yemeği nasıl pişirdiğini inceledi. Çiviledi ve
çiviledi. Bir sıra çiviledi, Brer Fox bir sıra çiviledi. Çiviledi ve çiviledi. Brer Fox'u geçerken yakaladı--onu geçerken yakaladı, on iki kez, yoluna uzun Brer Fox kuyruğu çaktı.

"Kardeş Tavşan alçak sesle tısladı, yaptı, o ismin ne olduğunu biliyordu
Tanrım, insanların bu kadar uzun kuyruklara sahip olmasını sağladı, ve onu yolundan itti.
Artık onu yolundan itemez, çünkü geri gelir.
Çünkü," diye devam etti Amca Remus, ciddi görünmeye başlayarak, "Kardeş Tavşan'ı olan bir adam evde rahatsız edildiğinde, o
bazılarında daha nazik kazalar yapar.

"Çivilediler ve çivilendiler, ve, ruhun şad olsun! Brer
Fox her yeri bir fırtına gibi çaktı:--

"'Yasalar çok büyük, Brer Tavşan! Kuyruğumu çiviledin. O beni, Brer
Tavşan, o beni! Kuyruğumu çiviledin!'"

Remus Amca kollarını salladı, ellerini birleştirdi ve açtı,
önce bir ayağını sonra diğerini yere vurdu ve çeşitli keder ve acı gösterileri yaptı.

"Brer Tavşan, bir gözüne ve yüzüne ateş etti ve
önce aşağı doğru tısladı:--

"'Kuyruğuna çivilememiş olmam lazım, Brer Tilki; kesinlikle çivilememiş olmam lazım. Çok yakından bak,
Brer Tilki, dikkatli ol. Tanrı aşkına beni kandırma, Brer Tilki!'

"Brer Fox, bağırıyor, _o_ bağırıyor, _o_ tekmeliyor, _o_ ciyaklıyor.

"'Kurallar çok büyük, Brer Rabbit! Kuyruğumu çiviledin. Beni çivile, Brer
Tavşan, beni çivile!'

"Brer Rabbit, merdivene doğru gidiyor, ve aşağı inmeye başladığında,
Brer Fox'a bakıyor, çok üzgün, ve aşağı indi, o yaptı:--

"'Vay, vay, vay! Sonra serbest bırakılıp
Brer Fox'un kuyruğunu çivilemem gerektiğini düşündüm. Kendimi bu kadar kötü hissettiren bir şeyi ona ne zaman söyleyeceğimi bilmiyorum; ve eğer kendi gözlerimle tohumlamasaydım bunu bu kadar
kandırmazdım--bunu yapmazdım!'

"Brer Fox bağırıyor, Brer Fox uluyor, ama işe yaramıyor. Dar o
kuyruk tırnağıyla sert ve hızlıydı. Brer Rabbit, merdivenden aşağı
inerken konuşmaya devam ediyor.

"'Kendimi çok kötü hissettiriyor,' diyor, 'ne yapacağımı bilmiyorum.
Yıl ona bunu söylediğimde, midemde boş bir yer açacak,' diyor
Brer Rabbit, diyor.

"Bu sırada Brer Rabbit yere indi ve Brer Fox bağırırken konuşmaya devam etti.

"Midemde kocaman bir boşluk var," dedi, "eğer hiç hata yapmazsam, çit köşesindeki tabakta yiyecek dolu bir teneke kova var," dedi yaşlı Brer Rabbit, dedi.

"Kovayı açtı, yaptı, yeşillikleri yedi, kızlara çorba içti, içki içti ve ceketinin kuyruğunu sildiğinde, aşağı indi:--

"Ne zaman bir şey için bu kadar üzgün olduğumu hatırlamıyorum, sadece Brer Fox'un uzun kuyruğu için. Brer Fox'un uzun kuyruğunun tırnağını sokarken, başım yün yığınlarıyla dolup taşıyordu, dedi yaşlı Brer Rabbit. [İllüstrasyon: "'HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK ÜZGÜNÜM, AMA UZUN KUYRUĞU BRER FOX HAKKINDA'"]

"Bununla birlikte, Brer Rabbit kaçtı ve yerleşim yerinin bazı yerlerinde şakalar yapmaya başlaması uzun sürmedi."

"Kardeş Fox nasıl kurtuldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Ah, Brer Fox'u orada yalnız bıraktın," diye cevapladı Amca Remus. "Sırada
Brer Rabbit, yaşlı Brer Fox en sinsi yaratıktı. Seni Brer Rabbit dışarı çıkıp bir daha asla göremeyecek kadar yakın bir zamanda daha da yakın bir yere götüreceğim."

[İllüstrasyon: Ayı Küçük Timsahı Nasıl Emzirdi]

LX

AYI KÜÇÜK TİMSAHLARI NASIL EMMİŞTİR

Zenciler küçük çocuğun pek ilgilenmediği veya hiç ilgilenmediği konulardan konuşurken, daha önce binlerce kez yaptığı gibi
Amca Remus'un kucağına tırmandı. Yaşlı adam hemen homurdandı ve şöyle dedi:--

"Nerede olduğunu biliyorsam ne mutlu bana, tatlım. Nerede
olduğumu, nerede
olduğumu, nerede benden
büyük olduğunu bilmiyorum. Dışarı çıkıp sana
olduğumdan daha fazla güç olan bir bebek
vereceğim."

Çocuk çok ağır olmadığını ve bir dadı tutmayacağını söyleyerek itiraz etti ve yaşlı adam dadılarla ilgili bir şey söylediğini unutmak üzereyken, Tildy'nin yanında iyi huylu görünmek isteyen Baba Jack aniden şöyle haykırdı:--

"Bana küçük Ayı'nın Timsah çocukken ne zaman onunla ilgili bir hikaye anlatacağını söyledim. Gerçekten çok iyi. Zambakların yanında duruyor Timsah artık orada duramıyor."

Baba Jack'in uykuya dalma belirtileri gösterdiğini gören küçük çocuk, hikayeyi anlatıp anlatmayacağını sordu ve böylece yaşlı Afrikalıya seslendi:--

"Bir tane var, yaşlı bir Ayı; kocaman ve güçlü. Bataklıkta yaşıyor; ulu ağaçta yaşıyor. Danimarka'da bir, iki tane leylak Ayısı var; yavrularının meyveleri var. Bir gün, korna çaldı; çocuğa biraz yiyecek almak için uzaklaşmasını söyledi; onlara hayatta kalmak için iyi olmaları gerektiğini söyledi. Kahvaltı için onlara bir balık getirmesini söyledi. Gitti.

"Küçük Ayı yavrusu, Uyuyamam artık. Güneş,
parlayan kadın, o titrek leylak Ayı kadın hissediyor. Küçük oğlan Ayı,
gözlerini ovuşturdu, biraz eğlenmek için gittiğini söyledi. Küçük kız Ayı,
şöyle dedi:--

"Annemiz ne diyecek?'

"Küçük oğlan Ayı, o lahff. O şöyle dedi:--

"Annemiz için biraz balık yakalamak üzere kıyıya indim.'

"Küçük kız Ayı, çok korkmuş; o şöyle dedi:--

"Annemiz seni yakalayacak bir şey söyledi. Sana ne dedi.'

"Küçük oğlan Ayı, devam et lahff. 'O dedi ki:--

"'Şşşş! 'Onlar da bilmiyorlar ki, sen bana söyleme, ben sana
büyük bir balık getireyim.'

"Küçük Ayı, gitti! Krik tarafından gitti, oltayı, oltayı, bir balık yakalamak için kritik tarafından gitti. Geldiğinde, çamurda yatan bir şey gördü. Sanırım büyük bir kütüktü. Onun yanından geçti; dedi ki:--

"'Gerçekten güzel bir kütük. Kütüğün üzerinde durup balığı küçük mememe
attım.'[75]

"Küçük Ayı, aşağı atladı; kütüğe atladı; balık yakaladı; 'e
kancayı düzelt, ipi düzelt. Kütük ahmak. Küçük çocuk Ayı
bağırıyor:--

"'Aman Tanrım!'

"'Aşağı bakıyor; daha da ölü. Kütük büyük bir Timsah. Timsah
arkasındaki küçük çocuk Ayı ile birlikte yüzüyor. Kuyruğunu çırpıyor,
küçük çocuk Ayı'yı iki elle vuruyor. 'Genişçe sırıtıyor, burnuyla
küçük çocuk Ayı'yı hissediyor; diyor ki:--

"'Hayatımı nasıl yaşadığını biliyorum; çocuğum seni kahvaltı için bekliyor.'

"'Timsah, hayat kıyısındaki deliğe yüzecek. 'O deliğe
geldi, 'küçük çocuk Ayı'yı da orada buldu. 'Çocuğu çağırdı; 'dedi ki:--

"'Gel bak ne kadar güzel kahvaltı getirdim sana.'

"Yaşlı Timsah, yatağında bir çocuğu var. Küçük çocuk Ayı
ürktü; bağırdı, ağladı, yalvardı. 'Dedi ki:--

"'_Lütfen_, Bayan Timsah, bana ne kadar iyi olduğumu gösterme şansı ver--_lütfen_, Bayan Timsah. Gittin mi, ben de o çocuğu, ben de iyiyim. '

"Timsah kuyruğunu sallıyor; diyor ki:--

"'Bir gün bunu deneyeceğim; o küçük olanı iyi becereceksin, seni seviyorum.'

"Da ole 'Timsah gitti; 'e luf da küçük çocuk Ayı fer min' 'e sakin. 'E gitti bir şeye gitti fer dey brekwus. Da küçük çocuk Ayı, 'e aşağı indi; 'e min' dem sakin; 'bekle ve bekle. Bumbye, 'e git honkry.' Bekle ve bekle. 'E min' dem sakin. 'E bekle ve bekle. 'E' gel öyle "E biraz daha gel." "Peniyi em ve bekle." Ben, yanımdaki küçük ısırığı bana doğru fırlatmayacağım!'

"Küçük Ayı çocuğu, küçük Timsah'ı boynundan yakaladı; onu çalılıklara
götürdü; onu yedi. Başında yaprak yok, kuyruğunda yaprak yok; hiç yaprak yok. Küçük Timsah'ın yanına gidip
yatakta toplandı. Karnına sürttü; şöyle dedi:--

"'Hoo! Bunun hakkında konuşmak için kendimi çok iyi hissediyorum. Yaşlı Timsah'a
ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Vay! Ben de istemiyorum. Bunların hakkında düşünmek için kendimi çok iyi hissediyorum. Timsahın geldiğini düşünüyorum; o bumbenin düşünme zamanı geldiğinde düşünüyorum.'

"Küçük Ayı yavrusu uzandı; Timsah yatağında yatıyordu; gözünü kaybetti; ayı yavrusunun uykusu tamamen doldu. Bumbe, bu gece daha da, Timsah geldi; bağırıyor:--

"'Hey! Küçük Ayı yavrusu! Bana nasılsın, sen uyumaya mı gittin?'

"Küçük Ayı yavrusu, kıçına oturdu; diyor ki:--

"'Gözlerim uykuya daldı, ama ben yıl boyunca uyandım.'

"Timsah kuyruğunu çırptı; dedi ki:--

"'Neredesin, seninle yaprak mı tutuyorum?'

"Küçük Ayı oğlan geldi; dedi ki:--

"'Hepsi orada, Timsah Hanım. Bekle! Sayayım onları, Timsah Hanım.

"'_Yarrah bir, yarrah narrah,
Yarrah iki 'üstte tarrah,
Yarrah üçü üst üste yığıldı!_'[76]

"Timsah ağzını açtı, genişçe sırıttı; dedi ki:--

"'Oona iyi bak, küçük Ayı oğlan; gel, bana bir tane getir de yıka ve akşam
yemeğine kavuş.'

"Da küçük çocuk Ayı, 'e ca' bir, 'e ca' hemşire, 'e ca' turrer, 'e ca' um tüm tel 'e ca' altı, sonra 'e skeer.' E t'ink da 'Gator gwan fine' um out fer doğru. 'E dur, 'ne yapacağını biliyorum. Da' Timsah bağırıyor:-- "'Bana bir turrer getir!'

"Da küçük Ayı, 'bir tane al,' çamura bulanacaksın, 'e ca' um bahck. Da 'Gator, taze yemi yıkayacak; 've diffran'ı bilemezsin.

"Bumbye, ertesi sabah, Timsah gitti. Küçük çocuk Ayı, o küçük Timsah için kaldı. Korkak geldi; bekledi, ama daha korkak geldi. Küçük Timsah'ın bir besini kaptı, akşam yemeği için onu yedi. Bu gece daha çok, Timsah geldi. Şöyle bir şeye benziyordu:--

"Ne zaman çocuk yapsam seni buraya bırakırım?'

"'Hepiniz, Missy 'Gator. Ben sayıyorum:-- "'_Yarrah bir, yarrah narrah, Yarrah iki 'pon top er tarrah, Yarrah t'ree yığın tergarrah!_' "'E ca' iki bahck iki tam akşam yemeğinde birer birer yıkanırız. Timsah hayatının olduğu yere gittin, bir ayak kütüğüyle geldin, ve çalıların arasında koştun, güzel uçtuk ve küçük titty bin lif'e geldik. mo'."

DİPNOTLAR:

[75] Sissy.

[76] İşte bir tane, işte bir tane daha; işte üst üste iki tane; işte
üç tane üst üste.

LXI

BAY KÖPEK NEDEN BRER TAVŞANIN YANINDAN KOŞUYOR

Küçük çocuk, genç Timsahların
özetle elden çıkarılma biçiminden pek memnun değildi; ama Ayı'nın yaşlı Timsah'ı
aldatmak için kullandığı
biraz yeni yöntem onu ​​çok eğlendirdi. Ancak zenciler, Baba Jack'in hikayesinden çok keyif aldılar
ve hatta Tildy bile ona onay vermeye tenezzül etti; ama gülmeyi
bırakır bırakmaz şunu söyleyerek bunu nitelendirdi:--

"Açıkçası hepinizin o zenci adamı dinleyerek gece gündüz oturmak için çok az şeyiniz olduğunu biliyorum. "

Baba Jack başını salladı, gülümsedi ve kurumuş ellerini birbirine sürttü
görünüşe göre mükemmel bir neşe içinde ve sonunda şöyle dedi:--

"Oona gel yanıma otur, küçük kız. Sana anlatacağım çok güzel bir hikaye.
Gel yanıma otur, küçük kız, çok güzel bir hikaye. Eğer sana bir hikaye anlatmamı istemiyorsan, bana bir hikaye anlatabilirsin."

"Hıh!" diye haykırdı 'Tildy, küçümseyerek, "sana bir hikaye anlatmam için o köşede ve damla damla uzun günler geçireceksin."

"Bak kızım!" dedi Amca Remus, Baba Jack ile 'Tildy arasında ilerleyen
tuhaf flörtleşmeyi görmezden geliyormuş gibi yaparak, "kafanı kesip bir kısrağa
bağırmak için çok yaşlısın. Eğer insanlarla takılmaya hazırsan, sen de insanlarla takılmaya
başlamalısın. Sis Tempy o konuda çok da iyi değil ve bizimle bir ilişki kurup bir hikaye anlatacak kadar kendini büyük görmüyor, ihtiyacı olan."

Bu, Amca Remus'un, Tildy'e, diğerleriyle eşit bir şekilde, evinde bir yer
vermeye tenezzül ettiği ilk seferdi ve çok
hoşuna gitmiş gibiydi. Geniş bir gülümseme, yakışıklı yüzüne yayıldı ve haykırdı:--

"_Oh!_ Aman Tanrım, Amca Remus, o yaşlı zenci herifin
uzun zamandır benimle birlikte olduğunu
düşünüyordum. Eğer hepinizle birlikte bir hikaye anlatıp
kurulmaya geldiysem, ben 'hiç' değilim ama
sizin hiç kimseye söylemediğiniz bir hikayem var, o Mars'lı Slim Jim'dir
Ellick Akin daha sonra arabadan indi,[77] o Riah'ın
des 'fo' de patter-rollers'ın üzerine çullanıp kaydığını anlatmaya başladı."

"Hadi canım!" diye belirtti Teyze Tempy. Tildy gürültülü bir şekilde güldü.

"Patter-rollers o Slim Jim'le ne yapıyor?" diye sordu Amca Remus.

"Hiçbir şey yapmadı!" diye haykırdı Tildy, esprili bir alay havasıyla. "Zaman
o Slim Jim'i tırnağa soktular, ve Riah bir köşede başını salladı mememde. Hiç kimse o uzun bacaklı zencinin o çıngırağı nasıl kayganlaştırdığını asla bilemez--o değil. Bir ayağını
tencere rafına koydu[78] ve ayağını nereye koyduğunu _sana_ söyleyemem."

"Hikaye neydi?" diye sordu küçük çocuk.

"Sana geliyorum, tatlım!" diye haykırdı Amca Remus.

"Pekala," dedi Tildy, rahatça yerleşerek ve Baba Jack ona tüm dikkatini
verme isteğini
gösterdiğinde biraz dizginleyerek,--"pekala, bir zamanlar yaşlı Brer Rabbit'in mezardan sonra kasabaya gidip ününü kaybetmesi ve ayakkabılarının tamamen dışarı çıkması en büyük utançtı. Gitmek için kanayacak, ve
o güzel yüzünü ona doğrulttu, ve bastonunu indirdi
ve bir sonraki büyük ez'i dışarı attı.

"Pekala, sonra, yaşlı Brer Rabbit büyük yoldan aşağı indi, on iki gün önce bazı insanların kamp kurduğu yere geldi ve meydanın yanına oturdu, ayaklarıyla o adamın sırasını, senin adamın gibi, kazdı. Sadece ayak parmaklarına baktı ve tısladığı için çok üzüldü.

"Pekala, sonra, öyle yaptı ve bir yıl kadar sonra, yoldan aşağı koşmaya başladı ve yukarı baktı ve Bay Köpek geldi, kokladı ve insanların kamp ateşinin yanında bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için etrafı kokladı. Bay Köpek Pazar günü yapacağı toplantıda giyinip kuşandı ve daha da önemlisi yepyeni ayakkabılar giymişti.

"Pekala, sonra, Brer Rabbit o ayakkabıları gördüğünde kendini çok kötü hissediyor ama bunu belli etmiyor. Bay Köpek'e çok sert bir şekilde eğildi ve Bay Köpek de eğildi ve günlerini geçirip eski tanıdıklarını aradı. Brer Rabbit dedi ki:--

"'Bay Köpek, bunun gibi nereyi ayarladın?'

"'Şehre gidiyorum, Brer Rabbit; nereye gidiyorsun?'

"'Kendim şehre gidip kendime yeni bir çift ayakkabı alacağımı sanıyordum, 'yaşlım bitti ve ayaklarım o kadar kötü durumda ki giyemiyorum. Şu giydiğin ayakkabılar çok güzel, Bay Köpek; neredesin?'

"'Şehre iniyorum, Brer Rabbit, şehre iniyorum.'

"'Sana çok yakışmış, Bay Köpek, ve umarım çok iyisindir, bir tane deneyeyim.'

"Brer Rabbit o kadar tatlı konuşuyor ki Bay Köpek yere düz bir şekilde oturdu ve ayakkabılarından birini çıkarıp Tavşan Kardeş'e verdi.

Tavşan Kardeş, yoldan aşağı doğru koştu ve sonra geri döndü. Bay Köpeğe ayakkabının çok güzel olduğunu söyledi, ama bir tanesi ayağındayken, onu
krank tarafına doğru koşturdu.

"Pekala, sonra Bay Köpek, ayakkabının üstünü çıkardı ve Tavşan Kardeş
koştu ve denedi. Geri döndü ve dedi ki:--

"Çok güzeller, Bay Köpek, ama beni hemen ayağa kaldırdılar ve
nasıl hissettiklerini hiç anlamadım."

"Bu, Bay Köpek'in perlit olmak istediğini hissettirdi, ve ayakkabılarını çıkarmadan önce, ve Brer Rabbit onları giydi ve ayaklarını yere vurdu, ve 'alçak:--

"'Şimdi o adam ayakkabı gibi hissediyor;' ve yoldan aşağı doğru yürüdü, ve dönmesi gereken yere vardığında, yıllarını geri çekti ve devam etti; ve dışarı çıkması uzun sürmedi.

"Bay Köpek, bağırır ve ona geri dönmesini söyler, ama Tavşan Kardeş devam eder; Bay Köpek, bağırır, Tavşan Kardeş devam eder. O gün," diye devam etti Tildy, dudaklarını şapırdatarak ve beyaz dişlerini göstererek, "Bay Köpek, Tavşan Kardeş koşuyor, ve eğer bu yerde herhangi bir Köpekle ormana gidersen, Tavşan izini kokladığında ona bağırır ve geri dönmesini söyler."

"Bu Tanrı'nın gerçeği!" dedi Teyze Tempy.

DİPNOTLAR:

[77] Spekülatörün arabası.

[78] Şöminenin karşısında, tencere ve çaydanlıkları tutmak için kancaları olan bir demir çubuk. Vincin orijinal şekli.

LXII

BRER KURT VE BOYNUZLU SIĞIRLAR

Baba Jack, Tildy'nin hikayesini küçük çocuk kadar keyifle okumuş gibi görünüyordu.

"Çok güzel bir hikaye. Gözümden yaşlar geldiğini söylemek zor," dedi yaşlı Afrikalı. Ve Tildy, bir şekilde, Baba Jack'e karşı takındığı sahte düşmanlığı unutmuş gibiydi ve ona da diğerlerine yaptığı gibi
hoş bir şekilde gülümsedi. Remus Amca, özellikle Tempy Teyze'ye olmak üzere, her birine gülümsüyordu; ve küçük çocuk, herkesi daha önce hiç bu kadar neşeli görmediğini düşündü.

"Abla Tempy," dedi Remus Amca, "Sanırım senin de para harcamanın zamanı geldi."

"Paramı harcıyorum," dedi Tempy Teyze, düşünceli bir şekilde. "Şu
ağacı tamir ettiğini görüyorum, korkunç bir darbe bana hiç
hiç anlatmadığım bir hikayeyi düşündürüyor."

Remus Amca, efendisi için bir av boynuzu yapmak amacıyla uzun bir inek boynuzunu parlatıyordu.

"Bir ara, boynuzu olan tüm yaratıklar, boynuzlarıyla
birlikte buluşup nasıl yapacaklarını görmek için bir sohbet etmeleri gerektiği fikrini
kafalarına soktular, kıç ve pençesi olan yaratıklara, her köşede bir duman kapıyorlardı."

"Aman Tanrım!" dedi Remus Amca onaylayarak.

"Dışarı çıktılar, geyik yaratıkları yaptı ve ormanda
çok uzakta buluştular. Adam--Efendim!--büyük bir çeteydiler ve
söyleyecekleri hiçbir şey yoktu. Bay Boğa, o, Bay Boğa ve Bayan İnek"--

"Ve Bay Benjamin Ram, kemanıyla," diye önerdi küçük çocuk.

--"Evet, Bay Billy Goat ve Bay Tekboynuz"--

"Yaşlı adam Rinossyhoss," dedi Amca Remus.

--"Evet, ve daha bir sürü şey var, isimlerini bilmiyorum. Adam--Efendim!--çok güçlü bir terhisleri vardı. Ole Brer Wolf, terhis hakkında bir yıl geçirdi, ve
o, hiçbir şeyin yolunda gitmediğini ve ne yaptıklarını görmek zorunda olduğunu çok iyi biliyor.

"Uzun süre bunun üzerinde çalıştı, sonra ormana çıktı ve iki eğri çubuk kesti, sonra kafasına bağladı ve yaratıkların buluştuğu yere doğru yola koyuldu. Bay Bull'a ulaştığında ona kim olduğunu, ne istediğini, nereden geldiğini ve nereden geldiğini sordu. Brer Wolf, alçak sesle:--

"'Me-a-a! Benim adım küçük Sook Buzağı!'"

"Eh-eh! Dikkat et, şimdi!" diye haykırdı Tildy, coşkuyla.

"Bay Boğa, Brer Wolf'a beneklerinin üzerinden sertçe baktı, ama bir
süre sonra başka bir yere gitti ve Brer Wolf onun yerini aldı.

"Şey, sonra, sonra, aşağı yukarı, konuşmaya başladılar ve beyaz insanların sınıf toplantısında yaptığı gibi
onların varlığını anlattılar. Biz
giderken, büyük bir at sineği etrafta uçtu ve Brer Wolf tısladı ve ona saldırdı. "Bütün bu zaman boyunca Brer Rabbit çalılıklarda saklanıp Brer
Wolf'u izliyordu ve onu gördüğünde kahkahalarla gülüyordu. Brer Bull, o
gülüyor ve bağırıyordu:--

"'Kim gülüyor ve görgü kurallarını sergiliyor?'

"Kimse cevap vermiyor, ve korkunç Brer Rabbit bağırıyor:--

"'_Ey inek, inek, gözlerin nerede? Bir Sook Buzağı'nın sinekleri ısırdığını gören var mı?_'

"Hawn yaratıkları etrafa bakıp bunun ne anlama geldiğini merak ediyorlar, ama
bir ara sohbete devam ediyorlar. Bir pire ısırıp ısırması uzun sürmedi
Brer Wolf sırtına ve boynuna kadar geldi ve ne yaptığını bildiği için
oturdu, çömeldi ve sağ ayağıyla tısladı."

"Hadi!" diye haykırdı Baba Jack.

"Ciddi misin!" dedi Tildy.

"Brer Rabbit, içeri girdi ve büyük bir kahkaha atıp herkesi rahatsız etti,
sonra da bağırdı:--

"'_Cırt-çıt, ahbap, ahbap! Şu Sook Buzağı'nın pençeleriyle tırmalamasına bak!_'

"Brer Wolf çok korktu, ama hiç kimse onu fark etmedi
hiç kimse, ve Brer Rabbit'in tekrar bağırması uzun sürmedi:--

"'_Rinktum-tinktum, onu bir rayda sür!
Dat Sook Buzağı'nın uzun ve gür bir kuyruğu var!_'

"Hawn yaratıkları, sohbete devam ediyorlar, ama Brer Wolf daha da
çok korkuyor, Bay Boğa'nın ona göz koyduğunu fark etti. Brer
Tavşan, ona rahat vermiyor. Bağırıyor:--

"'_Bir ve bir asla altı etmez,
Çubuklar tavşan değil, tavşanlar da çubuk değil!_'

"Brother Wolf, cehennemden aşağı doğru yürüdüğünde, ve çok
erken değildi, Bay Boğa ona atladı, ve biraz daha
doğal olarak onu ikiye böldü."

"Kardeş Kurt kaçtı mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, Tanrım!" dedi Teyze Tempy, yağcılıkla; "çok
uzaklaştı, ve Brer Rabbit'e o kadar kızdı ki, ölü taklidi yaptı, ve
etrafta dolaştı ki, bütün yaratıkların onunla karşılaşmasını istiyorlar. Brer Rabbit, ona bakmak için aşağı indi, ve onu gördüğünde, o
ex:--

"'Şimdi sırıtıyor mu?'

"Bütün yaratıklar kalkıp onun sırıtmadığını söylüyorlar, bunu bilmiyorlar bile. Brer Rabbit, o sırıttı:--

"'Eh, sonra, beyler, eğer sırıtmıyorsa, o iyi durumda değildir. Tüm 'speunce halkım' hiç de iyi bir sırıtma yapmıyor.[79]

"Brother Wolf yıl Brer Rabbit bundan bahsettiğinde, yıl be yıl sırıtırdı ve Brer Rabbit şapkasını ve bastonunu alıp
eve doğru yola koyuldu ve ormanda çok uzaklaştığında oturup
kendisini öldürmeye hazır bir şekilde
güldü."

Amca Remus, Teyze Tempy'ye olağanüstü bir saygı göstermişti ve Teyzesi hikayesini dinlediğinde, ona gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı ve haykırdı:--

"Beni sevmiyorsan, Kardeş Tempy, Tanrı bilir ki ben yeterince kötüyüm!"

DİPNOT:

[79] Bkz. _Uncle Remus: His Songs and his Sayings_, s. 60.

LXIII

BRER FOX AND THE WHITE MUSCADİNES

Tempy Teyze, Remus Amca'nın övgüsünün ona verdiği zevki gizlemeye çalışmadı. Biraz utangaç bir şekilde güldü ve şöyle dedi:--

"Tanrı seni korusun, Brer Remus! Ben senin 'öğrenmeni' ayarladım. Bunun dışında,
Chris'mus hiç de fena değil ve hepimizin sıradan olandan daha komik bir
görüntü hissettiğimizi düşünüyorum."

"Öyle, Sis Tempy. Akşam yemeği için çok geliyorum, ve domuzların koşup oynadığını ve pencerede oynadığını görüyorum, ve kendime, dedim ki, 'Aman Tanrım, bir baston olmaya hazırlanıyorlar,' ve sonra hepsi birden içeri girdim, Chris'in çok yakın olduğunu, ve sonra tavukların şu anda öttüğünü ve saat dokuz olmadığını fark ettim. Noel'in geldiğini nasıl bildiklerini bilmiyorum, ama bu şekilde devam ediyor." 

Küçük çocuk, çoraplarını asma gecesi geldiğinde Noel'i düşünmek için yeterince zaman olduğunu düşündü ve Remus Amca'ya bir hikaye anlatma sırasının gelip gelmediğini sordu. Yaşlı adam ineğin boynuzunu
kazdığı cam parçasını bıraktı ve cevap vermeden önce
aletleri arasında bir zımpara kağıdı aradı. Ama
cevap yeterliydi. Dedi ki:--

"Bir zamanlar Tavşan Kardeş ormana doğru yürürken,
yaşlı Tilki Kardeş'le birlikte bir araya geldi ve Tilki Kardeş aşağı indi, çok aç olduğunu söyledi. Tavşan
aşağı indi ve o kadar iyi hissetmiyordu ki, tısladı, o
yemle beyaz muskatları yedi ve sonra ağzını şapır şupur soktu ve yaladı
Tilki Kardeş'i sağ önden doğradı. Tilki Kardeş, dedi ki:--

"Tavşan Kardeş, bu beyaz muskatların adı ne, ve
nasıl oluyor da hiç oradan geçmiyorum?' dedi.

"'Neden hiç onunla karşılaşmadığını biliyorum,' diyor Brer
Tavşan, diyor; 'bazıları doğru görür, bazıları eğri görür, bazıları bir şey görür, bazıları hiçbir şey görmez. Ben onlara beyaz misket limonu ektim, ve
bırakın, hepsini temizledim. Hepsini tek bir ağaçta yapmadım, ama
bir sürü daha fazlasını mahallelere koydum,' diyor.

"Yaşlı Brer Tilkisi su ister ve çok huzursuz olur.

"'Hadi, Tavşan Brer; hadi! Gel bana beyaz misket limonunun nerede büyüdüğünü göster,' diyor.

"Tavşan Brer, biraz geride dur. Brer Fox, o alçak:--

"'Hadi, Brer Rabbit, hadi!'

"Brer Rabbit, o geride kaldı ve iki kere alçak:--

"'Uh-uh, Brer Fox! Beni ormanın içinden kendi başıma çıkarmak ve
beni dürtmek istiyorsun. Beni dışarı çıkarmak ve
beni korkutmak istiyorsun.'

"Yaşlı Brer Fox, o elinde, o yapıyor, ve o alçak:--

"'Açıkçası, Brer Rabbit, sana hiçbir şey
yapmayacağım. Aklında böyle bir fikir olması için benim hakkımda ne gibi bir fikrin olduğunu bilmiyorum. Hadi, Brer Rabbit, o beyaz muscadimes'i almayalım. Hadi, Brer Rabbit.'

"'Uh-uh, Brer Fox! Seninle o kadar çok şaka
ya giriştiğin için seninle konuşmuyorum ki, senden
uzaklaşmandan korkuyorum.'

"Böyle devam ettiler," diye devam etti Remus Amca, eğri ineğin boynuzundan küçük çocuğa bakmaya çalışarak, "on iki gün Brer Fox, Brer Rabbit'ten daha uzun süre orada kalmayacağına söz veriyor, sonra da
sıkışıp kalıyor. O kaslı Brer Rabbit'i nereye koydun?"

Remus Amca durakladı ve izleyicilerine kaşlarını kaldırarak baktı, sanki onları gerektiği gibi şaşırtmaları için uyarmak ister gibiydi. Kimse bir
cevap vermedi, ama herkes beklenti içindeydi ve Remus Amca devam etti:--

"Dünyanın dört bir yanından, büyük pullu kabuklu ağaçlarından başka bir şey görmedi. Ağaç pullu kabuklarla doluydu, ama olgunlaşmamışlardı ve yeşil gövdeleri beyaz badanalı
olarak güneşte parlıyordu. Brer Fox 'şaşkın' görünüyordu. Sonra aşağı indiğinde:--

"Bunlar beyaz muskadimler mi? Bunu bu kadar iyi anlayamamam çok komik."

"Yaşlı Brer Tavşan, aşağıdan tıslıyor:--

"Onlar um. Kahvaltımda yediğim kadar olgun olmayabilirler, ama
beyaz muskadimler senin bebeğini gösterir. Kırmızı balıklar[80] ve siyah balıklar, ama bunlar beyaz balıklar.'

"Brer Fox, dedi ki, 'Nasıl yaptım?'

"Brer Rabbit, dedi ki, 'Benim yaptığımı yapacaksın.'

"Brer Fox, dedi ki, 'Nasıl oldu?'

"Brer Rabbit, dedi ki, 'Ona midye atacaksın.'

"Brer Fox, dedi ki, 'Nasıl yaptım?'

"Kardeş Tavşan, de ki, 'Elini tut, bacaklarını sıkıştır, ben de
iteceğim!'"

"Adam--Efendim!--şimdi konuşuyor!" diye haykırdı Teyze Tempy, coşkuyla.

"Kardeş Tilki, beceriksiz, ve Kardeş Tavşan, itiyor, on iki, kesinlikle, Kardeş Tilki
aşağıdakilerin bacaklarını tutabileceği yere geldi, ve öyle de oldu! Çıktı, o, on iki yeşil pullu kabuğu kusabileceği yere geldi, sonra
birini sokup çekip ısırdı, ve beyler! Bize o sert ve o
on iki küçük acı daha vurun, sonra bir damla ağaçtan dışarı fırladı.

"'_Ow!_' diye bağırdı ve onu tükürdü, aynı derecede kabaydı ve suratını öyle bir yaptı ki, onu görmeden inanmazsınız. Tavşan Kardeş, gülmeye devam etmek için öksürdü, ama bağırmayı başardı, dedi ki:--

"Aşağı in, Tilki Kardeş! Olgun değiller. Aşağı in ve başkaları da gitsin. '

"Kardeş Tilki aşağı inmeye başladı ve aşağı indiğinde
on ikinci kez çok iyi bir şekilde ilerledi, ve aşağı indiğinde artık daha fazla inemedi,
çünkü tutunacak bir pençesi ve tutunacak bir bacağı yoktu.

"Kardeş Tavşan bağırmaya devam et, 'Aşağı in!' ve Kardeş Tilki aşağı inmek için
nasıl yaklaştığını incelemeye devam etti. Kardeş Tavşan, aşağı indi, dedi:--

"Hadi, Kardeş Tilki! Seni yukarı iteceğim ve eğer olduğun yere inersem,
seni aşağı iteceğim.'

"Kardeş Tilki aşağı inenlerin üzerine oturdu ve baktı, sanki ürpermiş gibi. Bimeby
Brer Rabbit ağacın dibinden uzaklaştı ve bağırdı, dedi ki:--

"'Eğer buradan atlayıp gidersen, Brer Fox, seni yakalarım.'

"Brer Fox yukarı baktı, aşağı baktı, her yere baktı. Brer Rabbit biraz daha
yaklaştı, ve aşağı, dedi ki:--

"'Hemen aşağı atla, Brer Fox, seni yakalarım.'

"Devam et, on iki, bimeby, Brer Fox atlamak için bir fikir buldu, ve
sonra atladı Brer Rabbit yoldan atlayıp bağırdı, dedi ki:--

"'_Ay!_ Affedersin, Brer Fox! Ayağıma bir diken sapladım! Affedersin, Brer
Fox! Ayağıma bir diken sapladım!'

"Şu yaşlı Brer Fox'ta," diye devam etti Amca Remus, sesini biraz alçaltarak, "şu yaşlı Brer Fox'ta, beyler! Onu vurmalısınız! Bir çuval patates gibi yere vurdu ve doğal olarak onu yere serdi. Ayağa kalkıp, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için saydığında, tedirgin yürüyemedi ve o kadar uzun süre oturdu ve o yerleri yaladı ki eve doğru yürüyemeyeceğini hissetti."

Küçük çocuk, Kardeş Tavşan'ın başına ne geldiğini öğrenmek istediğinde Amca Remus şöyle dedi:--

"Kahretsin! Brer Rabbit'i rahatsız etme. Topuklarını tekmeliyor ve dışarı
çıkıyor." Sonra ekledi: "Şu civcivler ötüyor, tatlım. Saat dokuzda bitti. Şunu dışarı at. Bayan Sally beni
kömürde yakacak."

DİPNOT:

[80] Muskadinler için başka bir isim.

LXIV

BAY ŞAHİN VE BRER AKVARYUM

Bir gece küçük oğlan Amca Remus'un kulübesine şarkı söyleyerek girdi:--

"_T-u Hindi, t-u Ti,
T-u Hindi Akbabası'nın gözü!_"

Amca Remus, Baba Jack, Teyze Tempy ve 'Tildy hepsi ateşin etrafında oturuyorlardı, çünkü Noel havası kendini
şiddetli bir şekilde hissettirmeye başlamıştı. Çocuğa yer açarken Baba Jack başını geriye attı ve ayağıyla tempo tutarak şarkıya başladı:--

"'_T-u Tukry, t-u Ti,
T-u Tukry-Buzzud y-eye!
T-u Tukry, t-u Ting,
T-u Tukry-Buzzud wing!_"

"Deyer mighty kuse creeturs," dedi 'Tildy, Baba Jack'e her zamankinden daha yakın oturuyordu, Teyze Tempy başının bir hareketiyle Amca Remus'un dikkatini çekmişti,
yaşlı adamın geniş ve bilgece bir gülümsemeyle gülümsemesine neden olmuştu. "Deyer mighty kuse, ve ben korkuyorum un um," diye devam etti 'Tildy. "Öyle yalnız görünüyorlar ki, bakmak için tüylerim diken diken oluyor."

"Dey no hu't-a you," dedi Baba Jack yatıştırıcı bir şekilde. "Uçup gitmeleri gerektiğini biliyorsun."

"Bunu bilmiyorum," dedi 'Tildy. "Deyer bal'-headed, ve bu beni 'shize 'um' yaptı."

Baba Jack, kafasındaki kel yeri öyle komik bir tavırla ovuşturdu ki
'Tildy bile güldü. Yaşlı Afrikalı iyi huyluluğunu korudu.

"Sen Buzzud'a bak," dedi bir süre sonra, özellikle küçük çocuğa

hitap ederek. "Yüksekten uçar, alçaktan uçar, her yere

uçar. Yağmur gelir, kanatlarını çırpar, kurumuş çamın üzerine hafifçe vurur. Yağmur
yağar, kanadıyla onu kucaklar, cimri boynunu yukarı kaldırır. Yağmur gelir,
patlar, Buzzud perişan görünür. Da Buzzud göz kırparak şöyle dedi:--

"'Kazanmak esmeyi ve yağmur damlamayı durdurmak için durduğunda, bana bir
ev verdi. Yağmuru dışarıda tutmak için onu sıkı sıkı tutuyorum; zaferi dışarıda tutmak için çukurun üstüne
güç veriyorum.'

"Yağmur kurudu ve zafer durdu. Da Buzzud, ölü
çamların tepesinde duruyor. Güneş parladığında, onu hiç evsiz bırakmıyor. Ölü çamların üzerinde kalıyor; kanadını sonuna kadar açıyor; güneşte kuru tıslıyor. Doğduğundan beri evsiz kalmadı. Aptal bir ahmak. "

"En yit," dedi Amca Remus, ciddi, yargılayıcı bir tavırla, "bir zamanlar yaşlı Brer Buzzard'ın dışarıdaki düşüncelerle bu kadar güçlü olmadığını
söylemiştim."

"Bu konuda hiç konuşmadım," diye açıkladı Jack Baba.

"Hiç sanmıyorum," diye yanıtladı Amca Remus. "Bir zamanlar Bay Hawk'ın gelip bir
yer avlamak ve yemek yemek için etrafta uçtuğu ve
Brer Buzzard'ın ölü bir kıyıya oturduğunu, çok tembel ve yalnız göründüğünü
görmüş gibi görünüyor.

"Bay Hawk, 'Nasılsın, Brer Buzzard?' diye sordu.

"Brer Buzzard, 'Ben çok güçlüyüm, Brer Hawk; 'çok ve aç.'

"Bay Hawk, dedi ki, 'Ne bekliyorsun aç mısın, Brer Buzzard?'

"Brer Buzzard, dedi ki, 'Ben Lord'u bekliyorum.'

"Bay Hawk, dedi ki, 'Daha iyi koş ve kahvaltını al, Brer Buzzard, sonra
geri dön ve bekle.'

"Brer Buzzard, dedi ki, 'Hayır, Brer Hawk, kahvaltımı bitireceğim, sonra
önemsemek için.'

"Bay Hawk, alçak, dedi, 'Eh, sonra, Brer Buzzard, sen yolunu buldun ve
ben de buldum. Bay Man'in evindeki civcivleri görüyor musun?
Ben
aşağıya indim ve bir tane aldım, sonra geri gelip
seninle uzun süre bekleyeceğim.'

"Bunun üzerine, Bay Hawk yelken açtı ve Brer Buzzard kanatlarını
aşağı indirdi ve çok yalnız göründü. Çok yalnız görünüyordu,
öyle yaptı, ama bir gözü Bay Hawk'ın üzerindeydi.

"Bay Hawk, 'yuvarlak' ve 'yuvarlak' yelken açtı ve çok güzel görünüyordu. 'Yuvarlak' ve 'yuvarlak' yelken açtı ve aniden
tavuklara doğru
atıldı. Kanatlarını kaldırdı ve aşağı doğru atıldı, tıpkı bir silah
ateşlediği gibi."

"Dikkat edin, piliçler!" diye bağırdı Tildy, uyarıcı bir tonla.

"Aşağıya doğru atıldı, öyle yaptı," diye devam etti Amca Remus, elini düşünceli bir şekilde başının üstünde ovalayarak, "ama civcivlere çarptığında, çitin bir
parmağına sertçe çarptı. Vurdu, vurdu ve sıkıştı."

"Ah-yi-ee!" diye bağırdı Baba Jack.

"Dar sıkıştı. Brer Buzzard onu bekle ve izle. Bay Hawk kıpırdamadı. Brer
Buzzard onu biraz daha bekle. Bay Hawk kıpırdamadı. Tamamen
ölü oldu. Brer Buzzard onu daha da uzun süre izliyor, ve aniden
kanatlarını yukarı kaldırıyor, ve pençesiyle yılı temizliyor, ve
aşağı,
dedi:--

"'Tanrı'nın daha sonra göreceğini biliyordum.'"

"Doğru!" diye haykırdı Teyze Tempy. "O Buzzard'ın
aklım almıyor!"

"Nerede olduğunu kaçırdın, Abla Tempy," dedi Amca Remus ciddi bir şekilde. "Brer
Buzzard, ölü ağaçtan aşağı doğru kıvrıldı ve Bay Hawk, ve
kahvaltı için onu aldı. Gitmek için yolda büyük bir 'yuvarlanma' var, ama hiç olmamasından çok daha iyi."

"Sanırım Hawk bunu tavuk gibi yapıyor," diye belirtti 'Tildy.

"Çoğu öyle yapıyor," dedi Amca Remus, vurgulayarak.

LXV

BAY HAWK VE TAVŞAN KARDEŞ

"Bir keresinde ona anlatmıştım," dedi 'Tildy, "yaşlı Bay Hawk tavşan kardeş'in
çantası yiyip bitirdiğinde, ama sizin anlattığınız gibi bir hikaye yok."

"Ne olursa olsun anlat, 'Tildy," dedi küçük çocuk.

"Eh, hikaye yok, şimdi sana anlatıyorum. Bir zamanlar Brer Rabbit çalıların arasında tıslayarak şarkı söylüyordu ve önünden bir gölgenin geçtiğini gördü. Başını kaldırdı ve Bay Hawk'ın etrafta dolaştığını gördü.
Onu gördüğünde, Brer Rabbit silahını tekmelemek ve onu küstahça dövmek için kullandı.

"Bay Hawk buna hiç aldırış etmiyor. Her tarafta dolaşıyor. Her tarafta dolaşıyor. Her seferinde biraz daha yaklaşıyor ama Brer Rabbit bunu fark etmiyor. Şeytanlığıyla çok meşgul. Bay Hawk'a yumruğunu fırlattı ve sopalarla ona saldırdı;[81] ve sonra silahını çıkarıp Bay Hawk'a nişan aldı ve alçaldı, "Pow!" ve
bağırıp gülüyor.

"Bay Hawk bütün bu zaman boyunca yelken açmaya devam etti,
döndü, döndü, döndü ve gitti,
yaklaştı ve bir anda Brer Rabbit'e doğru sertçe çarptı,
ve onu yakaladı. Brer Rabbit sözlerini söylemek için hazırdı, ama bunu
yapmak için Bay Hawk'la konuştu, ve çok sert konuştu. O alçak sesle şöyle dedi:--

"Oynuyordum, Bay Hawk; oynuyordum. Uçup gitmeli ve
benim gibi birazcık daha az adamla delirmelisin.'

"Bay Hawk boynundaki federalleri okşadı ve şöyle dedi:--

"'Ben yukarı uçmuyorum, aşağı uçuyorum ve yukarı uçtuğumda, seninle birlikte uçup gidiyorum. Bu yerleşim yerindeki şeytanı yeterince oynuyorsun ve eğer bir şey yapmak istiyorsan, daha iyi yapmalısın, çünkü fazla zamanın yok.'

"Kardeş Tavşan ağlıyor. Şöyle dedi:--

"'Çok üzgünüm, Bay Hawk, ben buradayım. Çitin köşesinde, hemen
karşıya gömülü biraz altın var ve ruhumda zavallı çocuklarımın bunun ne olduğunu bilmelerini istiyorum, onlar olmadan bir iki ay daha yaşayabilirler.'

"Bay Hawk 'alçak, 'Bütün bu gol nerede?'

"Kardeş Tavşan alçak, 'Çit köşesindeki darın hemen üzerinde.'

"Bay Hawk ona göster dedi. Tavşan Kardeş onun bunu yapmasını istemediğini söyledi,
ve dedi ki:--

"'Sana bunu uzun süre göstermek isterdim, ama beni o kadar
sıkı tutuyorsun ki, gözümü kırpamıyorum, golün olduğu yere doğru yürümek ise hiç mümkün değil.'

"Bay Hawk, daha sonra gitmeye çalışacağından korktuğunu söyledi. Tavşan Kardeş,
onların tehlikeli olmadığını, çünkü bir keresinde iyi bir şekilde
öldüklerinde, bu tür adamlardan biri olduğunu söyledi.

"Bay Hawk, Brer Rabbit'i serbest bıraktı ve onlar da savunma köşesine gittiler. Brer Rabbit, o kadar iyi gitti ki, Bay Hawk gitmekten vazgeçti. Brer Rabbit'e baktılar ve sonra çok kötü bir hayal kırıklığı yaşamış gibi kaşlarını çattı ve şöyle dedi:--

"Bana inanmayabilirsiniz, Bay Hawk, ama biz savunmanın yanlış tarafındayız. O golü o köşeye sakladım. Sen uç ve ben de gideyim.'

"Tooby, iyi görünüyor, ve Brer Rabbit, çitten çıktı, ve
Bay Hawk uçup geçti. O yana yanaştığında, Bay Hawk yıl Brer
Tavşan güldü."

Küçük çocuk, Tildy saçına tutturulmuş alev kırmızısı kurdeleyi ayarlamak için durakladığında, Kardeş Tavşan'ın neden güldüğünü sordu.

"Çitin yanında bir diken parçası vardı," dedi Tildy, "ve
Brer Rabbit oradaydı."

"Seni yakaladım!" diye haykırdı Teyze Tempy. "Oradaydı, ve orada kaldı, Bay Hawk yoruldu ve orada asılı kaldı."

"Ah, Tanrım, acı!" dedi Remus Amca, bir uzmanın dürüstlüğüyle, "bazı
şeyleri doğru anladın, bazılarını da yanlış anladın."

"Ah, biliyorum ki sizin anlattığınız gibi bir hikaye yoktu," diye cevapladı
'Tildy, mütevazı bir şekilde.

"Çok doğru," diye devam etti Remus Amca, cesaretlendirmek için; "ama
uzun süre ilerlerken, düzelecek olan tüm düğümleri düzeltsek iyi olur."

"Tanrı bilir ki ben hiçbir hikaye anlatmaya uygun değilim," diye ısrar etti Tildy.

"Kendini yıpratma, kızım," dedi Remus Amca, cesaretlendirici bir şekilde; "Eğer
koşmak için bir şey varsa, bırakın sizinkiler yapsın; ve, ruhunuz şad olsun,
sizin izninizi bekleyerek yeteri kadarını yapacaklardır.

"Şimdi, sonra, ihtiyar Hawk, -benim zamanımda ona Billy Blue-tail derlerdi-- ihtiyar Hawk, Brer Rabbit'i söylediğin gibi
tuttu. Onu tuttu ve sıkıca kavradı, hatta o kadar sıkı tuttu ki Brer Rabbit'in kısa bir
süre sonra uzun bir yolculuktan
çıkmasına neden oldu.

"Bağırıyor ve yalvarıyor, ama bu işe yaramıyor; bağırıyor ve ağlıyor, ama
bu işe yaramıyor; tekmeliyor ve inliyor, ama bu işe yaramıyor. Sonra
Brer Rabbit hareketsiz yatıyor ve ne yapacağını düşünüyordu. Bir ara ayağa kalktı:--

"'Bay Hawk, benden ne istediğini biliyorum, sana bir lokma bile
doymadığımda, skandal!'

"Bay Hawk, dedi, 'Seninle yol alacağım, sonra gidip kendime bir kaç Jaybird alacağım.'

"Bu, Brer Rabbit'i her yerden titretiyor, eğer
doğal olarak
üstte olanlardan daha nazik bir yaratıksa, bir Jaybird'e
vuruyor.

"Brer Rabbit, diyor ki, 'Lütfen, Bay Hawk, gidip Jaybird'leri yakalayın',
'Keşke onun benim üstümde olmasına dayanamıyorum. Sen geri dönene kadar orada kalacağım,' diyor.

"Bay Hawk, diyor ki, 'Oh-oh, Brer Rabbit, çok fazla insanı kandırdın.
Beni kandıramazsın,' diyor.

"Kardeş Tavşan, diyor ki, 'Eğer bunu yapamıyorsanız, Bay Hawk, yapmanız gereken en iyi şey
beni evcilleştirmenizi beklemektir, 'kaze şimdi iyi hissetmediğim için
ben de öyle yapacağım.'

"Bay Hawk, dedi, 'Oh-oh!'

"Kardeş Tavşan, dedi, 'Eh, eğer bu işe yaramazsa, daha iyi bekle ve
büyüyeyim de tok bir öğün veya yiyecek olayım.'

"Bay Hawk, dedi, 'Şimdi mantıklı konuşuyorsun!'

"Kardeş Tavşan, dedi, 'Ve çalıların arasında koşacağım, ve senin için
Pa'tridges'i süreceğim, ve senin sopa sallayabileceğinden daha çok eğleneceğiz.'

"Bay Şahin ayıklayıcı bunun hakkında çalışıyor, Brer Rabbit, yalvarıyor ve açıklıyor,
uzun ve kısa bir süre öyleydi," dedi Amca Remus, elleriyle dizini kucaklayarak, "o Brer Rabbit gevşedi ve daha da
büyümedi, Bay Hawk için Pa'tridge'e ihtiyacı yok."

"Tanrım ruhumu!" diye haykırdı 'Tildy ve bu sıra dışı hikaye hakkında yapılan tek yorum buydu.

DİPNOT:

[81] Yani, Bay Hawk'a sopalar fırlattı.

LXVI

AKILLI KUŞ VE DELİ KUŞ

Şahinler ve Akbabalar hakkındaki tüm bu konuşmalar, Baba Jack'e açıkça başka bir hikayeyi hatırlattı. Başını sallamaya ve kendi kendine mırıldanmaya başladı; ve,
sonunda, etrafına baktığında ve küçük şirketin dikkatini çektiğini gördüğünde, çenesini ovuşturdu ve sırıttı, ta ki
sarı dişleri ateş ışığında vahşi bir hayvanınki gibi parıldayana kadar,
küçük gözleri ağır göz kapaklarının altında bir
kurnazlıkla karışık bir vahşetin imasıyla parıldarken.

"Konuş, Kardeş Jack," dedi Amca Remus; "konuş. Önümüzdeki hafta boyunca
Chris'mus'u halledeceğiz. Mars Jeems, geliyor, ve
Bayan Sally'nin çok sayıda arkadaşı olacak. Ta ki, o meşgul olacak,
ve küçük çocuğunu, yaşlı zencilerle birlikte olmak için hiç zamanı olmayacak, ve Sis Tempy, onun eli dolu olacak, ve yaşlı
Remus, o, alabileceği şeyi avlamak için etrafta dolanacak. Zaman geçiyor, Brer Jack, ve hepimiz onunla geçiyoruz. Dönüp duruyoruz ve sonuç olarak seninkini aldık."

"Vay canına!" diye haykırdı Baba Jack, onaylayarak. "Bir keresinde iki
tomurcukları vardı. Biri küçük tomurcuktu; öbürü aptal tomurcuktu. Onlar
yok ülkede yaşıyorlardı; onlar da bataklıkta yaşıyorlardı. Küçük tomurcuk, aptal tomurcuğun üzerine geldi; tahlk etti. Şöyle dedi:--

"Ki! Bacağında uzun, ensende derin. İyisin; en
uzun boylusun."

"Aptal tomurcuk, gururlu görünüyor, başını salladı; 'e dedi ki:--

"'Ben övünmüyorum.'

"Küçük dostum, dedi ki:--

"'Ne kadar süre içmeden durabileceğimizi görmeye çalışmazsak.'

"Aptal dostum, boynunu uzat, başını salla; dedi ki:--

"'Tamam; seni her gün döverim. Seni her gün döverim.'

"Küçük tomurcuk, dedi ki:--

"Eğer buna razı olursan, daha az yeriz. Sen
kırık yanağına ve tek bir çocuğa, ben ağaca çıkıp, tek bir çocuğa. Daha ne kadar bir şey içmeden durabileceğimizi söylemezsek. Bana üflersem, sen de bana üflersen, sen de bana üflersen, biz üflersek, üfleyemeyiz.'

"Aptal tomurcuk büyük yürüyor; dedi ki:--

"Ben yaparım!'

"Ertesi sabah gelir. Küçük tomurcuk ağaçta uçar. Aptal tomurcuk, kırık yanağına bir üfler. Dey bin sta't in fer starf deyse'f. Aptal dostum, sen de yanında kal, biz de hiçbir şey yiyemeyiz; 'e no kin fin' no bittle dey-dey. Her gün ağaçta tomurcuk yok ve kabuğun içinde bol miktarda böcek yüzüyor. 'İsteğini seç, istediğini ye; Böceği seç, böceği ye. Dolu geldiğinden tel seç; kendini iyi hissediyor.

"Aptal tomurcuk, çukurun kenarında. Oturdu, geldi; kalktı, geldi; yürüdü, geldi. Tek bacağıyla bronzlaştı,
tarlada bronzlaştı; kafasının kanatlanması gerek; hala dönüyor.
Küçük tomurcuk gözünü döktü; kendini çok iyi hissediyor. Aç geldi, karıncayı seçti, böcek seçti, bolca var, akşam yemeği vakti onu aldı, güçlü bir şekilde öttü--

"_Tay-tay, tenando wannado wanna be was waneanzo!_'

"Aptal tomurcuk boş, ama kazandı. 'E tekky da ho'n, 'e iyi
üfle; o mek um de ki:--

"'_Tay-tay tenando wanzando olando!_'

"Tomurcuk bolca topluyor; o doluyor. 'E bekle tel mos' toze
günbatımı; 'e üfle 'on da ho'n--

"'_Tay-tay tenando wanzando waneanzo!_'

"Aptal tomurcuk cevap verecek, ama zayıf geliyor; hiç bir şey yemedi.
Yakında ertesi sabah küçük tomurcuk tek 'e ho'n en toot um. Yemeyi bitirdi,
'yapraktaki çiy damlasını içmeyi bitirdi. Aptal tomurcuk, 'e toot um ho'n, 'e toot um
yavaş.

"Akşam yemeği vakti, küçük tomurcuk tek 'e ho'n ve blow; 'o yent bin honkry no'n't all; 'o iyi hissediyor'. Aptal tomurcuk öt um ho'n; 'o öt um slow.
Gece geldi, 'o ... 'O sana kötü gelir."[82]

DİPNOT:

[82] Bu hikayeyi gönderen Darien'li Bayan H. S. Barclay, bunun iyi zekaya sahip, bir prenses olduğunu iddia eden yerli bir Afrikalı kadın tarafından
anlatıldığını söylüyor. Göğsünde bir kartal dövmesi vardı - kraliyetin bir işareti.

LXVII

YAŞLI BRER KAPLUMBAĞASI BİRAZ BALIK ALIYOR

"Bu hikaye," dedi Remus Amca, "beni yaşlı Brer Tarrypin'in Brer Mink ile kavga ettiği zamana götürüyor. Biraz garip görünüyor," diye devam etti, küçük çocuğun sorularına yanıt olarak, "suyun etrafında o kadar uzun süre yaşıyorlar ki, onunla uzun süre sıkışıp kalıyorlar.
Ayrıca Brer Mink ile ilgili sorunlarımız da var. Suya atladı ve yüzdü ve on ikide daldı, kimsenin onunla uzun süre ilgilenemeyeceğine inandı.

"Bir gün Brer Mink, bastonunda sallanan güzel bir oltayla
balıkla dereden aşağı doğru yürüdü, o zaman yaşlı Brer Tarrypin'den başkasıyla karşılaşacaktı. Yaratıklar hepinize yaşlı Brer Tarrypin'li adama selam olsun, ve
Brer Mink'i görür görmez ona selam verdi. Yaşlı Brer Tarrypin, o yulaf gölünde kötü soğuk algınlığı olduğunu söyledi. Alçak sesle:--

"Hey, Brer Mink! Şu güzel oltayla balıkları nereden buldun?'

"Brer Mink o günlerde çok iyi konuşurdu. Alçak sesle, öyle yaptı:--

"'Derede, Brer Tarrypin.'

"Brer Tarrypin şaşkın görünüyor. Şöyle diyor:--

"'Vay, vay, vay! Derede! Kim inanırdı ki?'

"Brer Mink, şöyle diyor: 'Nereye götüreyim, Brer Tarrypin, eğer derede
götürmezsem?'

"Yaşlı Brer Tarrypin, şöyle diyor: 'Öyle, Brer Mink; ama bir yayla adamı
balıktan sonra derede yürür! Kötü görünüyor, Brer Mink--işte
ne oluyor; kötü görünüyor!'

"Brer Mink, sezee: 'Görünüşe göre hiç bakış yok, bak ne buldum.'

"Brer Tarrypin, başını iki yana sallıyor, alçaktan: -- "'Eğer bu durumda, Brer Mink, o zaman sen kesinlikle suyu kullanan daha nazik yaratıklardan biri olmalısın.'

"'Benim,' sez Brer Mink, sezee.

"'Pekala,' der Brer Tarrypin, der, 'Ben de bir yayla adamıyım, ve
ayaklarım ıslandığından beri çok uzun zaman geçti, ama seninle uzun süre yıkanmak umurumda değil. Eğer sen dediğin gibi bir adamsan, beni
geçersin,' der.

"Brer Mink, der ki: 'Nasıl gidiyoruz, Brer Tarrypin?'

"Yaşlı Brer Tarrypin, der ki: 'Dereden aşağı ineceğiz, ve
suyun üzerinde en uzun süre kalabilen adam, o adamın o balıkla
yürüyüp gitmesine izin verecek.'

"Brer Mink, der ki: 'Aradığın çok adam benim.'

"Brer Mink ertelemek istemediğini söyledi. Gidecekti ve gitti. Dereye indiler ve 'otlatma' yaptılar. Brer Mink
balığı kıyıya bıraktı ve o ve yaşlı Brer Tarrypin içeri girdi. Brer
Tarrypin suyun ne kadar soğuk olduğu hakkında büyük bir mucize yaptı. İrkildi,
iyice ürperdi ve alçaldı:--

"'Aman, Brer Mink! Suyunu dök, çok soğuk ve
benim belimden daha yukarı çıkmıyor. Tanrı bilir çenemin üstüne kalktığında nasıl hissediyordur.'

"İçeri daldılar, öyle yaptılar ve Brer Tarrypin şöyle dedi:--

"Şimdi, sonra, Brer Mink, bir dalış yapacağız ve o adam balığı
bulduğu
suda en uzun süre kalacak.'

"Brer Mink ona baktığı şekilde alçakta durdu ve Brer Tarrypin sesi çıkardı ve gittiler. Çünkü," dedi Amca Remus, kısa bir duraklamadan sonra,
"Brer Tarrypin Brer Mink'ten daha uzun süre suda kalabilir ve Brer Mink bunu bilebilirdi. Kaldıkları yerde kalıyorlar, on iki bimeby Brer Mink kan akıtıyor, sonra da kısa bir süre sonra geri dönüyordu, ama tekrar geri dönmekten çok memnundu. Daha sonra Brer Tarrypin burnunu sudan dışarı çıkardı ve Brer Mink Brer Tarrypin'in ailesinin onu dövdüğünü söyledi. Brer Tarrypin 'düşük:-- "'Hayır, Brer Mink; en iyi' iki tanesini vururum. Eğer ben bu balıkta seni yenersem, benimki; eğer yenilirsem, biz de 'n' alırız. deneme.'

"Bununla birlikte, aşağı indiler, ama Brer Tarrypin daha fazla yukarı çıkamadı, ve Brer Mink taze hava için aşağı inerken, o da
yalayıp yuttu sonuncusu balıktı, yaşlı Brer Tarrypin yaptı. Balığı mideye indirdi ve onu almaya çalışıyordu, ama bu sırada Brer Mink
kanadı geldi, yaşlı Brer Tarrypin, o da suyun içine kaydı. "O kadar kaygan bir şekilde kaydı ki," dedi Amca Remus kıkırdayarak, "bir baloncuk bile bırakmadı. Uzun süre aşağıda kalmadı, üstelik yukarı çıkana kadar o yapar lak o teetotally out er win'.

"Ole Brer Tarrypin geldi, ve etrafına bakındı, ve Brer Mink'e
bir şeyler söylemek için bağırdı:--

"'Sen iyi bir adamsın, Brer Mink! Sen çok iyi bir adamsın!'

"' Şimdi ne yaptım, Brer Tarrypin?'

"'Bana laf atma. Balığı nerede yediğine bak ve
sen de
senin gibi. Çok iyi bir adamsın!'

"Brer Mink etrafına bak ve , tamam, balık gitti. Ole Brer
Tarrypin konuşmaya devam ediyor:--

"'Sen önce yukarı çıktın, ben de suyun içine atlarken,
doğal olarak eksiklikten yakınıyorum er kazandın, sen balıkları çiğnemeye başladın
ki onlar benim olmalı!'

"Brer Mink, balığı yemediği için onu aşağı çekiyor; onu ter de
las'a götürüyor, ama yaşlı Brer Tarrypin ona inanmadığını söylüyor. Şöyle diyor:--

" 'Sen on iki yıl boyunca bu işi yapmaya devam edeceksin, Brer
Rabbit'e karşı korkak olacaksın. Bana balıkları yakalayamadığını söyleme, Brer Mink, çünkü biliyorsun ki yakaladın. '

"Hit sorter Brer Mink'in gurur duymasını sağla 'kaze ole Brer Tarrypin karıştır onu
Brer Rabbit ile, 'kaze Brer Rabbit o günlerde güçlü bir adamdı, ve o
sorter güldü, Brer Mink yaptı, ama o daha fazlasını biliyordu' o gülmekten söyle. Ole Brer
Tarrypin homurdanmaya devam et.

"'Seninle uzun süre delirmek istemiyorum, Brer Mink, 'kaze hit's mighty hevesli bir
hile, ama sen 'utanmalısın' eğer sen'sen' bana
oyun
oynayan yaşlı bir adam--bunu yapman gerekirdi!'

"O yaşlı Brer Tarrypin oradan uzaklaştı ve
görüntüyü açtıktan sonra eve geri döndü ve kahkahalarla güldü on iki
gülmenin hiç eğlenceli olmadığını."

LXVIII

BRER FOX DAR BİR KAÇIŞ YAPAR

Küçük oğlanın bir dahaki sefere Amca Remus'u ziyaret etme fırsatı olduğunda
yaşlı adam yalnızdı, ama neşeli görünüyordu.
Genç çocuğun 'Tildy'nin Pazar
ayakkabıları olarak tanıdığı şeyleri
bir araya getiriyordu, ve şarkının şuna benzer kısımlarını söylüyor:--

"_O Bay Tavşan! Gözün çok büyük--
Evet, Lordum! Görmen için yaratılmışlar;
O Bay Tavşan! Kuyruğun çok kısa--
Evet , Tanrım! Bana uygun bir şarkı!_"

Çocuk daha fazlasını duymak için bekledi, ama şarkı aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu
--her zaman Kardeş Tavşan'ın iri gözleri ve kısa kuyruğu hakkındaydı. Bir süre sonra Amca Remus küçük ortağının varlığını şu sözlerle kabul etti:--

"Eh, efendim, hepimiz. Brer Jack ve Sis Tempy ve o 'Tildy' zenci etrafta dolaşıyor olabilir çit köşeleri
Chris'mus, ama ben ve sen ve yaşlı Brer Rabbit, hepimiz senin, ve eğer biz
tam yerinde değilsek, çok yakın bir hata yapıyoruz. Yasser, biz oyuz;
daha özel olarak Yaşlı Brer Tavşanı, kocaman gözü ve kısa kuyruğuyla. Bana
Brer Tavşanı'ndan bahsetme!" diye haykırdı Amca Remus, büyük ve belirgin bir coşkuyla, "'kaze dey'in o yaratıktan bahsetmesinin bir faydası yok ."

Küçük çocuk bunun nedenini çok merak ediyordu.

"Sana söylüyorum," dedi yaşlı adam. "Bir zamanlar, tüm yaratıkların yaşadığı yerleşim yerinde korkunç bir kuraklık mevsimi vardı ve içme suyu
çok kayıyordu. Dereler alçaldı, dallar kurudu ve tüm pınarlar yok oldu 'n büyük bir whar tüm de
creeturs sarhoş. Hepsi buluşurlardı, ve büyükler 'birbirlerini içerlerdi', ve zamanla büyükler böyle[83] bir şeyler yaparlardı, küçükler için tek bir örtü bile kalmazdı.

"Çünkü Brer Rabbit mutlu tarafta. Eğer biri Brer Rabbit'e su verirse. Yaratıklar pınarın etrafında izlerini görürler, ama onu asla yakalayamazlar. Büyük yaratıklar Brer Fox'u dışarı
çıkardığında işler o kadar ilerledi ki, Brer Rabbit'i avlaması ve ona ne yapacağını sorması uzun sürmedi.

"Brer Rabbit, çalışmaya başladı ve sonra Brer Fox'a eve gitmesini ve birkaç kızı okşamasını ve sonra dışarı çıkıp yaprakların arasında yuvarlanmasını söyledi. Brer Fox ne yapması gerektiğini söyledi, Brer Rabbit ise pınarın yanına gitmesi gerektiğini söyledi, ve yaratıklar su içmek için pınara geldiklerinde, dışarı atlaması gerekti, ve sonra böcekler olan
en iyi hayvanı
gizlemek zorunda kaldı.

"Brer Fox, eve gitti, yaptı, ve yavruya[84] ve kızlarla bakışlarını tıslayarak koştuğunda, ve sonra çalılıklara çıktı, yaptı, ve yaprakların ve çöplerin arasında 12 kez tıslayarak koştuğunda daha da kötü görünüyordu. Brer Rabbit yaratıklara Wull-er-de-Wust oynadığında daha da kötü görünüyordu.

"Brer Fox her şeyi düzelttiğinde, pınarın yanına indi ve saklandı. Aniden tüm yaratıklar suyun ardından gelir, ve
biz
çalışıp, kamburlaşarak, iterek ve sürünerek, Brer Fox o
çalılıklardan atlar, ve yuvarlak bir tıslama sesi çıkarır, ve, Tanrı seni korusun, Ole Boy gibi görünür.

"Brer Wolf onu gördü ve Brer B'ar'ın başının üzerinden atladı.
Brer B'ar dudaklarını geriye doğru çekti ve kimin olduğunu sordu, bunu yaptığında yaratıkların kaçtığını gördüler, bunu yaptılar, tepeden aşağı yuvarlanan
piyonlar, gözünüzü kırpmanız için daha fazla, Brer Fox menzili ve
yayını tıslayarak kaptı.

"Daha çok uzun sürmedi, yaratıkların hareket ettiğini gördüler, etrafa
sıçradılar, yaptılar ve o korkunç görünümlü
hayvanın ne yaptığını görmek için geri çekildiler. Geri döndüklerinde, Brer'i görünce şaşkına dönüyorlar
Fox yukarı aşağı yürüyor ve tıslıyor.

"Yaratıklar onu neyin yaptığını biliyorlar. Bekliyorlar, Brer Fox yürüyüşü;
bekliyorlar, ve o yürüyüş. Devam et, on iki iki Brer Fox'un suda yuvarlanmasını sağla, ve sağ ol," diye devam etti Remus Amca, gülmek için geriye yaslanarak, "sağ ol, Brer Rabbit'in onu tuttuğu yer. Kızların silahlarını suda yuvarladığı zaman, ve kızların ve yaprakların hepsi yıkanıp gittiğinde, ve yaşlı Brer Fox'un doğal hayatı.

"Her iki Brer Fox da yaprakların düştüğünü biliyor, Brer B'ar tepenin tepesinde bağırdığında:--

"Sen onu dardan aşağı gönder, Brer Wolf, ve ben de 'git oradan!'

"Kardeş Tilki etrafına bak ve tüm yaprakların düştüğünü gör, ve
o da bir
kaçış yaptı, ve o da çok erken değildi, hatta
biraz daha fazla yaratıklar onu yakaladı."

Küçük çocuğa herhangi bir soru sorma fırsatı vermeden, Amca Remus
Tavşan şarkısına bir kıta daha ekledi ve birkaç dakika boyunca üzerinde durdu:--

"_O Bay Tavşan! Yılın çok uzun--
Evet, Lordum! Onlar fer ter las' yaptılar;
O Bay Tavşan! Senin parmağın çok keskin--
Evet, Lordum! çimleri biçiyorlar!_"

DİPNOTLAR:

[83] Susuzluklarını giderdi.

[84] Dolap.

LXIX

BRER FOX'UN BALIK TUZAĞI

Küçük çocuk Amca Remus'un biraz daha şarkı söylemesini istedi; ancak yaşlı adam ne kabul edebilir ne de reddedebilirken, uzaktan bir
boru sesi duyuldu. Amca Remus elini kaldırıp sessizliği emretti ve başını dikkatle eğdi.

"Şunu dinleyin!" diye bağırdı, biraz öfke gösterisi yaparak. "Dünyada Platon'dan başka hiçbir şey yok, o teneke ejderle, ve sana altı katır arabasını sürdüğünü, ve bir de nehir kenarındaki bir yerden bir sürü zenciyi, ve bırak da, sana zencileri Bir mil kadar uzanıp gittik, sonra hepimizi dışarıda evde yiyeceksin, bu yüzden millet bir yıl boyunca Chris'in senin olduğunu söylüyor. Hit'in kuzeni benim altımda o yaşlı adam
Platon o çukuru uzun süre doldurmadı.

"Ben suçlamıyorum," diye devam etti Remus Amca, küçük bir duraklamadan sonra iç çekerek. "O zenciler, on the River yerinde, on the River place'de yaşıyorlar, orada on iki yaşında beyaz insanlar yok. Ben suçlamıyorum, ben suçlamıyorum."

Platon'un borusu--uzun bir teneke boru--hiçbir şekilde müziksiz değildi.
Serisi sınırlıydı, ancak Platon'un ellerinde birkaç notası hem güçlü hem de tatlıydı. Şu anda vagon geldi ve birkaç dakika boyunca her şey
karmaşa içindeydi, Ev yerindeki zenciler çoğunlukla akrabaları olan
yeni gelenleri karşılamak için koşuşturuyordu. Bu insanların
bağırışlarını ve haykırışlarını duyan bir yabancı, bu kargaşayı
açıklamakta zorluk çekerdi.

Remus Amca bile kulübesinin kapısına gitti ve yanında küçük çocukla birlikte sahneye baktı, reçineli çam meşaleleriyle
aydınlanan bir kargaşa. Yaşlı adam ve çocuk tanındı ve birkaç dakika
hava şu haykırışlarla doldu:--

"Merhaba, Remus Amca! Merhaba, küçük Efendi!"

Bir süre sonra Remus Amca kapısını kapattı, aletlerini kaldırdı ve
sandalyesini geniş şöminenin önüne çekti. Çocuk gidip onun yanında durdu, başını yaşlı zencinin omzuna yasladı ve ikisi - yaşlılık ve gençlik, biri Geçmişte yaşarken diğeri sadece Geleceğe bakıyordu - ince, titrek bir alevle aydınlatılmış parlayan köz yatağına baktılar. Muhtemelen orada hiçbir şey görmediler, her biri kendi basit düşünceleriyle meşguldü; ancak, orantısız şekilde genişleyen ve arkalarındaki duvardan omuzlarının üzerinden bakan gölgeleri bir şey görmüş olmalıydı, çünkü birbirlerine sarılarak, en aralıksız pantomimi sürdürdüler; ve yolculuklarından sonra zencileri akşam yemeğine çağırmak için tekrar çalan Platon'un borusu, Amca Remus'u ve çocuğu ateşin tefekküründen uyandırsa da, Gölgeler üzerinde algılanabilir bir etki yaratmadı.

"Dar go de vittles!" dedi Amca Remus, doğrulurken. "Bana, Nehir kenarındaki zencilerin bir katır kadar iştahlı olduğunu
söylüyorlar. Mars John'dan aldıkları yiyecekleri bırakın, bir sürü balık yiyorlar. Yaşlı Platon, Nehir kenarındaki zencinin nehirde balık sepeti olmadığını ve balık tuzağındaki bir davetsiz misafirin[85] hiç önemli olmadığını söylüyor."

Burada Amca Remus aniden bacağına vurdu ve kahkahalarla güldü; ve küçük çocuk ona sorunun ne olduğunu sorduğunda, o
bağırdı:--

"Eh, efendim! Eğer ben bu Philadelphia'daki en
yakışıklı zenci değilim! O daha da kötü ve sana
Brer Rabbit'in Brer Fox'un nehirde bir tane yaşadığını
söylemeyeceğim. İsmin bana uzun zamandır ne ifade ettiğini bilmiyorum."

Elbette küçük çocuk her şeyi bilmek istiyordu ve Remus Amca şöyle devam etti:--

"Bir zamanlar Brer Fox ve Brer Rabbit nehirde yaşıyorlardı. Uzun
bir süre yaşadıktan sonra, Brer Fox'un taze ete karşı büyük bir özlemi olduğunu ve onu bir balık tuzağı yaptığına inandığını söyledi.
Brer Rabbit, Brer Fox'a çok iyi dileklerini ilettiğini, ancak balık
tıslamasını daha fazla beceremediğini ve eğer öyleyse balık tuzağı yapmaya
zamanı olmadığını söyledi.

"Bununla birlikte, Brer Fox, onu biraz oduna soktu, yaptı,
ve o tuzağı yapmak için gecelerce çalıştı. Sonra işi bitirdiğinde, onu kurmak için iyi bir yer buldu ve o tuzak için ter döktü - günahtı.

"Uzun bir süre sonra, sarhoş oldu ve sonra yüzünü yıkadı ve sonra eve gitti. O tüm zaman boyunca onu düzeltiyordu, Brer Rabbit kıyıya oturup onu izliyordu. O da öyle yaptı, suda oynadı, yılan doktorlarına vurmak için anahtarları kesti,[86] ve o tüm
zaman boyunca Brer Fox, tuzağı tutmak için büyük kayaları çekti ve çekti,
bir sel basmasına dayandı.

"Brer Fox eve gitti ve tısladı, ve bir anda tuzakta balık olup olmadığını görmek için aşağı indi. Yılanlardan korkardı ama etrafta olduğunu hissederdi, ama balık hissetmezdi. Sonra gitti.

"Bir anda, geçen haftanın uzun günleri, aşağı indi ve etrafta olduğunu hissederdi, ama balık hissetmezdi. Devam et, on iki Brer Fox
gitti, ibneyi dışarı attı. Gidip baktı ama balık yoktu. Sonra, bir
gün, birisinin tuzağını soyduğunun işaretlerini gördü ve o, kimin olduğunu görmek için
biraz daha yaklaşıp
biraz daha yaklaşacağını söyledi.

"Sonra tekneye bindi, kürek çekti ve kıyıdaki çalılara
baktı ve balık tuzağını izledi. Sabah boyunca izledi; kimse gelmedi. Akşam yemeğinden sonra
her şeyi gözetliyor; kimse gelmiyor. Uzun geceler,
eve kürek çekmeye hazır olduğunda, nehrin
kıyısında yıl yaygarası, bir delik, Brer Rabbit bir tekneyi doğruca Brer Fox balık tuzağına doğru götürüyor.

"Kürek kullanmayı bilmiyor, ve uzun bir sırığı var,
ve teknenin arka tarafına dikiliyor, ve sırıklardan birini dibe koyuyor, ve onu tam önüne itiyor.

"Brer Fox bunu gördüğünde çok sinirleniyor, ama izliyor ve bekliyor. O, 'alçak

tı, yaptı, o, herhangi birinden daha sert bir kayık kürek çekebileceğini söyledi, ve o, bu sefer Brer Rabbit'i yakalaması gerektiğini söyledi.

"Kardeş Tavşan oltayı balık tuzağına doğru kaldırdı ve etrafı yokladı ve kocaman bir
çamur kedisi çıkardı; sonra kustu ve büyük bir
çamur kedisi çıkardı; sonra büyük mavi bir kedi çıkardı ve o da on ikide bir oyalandı ve şimdiye kadar gördüğün en
iyi
balıkları yakaladı.

"Tam o sırada, Tilki Kardeş çalılıkların arasından kürek çekti ve Tavşan Kardeş'e doğru yürüdü ve bağırdı:--

"'Ah-yi! Uzun zamandır balık tuzağımı soyan adamsın! Senin için bu zamanı buldum! Oh, asla kaçmaya çalışma! Senin için bu zamanı buldum!'

"Söyler söylemez bitirir bitirmez. Brer Rabbit balığı tekneye fırlattı
ve direği kaptı ve itti, ve daha önce doğduğu tüm günlerden
daha önce hiç olmadığı kadar eğlendi."

"Kardeş Fox onu neden yakalamadı, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"_Uğur!_ Tatlım, Brer Rabbit konusunda kendini kaybetmiş olmalısın."

"Peki, nasıl kaçabildiğini anlamıyorum."

[İllüstrasyon: "GÖRDÜĞÜN EN İYİ BALIĞI BULDU"]

"Eğer bin dar olsaydın, onu tohumlardın, bunu yapardın. Brer Fox, o
dardı, ve onu gördü, Brer Rabbit, onu gördü, ve hatta aşağı
Brer Bull-frog, kıyıya kondu, onu gördü. Şimdi," diye devam etti
Amca Remus, sol elinin avucunu bir harita gibi açıp
sağ elinin işaret parmağıyla işaret ederek, "Brer Rabbit tekneyi
sopaladığında, içine kan
kaydı, ve Brer Fox tekneyi
küreklediğinde, içine kan
kaydı. Durum bu olduğundan, Brer Fox onu nasıl yakalayacak? "Küfür etmiyorum ama o Brer Rabbit'ten daha sert kürek çekiyor, ama uzun ve şortlu, Brer Fox Brer Rabbit'i kürek çekiyor." 

Küçük çocuk şaşkın görünüyordu. "Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye haykırdı. 

"Eh, efendim!" diye devam etti Amca Remus, "Brer Fox teknesinin burnu Brer Rabbit teknesine yaklaştığında, Brer Rabbit'in dünyada yaptığı tek şey, direği alıp Brer Fox teknesine koyup onu yolundan itmektir. Brer Fox teknesini ne kadar geri iterse, kendi teknesini de o kadar ileri iter. "Bakmak çok kolay, Brer Bull-frog kıyıya yerleşiyor ve Brer Fox'un tek yaptığı, Brer Rabbit balıklarla yelken açarken, yumruğunu sallamak ve ayağını sertleştirmek."

DİPNOTLAR:

[85] İlgi.

[86] Yusufçuklar.

LXX

BRER TAVŞANI BRER KAPLUMBAĞASINI KURTARIYOR

Nehir yerinden zencilerin gelişi, Ev yerinde Noel tatillerinin heyecanla beklenmesine büyük katkıda bulundu ve hava gece gündüz kahkahalarla doldu. Amca Remus çok meşgul görünüyordu, ancak etrafta dolaşıp herkese ve her şeye iyi huylu bir şekilde
azarlamaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu ve yaşlı adam bunu mükemmel bir şekilde yapabiliyordu. Ancak Noel arifesinden önceki gece, küçük çocuk
Amca Remus'un kulübesinde bir ışık gördü ve bunu bir tür
davet sinyali olarak yorumladı. Yaşlı adamı ateşin yanında oturmuş kendi kendine konuşurken buldu:--

"Mars John ve Bayan Sally, tüm bu zencileri doğru düzgün tutmak için beni işaret ediyor, dağılmak için parlıyorlar,--işte öyle. Eğer Remuses'i bıraksalardı, hiç fark etmezdi, bir sakat yaratık beni bıraksın. Henüz hiçbir zarar vermediler, ama seni daha soğuk bir gecede serbest bırakacaklar, tüm yeri altüst edecekler, köklerinden saracaklar, ve sonra her şey bittikten sonra, Bayan Sally gelip her şeyi yaşlı Remus'a bırakacak. Zencinin bu alçak yerlerde pek şansı yok, özellikle de gits
ole en cripple lak I is."

"Yarın gece ne yapacaklar, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Şimdi seni buna iten ne, tatlım?" diye haykırdı yaşlı adam, kederli bir
tonla. "Geçen yıl ve o yıl bunu nasıl yaptıklarını gayet iyi biliyorsun.
Onlar, bizim yaratıklar gibi, korkunç bir gecede bağırıp çağıracak, bağırıp şarkı söyleyecek ve dans edecekler. Keşke büyük eve çıktığında Bayan Sally'ye eğer biraz huzur istiyorsa oradan defolup gitmesi ve zencilerin Chris'mus'u doldurmasından on iki yıl sonra orada kalması gerektiğini söylesen. Tanrı bilir, sakat bir zenciyi bile bana saklayıp tüm zencilerini düzgün tutmam için zorlayamaz."

Amca Remus belirsiz şikayetlerini sürdürecekti, ama tam onların ortasında Baba Jack kapıdan başını uzattı ve şöyle dedi:--

"Ona bin tamir et şu 'Tildy girl ayakkabısını. Gelip ayakkabıyı alayım; gelip de ayakkabıyı tamir etmen için sana para vereyim."

Amca Remus sırıtan yaşlı Afrikalıya şaşkınlıkla baktı. Sonra
birdenbire gerçek aklına geldi ve yüksek sesle gülmeye başladı.
Sonunda şöyle dedi:--

"İçeri gel, Kardeş Jack! Hemen içeri gel. Ben kendimden daha iyiyim, ama
seni hoş karşılamaya çalışacağım. Pantolonumun cebinde, ayakkabılarının arasında bir çeyrek dolar vardı, ama
eğer bir şey
ödersen bu sadece bir kaç kuruş olur."

Bir şekilde Baba Jack, Amca Remus'un ses tonundan ve tavırlarından hoşlanmadı ve biraz sinirlenerek şöyle cevap verdi:

"Şşşş! Ben hiç içeri girmiyorum. Sana hiç para ödemiyorum. Ayakkabını ödemeye geliyorum; bir de sana bir şey vermeye geliyorum."

"Bunu bilmiyorum, Kardeş Jack, bunu bilmiyorum. Geçen sene
sen ve Tildy'ye gittiğinde, kafanı dağıtıyordu. Şimdi, diyelim ki içeri girip ayakkabılarını alıyorsun, sonra Tildy gelip bana ne diyeceğimi soruyor?"

"Ayakkabı için sana ödeme yapacağım," dedi Jack Baba, tartışmanın gerekliliğini görerek, "küçük 'Tildy'nin kalması için bana bir şey söyle. Bana
ayakkabıyı almamı söyledi."

"Eh, işte, öyle," dedi Remus Amca, ayakkabıları Jack Baba'ya uzatırken derin bir iç çekerek. "Öyle, ve sen daha da hoş karşılanırsın, öyle.
Ama buna rağmen, fırlattığın o para sana ayakkabılardan
çok daha iyi gelirdi."

Bu felsefe, ayakkabıları alan ve memnuniyetle homurdanarak dışarı çıkan Jack Baba için tamamen anlamsızdı. Daha duymayacak kadar uzaklaşmıştı ki, 'Tildy kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Bir an tereddüt etti ve sonra, Amca Remus'un ona hiç dikkat etmediğini görünce
oturdu ve Amca Remus'un dediği gibi her zamanki "ukalalığıyla" tam zıt bir tavırla parmaklarını karıştırdı.

"Unk Remus," dedi bir süre sonra, kısık bir sesle, "o yaşlı zenci şu ayakkabılarının ardından mı geliyor?"

"Evet, dostum," diye cevapladı Amca Remus, uzun bir iç çekişle, "o işi bitirdi ve gitti. Evet, tatlım, o işi bitirdi; gelip ona ödeme yaptı, o işi bitirdi. Diyorum ki, diyorum ki, hepinize çok iyi dileklerimi iletiyorum, o da ayakkabıları giydi ve koydu. Evet, dostum, o işi bitirdi. "

Amca Remus'un sempatik ve yatıştırıcı tonunda bir şey 'Tildy'yi çileden çıkarmış gibiydi. Ellerini kucağına koydu, doğruldu ve haykırdı:--

"Evet, o yaşlı zenciyle evlenmek üzereyim ve bunu kimin
bildiğini bilmiyorum. Bayan Sally, eğer isterlerse, halkın da merak edebileceğini,
ve çok iyi bir şekilde bu işi göreceğini söyledi."

'Tildy, Amca Remus'un karakteristik bir yorum yapmasını bekliyordu, çünkü oturmuş ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırmış ve göz kapakları yarı kapalı bir şekilde onu izliyordu; meydan okuyan bir tavır,
görüldüğünde yeterince önemli, ancak tarif edilmesi zordu. Ama yaşlı adam
bu meydan okumaya hiçbir tepki vermedi. Çok meşgul görünüyordu. Şu anda
'Tildy devam etti:--

"Birisi o yaşlı zenciyi almak için kanıyor, ve ben yapmazsam
kimin yapacağını bilmiyorum. Birisi ona bakacak. İyi bir galibiyet,
'uzun süre onu almak için etrafta biri yoksa, onu vurmak için vur. Bırakın şunu, o yaşlı zenciyi sonsuza dek ve sonsuza dek peşimde koşturmayacağım. Sana Tanrı'nın
güvencesini söylüyorum, Unk Remus," diye devam etti 'Tildy, giderek daha da güvenerek, "o yaşlı zenci buraya geldiğinden beri hiç huzurum olmadı. Bütün
kutsanmış zaman boyunca peşimdeydi ve ondan kurtulmak için onunla
evlenmek istedim."

"Peki," dedi Remus Amca, "beni şaşırtma. Sen ve o 
küçük Kardeş Tilki'yle
evlenirsiniz. İçine ne koyduğunu biliyorsun ama
içine ne koyduğunu bilmiyorsun."

'Tildy bir açıklama beklemeden dışarı fırladı ama Kardeş Fox'un anılması küçük çocuğun dikkatini çekti ve çantada ne olduğunu, oraya nasıl geldiğini ve tüm bunları bilmek istedi.

"Şimdi," dedi Remus Amca, "bir hikaye, hem de çok uzun bir hikaye ama kısa keseceğim, çünkü yarın gece o zencilerin
kölelerini dinlemek zorunda kalacaksın, ki ruhumda onların doğuştan sahip oldukları tüm duyularını
kaybettiklerine inanıyorum.

"Bir zamanlar Brer Fox büyük yolda yürürken önüne baktı ve yaşlı Brer Tarrypin'in eve doğru yol aldığını gördü. Brer Fox, yaşlı Brer Tarrypin'i yakalamak için çok iyi bir zaman geçirdi ve bunu düşünür düşünmez eve geri döndü, sadece biraz yol vardı ve ona bir çanta aldı. Geri döndü ve yaşlı Brer Tarrypin'in yanına koştu ve onu çantaya fırlattı ve çantayı sırtına astı ve eve geri döndü.

"Brer Tarrypin, diye bağırdı ama işe yaramadı, onu yırttı, ama işe yaramadı. Brer Fox devam etti ve uzun sürmedi
'o, yaşlı Brer Tarrypin'i çantanın köşesine asmıştı ve çanta sıkıca bağlanmıştı.

"Ama bütün bunlar olurken," diye haykırdı Remus Amca, duyduğu bir taşra vaizinin tonunu ve tavrını kullanarak, "yaşlı Brer Tavşan neredeydi? Yaser - işte, neredeydi? Ve daha da önemlisi, ne yaptığını ve ne yaptığını düşünüyorsun? Bunu söylemenin yolu bu;
neredeydi?"

Yaşlı adam sağ elini dizinin üzerine öyle bir vurdu ki
şömine rafındaki teneke tabak ve fincanlar sarsıldı ve sonra
sert bir şekilde kaşlarını çatarak sandalyelerin, çalışma tezgahının, duvarların ve kirişlerin onun bu dikkat çekici
argümanına ne cevap vereceğini görmek için etrafına baktı. Bir an öylece bekleyerek oturdu ve sonra, hiçbir şeyden veya hiç kimseden yanıt gelmediğini görünce, kaşları yavaş yavaş açıldı ve yüzüne gurur ve memnuniyetin karışımından oluşan bir gülümseme yayıldı, daha doğal bir tonda devam ederken:--

"Sizin gibi birinin buna inanmadığına inanabilirsiniz, ama o uzun
yıllık yaratık--o zıplayan--o yukarı-aşağı--yelken açan--o Brer Rabbit, ona bu
adını
vereceğiniz yıl, Brer Fox sırtına asılı o çantayla uzun süre yürürken o kadar da güçlü değildi. Bırakın şunu, Brer Rabbit yolun kenarındaki çalılıkların arasında
oturuyor ve Brer Fox'un gittiğini görüyor yanından geçerken, o yaratığın çantasında ne olduğunu sordu. "O tısladı, yaptı, ama bilmiyor. O merak ediyor ve merak ediyor, ama daha
daha fazla merak ediyor, bilmiyor. Kardeş Tilki, koşarak geçiyor, ve Kardeş Tavşan,
çalılıklarda yatıyor ve merak ediyor. Bir anda tıslamak için alçaldı, yaptı, o
Kardeş Tilki'nin yolda uzun süre koşmaya hakkı yok,
diğerlerinin ne olduğunu bilmediği şeyleri yaparak, ve o
Kardeş Tilki'yi alıp o çantada ne varsa onu alırsa büyük bir zarar görmeyeceğini biliyor.

"Bununla, Kardeş Tavşan, dışarı çıktı. Çantasını taşımak için bir çantası yok, ve
ayaklarını büyük bir şekilde kaldırdı. Sonra, bir gecelik kesiği sıkıştırdı,
ve Brer Fox eve varana kadar, Brer Rabbit su milyonu tarlasında dolaşmak ve biraz şeytanlık yapmak için zaman buldu, ve sonra
eve geldiğinde Brer Fox'u görebileceği çalılıklara oturdu.

"Birazdan Brer Fox sırtına asılı çantayla geldi. Çantayı kaptı, yaptı, sonra içeri girdi ve Brer Tarrypin'i köşeye fırlattı,
ve ön tarafa oturdu ve tısladı."

Burada Amca Remus, olacakları tahmin ederek gülmek için durdu.

"Brer Fox artık pipoyu yakmayacak," diye devam etti yaşlı adam, kışkırtıcı bir duraklamadan sonra, "Brer Rabbit kafasını içeri sokup bağırdığında:--

"Brer Fox! Ey Brer Fox! Bastonunu alıp aşağı insen iyi olur.
Şu andan itibaren büyük bir yaygara koptu, etrafa baktım ve orada su milyonluk arazinde bir sürü insan vardı, etrafı çiğneyip aşağı iniyorlardı. Onlara bağırdım ama onlar benim kadar küçük adama aldırış etmediler. Hadi bakalım, Brer Fox! Hadi bakalım! Bastonunu al ve aşağı in, dostum. Seninle kendim gitmek isterdim ama yaşlı 'oman'ım alin ve ben eve doğru yol almak istiyorum. Eğer su milyonlarını almak istiyorsan, gitsen iyi olur, Brer Fox. Koş, Brer Fox! Koş!'

"O Brer Rabbit çalılıklara geri fırladı, Brer Fox piposunu astı ve bastonunu aldı ve dalda olan su milyonu tarlasına koydu; ve o gider gitmez yaşlı Brer Rabbit çalılıklardan çıkıp eve doğru yol aldı.

"O kadar rahat gidiyor ki hiç sorun çıkarmadı; etrafına baktı ve çanta köşedeydi. Çantayı alıp onu eline aldı ve onu hissettiğinde,
bunu yaptığında, yıl boyunca toplayıp bağırdı:--

"'Ah! Git! Beni yalnız bırak! Beni serbest bırak! Ah!'

"Kardeş Tavşan şaşkınlıkla geriye sıçradı. Sonra göz kırpabilirsin,
Kardeş Tavşan bacağına şaplak atar ve kahkaha atar. Sonra
aşağı indi:--

"'Eğer hata yapmazsam, bu daha nazik yaygarayı dünyada sadece yaşlı Brer Tarrypin'den gelir.'

"Kardeş Tarrypin, diye bağırdı: 'O Brer Rabbit değil mi?'

"'Aynen öyle,' dedi.

"'Sonra içeri girdi ve beni dışarı çıkardı. Yulafımda un tozu, gözümde kum,
ve ben nefesimi alamıyorum, skandal. Beni dışarı at, Brer Rabbit.'

"Brer Tarrypin kuyuda biriyle konuşuyor. Brer Rabbit, bağırarak karşılık verdi:--

"'Sen benden çok daha akıllısın, Brer Tarrypin--çok daha akıllı. Sen daha
akıllı ve daha da akıllısın. Ama ben sana geldiğimde, benden öndesin. Çuvalın içine
nasıl girdiğini biliyorum, ama senin adının ne kadar iyi olduğunu
bilmiyorum, ki ben bilmiyorum.'

"Brer Tarrypin açıklamaya çalıştı, ama Brer Rabbit gülmeye devam etti ve kahkahasını
doldurana kadar güldü; sonra çantayı
sıkıştırdı ve Brer Tarrypin'i ormanın uzaklarına götürdü. Sonra, bunu
yaptığında, Brer Rabbit saklandı ve kaçtı ve
geldiğinde gördüğü kocaman bir eşek arısı yuvası--"

"Bir eşek arısı yuvası mı, Amca Remus?" diye haykırdı küçük çocuk şaşkınlıkla.

"Tooby sho, tatlım. Sana kocaman bir eşek arısı getirdiğimden beri bir ay bile geçmedi, ve sen bunu istiyorsun. Brer Rabbit eşek arılarının girdiği küçük deliği tıkıştırıp tokatladı, ve onu aldı. Sonra onu Brer Fox evine tıkıştırdı ve Brer Tarrypin kutusunun olduğu torbaya koydu.

"Eşek arılarını içeri soktu," diye devam etti Remus Amca, sesini alçaltarak ve çok ciddileşerek, "sonra da torbayı bağladı. Çantayı köşeye geri koyduğunda, o yaratık ne yapar? "Ben onu koymuyorum," dedi yaşlı adam, sanki bu şekilde örneği vurgulamak istercesine sandalyesini iki eliyle kavrayarak, "Ben onu koymuyorum, eğer o yaratık çantayı alıp yere
çarpıp, evin yan tarafına vurmazsa, on iki tane eşek arısı
hepsini harekete geçirir, sonra çantayı köşeye geri koyar, Brer Tarrypin'in beklediği yere kadar çalılıklara çıkar, sonra da bir tekme atar ve sonucun ne olacağını görmek için bekler. "Bir anda, Brer Fox su milyonu yamasından geri döndü ve
çok çılgın görünüyordu. Bastonunu yere vurdu ve Brer Tarrypin'den intikamını aldı. İçeri girdi, Brer
Fox yaptı ve ona ateş etti. Brer Rabbit ve Brer Tarrypin dinliyor, ama
yıllardır hiçbir şey yok.

"Ama bimeby, haberin olsun, yıl boyunca en çok gürültü patırtı koptu, ayrıca. Brer Rabbit ve Brer Tarrypin'in Brer Fox evinde bir sürü inek koşturduğunu fark ettim. O yıl tezahüratlar yağıyor, masa ters dönüyor, tabaklar kırılıyor, sonra kapı uçup açılıyor ve dışarı çıkıyor ve Ole Boy'un çığlıkları eşliğinde Brer Fox çıkıyor. Bir bakışta, yaratıkların tohumlarını ve tohumlarını asla bir saniyeden önce çöpe atmaya cesaret edemezler.

"Ber Fox'un tepesine eşek arıları akın etti. Bir seferde bir düzine kadar eşek arısı vuruldu, görünüşe bakılırsa yaratıklar acı ve acının ne kadar iyi kanadığını biliyorlar. Onu ısırdılar ve bir yıl sonra Brer Tavşan ve Brer Tarrypin'i soktular, eşek arıları bir çivi çaktı. Gentermens! silahları " im binjer! "Tavşan Kardeş ve Tarrypin, öyle yaptılar, güldüler, güldüler, on iki bimeby, Tavşan Kardeş karnını tutarak yuvarlandı ve bağırdı: - "'Yapma, Kardeş Tarrypin yapma! Bir anda kıkırdayacaksın beni.'

"En dat ain't all," dedi Amca Remus, sesini yükselterek. "Küçük bir adam tanıyorum, eğer o senin 'sputin' 'longer me en de t'er
creeturs''unu kurarsa, o gece çok eğlenemez."

İpucu yeterliydi ve küçük çocuk kahkahalarla dışarı koştu.

LXXI

NOEL ÖNCESİ GECE

Noel'den önceki gün ve gece küçük çocuk için
çok keyifliydi. Büyük evde ve mahalledeki mütevazı kulübelerde keyif vardı. Zencilerin tatillerin başlangıcını kutlamalarının tuhaf
şekli çocuğun deneyimine tanıdıktı, ancak onun takdirine garip geliyordu ve gördüğü ve duyduğu her şeyin tadını yıllarının hazır keyfiyle çıkardı; bu durumda, eğer ifade kullanılabilirse, Amca Remus'un üzerinde
olduğu küçük dünyada eğitilmiş ve keskinleştirilmiş bir keyifti. başkanlık etti.

Küçük çocuk, Baba Jack ve 'Tildy'nin nikahında bulunmak için özel bir davet almıştı ve Amca Remus ve Teyze Tempy eşliğinde gitti. Çok ilginç bir olay gibi görünüyordu, ancak uyumsuzlukları çocuğun zihninde küçük bir etki bıraktı.

'Tildy beyaz bir elbise giymişti ve saçında yapay çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı. Baba Jack tören boyunca kafasında tutmakta ısrar ettiği yüksek bir şapka ve kuyrukları neredeyse yere
sürüklenen bir ceket takmıştı. Parlak küçük gözleri zaferle parlıyordu ve sırıttı ve tekrar tekrar herkese eğildi. Her şey bittikten sonra, konuklar Teyze Tempy'nin yaptığı kekten ve Amca Remus'un demlediği hurma birasından yediler.

Ancak, 'Tildy'nin pek de mutlu olmadığı anlaşılıyordu; çünkü, Teyze Tempy'nin sorduğu bir soruya cevaben şöyle dedi:--

"Evet, yaşlı adamımla birlikte kırsala doğru gidiyorum ve her şey yolunda gitmezse, hemen gidip geri döneceğim."

"Hayır-hayır!" diye haykırdı Baba Jack, "hiçbir zaman geri gelmeyecek. O iyi yaşlı adamla kalacak."

"Sen de pennişinle!" dedi Tildy, alaycı bir şekilde. "Bayan Sally'yi gördüğümde kimse beni tutamaz; ve, Tanrı bilir, Bayan Sally orada olmak için gitmiyor. "

"Bayan Sally eve kimi koydu?" diye sordu Teyze Tempy.

"Hıh!" diye haykırdı 'Tildy, alaycı bir şekilde, "Bayan Sally o Darkess[87] zenciyi alıp
benim yerime koyacağını söyledi. Ve Darkess onu
çok güzel bir karmaşaya
sokacak! Beyaz insanları beklemek hakkında çok şey biliyor! Birçok kez Bayan Sally, Tildy için coşkulu neşesini ve dileğini koyacak - birçok kez." 

Bu, Tildy'nin şikayetiydi - yerini dolduracak birinin bulunabileceği fikri; ve bu, mütevazı zenci ev hizmetçisinden daha önemli insanların az çok aşina olduğu bir şikayettir. 

Ancak tatil hazırlıkları Tildy'nin şikayetine rağmen devam etti. Zenciler, buğday ve pamuk tohumu güneşlemek için kullanılan büyük bir platform ayarladılar ve etrafına birkaç vagon dolusu reçineli çam -ışık odunu olarak bilinir- küçük yığınlar halinde yerleştirildi, böylece bu durum hiçbir parlaklık öğesinden yoksun kalmasın. 

Akşam vakti ışık odunu yığınları ateşe verildi ve sabırsızlıkla Amca Remus'un gelmesini bekleyen küçük çocuk Zencilerin şarkı
söylediğini, dans ettiğini ve güldüğünü duyabiliyordu. Saygıdeğer ortağının sesini duyduğunda
ağlamaya hazırdı.

"Herhangi bir yolcu Thumptown'da mı? Sahne hazır ve
adamlar zıplıyor. Eğer yanınızda bir yolcu varsa,
gitmek için hazır olsa iyi olur."

Yaşlı adam konuşurken arka meydana yürüdü, güçlü kollarını uzattı ve küçük çocuk bir sevinç
nidasıyla kollarının içine atladı. Çocuğun annesi, Remus Amca'ya çocuğun etrafına sarması için bir şal verdi ve bu şal önemli bir soruna sebep oldu, çünkü çocuk onu yaşlı adamın başına sarmakta ısrar etti ve onu o kadar kör etti ki düşme tehlikesi vardı. Sonunda, küçük çocuğu yere bıraktı, şapkasını çıkardı, sağ elini kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Şimdi, sonra, senden kış olana kadar servetini bırakmanı rica ediyorum, ve artık senden daha fazla yalvarmayacağım, çünkü kesinlikle yalvarıyorum, ve daha da yalvarıyorum korkak herifler. Şimdi
Bitirdim! Siz yolunuza gidin, ben de kendi yoluma, benim yolum da doğruca
sağa uzanıyor, Bayan Sally'nin olduğu büyük eve. İşte oradayım!"

Remus Amca abartılı bir hareket gücüyle eve doğru yürüdü
komikti; ama ne kadar komik olursa olsun,
etkisi oldu. Küçük çocuk onun peşinden koştu, elinden yakaladı ve
durdurdu.

"Şimdi, Remus Amca, _lütfen_ geri dönme. Sadece oynuyordum."

Remus Amca'nın öfkesi tamamen bir bahaneydi, ama bunu çok
etkileyici hale getirmeyi başardı.

"Oynadığım günler hakkında konuşmak için çok uzun sürdü. Oynadığımda,
wuk ile oynarım, o da benim oynadığım şeyle."

"Pekala," dedi kendi taktikleri olan çocuk, "eğer seninle
oynayamazsam, kiminle oynayacağımı bilmiyorum."

Bu, Amca Remus'u çok hassas bir noktadan etkiledi. Yolda durdu,
gözlüklerini çıkardı, gözlüklerini ceketinin kuyruğuna sildi ve
çok vurgulu bir şekilde şöyle dedi:--

"Şimdi, tatlım, bana kulak ver. Bu oyuna ne ad veriyorsun, kafamın üstüne düşüp boynumu
kırdığımda, ve diğerlerinde de?"

Çocuk çok iyi olacağına söz verdi ve Remus Amca onu
kucakladı ve ikisi zencilerin toplandığı yere doğru yürüdüler.
"Dar's Unk Remus!" "Merhaba, Remus Amca!"
"Yer dey!" "Yaşlı Remus şarkı söylemez; ama söylediğinde--beyler! Gidin!"

Bütün bunlar ve daha fazlası, öyle ki Remus Amca küçük çocuğu platformun bir köşesine yerleştirip rahat ettirdiğinde, bir kahkaha atarak doğruldu ve bağırdı:--

"Merhaba, çocuklar! Herkese merhaba! "Eskiden seninle bir
'tur' dolaşıp, 'artık' zamanları, ef no mo' diye bağırıyordum."

"Ben Unk Remus'u istiyorum!" dedi biri. "Şimdi sus ve Unk Remus'u rahat bırak!" diye haykırdı bir diğeri.

Zenci kalabalığının üzerinde gülümseyen yaşlı adamın figürü son derece pitoreskti. Diğerlerinden daha uzun görünüyordu; ve saygıdeğer görünümüne rağmen, gençliğin tüm canlılığıyla hareket ediyor ve konuşuyordu. Hizmet arkadaşları üzerinde her zaman otorite kurmuştu. Mısır yığınının kaptanıydı, kütük yuvarlamada en güçlü, çapa kullanmada en hızlı, saban kullanmada en temiz kişiydi ve plantasyon işçileri ona hala liderleri olarak bakıyorlardı. Nehir kenarındaki bir zenci bir keman getirmişti ve çok zayıf olmasına rağmen, tiz sesi Remus Amca'yı rahatsız etmiş gibiydi.

"Şu kemanı kaldır!" diye bağırdı elini sallayarak. "Onu yukarı kaldır;
o benim ayağımı yardıma koyuyor. Onu yukarı kaldır ve eski zamanlara geri dön. Etraflarında keman için yer yok, beni başlattığında
o keman artık olmayacak."

"Öyle," dedi kemanlı adam ve sinir bozucu alet
bir kenara bırakıldı.

"Şimdi, sonra," diye devam etti Remus Amca, "o küçük adam hepinizin çok iyi bileceğiniz
birilerinin bu garip-kısa-gelen-şeyleri olduğunu ve küçük adamınızın bizimle uzun süre oturmak için çok fazla zamanı olmadığını anlayacaksınız. Bu durumda, başlamak için en iyi ayağımızı koymalıyız."

"Sen önderlik et, Unk Remus! Sen önderlik et ve biz de takip edelim."

Bunun üzerine yaşlı adam zencilerin en iyi şarkıcılarını çağırdı ve
onları yanına çağırdı. Sonra sağ elini kulağına götürdü ve
hareketsiz durdu. Küçük çocuk bir şey dinlediğini
düşündü, ama hemen sonra Amca Remus sol eliyle önce bacağına sonra da göğsüne hafifçe vurmaya başladı.
Diğer zenciler ayaklarını hafifçe hareket ettirerek buna ayak uydurdular ve sonunda,
bu hareketin güm-güm-güm sesi yaşlı adamın hayal gücüne uyacak şekilde kendini ayarladığında, Noel dans şarkısı denebilecek bir şey söylemeye başladı.

Sesi güçlü, kuvvetli ve tatlıydı ve aralığı da sesi kadar
şaşırtıcıydı. Bundan da öte, akort ettiği ve neredeyse kendi sesi kadar tatlı ve güçlü yüzlerce sesin yakaladığı melodi gizemli ve acıklı bir şefkatle yüklüydü.

Büyük evdeki zarif erkek ve kadın topluluğu - Avrupa'nın tüm başkentlerini dolaşan erkekler ve kadınlar - şarkı havaya yükselip alçalırken şişkin kalplerle ve gözlerinde yaşlarla dinliyorlardı - bir an bir melodi fırtınası, bir diğer an yürek parçalayıcı bir tını yumuşak ve tatlı bir şekilde hafif rüzgarlara üflüyordu. Küçük çocuğun ve zarif topluluğun duyduğu şarkı aşağı yukarı şöyleydi - soğuk bir şekilde yazıldığında yeterince gülünçtü, ama zencilerin ona kattığı melodiyle birleştiğinde güçlü ve heyecan vericiydi:--

_BALIM, SEVGİLİM_

_Far'well Sokağı'nın yukarısına doğru güçlü bir mesafe var,
Balmım, sevgilim! Bay Karga'yı kovabilirsiniz, Bay Karga'yı kovabilirsiniz. Turna,
Tatlım, aşkım!
Sana bir yay yapacaklar ve aynısını söyleyecekler,
Tatlım, aşkım!
Gece gitmek için çok uzun bir yol var,
Tatlım, aşkım!
Tatlım, aşkım, kalbimin zevki--
Tatlım, aşkım!_

_Bay Mink, çulluğu uyandırdıktan sonra sürünerek on ikinci kata çıktı,
Tatlım, aşkım!
Bay Boğa Kurbağa bağır,_ Gel pipomu yak,
Tatlım, aşkım!
En de Patridge baltası,_ Bezelyelerin olgunlaşmadı mı?
Tatlım, aşkım!
Gece çok geç olmadan daha uzun yürüme,
Tatlım, aşkım!
Tatlım, aşkım, kalbimin zevki--
Tatlım, aşkım!_

_Zorba-Yarasa yere çok yakın uçuyor,
Tatlım, aşkım! Bay Tilki, onu kandırıyor,_ Hadi aşağı in!
Balım, aşkım!
Bay Coon, her yerde, etrafta dolaşıyor,
Balım, aşkım!
Karanlık gecede, ah, o zenci, bir manzara!
Balım, aşkım!
Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

_Ah, kaç, Bayan Nancy, dizimin dibine kaç,
Balım, aşkım!
Sol büyük, şişman rakun tek bir ağaçta yaşıyor,
Balım, aşkım!
Ah, hanımlar, benimle evlenmez misiniz?
Balım, aşkım!
Sola dön, sağa dön, bütün gece dans edeceğiz,
Balım, aşkım!
Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

_Büyük Baykuş eşini bağırıyor ve çağırıyor,
Balım, aşkım! Ah, uzun kalma! Ah, geç kalma!
Balım, aşkım!
Güle güle Kapısı'na kadar vurmak o kadar da güçlü değil,
Balım, aşkım!
Geceyi şarkı söyleyerek geçirdiğimiz zaman hepimiz nereye gideceğiz,
Balım, aşkım!
Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

Bir süre sonra şarkı bitti ve diğer şarkılar söylendi; ama Amca Remus'un küçük çocuğun derin uykuda olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Yaşlı adam çocuğu kollarına aldı ve onu büyük eve taşıdı, kulağına yumuşakça şarkı söyledi; ve bir şekilde şarkı gencin rüyalarında eriyip karıştı. Havada uçtuğunu düşündü, oysa bir yerlerde tüm zenciler şarkı söylüyordu, Amca Remus'un sesi diğerlerinin hepsinden daha yüksekti; ve sonra, yumuşak ve sıcak bir bulut kümesinin üzerinde bir dinlenme yeri bulduktan sonra, şarkıların yeniden duyulduğunu
duyduğunu düşündü. Rüyalarında giderek daha da zayıfladılar
ta ki sonunda (öyle görünüyordu) Amca Remus ona doğru eğilip şarkı söyledi

İYİ GECELER

DİPNOT:

[87] Dorcas.

+------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
| |
|Noktalama işaretleri ve dildeki tutarsızlıklar|
|ve orijinal kitapta bulunan lehçe|
|korunmuştur. |
+---------------------------------------------+

Joel Chandler Harris'in Project Gutenberg'in Amca Remus'la Geceler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS WITH UNCLE REMUS ***

***** This file should be named 24430.txt or 24430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/3/24430/

Produced by Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
