*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy-Alone (Peggy-Yalnız)
Yazar: Mary Agnes Byrne
Yayın Tarihi: January 26, 2008 [EBook #24431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peggy-Alone, by Mary Agnes Byrne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peggy-Alone

Author: Mary Agnes Byrne

Illustrator: Anna B. Craig

Release Date: January 26, 2008 [EBook #24431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY-ALONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Kızlar durakladılar ve mendillerini salladılar.]

PEGGY-ALONE

YAZAR

MARY AGNES BYRNE

YAZARI
"THE LITTLE WOMAN IN THE SPOUT,"
"LITTLE DAME TROT,"
"ROY AND ROSYROCKS,"
"THE FAIRY CHASES," VB.

ÇİZİMLER

ANNA B. CRAIG

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

CHICAGO ---- AKRON, OHIO ---- NEW YORK

_Telif hakkı, 1909_

_By_

_The Saalfield Publishing Co._

KARDEŞİM TRESS'E

İÇERİK

BÖLÜM

I. PEGGY-ALONE
II. UNCLE FRED
III. SAKIZLI DAMLALAR
IV. İYİ NİYET BAHÇESİ
V. İĞRENÇ BİR ŞAİR
VI. KÜÇÜMSEME GÜZELLİĞİ
VII. TİYATROLAR
VIII. PİKNİK
IX. MENDERES KAĞIT ŞAPKALAR
X. ALENE'İN ZİYARETÇİLERİ
XI. ŞEKERLEME ÇEKME
XII. BİR BALIK İPİ
XIII. KIZ GİBİ BİR TIFF
XIV. HACI'NIN İLERLEMESİ
XV. GÖSTERİDEN SONRA
XVI. LAURA'NIN TEKLİFİ
XVII. BERRY TARLASINDA
XVIII. KURTARMAYA
XIX. MAVİ KUTU
XX. BAYAN KUMP'IN DOĞUM GÜNÜ
XXI. BİR CAM KAYIK İÇİNDE ÇİN'E
XXII. SİNİR VE TESELLİ
XXIII. KIZIL ÇANTA
XXIV. BAHÇE PARTİSİ
XXV. IVY'NİN ARKADAŞI
XXVI. BİR MACERA
XXVII. KULEDE

PEGGY-YALNIZ

BÖLÜM I

PEGGY-YALNIZ

"Aşağı, Prens!"

Şaşkınlık ve dehşetin tiz haykırışlarının çok yukarısında, köpeğin, iri siyah bir adam olmasına rağmen, hemen itaat ettiği o ince gümüş renkli emir duyuldu ve efendisinin bahçesine izinsiz giren o cüretkar eteklerin peşindeki kaçışı
utanç verici bir şekilde sona erdi.

"Kızlar, kızlar, korkmayın! Isırmaz!"

Çocuklardan biri çoktan duvarı aşmıştı ve yolda elmalardan oluşan önlüğünü
düşürmüştü. İkinciye yardım etmeye hazır bir şekilde duruyordu, üçüncü ve en büyüğü ise daha küçük olanlarla takipçileri arasında geride durmuş, kendi adımlarını hızlandırmadan önce onları güvenli bir şekilde
geçirmeyi bekliyordu, o dostça sözleri duyunca durakladı ve geriye baktı.

Biraz uzakta, çimenli terastaki elma ağaçlarının altında,
tamamen beyaz giyinmiş küçük bir kız duruyordu; yeşil sarmaşıklardan oluşan bir çelenk,
beline kadar inen ve ince yüzünü çerçeveleyen parlak buklelerini dolduruyordu;
küçük bir el, davetkar bir hareketle kaldırılmış ve diğeri köpeğin
başına sıkıca yerleştirilmişti.

Onu yönlendirerek, sessiz bir şaşkınlıkla bekleyen kıza yaklaştı.

"Onlara gitmemelerini söyle. Artık Prens'ten korkmalarına gerek yok!"

"Korkmamalarını söylüyor," diye bağırdı en büyük kız, bunun üzerine kaçaklar geri döndüler ve sahneyi
gözeten duvara oturdular.

Köpekli kız öne çıkmıştı. Duvardaki küçük hizmetçilerden, diğerlerini çağırdıktan sonra dönüp birkaç adım geri gelip onunla buluşmak için gelen arkadaşlarına doğru yarı utangaç ama belirgin bir iyi niyetle baktı.

"İsimleri ne?" diye sordu yabancı.

"Bu Ivy Bonner," dedi diğeri resmi bir tonda, ayaklarını duvarın dışına doğru sallayan ve sadece yarı dönük oturmasına rağmen olup biten her şeyi
görmüş gibi görünen daha zayıf arkadaşını işaret ederek. "Ve bu da kız kardeşim Nettie," diye devam etti, kırmızı yanakları ve kocaman mavi gözleri aşırı büyümüş bir bebek bebeği andıran tombul, sarı saçlı grubu işaret ederek.

Her isim telaffuz edilirken, sahibi her zaman yapmacık tanışmalarda kullanılan türden törensel bir küçük reverans yaptı ve yeni gelen her birine
itiraf ederek ciddi bir şekilde reverans yaptı. Sonra tekrar en büyük kıza döndü.

"Peki seninki?"

"Ben Laura--Laura Lee."

"Onunki ne?" diye seslendi Ivy, törende bir şeylerin eksik olduğunu
hissetti.

"Ah, adım Alene Dawson," diye cevap verdi ve sonra Laura'ya dönerek biraz pişman bir kahkaha atarak ekledi, "ama Amca bazen bana Peggy-Yalnız diyor."

"Sana neden bu kadar komik bir isim takıyor?"

"Neden, görüyorsun ki, annemle babam gitti ve beni burada Amca Fred ile bıraktıktan sonra çok yalnızım. Tek başıma yalnız kalıyorum!"

"Bence öyle olur!" diye haykırdı Laura şefkatle.

"Oturalım," diye önerdi Alene. Bunu yan yana, çimenlerin üzerinde yaptılar, Prens de yanlarında tembelce uzanıyordu.

"Büyük Ev'de mi yaşıyorsunuz?" diye sordu Laura, teraslı tepeye bakan düz zeminde çok yüksekte duran bir binaya bakarak; gri taş duvarları ve kare kulesi kısmen sarmaşıklarla gizlenmiş büyük bir ev. Kasabadaki en gösterişli yerleşim yeriydi ve en güzel yeri işgal ediyordu. Laura ve arkadaşları burayı bir peri sarayı olarak görüyorlardı, etrafında birçok hayali aşk hikayesi örüyorlardı.

"Şu anda orayı ziyaret ediyorum ama Amca şehre indiğinde ve hizmetçiler
işte olduğunda ne yapacağımı bilmiyorum; ve sizi
burada ağaçların arasında gördüğümde aceleyle aşağı indim, bir kız kalabalığı gördüğüme çok sevindim, ama yaramaz Prens önden koşup sizi korkuttu! Ne oynuyordunuz?"

"Oynamıyorduk; sadece elma topluyorduk."

Alene dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Bakın, Bay Dawson içeri girip istediğimiz her şeyi almamıza izin veriyor,"
Laura aceleyle açıkladı, duvardan gelen tiz bir ses bağırdı:

"Çalmıyorduk_!"

"Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Eh, öyle görünüyor," diye yorumladı Ivy.

"Şaşırmış gibi görünüyordum çünkü--şey--böyle yeşil elmaları yiyeceğinizi düşünmek."

Bu açıklama iki eleştirmende bir eğlence dalgası yarattı
ve Alene kızarmış yanaklarıyla yanındaki kıza döndü.

"Eh, tehlikeliler, değil mi?"

"Şu çocuklara aldırmayın, hemen hemen her şeye kıkırdıyorlar. Görüyorsunuz ya, onları yemeye
alışkınız ve tuzla yerseniz zararlı değiller," diye açıkladı Laura, ama çok net bir şekilde değil.

"Çocukları ve elmaları biraz tuzla alacak!" diye bağırdı Ivy.

"Sadece bir tane dene!"

Alene dişlerini uzatılan elmanın yuvarlak yeşil yanağına oldukça dikkatli bir şekilde
gömdü.

"Oldukça ekşi!" dedi, bir yüz buruşturmasını bastırmaya çalışırken ama
gözlerinden yaşları tutamadı.

Laura önlüğünün cebinden minik bir cam tuzluk çıkardı ve içindekilerden bir kısmını bir sonraki lokmada hafifçe
çalıştırdı ve Alene bunu kahramanca
yuttu.

"Çok da kötü değil," diye mırıldandı. Laura'nın niyet ettiği nezaketi nazikçe kabul etmeye o kadar kararlıydı ki
Ivy ve Nettie'nin elmaları ne kadar kolay
attıklarını, büyük lokmalar ısırıp
çekirdekleriyle birlikte, belirgin bir keyifle çiğnediklerini kıskandı.

Laura, Alene'nin performansını izlemekle yetindiği ve bunun kendisi için ne kadar zor bir görev olduğunu asla hayal etmediği için kendisi yemeyi unuttu.

"Söyle, Laura!" yüksek, tıslayan bir tonda bir ses geldi, bir fısıltı için tasarlanmıştı; "eteğinde dantel var."

"Ve ipek çoraplar ve terlikler!"

"Şşşş--bir arkadaştan önce fısıldamak kibarlık değil," diye uyardı Laura.

"Küçük şeye aldırış etmiyorum," dedi Alene, Laura'ya gizli bir şekilde, "küçük şeyin" neredeyse kendisi kadar büyük olmasına rağmen.

"Ama yıllar ve yıllar daha yaşlı davranıyor," diye içinden geçirdi Laura. "Sanırım 'yetişkin insanlarla' takılmaya alışmış."

"Ben de dantel işlemeli şeyler giymeyi sevmiyorum," diye devam etti Alene.

"Aman Tanrım, bence çok güzeller," dedi Laura, kendi mavi baskısına karşı dalgalar gibi dalgalanan fırfırlardan birini şefkatle parmaklayarak.

"Ama onları giymek ve her dakika mürebbiyenin tarafından 'aşağıya çağrılmak' zorunda değilsin
çünkü yırtılacaklar veya kirlenecekler!"

"Bir mürebbiyen var mı?" diye sordu Laura hayret dolu bir tonda.

"Evet, ama annem gittikten hemen sonra hastalandı ve hastaneye gitmek zorunda kaldı. Görüyorsun ya annem onun buraya gelip benimle ilgilenmesini bekliyordu. Amcam anneme söylemedi çünkü onların seyahatini mahvetmek istemiyor ve kendime bakmayı öğrenmemin bana zarar vermeyeceğini düşünüyor.
İlk kez bir hemşire veya peşimde biri olmadan dolaştım, bunu yapmamı veya yapmamamı söylüyordu -- özgür olmak
çok güzel, kızlar!"

"'Bana özgürlük verin ya da ölüm verin!'' dedi Laura trajik bir tonda ve
Alene elini sıktı.

"Ah, Laura, beni anlayan biriyle konuşmak çok güzel! Ama
bu kadar özgür olmama rağmen, çok _yalnız_ kalıyorum!"

Laura'nın gözleri aniden anlayışla parladı. "Ah, zavallı küçük yalnız bebek," dedi kendi kendine ve sonra yüksek sesle,

"Alene, Happy-Go-Luckys'e katılabilmeni isterdim."

"Happy-Go-Luckys mi? Ne onlar?"

"Bir tür _kulüp_--bilirsin işte."

"Bir kulüp," dedi Alene, o kadar şüpheci bir tonda ki Laura aniden bir kahkaha
kırıklığına uğradı.

"Ah, Alene, çok komiksin! _Vuruş_ yapılacak bir kulüp değil, sadece
bizim--bir grup kız--birlikte eğlenmek ve bir şeyler yapmak için gittiğimiz bir kulüp."

"Ah, Laura! Amcam izin verirse gerçekten katılmama izin verir misin?"

"Çok isterdim, ama bazı kurallarımız ve tüzüğümüz var--uygun olabilmek için
adayların yaşı en az on iki olmalı!" Laura uzun süreli pratikten sonra büyük kelimeleri akıcı bir şekilde tekrarlayabildi.

"Ve ben 17 Temmuz'a kadar 12 yaşında olmayacağım! Ah, Laura!"

"Bu o kadar da uzak değil!"

"Ama o zamana kadar benden ne olacak? Yalnızlıktan öleceğim!"

"17 Temmuz'un çok yakın olduğunu ve senin çok daha yaşlı göründüğünü, özel bir seçim yapacağımızı ve--yani, seni içeri almak için kuralları
esneteceğimizi söyleyecektim."

Alene rahat bir nefes aldı.

"Ben çok büyük olmadığım için, onları çok fazla esnetmene gerek kalmayacak,"
dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Eğer küçükse, yaşlıdır, Andy Daly'nin domuzu gibi!" Tekrar o
tıslayan fısıltı geldi.

"Alene, aldırma ona!"

"Ama neden bunu söylüyor?"

"Eski bir İrlanda atasözü. Görüyorsunuz, Andy Daly domuzunu pazara götürdü
ve boyutuna itiraz ettiler--'Küçükse yaşlıdır' dedi Andy
Daly; ve bu yüzden, 'Küçükse yaşlıdır, Andy Daly'nin domuzu gibi!' diyorlar."

Alene güldü ve fısıldayana seslendi:

"Küçüksem, Mutlu-Şanslı-olacak kadar yaşlıyım--işte böyle!"

BÖLÜM II

FRED AMCA

"Peggy-Alone nerede, Prens?" diye sordu Bay Frederick Dawson.

Köpek, Tower House kapısında onu karşılamak için çimenlerin üzerinden sıçrayarak gelmişti, gariptir ki her akşam ofisten döndüğünde onu ilk karşılayan küçük kız yanında değildi.

Prens havlayıp elini ısırırken, genç adam patika boyunca
ve büyük salona doğru koştu.

"Evet, Prens, bir yerlerde saklandığını biliyorum, dışarı atlayıp zavallı amcasını korkutmak ve sinirlerini titretmek için! Bana
uyarmanız çok düşünceli bir hareketti!" dedi yüksek sesle. Şapkasını astı, suçluya karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu ama ortalıkta yoktu; evin hiçbir yerinden dans eden ayak sesleri duyulmuyordu.

"Umarım hasta değildir," diye kendi kendine konuştu, huzursuz hissetmeye başlamıştı.
"Solgunlaşıyor ve halsizleşiyor. Zavallı küçük şey, hizmetçilerden başka kimsenin olmadığı
gün boyunca burada yalnız olmalı. Keşke oynayabileceği
çocukları olsaydı! Mürebbiyenin hastalanması ve beni bir tür başhemşire olarak bırakması ne büyük şans!" Homurdanan endişeli düşünceleri
ani bir ünlemle sona erdi.

"Merhaba, orada!"

Kütüphanenin açık kapısından, büyük bir deri döner sandalyede oturan, gözleri yanındaki masanın üzerindeki bir nesneye dikilmiş, beyaz cübbeli ufak tefek bir hizmetçi gördü. Genç adamın girişini fark ettiyse veya sesini duyduysa bile hiçbir işaret vermedi, odaya doğru yol gösteren ve neşeli havlamalar ve sıçramalarla büyük bir köpek şefkatiyle genç metresinin dikkatini çekmeye çalışan Prens'e de hiç dikkat etmedi.

"Alene!" dedi amcası sertçe, ancak sessizlik bozulmadan kaldı.

Yarı telaşlı bir şekilde öne çıktı ve onu omzundan sarstı.

"Aman Tanrım, çocuğum, bir sorun mu var?"

Yine de cevap vermedi; sanki büyülenmiş gibi tek bir yöne bakmaya devam etti.

Bakışlarını takip ederek, ona sadece bir gün önce gösterdiği süslü bir Meksika tütün kavanozunun parçalarını gördü.

"Alene, senden utanıyorum!" diye bağırdı öfkeli bir tonda. "Bu kavanozun kırılması seni bu hale mi getirdi? Neden, herhangi biri düşünürdü ki - başka biri olsaydı bunun doğru olduğuna yemin ederdim - evet, beni bir şeyleri kırma şansı olan küçük kızları yiyen bir dev sanırlardı!" Arkasını dönüp, hızlı adımlarla ileri geri yürüdü. Ne kadar uzun yürürse o kadar hızlı
gidiyordu ve yanaklarındaki öfkeli kırmızılık daha da yükseliyordu.

Bir süre Alene anlaşılmaz pozisyonunu korudu. Şu anda gözleri
yanlara doğru, kendi öfkeli mırıldanmalarına odaklanmış olan, onun incelemesinden habersiz, telaşlı arkadaşına doğru kaydı.
Yüzünü kaplayan neşe parıltısı
hızla kayboldu; ayağa kalktı ve
sandalyesinin yanında durdu ve sonra zemini geçip onun yanına gitti.

Küçük bir el onun elinin içine girdi, bir çift mavi göz pişmanlıkla
yukarıya baktı.

"Ah, Amca, bunun bir hediye olduğunu söyledin ve kendimi çok kötü hissettim! Sen
öfkeli değil misin?"

"Öyle değil mi? Bir çocuğu dövmüş gibi mi görünüyorum?"

Birdenbire öfkeli hali geçti ve kendini bir sandalyeye
atarcasına kahkahalarla güldü.

"Ah, Polly-Wog, bunun bedelini ödemeni sağlamak için ne yapmalıyım?"

"Kavanoz mu? Çok pahalıya mı mal oldu?"

"İçeri girdiğimde bana verdiğin kavanoz, transa geçtiğini sanmıştım! Doktoru getirmek için
hiç vakit kaybetmeden çılgınca bir fikrim vardı!"

Kırık vazoya pişmanlıkla baktı.

"Sadece tekrar bir araya getirilebilir mi diye merak ediyordum--"

"Ogre geri dönmeden önce mi?"

Alene, bir kolunu onun omuzlarına dolayarak sandalyesinin koluna oturdu.

"Daha çok bir peri vaftiz annesi gibisin--baba, yani."

"Korkunç kaza nasıl oldu?"

"Onu hayranlıkla elime aldım ve elim biraz başım döndü ve
düşmesine izin verdim."

"Ve kaçıp hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmayı veya hizmetçiyi suçlamayı düşünmedin mi?"

"Şimdi, Fred Amca--sanki bu kadar onursuzmuşum gibi!"

"Eh, senin amcan gibi bir canavar olsaydı, yapabilirdim! Sosis haline getirilmek istemezdim!"

"Sanırım Andy Daly'nin domuzu gibi! Sana ondan bahsetmeliyim, ama
önce sana sormam gereken başka bir şey var--çok önemli bir şey!
Sen iyi bir peri olduğun için, bana üç dilek hakkı vermelisin ama
ben seni bir dilekle serbest bırakacağım."

"Bir Numara'yı duyana kadar üç dilek hakkı verme konusunda ısrar etmeyeceğim--İşte! Bir, iki, üç--"

"Happy-Go-Luckys'e katılabilir miyim--katılabilir miyim?" diye yalvardı Alene, ellerini kavuşturmuş bir şekilde etkileyici bir sesle.

"Happy-Go-Luckys! Ku Klux Klan'ı kastetmediğinden emin misin?
Dinle, Kizzie akşam yemeğini duyurmaya geliyor. Gel de
yemek yerken bana her şeyi anlat."

Sahte bir hanımefendi edasıyla kolunu tuttu ve
küçük adımlarla koridordan yemek odasına doğru yürüdü.

Yeşil bahçelere açılan pencereleri olan kare bir daireydi, şimdi kafesli panjurlarla kapatılmıştı ve taze bahar havası buradan geçiyordu.

Erker pencere devasa saksılı palmiyelerle doluydu; diğer bir pencere
mersin ve diğer sarmaşıklarla dolu sepetlerin ağır yeşil bir perde gibi
sarıldığı bir balkona açılıyordu. Oda açık renkli ahşap işçiliğiyle tamamlanmıştı. Küçük yeşil ve beyaz fayanslardan oluşan kare bir halı
cilalı zemini kısmen kaplıyordu; Ortada, kar beyazı örtüleri ve eski gümüş ve porselenleri, muhteşem bir şakayık benzeri
süslü bir abajurla aydınlatılan rahat bir yuvarlak masa duruyordu.

Amcasının karşısında oturan Alene, öğleden sonraki macerasını anlatma hevesiyle, hizmetçi Kizzie'nin ustalıkla servis ettiği
çezbedici tabaklara dokunmayı neredeyse unutuyordu.

Yeni arkadaşlarından ve kulüpten bahsederken, genellikle solgun yanakları parlıyor ve gözleri ışıl ışıl parlıyordu.

Bay Dawson, iltifat dolu bir dikkatle dinliyordu.

"Happy-Go-Luckys'e katılabilirsin, katılacaksın, katılmalısın! Peggy-Alone'un veya başka herhangi bir perişan küçük kızın yalnızlığını önlemek için bir topluluk olarak, bana iyi bir şey gibi geliyor," diye ilan etti.

"Ah, Amca, sen çok tatlı bir ihtiyarsın!"

"Bir tür _erdem_ örneği. Bana nasıl davrandığına dikkat et!"

Alene ona sitem dolu bir bakış attı.

"İşte, yine o ölümcül bakışı atma! Hiçbir şey ima etmiyorum!"

Alene'i endişeli hali eğlendirdi. Neşeyle güldü.
Happy-Go-Luckys'e katılma iznine duyduğu sevinç, amcasının aklından annesinin onayına dair olabilecek tüm şüpheleri sildi. Ancak, Bay Lee ile şahsen tanışmış olması nedeniyle Alene'nin yeni arkadaşları hakkında bir şeyler biliyordu. Bay Lee, nehirde çalışan bir adam olarak evde çok az zaman geçirmesine izin veriyordu. Bayan Bonner ise küçük bir pansiyon işleten bir duldu; her iki aile de, fakir olmalarına rağmen, oldukça saygındı.

"Alene'nin sorumluluğu bana kaldığı için, kendi yargımı kullanacağım. Bu da bana, bunun onun için en uygun şey olduğunu söylüyor. Zaten daha iyi görünüyor.
ve hiçbir züppece sorunun onu mutluluğundan mahrum etmesine izin vermeyeceğim."
Bu, ilgili herkes için meseleyi orada ve o anda halletti.

* * * * * *

"Şimdi ne oldu, Alene, o ağır kitap üzerinde kaşlarını çattın?"

Akşam yemeğinden sonraydı ve kütüphanedeki okuma masasının yanındaki rahat bir sandalyede oturan Fred Amca, tembelce pipo tüttürüyordu.

Yakınlardaki bir tezgah, Alene'nin başının eğik olduğu sayfaların üzerinde büyük bir sözlük tutuyordu.

Şaşkın bir ifadeyle yukarı bakarak şöyle dedi: "Tam olarak
anlamıyorum; bu kitapta 'sade' anlamına geldiği yazıyor ve eminim ki birçok
çocuk o yaşa gelmeden çok önce oldukça çirkindir ve kızların sade olduğunu düşünmüyorum--Laura'nın güzel gözleri var ve ben
benim çirkin olduğumu hiç duymadım. Ben çirkin miyim, Amca?"

"Eh, bütün ışıklar söndüğünde bir kalabalığın içinde seni korkudan ayırt etmek mümkün olmazdı--"

"Ah, Amca Fred, bir dakika ayık ol!"

"Alene, senin koruyucunun başka bir şey olduğunu ima etmenden utanıyorum!"

"Yani ciddiyim!"

"Çok güçlü, saygıdeğer ve ciddi bir ihtiyar adamım!"

"Bazen, Fred Amca, sanki dokuzdan daha büyük değilmişsin gibi davranıyorsun," dedi Alene, genç adamı eğlendiren hoşgörülü bir teslimiyetle kitaba dönerek. Adam onun yanına geçti.

"Ne avladığını söyle bana; belki sana yardım edebilirim."

Alene onun abartılı ciddiyet havasını görmezden geldi.

"Görüyorsun ya, Laura okunabilir olmak için on iki yaşında olmak gerektiğini söyledi - bilirsin, Kulübe."

"O zaman, eğer çok yaşlı değilsem, ait olmak için yeterince yaşlıyım! Ama senin yerinde olsam, L'leri bırakıp ona çok benzeyen, öncesinde E olan başka bir şey denerdim," diye önerdi Fred Amca.

"Elbette uygunum - ne kadar da aptalım!"

O gece yukarı çıkarken Alene durakladı ve bir kahkaha
kırmasına yol açtı.

"Şimdi eğlence ne?" diye seslendi Fred Amca masanın yanındaki rahat pozisyonundan.

"Ben," bir dizi neşeli ses geldi, "sizin benden korktuğumu düşünmeniz çok komik görünüyor."

Fred Amca'nın sandalyesi, uyarıyı dikkate alan ve güvenli bir şekilde inişte gözden kaybolan küçük cilveliyi takip ederken enerjik bir şekilde ayağa kalkmasıyla devrildi, odasının kapısı yankılanan bir alkışla kapatılırken tek bir kıkırdamayla.

BÖLÜM III

SAKIZ DAMLALARI

"Kırmızı bir sakız damlası bile düşmedi!" diye bağırdı Laura bahçe duvarından hafifçe atlayıp Alene'e katılırken, Alene bir süredir sabırsızlıkla meyve bahçesinde volta atıyordu ve yanında Prens zıplıyordu.

Alene'in memnun beklenti ifadesi dehşete dönüştü.

"Çok üzgünüm!"

"Neden?"

"Neden, Fred Amca senin istediğini bilseydim bana biraz satın almam için para verirdi!"

Laura'nın kahkahası neşeyle çınladı.

"Neden, Alene, bunlar _oylar_! Biz bunları 'seçmenler' gibi satın almıyoruz - her üyeye bir kırmızı ve bir beyaz sakızlı şeker verecek kadar alıyoruz. Bir adaydan yana olanlar beyaz, ona karşı olanlar ise kırmızı!"

Alene neşeyle dans etti.

"O zaman ben seçildim!"

"Artık Happy-Go-Luckys'in bir üyesisin ve adın kitaplara gerektiği gibi
yazıldı!" dedi Laura, yargılayıcı bir tonla.

"Ve hepsi beyaz damlalar koydular! Ne kadar da hoş!"

"Evet, Ivy hariç hepsi; o tadına bakmak için ağzına koydu ve daha ne olduğunu anlamadan bitti!"

"Aman Tanrım, peki sonra ne yaptı?"

"Bunu son dakikada, oylarımızı kullandığımız küçük hardal kutusunu çıkardıktan hemen sonra bana fısıldadı ve ben de
bir düğme koymasına izin verdim. Bittikten sonra, bazılarımız
senin katıldığın ilk toplantı için sakızlı şekerleri saklamak istedik, ancak o açgözlü gençler
hepsini yemişti, ikisini saklamayı başardım."

Laura, Alene'nin eline küçük bir simli kağıt paketi bastırdı. "Her birinin yarısını yemelisin," dedi Alene, Laura'nın kendi payının saklandığını akıllıca tahmin ederek ve o sabah Fred Amca'nın ona verdiği mavi kurdeleli şeker kutusunu başka bir güne bırakmaya karar vererek, Laura'nın gelişini beklemek üzere ağacın dibindeki çimenlere koymuştu. Ağaçların altındaki yeşillikte oturup, belki de kıtlığı onları daha lezzetli kılan sakızlı şekerleri yediler ve kendileri ve Happy-Go-Lucky'ler hakkında sırlarını paylaştılar.

Tek çocuk olan Alene, Laura'nın iki küçük kız kardeşi, bir erkek kardeşi ve kendisinden büyük bir erkek kardeşi olmasını kıskanıyordu.

"Ivy, Bonner ailesinin tek kızı."

"Benim gibi!"

"Tam olarak değil--altı erkek kardeşi var, dördü kendisinden büyük!"

"Aman Tanrım, böyle bir erkek çocuk kalabalığının içinde kaybolurdum!"

Kulüp için, ormana bir gezi veya bir sergi planlandığında resmi toplantılar yapılırdı; sonra üyelerden birinin evinde toplanmak için sözlü bildirim yapılırdı. Diğer toplantılar iki veya daha fazla üyenin herhangi bir amaç için, ister çalışma, ister oyun, ister sohbet olsun, şans eseri veya randevuyla bir araya geldiği zamanlardı.

"Gördüğünüz gibi bu iki üyenin toplantısı ve sanırım bir üçüncüsünü daha görüyorum," diye bitirdi Başkan Bayan Lee, boynunu yan sokağa doğru uzatarak.

"Merhaba, Lol," diye bağırdı tiz bir ses ve Ivy'nin kıvırcık başı duvarın üzerinden baktı.

"Ben gidip ona yardım edeyim," dedi Laura hızla ayağa kalkarak. Duvar çok yüksek olmadığı için Alene, bu kadar hareketli görünen bir kızın tırmanmak için neden yardıma ihtiyacı olduğunu boş boş merak etti.

"Neden, onun topal olduğunu hiç hayal etmemiştim," diye mırıldandı bir an sonra, Ivy'nin ince koltuk değnekleriyle öne çıktığını gördüğünde,
onu boğacakmış gibi görünen bir şeyi yuttu. Onu selamlamak için çimenli terastan aşağı aceleyle yürürken duygularını gizlemeye çalıştı.

Ivy onun şaşkınlığının başladığını fark etmiş olabilir, çünkü sanki düşüncelerini okumuş gibi tuhaf, çocukça olmayan bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Bunları kullandığımı bilmiyordun," koltuk değneklerine doğru anlamlı bir bakış atarak. "Geçen gün onları duvarın diğer tarafında tuttum. Bana, diğerleri gibiymişim gibi davranmanı istedim, nazikçe tutulup acınacak bir şekilde değil!"

Alene yüzündeki acımayı gizlemeye çalıştı, çünkü Ivy'nin sözleri onu her zamankinden daha kötü hissettirdi. Bir süreliğine bir yerlere kaçıp
iyice ağlamayı diledi.

"Ona aldırma, Alene! Bence o bizi kötü hissettirmek için böyle konuşuyor," dedi Laura, Alene'nin çok duygusuz bir tavırla;
ama daha sonra Laura'nın Ivy'ye karşı sert tavrının sadece sempatisini gizlemek için bir örtü olduğunu ve aksi takdirde zayıflığını başkalarına zulmetmek için kullanacak olan çocuk üzerinde ona bir etki sağladığını öğrendi.

Ivy koltuk değneklerini çimlere fırlattı ve yere çökerek şöyle dedi,

"Korkunç şeyler! Onlardan nefret ediyorum ve çocuklar onları benden aldığında geri almak için yalvarmak zorunda kalmak beni çok kötü hissettiriyor!"

"Bunu yapıyorlar mı?" diye sordu Alene öfkeyle.

"Bazen bunu yapmak zorundalar, çünkü koltuk değnekleriyle onları dövüyor," diye açıkladı Laura.

"Onlara ulaşabilmemin tek yolu bu!" dedi arkadaşı, kendini savunmak için.

Ivy, birinin içinden görebilen
parlak siyah gözlere sahip elf görünümlü bir yaratıktı; küçük başı, bazı ışıklarda mavi ve yeşil tonlara sahip, kalın bir siyah buklelerle kaplıydı; bir kuşun tüyleri gibi; zayıflamış yanakları ve kahverengi, pençe benzeri elleri, hasta yatağında geçirdiği yorgun ayları acıklı bir şekilde anlatıyordu; Alene daha sonra öğrendiğine göre, aslında yakın zamanda
yatağı bırakmıştı.

"Ne güzel bir kuşak takmışsın," diye haykırdı, aniden değişen bir ruh haliyle, Alene'nin ekose kuşağının bir ucunu tutarak. "Bir peri
gökkuşağının
çalınıp beline asılması gibi."

Alene kuşağına yeni bir ilgiyle baktı. Güzel kıyafetlere pek önem vermiyordu ve etrafındakilerin ne giydiğini nadiren fark ediyordu; Laura ve Ivy'den daha
iyi ve daha şık giyinmiş olduğu hiç aklına gelmemişti.

"Bu şiir gibi geliyor kulağa," diye belirtti. "Evet, o da şiir yazıyor!" diye karşılık verdi Laura gururla. "Alene'e birazını göstermelisin--ve güneş battığında gökyüzü hakkında her şeyi yazdığı bir kitap tutuyor--güzel nehirler, altın tepeler ve
kayıkla gezen kadınlar görüyor--"

"Şimdi, Lol!" diye bağırdı Ivy, yanaklarında telaşlı bir renkle. "Bunlar
sadece aptalca şeyler, bilirsin,
yattığımda vakit geçirmek için
yazdığım şeyler," diye açıkladı. "Bir akşam, pansiyonerler akşam yemeğindeyken bunu düşündüm; çocuklar yemek yiyordu ve annem tabii ki
benimle kalmak için çok meşguldü. Hugh akşam yemeğimi bir tepside getirdi ve
yemek odasına
hızla geri döndüm ve ben orada tek başıma oturup yemeğimi yedim ve
pencereye yakın çekilmiş kanepemden gökyüzünü izledim.
O zaman ne harika şeyler gördüm!"

"Bana onlardan bahset, olmaz mı?" diye yalvardı Alene.

"Büyük mor dağlar, zümrüt göller ve harika altın mağaralar vardı - insanlar da vardı - beyaz bulutların arasında uçan arplı melekler, taçlı ve uzun cübbeli hanımlar süzülüyordu ve küçük çocuklar büyük kuğuların sırtında nehirde yüzüyordu, tıpkı peri kitaplarındaki gibi. Her akşam değişiyordu ve sonunda her gün gördüğüm farklı şeyler hakkında yazmaya başladım ve bu yüzden ona Gün Batımı Kitabım adını verdim. Gün doğumlarına gelince--" Ivy Laura'ya aniden bir bakış attı.

"Tembel, hiç görmediğine inanıyorum!"

"Kitabını görmeyi çok isterdim!" diye bağırdı Alene; "ve Kule'den bakıldığında çok güzel
gün batımları var!"

Ivy tepenin tepesinden neredeyse bir kilise kulesi kadar yükselen Büyük Ev'in kulesine doğru baktı.

"Batıdaki tepelerin ardında, o pencerelerden dünyanın diğer tarafını görebileceğimize inanıyorum," diye haykırdı.

"Pekala, sen ve Laura bu akşam gelip--"

"Aileniz itiraz etmeyecek mi?"

"Orada Amca Fred'den başka kimse yok ve o da itiraz etmiyor. Gelip
ne kadar uzağı görebileceğimize bakmaya söz ver!"

"'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan.'"

"Evet, söz veriyoruz," diye haykırdı Laura.

BÖLÜM IV

İYİ NİYET BAHÇESİ

"Ah, Lol, yüzümü düz tutamadım! Gerçekten ve gerçekten Büyük Ev'e davet edildiğimizi ve
tam orada, sık sık yaşadığımızı iddia ettiğimiz yerde olduğumuzu düşünmek, sen Kontes Terilla olarak
ve ben Leydi Clare-Görüşmeye-Gelen olarak; bu yüzümü hareket ettirmek için bile
zorlanıyordum."

"Gözlerin içten titriyordu; küçük, parlayan cinler içlerinde dans ediyordu,
dışarı çıkmak istiyorlardı. Evet, onları gördüm ve--"

"Ve hiç de komik olmayan ama bize komikmiş gibi davranma şansı veren bir şey söylediğinde yüksek sesle kıkırdama şansına sahip olduğum için çok mutlu oldum. Çığlık atabilirdim!"

"Sonuçta, kırmızı odası, yeşil odası ve mavi odası ve her şeyiyle uyumlu olan sarayımız kadar güzel değildi."

"Ama o kütüphane harikaydı. Orada yazıyorsan güzel şeyler görmemek elde değildi!"

"Alene çok tatlı bir şey! Evinin bizimkinden çok daha güzel olduğunu hiç düşünmedi; sadece bize iyi vakit geçirmeyi düşündü!" dedi Laura.

"O züppe değil! İnsanların kendi içlerinde oldukları gibi olduklarını düşünüyor!"

"Ve düşünceler en değerli şeylerdir--bu yüzden
Size Muhteşem Lordluğunu
kule penceresinden görme zevkini yaşatmak istiyordu!"

Bir an Ivy sessiz kaldı; bakışları çok uzaklardaydı; yine
bulutlara çok yakın olan o küçük dar pencereden bakıyordu.

"Biliyor musun, Lol, eğer Büyük Ev'in sahibi olsaydım kütüphanede olmadığımda
kulede yaşardım. Ama Alene'nin istediği özellikle ben değildim, Lol. Ona göre, sen yakındayken ben sadece önemsiz bir gezegenim - önemli olan
kalpler!"

"Evet, o kadar iyi kalpli ki, güzel kıyafetlerini ve zengin
ilişkilerini unutuyorsun ve ona diğerleri gibi
küçük bir kız olarak
kilitleniyorsun!" Ivy, Laura sözlerini Alene'e uygularken hoşgörüyle gülümsedi
ve bilinçsiz Laura devam etti, "İlk başta ona Happy-Go-Luckys'e katılmasını önerdiğimde, bunun nedeni sadece o büyük evde, dönümlerce arazide oynayacak tek köpeğiyle çok yalnız görünmesiydi; ve amcasının ona 'Peggy-Alone' dediğini söylediğinde,
gülümsemesinin ardındaki gözyaşlarını görebiliyordum ve aklıma geldi, 'ya
Nettie veya Lois tek başına kalırsa?' Hayatları boyunca
beni etiketlemeye o kadar alışmışlar ki, bilirsin, bu yüzden onu içeri davet ettim, ama
hepinizin buna karşı olacağından çok korkmuştum."

"Ve öyleydik! Sadece zengin olduğunu ve eğlenmek istediğimizde
yolumuza çıkabileceğini veya fakir olduğumuz için bize tepeden bakabileceğini bildiğimiz için. Bu," koltuk değneklerine bakarak, "bazı insanları yumuşak ve
tatlı huylu yapıyor, diyorlar, ama beni her geçen gün daha nefret dolu ve bencil yapıyor! Lol, sana bir şey söyleyeceğim ki ne kadar bencil bir şey olduğumu gör. O sakızlı şekeri bilerek yuttum, böylece oy vermek zorunda kalmayacaktım! Ona karşı oy verecek cesaretim yoktu, çünkü
siz onun katılmasını çok istiyordunuz."

"Ve sonra her zaman yaptığın gibi pişman oldun."

"Hayır, bana fazla itibar etme! Davranışımı
başkalarıyla karşılaştırdığımda utandım; ama bencil değildin--kendinin dezavantajlarını düşünmek için durmadın. Sadece onu düşündün."

Laura, kızarmış yanaklarıyla, sanki bir suçla vergilendirilmiş gibi bunu ciddiyetle reddederken, Ivy aldırmadan devam etti:

"Bu sabah Gün Batımı Kitabımı çıkardığımda bunu düşündüm ve
kule penceresinden gördüğümüz şeyi yazmak yerine--kimsenin, hiçbir ressamın veya şairin
_tarif edemeyeceği_, Tanrı'nın bazen, İnci Kapısı dar bir aralıktan açıldığında (belki de küçük beyaz bir meleğin içeri girmesine izin vermek için) ve bulutlar bunu, nehrin ağaçlara yaptığı gibi yansıttığında,
biliyorsun--peki, ben bunun yerine bunu yazdım!"

Laura değerli kitabı aldı ve ciddiyetle inceledi.

"Bunu saklayıp Alene'e okuyabilir miyim? Biliyorum ki bundan hoşlanacaktır!"

Ivy tereddüt etti ama sonunda razı oldu ve Laura'nın Alene ile bir sonraki buluşmasında yeşil kağıt kapaklı bir defter çıkardı ve birkaç ön yorumla okumaya devam etti:

"'Bir zamanlar--'"

"Her şey yolunda gidiyor," diye sözünü kesti Alene, rahatça bir ağaca yaslanarak ve daha iyi duymak istercesine gözlerini yarı yarıya kapattı.

"'Bir zamanlar,'" diye devam etti Laura'nın sesi, "'Uzaklara doğru yürüdüm
ta ki dar bir yola geldim, bir tarafında çiçekler ve meyvelerle
açılmış güzel bir bahçe, havada uçuşan neşeli kuşlar, diğer tarafta ise çimenler ve çiçekler solmuş, ağaçlar eğilmiş, yapraksız ve ölüydü ve dallarında
konmuş dilsiz, kırık kanatlı kuşlar vardı. Orman Cadısı'na gelene kadar devam ettim, o da fındık bastonuna yaslanmış, kırmızı pelerini
üzerine sarılmış ve uzun, gümüş rengi saçları omuzlarına
dolanmış bir şekilde duruyordu.

"'Küçük kızcağızın nesi var ki bu kadar şaşkın görünüyor? Belki de
alnındaki kırışıklıkları düzeltebilirim!' dedi sert, çatlak bir sesle. "'Ah, bilge kadın!' diye bağırdım, çünkü gördüklerim hakkında o kadar kötü hissediyordum ki
korkmayı hiç düşünmedim--'lütfen bana
bozulmuş bahçenin sırrını söyle!'

"'Çocuğum, İyi Niyetler Bahçesinden geçtin--bir tarafta
asla çiçek açmayanlar, tomurcukta ölenler var, diğer tarafta ise
yıllar geçtikçe filizlenen, büyüyen ve güzellikle
çiçek açanlar, her dem yeşil--'

"'Peki ya sessiz kuşlar?'

"'Kırık kanatlı dilsiz kuşlar, düşünülen ama yapılmayan iyiliklerdir, oysa yapılanlar çoğalır ve uçar, neşeli şarkı söyleyen kuşlar,
birçok kalbi sevindirir!'"

Okuyucunun sesi kesildi; kitap kucağına düştü; bir sessizlik
ardından geldi; Prens güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak yatıyordu; kuşlar ve böcekler
varlıklarının hiçbir belirtisini vermiyorlardı - ağaçların yaprakları bile
hareketsizce asılıydı.

Yan yana gölgede oturan kızlar, dinginliği belli belirsiz fark ettiler; sıcaklık onlara sadece bir esenlik hissi veriyordu; düşünceleri
ilk başta kelimelerle ifade edilemeyecek kadar karanlıktı.

Alene, Ivy'nin hikayesini düşünüyordu. Ona, bir önceki pazar tepenin tepesindeki küçük asmalarla kaplı kilisede duyduğu metni hatırlattı; "Birbirinize karşı nazik, merhametli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın sizi Mesih'te bağışladığı gibi." O da İyilik Bahçesi'nden geçebilmeyi diledi Çiçekler
açarken ve kuşlar etrafında tatlı tatlı ötüşürken niyetler. Ama o ne yapabilirdi, ne kadar küçük olursa olsun, belki de
yol kenarında yabani bir çiçek gibi
açılıp yoldan geçenleri sevindirebilecek ne tür bir iyilik yapabilirdi?

Prens aniden havlayarak ayağa kalkıp
birkaç başıboş tavuk kovalamak için koştuğunda irkildi; bir esinti esti, ta ki her yaprak ve çimen
bıçağı sevinçle titreyene kadar; bir kuş yumuşakça cıvıldadı ve eşi tarafından
karşılandı ve hemen her çalıdan ve ağaçtan övgü dolu
bir şarkıyla kiracılarının sesleri geldi.

Sonra Laura konuştu, düşüncelerinin Alene'in düşüncelerini sempatik bir şekilde el sallayarak sezdiğini gösterdi.

"Şimdi, Alene, her üyeyi güçlü kanatları olan ve uçabilen küçük kuşları
göndermeye söz veren, Happy-Go-Luckys' anayasasındaki bir 'İyilik İşleri' maddesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ve güzel kokulu çiçeklerde filizlenecek tohumlar ekmek? Ah, Laura!" diye haykırdı Alene, "bu harika olurdu!"

BÖLÜM V

İĞRENÇ BİR ŞAİR

Laura sahne yönetmeni rolünü aceleyle üstlendiğinde, ya da daha doğrusu, bu pozisyon ona doğal olarak devredildiğinde, çünkü o Happy-Go-Luckys'in başkanıydı, bu onuru ve görevleri neşeyle kabul etti, asla zorlukları hayal etmedi.

Bir süre her şey yolunda gitti ve yıllar sonra onu etkileyen benzer konumdaki diğerlerine karşı o canlı sempati, belki de, bir gün yaşlı bir okuyucunun tavan arasında, yaklaşan sergide diyalog olarak kullanılabilecek bir şey
bulmasaydı asla ortaya çıkmazdı.

Bu, dört çocuğun her birinin anneye değer bir tutkusunu ifade ettiği, annesinin de bu arzuyu onaylayarak ya da kınayarak yorumladığı bir şiirdi.

Parça iki oğlan gerektiriyordu ve Laura'nın kardeşi Mat ve arkadaşı Hugh Bonner çağrıldı ve onların biraz homurdanmasından ve kızların da bir o kadar ikna etmesinden sonra, kendi deyimleriyle "Happy-Go-Lucky'lere yardım etmek için geldiler".

Karakterleri belirlendi; Laura anne rolünü üstlendi ve kızların rollerini Alene ve Ivy'ye verdi.

"Güzellik istiyorum, gökyüzündeki yıldızlar kadar parlak bir göz;
Havada savrulacak saçlar
Ve kuzgunun kanadını utandıracak;
Zambak ve gülün tatlı bir dinginlikte harmanlandığı yanaklar;
Sedef dişler ve mercan dudaklar,
Bal arısını yudumlamaya teşvik eden,
Ve genç bir ceylanın uçuşu kadar hafif bir peri ayağı,
Ve sonra küçük, beyaz, incelen bir el--
Hüküm sürmek istiyorum, bir güzellik, ülkede!"

Bu Alene'nin şiiriydi, ama Ivy kendi şiiri yerine bunu tekrar tekrar okudu ve okudukça daha da hoşnutsuzlaştı. "Alene neden 'genç ceylanın uçarkenki kadar hafif bir peri ayağı' istesin ki zaten bir tane var -- hatta iki tane daha?" diye düşündü. "Diğer dilek iyi, biliyorum -- 'asil bir hediye' diyor anne, ama umursamıyorum, ona diğerini yapabildiğim kadar adaletli davranamıyorum! Elbette, 'yıldızlar kadar parlak göz' ve tüm o saçmalıklar umurumda değil, ama hafif, neşeli ve dans etmeyi hayal edebiliyorum!"

Ivy rolünü öğrenmiş olmasına rağmen provada öyle ruhsuz bir şekilde yaptı ki Laura başka birçok şeyle meşgul olmasa bunu fark etmemesi imkansızdı.

Alene'in sırası geldiğinde ve biraz çekinerek okumaya başladığında, Ivy onun yorumunu hevesle dinledi. Mükemmel ama ifadesiz olduğu ortaya çıktı. Ivy, kendisinin çok daha iyisini yapabileceğini düşünmekte haklıydı.

"Bunu tıpkı bir parça erikli kek veya bir başka sakızlı şeker ister gibi söylüyor," diye düşündü acı bir şekilde.

Hugh dışında kimse onun memnuniyetsizliğinden şüphelenmiyordu, o da bir şekilde taptığı zayıf küçük kız kardeşinin tüm ruh hallerini anlıyordu.

Beş yıl önce düştüğünden beri geçirdiği hastalık nöbetlerinde, hiç kimse onu bu kadar şefkatle
etkileyemez veya bu on beş yaşındaki güçlü çocuk kadar rahat bir konuma getiremezdi.

Ivy'nin sıkıntısına kendisinden bile daha fazla içerlemişti.

"Neden bizim gibi büyük ahmaklardan biri onun yerine
olmasın ki," diye homurdandı annesine. "Koşmaya, dans etmeye ve oynamaya zorlanmış gibi görünüyor - neredeyse bir kuş gibi uçmak için."

"Bu Tanrı'nın isteği," diye iç çekti Bayan Bonner.

"Umph! Bilmiyorum! Doktorlar bir hastalığı tedavi edemediğinde, suçu Tanrı'ya atmak sinir bozucu bir şekilde kötü görünüyor! Yeterince zengin olsaydık, bahse girerim
onu iyi edebilecek akıllı bir doktor bulabilirdik! Neden onun yerine
zengin bir kız olamazdı ki?"

"Ah, Hugh! Bu yanlış! Neden zavallı küçük bir yaratık olması gerekiyor?"

Anne, bu durumda paranın gerçekten de arzu edilir bir şey olacağını düşünerek, Ivy'yi düşündüğü zamanlar dışında
zenginleri asla kıskanmazdı.

Ama çocuk, tüm gençliğinin isyanıyla, bu görünen adaletsizlikten nefret ediyordu ve
kızgınlığı genellikle serveti bu kadar belirgin bir fark yaratanlara kadar uzanıyordu.

Ivy, kendi onaylamamasını gizlemeye çalışırken, Alene'nin Happy-Go-Luckys'e katılmasından bahsettiğinde, Hugh buna karşı çıktı.

"Nasıl olacağını biliyorum ve siz kızlar onu içeri aldığınızda büyük bir tahminde bulunuyorsunuz," diye uyarmıştı.

"Ama çok yalnız görünüyordu ve Laura da onu çok istiyordu--"

"Biz çocuklarla birlikte gelen o şehirli adam da öyleydi. İyi görünüyordu, ama benim, hiçbir şeyim ona uymuyordu. Kazma yemimize, oltalarımıza, eski moda teknemize ve diğer şeylere gülüyordu ve babasının yatından, motorlu arabalarından ve annesinin elmaslarından bahsediyordu, ta ki biz hepsinden bıkana kadar!"

"Ama Alene farklı," diye cevapladı Ivy ve kardeşi daha fazla bir şey söylemedi, ama "sadece bekle ve sana söylediğimi anlayacaksın," der gibi bir ifade takındı, bu
sinir bozucuydu.

Zaman geçtikçe ve Alene'den sadece övgüler duydukça ve onun mütevazı tavırlarını ve apaçık iyi niyetini kendi gözleriyle gördükçe, şehirli giyimine ve kibirli akrabalarına rağmen onun iyi bir küçük şey olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı; ancak bu diyalog olayında, her şeye sahip olan şanslı küçük hizmetçinin Ivy'nin yoluna çıkmasının çok kötü olduğunu düşündü.

"Laura'ya bir ipucu vereceğim," diye önerdi.

"Ah, hayır, hayır, Hugh! Kimseye tek kelime etme! Dünya için değil!"

"Ne de olsa senin rolün iyi. Diğeri aptalca şeyler--boş kafalı bir şeye benziyor!"

"Ah, Hugh, çok güzel! Neyse, sadece bir kısmına girebilirim!
Koltuk değneklerine bağlı olmaktan ve insanların onlar yüzünden, diğer kızlar gibi
hiçbir zaman aptallık ve eğlence istemediğini düşünmesinden bıktım!"

Hugh sıkıntılı görünüyordu. "Laura'nın senin bunu düşünebileceğini düşünmemesi şaşırtıcı--"

"Laura bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi! Sadece bir
şairle ilgili olduğunu gördü ve bu yüzden benim için tam da bu!"

"Belki Alene--"

"Evet, eğer istediğimi bilseydi vazgeçeceğini biliyorum! O bencil olmayan
küçük bir şey. Laura 'ruhsal şair' kısmını
elden çıkardığında geriye kalan tek şey olduğu için kabul etti," dedi Ivy. Sonra bir
sessizliğin ardından, "Acaba kötü sağlık beni neden huysuz, bencil ve kıskanç yapıyor da, hikayelerdeki küçük kızlar gibi sabırlı ve uysal olmuyorum!"

Hugh gülümsedi. Neşeli kız kardeşini hikayelerdeki şikayet etmeyen kahraman rolünde hayal edemiyordu ve onun böyle olmasını istemezdi, dünyada hiç istemezdi. Ivy, tüm kusurlarıyla Ivy'di; Aksi takdirde, daha mutlu bir Ivy, sağlık ve güçle, neşeyle hayattan
geçen, dünyanın işinde ve oyununda yer alan biri olmasaydı onu istemezdi.

BÖLÜM VI

KÜÇÜMSEME GÜZELLİK

Ivy, birkaç gün sonra bir öğleden sonra provadan sonra evine kadar takip etseydi, Alene'nin cansızlığından şikayet edemezdi.

Kütüphaneye girdi, şapkasını bir sandalyeye, kendisini de davetkar bir şekilde bir pencerenin pervazında duran rahat küçük bir kanepeye
attı,
ve koyu kırmızı perdeleri çekerek odanın geri kalanından
kapatılabilirdi, böylece rahat bir in--rüya görme ve okuma için en sevdiği yer,
gözleri kitabından uzaklaşarak,
pencerenin çerçevelediği sürekli değişen bir gökyüzü ve nehir resmine odaklanıyordu.

Bugün, kendini kapatmayı beklemeden ve gülümseyen manzaraya hiç dikkat etmeden, elinde sıkıca tuttuğu bir kağıt parçasını açtı ve Ivy'nin köşeli yazısının satırlarını ciddiyetle inceledi. Benzer bir kağıt, diyalogdaki diğer oyunculara da verilmişti, böylece her biri kendi rolünü rahatça öğrenebilirdi. "'Güzellik istiyorum--' evet, sen küçük budala, iste,--insanlar senin iyi olduğunu
düşünüyor! Laura, elbette, bunu hiç
bu şekilde düşünmedi ama başkaları düşünecek! Ve ben bunu istemiyorum, her gün bir
şair olmayı tercih ederim!

'Şairin armağanı olan liri istiyorum,
Her teli süpürmek için becerikli elimle,
Yakıcı düşüncelerimi şarkıya dökerdim,
Derin, tutkulu ve güçlü dizelere,
Kalbim her kelimede heyecanlanana kadar,
Zihnin kuş şarkısında heyecanlandığı gibi!
Ah, ölürdüm ve bir iz bırakırdım
O dünya benim meskenimdi,
Kalplerde sonsuza dek yaşardı
Bu kırılgan, tutarsız hayat sona erdiğinde!
Ah, yetenekli şairin gücü için--
Bu benim dileğim, bu benim çeyizim olsun!"

Alene ayağa fırladı ve odaya bakan pencerede durup, koridorda ilerlerken sesini duymuş olan Amca Fred'den bir "Bravo!" sesi çıkaran bir çizgi ve ateşle kelimeleri okudu.

Küçük trajedinin güzel bir tablosu oluştu.
Kızıl perdelerin ince, beyaz cübbeli figürü için etkili bir fon oluşturduğu yerde duruyordu.
Uzun, buruşuk kahverengi saç tutamları omzunun üzerinden geçiyordu.
Samimi, gri gözleri siyaha dönüyordu.
Ya da maviye dönüyordu.
Tüm yüzü tutkuyla aydınlanmıştı.

"Sen görevini iyi yapıyorsun, Peggy," dedi genç adam.

Alene'nin zevkten kızarması aniden kayboldu.

"Ama bu benim görevim değil, Ivy'nin! Neden herkes zengin olduğunuzda tek iyi olduğunuz veya isteyebileceğiniz şeyin bu olduğunu düşünüyor! Bu benim görevim,"
ve o nefret edilen dizeye trajik bir şekilde işaret etti.

"Ah, anlıyorum," dedi Fred Amca dizelere bakarak. "Bu güzel bir
şey. Korkarım ki bozulması üzücü, çünkü siz bundan
hoşlanmıyorsunuz. "Neden bir değişiklik önermiyorsunuz?"

"Laura'nın incinmiş hissedeceğinden korkuyorum; ayrıca Ivy'ye daha uygun, çünkü o bir şair!"

"Başka bir şey istemesinin tam sebebi bu!"

"Neyse, dizeyi şarkı söyler gibi söylemiş ve bu da onu mahvetmiş!"
diye ilan etti Alene. "Zavallı sahne amiri! Neredeyse bir koronun lideri olmak kadar kötü! Laura'nın zihin okuyamaması üzücü! Ama neden ona karşı tamamen dürüst olmuyorsun ve ona bu konuda ne hissettiğini söylemiyorsun; belki de Ivy'nin bu konuda bir tercihi yoktur."

Alene bunun söz konusu olamayacağını düşündü; ayrıca Ivy'nin rolünü sadece kendisi tercih ettiği için istemek bencilce olurdu; zavallı Ivy,
çok zeki olmasına rağmen,
asla tam olarak mutlu değildi.

"O zaman Altın Kural'a göre hareket et; ama intikam almak için diyaloğu katlederek onu mahvetme," dedi Amca Fred. Alene buna razı oldu, ancak bunun çok zor olduğunu söyledi.

"Laura'nın yıldızları parlamayı reddettiğine göre, neden beni çağırmıyor? Şimdi,
rol hoşuma gidiyor," dedi genç adam; ve kağıdı
gözlerindeki parıltının yalanladığı bir ciddiyetle alarak,
abartılı bir tavırla dizeyi okumaya devam etti, yanlış kelimeleri vurguladı
ve Alene'e o kadar komik gelen jestler kullandı ki
kendisini halıya attı ve kahkahalarla güldü. Gürültü,
Bayan Major ve Kizzie'yi çekti, aktör,
"Ve bir peri ayağı için
uçan genç ceylan kadar hafiftir."

sözcükler üzerinde yumuşakça dururken,

sağ ayağını yukarı doğru hareket ettirerek ayak parmağını avizeyle temas ettirdi ve sonra geriye doğru tekmeleme hareketi yaptı, eminim hiçbir ceylan, yaşlı ya da genç, taklit etmek istemezdi.

BÖLÜM VII

TİYATROLAR

Provalar devam etti. Alene ve Ivy diyalogdaki rollerini aynı isteksiz şekilde tekrarladılar, gizlice birbirlerinin yorumunu eleştirdiler, ancak Laura, birçok şeyi yönetmek ve düzenlemekle meşgul olduğundan, Şirketin bu iki önemli üyesinin hoşnutsuzluğunu fark edemedi.

Sadece müdüre olan sevgileri onları sessiz tuttu ve o zaman bile, Alene'nin saflığı ve Ivy'nin dürtüselliği düşünüldüğünde, ikisi de gizlenmeye karşı olan özellikler, zor bir görevdi.

Büyük etkinlikten önceki son toplantıda, her şey ters gidiyor gibiydi; küçükler repliklerini unuttular veya sahne müdürüne itaat etmeyi reddettiler, onun huysuz olduğunu ilan ettiler ve rollerini kusup yamaçta oynamaya gitmekle tehdit ettiler; oğlanlar yaramaz bir ruh halindeydi ve kız kardeşleriyle acımasızca dalga geçtiler; Laura ağlamak üzereydi, Alene bunu onun alışılmadık katı yüz ifadesinden fark etti.

Laura'nın ağlaması korkunç bir şey olurdu! Alene diğerlerinin sızlandığını ve şikayet ettiğini görmüştü. Ivy'nin aniden gelen öfkeyle koltuk değnekleriyle küçüklere vahşice saldırdığı zamanlarda oradaydı, tabi daha önce onları çalmamışlarsa; bu durumda dişlerini gıcırdatıyor ve güçsüz bir öfkeyle ayaklarını yere vuruyordu, ancak Laura işkencecilerini kovmakla huzuru sağlayabilirdi. Ama ne olursa olsun, Laura yaslanılacak bir kaya gibi görünüyordu ve eğer bir şikayeti düzeltirken bazen incelik göstermeyi başaramazsa ve çare hastalıktan daha kötüyse, kalplerinde onun iyi niyetle hareket ettiğini, doğru olanı yapmaya çalıştığını biliyorlardı. Bu nedenle Alene bu durumda yardım etmek ve neşelendirmek için çabalarını iki katına çıkarmak zorundaydı. Bebekleri, evdeki dolu sandıktan her birine güzel bir bebek vaat ederek ikna etti; Bunun üzerine büyük oğlanlar, eğer onlara da bir tane verirse iyi olacaklarına söz verdiler, ancak Alene onların
azarını iyi huylu bir şekilde karşıladı ve işler daha düzgün ilerlemeye başladı.

Programın son parçası olan "Dilekler" çağrıldı.

Laura, söylemesi garip, ilk kez hata buldu.

"Ah, Ivy, _biraz_ animasyon katsana! İnsan senin bir cenaze konuşması yaptığını
sanırdı," diye bağırdı öfkeyle.

Ivy'nin sinirleri, önceki sinirlenmelerle aşırıya kaçarak, gevşedi:

"Şey, şaşılacak bir şey değil, çünkü ondan nefret ediyorum!"

"Bundan nefret mi? Neden, tüm parçadaki en güzel şey bu; hatta
anne bile 'asil bir hediye' diyor, Alene'i sadece güzellik istediği için azarlıyor!"

Ivy'nin ince yanakları kızıl güller gibiydi. "Kırık kanatlı bir kızılgerdan olmaktansa dans eden bir güzellik olmayı tercih ederim!" diye meydan okurcasına ilan etti.

"Ve sadece güzel bir
yüzle dünyayı dolaşmaktansa bir şair olmayı tercih ederim!" diye haykırdı Alene.

"Ah, Alene, gerçekten benim rolümü ister misin?" diye haykırdı şaşkın Ivy.
"Neden söylemedin?"

"Neden, çünkü herkesin o iğrenç
güzellik rolündense bunu tercih edeceğini düşündüm! Neden konuşmadın?"

Şimdi, her birinin konuşmamasının birkaç nedeni olduğu için, bildiğimiz gibi, oldukça uzun bir açıklama gerekecekti, bu yüzden sadece birbirlerine bakıp güldüler.

Laura bir konuşmacıdan diğerine baktı, şaşkın bakışı pişmanlığa dönüştü.

"Ah, kızlar, neden sizin istediğinizi sormak yerine
hangi kıtayı tercih ettiğinizi sormadım?" diye sordu pişmanlıkla. Onu rahatlatmaya çalışırken, Bayan Lee odaya girdi ve
heyecanın nedenini öğrenerek şöyle dedi:

"Bu tıpkı Laura'ya benziyor! Geçen sabah büyük bir kargaşa duydum.
Lois'i giydirmeye yardım eden Laura'yı buldum, ayağına belirli bir ayakkabıyı giydirmekte ısrar ediyordu, oysa o buna karşı ağlıyordu. Araştırdım
ve buldum--"

"Onun şişman küçük ayaklarını iki beden küçük bir ayakkabıya
sıkıştırmaya kararlıydım--Elmer'ın ayakkabısını yanlışlıkla almıştım!"

Ivy ve Alene rolleri değiştirdikten sonra diyaloğu prova ettiklerinde biraz utanmış olsalar da ve yeni rolleri
yetenekleri kadar güçlü bir şekilde icra etmeseler de, gelişme belirgindi
ve çok fazla alkış aldı, ancak bu alkışlar
performans gecesi alınan el çırpmalarıyla
karşılaştırılamazdı--ama bu
başka bir hikaye.

Bayan Bonner'ın çift kişilik salonları kullanıldı, ön taraf seyirciler içindi,
odayı doldurdu. Tüm pansiyonerler katıldı ve komşular
kendi sandalyelerini getirerek geldiler. Normalde yemek odası olarak kullanılan arka salon sahneydi, sürgülü kapılar perdenin
iyi bir alternatifiydi.

Mat, tanışmak için komik bir konuşma yaptı; sonra Lois, bahçe kapısında buluşan aşıklar hakkında bir şarkı söylemeye çağrıldı, bunu bebek İngilizcesiyle
"Meet me at the Garbage Gate" olarak seslendirdi. Laura'nın orijinal bir şiiri, yaramaz bir arkadaş tarafından beklenmedik bir şekilde gün yüzüne çıkarıldı ve
Lafe Bonner tarafından şarkı söyler gibi okundu:

"O zavallı eski arduvaz
her zaman nefret ettim,
Ama onu kullanmak zorundaydım
Her neyse.
Bir gün kazara (?)
Yere düştü,
Parçalara ayrıldı,
Ve bir daha görmedim."

Neyse ki yazarın kızarıklığı sahnenin bir köşesinde kendisiyle birlikte gizlenmişti. "Bu şimdiye kadar icra ettiğim tek 'pome' ve Lafe'i okurken duyduğumda onu icra etmek istedim," diye açıkladı.

Pembe gingham ve altın rengi bukleleriyle her zamankinden daha büyük bir mumdan bebeğe benzeyen Nettie, okumasıyla salonu yıktı:

"Küçük Bobby, babana gel!
Küçük çocuğunu tut,
Kutsal başını mı incitmiş?
Canım, gel de biraz ekmek al,
Ağlama, zavallı çocuk,
Gel de değerli babasını öp."

Bebek Elmer, Bobby'yi temsil ediyordu ve küçük hizmetçi, izleyicilerinin farkında olmadan ve tek bir kelimeyi bile unutmadan, performansı izlerken kalbi gergin bir şekilde atan eğitmeni Laura'nın sevincine uygun hareketlerle eserin üzerinden geçti.

Bay Frederick Dawson ve birkaç arkadaşı oldukça geç gelmişlerdi ve arkada onlara yer bulundu, çünkü öndekilerin boşaltılmasına izin vermediler. Kapılar açılmadan hemen önce Laura'nın anne olduğu, şık bir
cübbe, gri peruk ve gözlüklerle ilginç bir ailenin ortasında durduğu büyük diyalog başladı. Rahat bir koltuğun arkası, beyaz giysili, kırmızı kuşak ve saç kurdeleleri takmış Ivy'yi desteklemek için kullanılıyordu.

Sözlerine ne kadar da ruh katmıştı, hepsi genç ceylanın hafif ayak seslerine yönelik dileklere odaklanıyordu, gerisi sadece bunun bir önsezisiydi!

Sonra diğer küçük beyaz cübbeli kız büyük sandalyedeki yerinden kalkıp dileğini bildirdi. Yanaklarında tamamen heyecandan oluşmayan bir renk parlıyordu, Amca Fred'i,
Happy-Go-Luckys'in yalnızlığı kovup Alene'e sağlık
kutsaması getirdiğine dair inançla heyecanlandırıyordu.

Halkın önüne ilk çıkışıydı ve bu düşünce,
repliklerini unutabileceği, sendeleyebileceği veya son anda kaçabileceği konusunda çok fazla gerginlik
getirmişti. Provada diğer erkek ve kızlardan önce bile sahneye çıkmak, her zaman gizlemeye çalıştığı
önceden gelen bir sinir gerginliği yaratmıştı. Ancak bu,
bir oda dolusu insanla karşılaşmayı düşündüğü büyük gecenin korkusuyla kıyaslanamazdı; ama şimdi, söylemesi
gariptir ki, tüm titremeleri
kaybolmuştu. Kalabalığın önünde
okumayı provada okumaktan daha kolay buldu;
repliklerinin sevincinde kendini
unuttu. Söylenmesi gereken tek şey, amcasının onu kütüphanede duymasından daha iyi okuduğuydu.

Bunun ardından gelen alkışlar dindiğinde ve kapılar tekrar açılmayı reddettiğinde, Fred Amca yanında oturan küçük bir çocuğun dudaklarının küçümsemeyle şiştiğini fark etti. Sebebini öğrenmek için eğilerek, bir arkadaşına şöyle dediğini duydu:

"'Bal arısını yudumlamaya teşvik eden bir dudak'--bahse girerim hiç iğne hissetmemiştir
yoksa böyle aptalca bir şey istemezdi!"

"Dawson'lı kızın şairin armağanını neden istediğini anlamıyorum, 'yalancı!'
Acaba bütün şairler yalan mı söylüyor?" dedi diğer çocuk, kocaman, meraklı gözlerle Fred Amcanın yüzüne bakarak.

BÖLÜM VIII

PİKNİK

O yaz günü kırsal yolda yürürken neşeli bir Happy-Go-Lucky kalabalığıydılar, yüzen flamalar olan ipek kağıttan neşeli şapkalar takmışlardı, kardeşlerinin şapkaları ise aynı malzemeden yapılmış rozetlerle süslenmişti.

Gün, piknik yapmak için mükemmel bir gündü; aniden esen sert esintiler
sıcak atmosferi yumuşattı, kağıt kurdelelerin kızların başlarının etrafında neşeyle dans etmesini sağladı.

Dans eden adımlarla, gülümseyen yüzlerle ve kahkaha ve şarkı dolu dudaklarla gelirken, onları görmek bir izleyicinin
yüreğini hafifletmeye ve aklına eski çobanları ve çoban kızlarını getirmeye yetiyordu, ki onlar kesinlikle daha neşeli veya daha pitoresk olamazlardı.

Ancak aniden neşeli sesler mırıldanmalara dönüştü. Fısıltılı bir emir, hat boyunca en son kalana kadar iletildi. Laura'nın sesi, alçak ama etkileyiciydi, "Şapkalar çıkar!" dedi ve o neşeli şapkalar ve rozetli şapkalar çıktı ve çocuklar yol boyunca ciddi bir sessizlikle, ağırbaşlı adımlarla yürüdüler; çünkü yolun kenarındaki tepenin üzerinden, üst pencereleri yola bakan, temiz, küçük bir ev gördüler,
üst ve alt kattaki tüm panjurlar kapalıydı ve kapıda uzun siyah krep şeritler sallanıyordu.

Happy-Go-Lucky'lerin neşesini aniden sınırlayan ve onları yas tutanların kederine kendi çocuksu ama anlamlı tarzlarında saygı göstermeye iten bu hüzünlü amblemdi; ve ancak küçük ev çok geride kaldıktan sonra, huşu ruhlarından kalktı ve çocukluğun neşesi kendini yeniden gösterdi.

Ağaçlarla çevrili bir yola ulaşmışlardı ve neredeyse üstlerinde birleşiyorlardı,
güneş ışığının her küçük çatlaktan içeri sızdığı uzun yeşil bir çardak oluşturuyorlardı ve Ivy koltuk değneklerini neredeyse unutarak ilerliyordu, gözleri yerin yeşil güzelliğine ve Alene'nin taşıdığı beyaz dantelli güzel pembe şemsiyeye odaklanmıştı,
birdenbire Alene tiz bir çığlık attı ve şemsiyeyi olabildiğince uzağa fırlattı.

Diğerleri hemen etraflarına toplandılar, o ise suratını buruşturarak ayakta duruyordu,
tüm sorularına sadece "Ugh! Ugh!" diyordu. Çok
şaşkındılar, ta ki biri sahibinin trajik bir şekilde işaret ettiği pembe şemsiyeyi alana kadar, tüm yaygaranın ağaçlardan düşen iki tırtıldan kaynaklandığını anlayana kadar. "Korkak kedi!" dedi Hugh, küçümseyerek; "Dört ve beş yaşındaki küçük yavruların çıplak kollarından yukarı tırmanmalarına izin verdiğini gördüm!"

"Ben korkak bir kedi değilim! Ama o çirkin, sürüngen şeyler beni ürpertiyor!" Alene yanakları kızararak geri döndü.

"O çirkin şeyler, dediğin gibi, güzel kelebeklere dönüşüyor!"
diye karşılık verdi Hugh, Alene'e saldırgan bir şekilde vaazcı gibi gelen bir tonla.

"Şemsiyeme konmadan önce kelebek olana kadar beklesinler," diye karşılık verdi.

"Sadece insanın sinirleri! Onlar _çirkin_ şeyler ve Alene onları görmeye
alışık değil," dedi Laura.

"Ve büyük Napolyon'un kadifeye dokunmaya dayanamadığını söylerler ve o
korkak değildi!" diye bağırdı Ivy, kardeşinin Alene'e karşı sık sık haksızlık ettiğini hissederek.

Hugh'un, protestolarına rağmen, bu konuda kendi fikri vardı.
Alene'nin çekingenliğinin hoşuna gidebilecek bazı çocuklar vardı, ama o öyle biri değildi. Happy-Go-Lucky'lerin ilişki kurduğu tüm çocuklar arasında en açık sözlü ve en az nazik olanıydı. Ama
düpedüz dürüstlüğü ve korkusuzluğu, çocuklar arasında bir atlet olarak ünü ve özellikle Laura'nın daha da derinleştirdiği ve her gün yeni kanıtları gösterilen küçük kız kardeşine olan bağlılığı, Alene'nin hayranlığını
uyandırmıştı ve onu korkak olarak adlandırmasından daha da nefret etmesine neden olmuştu.

"Ayağım takıldı!" diye feryat etti küçük Lois, çarpılmış ayağı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü tamir için Laura'ya götürdü.

Mat, abartılı bir sempati havasıyla rahatsız edici taşı okşamak için koştu.

"Yaramaz kız! Zavallı taş yolda duruyordu, sen gelip tekmeleyene kadar
hiç kıpırdamadı," dedi sitemle,
hepsi güldü ve tırtıl olayı Alene hariç herkes tarafından bir süreliğine unutuldu, Alene şemsiyesini alıp, arkadaşlarına cesurca geri ittiği gözyaşlarının hiçbir ipucunu vermeyen bir kayıtsızlık havasıyla yürüdü.

"Korkak kedi!" diye düşündü; "Hugh neden o küçümseyici yorumdan uzak duracak kadar nazik olmadı veya en azından diğerlerine karşı iyi huylu bir şekilde gülmedi ve buna daha fazla dikkat etmedi, bunun yerine böylesine önemsiz bir meseleyi bu kadar büyütmedi!"

İlk başta, kendisi açısından günün mahvolduğunu hissetti;
ama diğerlerinin neşeli gevezelikleri, kırsal yollarda yürümenin, çitlere tırmanmanın ve patikaları geçmenin, her adımda yeni güzellikler keşfetmenin yeni deneyimi, üzüntüsünü hemen unutturdu.

Gün ilerledikçe, küçük çocuklar
sepetlere doğru hüzünlü bakışlar attılar ve hatta bazı favori lokmalarının
gizemli bir şekilde kaybolmadığından emin olmak için
herhangi bir küçük açıklıktan içeri bakmaya kadar gittiler.

"Laura, sen ve annem bu sepeti parke taşlarıyla doldurmuş olmalısınız,"
diye bağırdı Mat inleyerek, neredeyse yere kadar yana doğru eğilerek.

"Parke taşları! Annenden taze turtalarını kesmesini istediğinde
onlara parke taşı dememeye çok dikkat ediyorsun!
Sen onlara ne
diyeceğini söylerim!"

"Bu sepetin son yarım saatte ne kadar ağırlaştığını görmek komik!"

"Öğlene doğru her zaman daha da ağırlaştıklarını fark ettim," diye yorumladı Hugh.
"Bir şekilde hafifletemez miyiz?"

"Yapamaz mıyız? Bırak da deneyeyim! Uzak dur, Nettie, yoksa seni yerim--ben de Kırmızı Başlıklı Kız'ın meşhur--ya da rezil--ayısı kadar açım!"

"Bir kurttu!" diye ilan etti Nettie, bilen birinin tonuyla.

"Seni yemek çok daha iyi, tatlım!" Mat dudaklarını
doymak bilmez bir şekilde şapırdattı, iki sıra sert beyaz dişini gösterdi ve küçük kıza
bir ok fırlattı. Kız çığlık atarak Laura'ya koştu, Ivy'nin sık sık ilan ettiği gibi, Laura çocukların gerçek ve hakiki Nuh'un sığınak gemisiydi.

Herkes açtı ve sadece öğle yemeği için uygun bir yere ulaşmayı bekliyorlardı.

"Tam yeri biliyorum," dedi Hugh, yolu göstererek.

"İşte bizi çölden çıkaran bir Musa!" diye haykırdı Mat.

"Ve işte Vaat Edilen Topraklar!" Kardeşi, nehre doğru uzanan yeşil çimenlik alanını gölgelemeye yardımcı olan bir ağacın büyük düğümlü köklerinin arasına sepetini koyduğunda Ivy sevinçle çığlık attı. "Bu Musa yemek yemeye devam ediyor," dedi Hugh.

Kızlar yere beyaz bir bez serdiler ve sepetleri açmaya başladılar.

Yolda sık sık mola vermiş olsalar da Laura, yürüyüşün Ivy'nin gücünü fazla yorduğundan korkuyordu ve dinlenmesini istiyordu; ancak herhangi bir aktiviteden
uzak kalmayı reddetti. Sepetlerin ortasında oturan, cömert bir ruh olan oydu, iyi şeyleri tek tek dağıtırken, Alene ve Laura onları sanatsal bir şekilde düzenledi, meyvelerden oluşan bir piramit oluşturdu ve kekleri, turtaları ve turşuları en cazip yerlere yerleştirdi, sandviçleri,
sade ekmek ve tereyağını da unutmamak gerek. Gerçekten de, Mat'in bir kova soğuk suyla pınardan çıktığında söylediği gibi, "Görünüşü bile hayal gücü kuvvetli birine kabus yaşatmaya yeterdi."

"O zaman hiçbirini yemeyin, Bay Matthew," diye bağırdı Ivy.

"Tanrıya şükür, hayal gücüm yok! Sanırım o jöleli rulodan bir atıştırmalık deneyeceğim," diye karşılık verdi, Ivy'nin elindeki pastaya uzanarak.

"Sanırım denemeyeceksin! Neden, o açgözlü çocuklara bile hiçbir şeyin tadına bakmalarına izin verilmedi, yine de gözlerinin bir lokma
bırakmış olması şaşırtıcı! Neye gülüyorsun?" diye sordu, Mat'in bakışları ondan
uzaklaşırken.

Bir cevap beklerken başını çevirdi ve küçük kardeşi Claude'un omzunun dibinde durduğunu gördü, uzattığı avucunda az önce kocaman bir ısırık aldığı bir dilim esmer ekmek tutuyordu,
ve tereyağlı ve jöleli izleri tombul yanaklarında görülüyordu.
Çok uzakta olmayan Lois, kocaman bir turşuyla duruyordu. Uzakta, sırtları ihtiyatlı bir şekilde dönmüş, Ivy'nin şüpheyle baktığı iki küçük günahkâr daha vardı ve sonunda umutsuzca başını sallayarak Laura'ya döndü, suçlanması gereken kişi oydu. Ama tahmininde yanılmıştı çünkü asıl suçlu Alene'di. Yarım düzine küçük kardeşin her zaman aç olmasına alışkın olmadığı için, çocukların zavallı bakışlarına dayanamadı.

Gerçek ortaya çıktığında, "Akşam yemeğine olan iştahlarını kaçıracağını mı düşünüyorsun?" diye endişeyle sordu.

"En ufak bir korkum yok," diye karşılık verdi Ivy kuru bir tonla.

"Masumların bilgeliği! Keşke Alene'i senin yerine yakalasaydım," diye hayıflandı Mat.

O anda Hugh onu selamladı:

"Hadi gel, Mat! Biz oğlanlar tatlı olarak yabani çilek toplayacağız.
Yolumuza devam ederken tepenin üzerinde birkaç asma gördüm."

"Bu harika olacak; koş git, küçük oğlan," dedi Ivy ve Mat, ziyafete son bir umutsuz bakış attıktan sonra gitti ve Mat'in görevine devam etmesi için özgürce
kaldı.

Oldukça kalabalık olmasına rağmen, beslenecek neredeyse bir düzine genç olmasına rağmen,
sepetler yirmi kişiye yetecek kadarını kusmuş gibiydi. Ama sonra bunlar
Happy-Go-Lucky sepetleriydi!

"Ligler ve Kulüpler bir şekilde bencil bir sese sahipler - sanki dışarıdaki herkes hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi," dedi Ivy bir gün. "Bu şekilde kendimizi daraltmamalıyız" ve onlar da yapmadılar, çünkü Laura'nın daha sonra belirttiği gibi, "Genel olarak piknik ve iyi vakit geçirme söz konusu olduğunda, Happy-Go-Luckys çok 'esnekti' - tüm çocukları alıyordu!"

Kızlar, küçük çocukların yardımıyla veya engelleyerek, öğle yemeğini neşeyle almaya devam ederken, yüksek sesler duyuldu ve hemen üst yolda bir grup
giysili çocuk belirdi.

Onların yola devam etmelerini bekleyen kızlar, onlara hiç dikkat etmediler, ancak cömertçe sergilenen lezzetlere ilgi duyan çocuklar, hemen bulguyu fark ettiler ve sevinç çığlıklarıyla yamaçtan aşağı koşarak geldiler ve yayılıma saldırdılar.

Kızlar endişelendiler, ancak asilce yerlerinde durdular.

"Gitseniz iyi olur! Hugh Bonner ve diğer çocuklar yakında burada olacak!"
dedi Laura uyarırcasına.

"Saygın Hughie'yi duydum - şirketimizi zorlamayacağız, sadece kekleri ve diğer şeyleri istiyoruz! Hadi çocuklar! Acele edin!"

Laura masanın başında nöbet tutuyordu ve Ivy en önde vurmak için bir koltuk değneği kaldırdı ama iki kız da bir kenara savruldu. Küçüklerden bazıları korunmak için Laura'ya dönerken, diğerleri çığlık atarak meyve bahçesine doğru koştular ve bir an sonra meyve toplayıcılar tepenin yamacında görüldü.

Hugh, biraz önde olduğu için tüm çatışmayı gördü.

Laura ve Ivy bozguna uğradığında, Alene'nin sanki kaçacakmış gibi
döndüğünü fark etti. Ancak, beklediği gibi kaçmak yerine,
eğilip Mat'in bıraktığı su kovasını aldı ve geri dönerek
ani bir hareketle sıvıyı çocukların yüzlerine çarptı.

Beklenmedik saldırıyla boğulup kör oldular ve geriye düştüler.

Arkada olan en küçük çocuk, ani banyodan ilk kendine gelen oldu. Elini kaldırarak Alene'ye doğru öfkeyle
bir hamle yaptı.

"O kıza vurmaya cesaret etme!" diye bağırdı yoldan koşarak gelen bir çocuk. Çetenin bir üyesi olduğu açıkça belliydi ama ancak onların
galibiyetine tanıklık etmek için sahneye çıkmıştı. On beş yaşında, yapılı bir çocuktu ve kendisini ortaklarının üstünde gösteren bir duruşu vardı.
Alene'e saldıran öfkeli çocuğu tasmalayarak
kendisini lider ilan etti. Sonra meyve toplayıcılar, "Kurtarma, kurtarma!" çığlıklarıyla
hızla geldiler ve garip çocuklar, kızları tarlanın metresi olarak bırakarak kaçtılar.

Alene kendini bir kahraman olarak bulduğu için şaşırdı. Kızlar, onun dışında
günümüzün kaybedildiğini ilan ettiler ve nişanın sonuncusuna tanık olan çocuklar, onu yüksek sesle övdüler.

"O büyük çocuğun senin cesur bir küçük şey olduğunu söylediğini duydum ve ben de ona katılıyorum," diye ilan etti Hugh, tırtıl olayındaki aceleci yargısı için aniden bir pişmanlık yaşamıştı.

Bunun üzerine Alene'in kızgınlığının son izi de yok oldu.

"Sanırım şan ve şöhretin bir kısmını hak ediyorum," diye mütevazı bir şekilde belirtti Mat, yeniden düzenlenen ziyafetin etrafındaki gruba katılarak. "Dikkat çekici bir öngörüyle, Alene'nin düşmanı boğması için bir kova su sağlamadım mı?"

IX. BÖLÜM

KAĞIT KESELER

Her şeyi o kağıt mendil şapkalara bağlayın; iyi kalpli Bayan Ramsey'in, çılgın kalabalığın arasında Alene Dawson'ı gördüğünde yaşadığı şaşkınlık ve dehşet,
oyununa dalmış bir şekilde neşeyle zıplarken, sokağın diğer tarafından gelen şişman kadının acı dolu ifadesini fark etmemesi. Bayan Ramsey aniden durmuştu, daha sonra söylediği gibi, "görüntüden o kadar telaşlanmıştı ki", Alene'i selamlayacak gücü yoktu
ve nefesi geldiğinde çok geçti, mutlu kalabalık tarlalara giden köşeden görüş alanından
çıkmıştı ve onun zayıf,
"Aman, Alene Dawson, amcana bundan bahsedeceğim!" sesi kendi kulaklarından daha
uzaktan duyulmuyordu.

Öfke ve günün sıcağından soluk soluğa, dik sokaktan yukarı doğru yoluna devam etti ve zamanı gelince evine ulaştı, gösterişli, bej tuğla bir evdi, süslü kuleleri, sivri çatıları ve ahşap süslemeli minik pencereleri vardı, iç mekana dair uyarı veriyordu, odaların hiçbiri iyi büyüklükte veya iyi orantılı değildi.
Birinci kattaki alanın çoğu, sık kullanılmayan
kabul salonu tarafından işgal edilmişti ve tamamı, sahibinin çok gurur duyduğu
salonun gösterişini yapmak için inşa edilmiş gibi görünüyordu.

Ayrıca, bu sefer bahçeye bakan ikinci kattaki küçük bir girinti olan çalışma odasında oturan iki kızı Hermione ve Vera ile de çok gurur duyuyordu. Görünüşe göre Vera'nın Bayan Ramsey'nin dönüşünü duyuran kapının tıkırtısını duyar duymaz kaptığı bir Fransız gramerinin gizemlerine gömülmüşlerdi. Hermione ise sandalyesinin minderinin altına, annelerinin kınadığı, yasakladığı ve yasakladığı ve cadıların yakıcılarını harekete geçiren şevkle yakacağı iki ödünç masal kitabını saklamakla meşguldü. "Ben senin yaşındayken okumayı hiç sevmezdim. Çoğu kitabın baştan sona yalan olduğunu biliyordum. Beni cinler ve cadılar hakkında okumam için işe alamazdın," diye sık sık beyan ederdi. "Annen ne kadar sıkıcı ve yorucu bir kız olmalı," dedi Vera alçak bir şekilde. "Ama piyanoda egzersiz yapmasına gerek yoktu!" diye karşılık verdi Hermione.

"Hayır, geveze bir yabancıyla _parlez vous_ yapmaya da çalışma."

"Yabancı gevezeliklerin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Fransız masalındaki dadı, İngilizce öğrenen küçük kıza şöyle der: 'Bondieu_ İncil'i Fransızca yazdığından beri, bunun herkes için yeterince iyi olduğunu düşündüğünü gösteriyor,'" dedi Hermione gülerek ve Vera devam etti,

"Sanırım büyükbabam ekstra ücret ödeyecek kadar fakirdi."

"Aynı şeyi Pa Ramsey için de söyleyebilmeyi isterdim, sadece fakir olmaktan nefret ederdim--fakir insanların buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum!"

"Ah, buna alışkınlar. Buna aldırış etmiyorlar," diye karşılık verdi Vera esneyerek.

"Kâğıt mendil şapkalar!" diye bağırdılar, sevgili anne babaları bir koltukta oturup macerasını anlatacak kadar nefes aldığında;
"Kağıt mendil şapkalar!"

Hermione'nin düşünceleri kendi odasına uçtu, bir kutunun içinde duran en iyi şapkası, kurdeleler ve çiçeklerle dolu, Alene'nin başlığını daha da
korkutucu kılan
büyük bir beyaz hasırdı. Elbette Alene'le birlikte olmayı, kendi şapkasını
takmayı diledi, ta ki annesi şunu söyleyene kadar:

"En kötüsü bu değildi! Frederick Dawson, Alene'nin kasaba çocuklarıyla
birlikte olmasına izin vererek ne demek istiyor olabilir!"

"Kasaba çocukları, anne! Yoksullar evinden mi demek istiyorsun?"

"Hayır, Bayan Density, anne Lee kızı ve Ivy Bonner ve--"

"Ah, onlar! Bizim odaya gidiyorlar! O Bonner kızı çok zeki
ama çok alaycı ve Laura Lee de fena değil!"

Bayan Ramsey başını iki yana salladı.

"Bu, başkanın çocuğunun madencinin çocuğuyla omuz omuza
getirildiği kamu okullarından geliyor!"

"Ve madencinin çocuğu derslerinde sık sık onu dövüyor ve diğer öğrenciler bunu fark edip hatırlamaya meyilli oluyor," dedi Hermione. "Sadece bunun için, zengin çocuklar fazladan zeki gibi davranabiliyor!"

"Size bir mürebbiye bulmalıydım, ancak babam bunu karşılayamayacağını söyledi, çünkü zamanlar sıkıcı; çocuklar büyüdüğünde eski okul arkadaşlarıyla
nasıl tanışacaklarını bilmek utanç verici!"

"Daha kolayı yok! Sadece omzunu çevir veya dümdüz ileri bak!"
Vera ayağa kalktı ve suçlu tarafı temsil etmek için bir sandalye kullanarak, sözlerini uygun hareketlerle açıkladı.

"Evet, ama kızlar o sandalye gibi değil. Üzerlerine
oturmak
bu kadar kolay olmazdı!" diye haykırdı Hermione.

"Bir dahaki sefere, alışılmadık derecede yoğun olmadıkları sürece anlarlardı," diye karşılık verdi Vera.

Hermione güldü.

"Ivy Bonner'ı bu şekilde kesmeye çalıştığını hayal edebiliyorum!
Başını kaldırıp sana 'buz gibi bakardı'. Laura'ya gelince, o
anlamazdı; senin bu kadar miyop olmanı yazık olarak görürdü!"

"Kızlar, kavga etmeyin," diye sözünü kesti anneleri.
"Alene'in amcasını uyarmayı bir noktaya getireceğim. Eminim annesi bugün benim yerimde olsaydı
çok bayılırdı! Dawson'lar
sizinle daha iyi tanışması için onu buraya
çağrmadığım için sinirleneceklerinden korkuyorum kızlar!"

"Ona yeterince sık sordun, canım bilir, ve hiç gelmedi, yine de
diğer kızlarla çok yakın görünüyor!" diye yorumladı Hermione.

"Zevkine hayranım," dedi Vera. "Bütün bunlar annesinin ona bakmak için
burada olmamasından kaynaklanıyor. Bazı erkekler eşcinseldir. Büyük ihtimalle amcası
o kasaba kızları ile diğerleri arasındaki farkı hiç görmüyordur!"

"Peki, Ivy ve Laura'nın ortalamadan daha
zeki olması dışında ne fark var?"

"Hermione, bir--sosyalist gibi konuşuyorsun! Sınıflar arasındaki engeller korunmalıdır, özellikle de eğitimin onları
silip süpürmeye çalıştığı bu zamanlarda! Yoksa nereye varırdık?"

"Biz, kraliyet ailesi," diye mırıldandı Hermione, Vera'ya yanaşarak. "Büyükbaba Green'in ödüllü domuzlarını hatırlamıyor musun?"

Vera duymamış gibi yaptı ve anneleri nefes alarak devam etti,
"Konuşmanın bir faydası yok kızlar, o çocuklar Dawson takımında değil! Gün ışığında sokakta mendil kağıdı şapka takma fikri!" Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve saklı kitaplar hemen ortaya çıkarıldı ve yarıda kesilen okuma devam etti.

BÖLÜM X

ALENE'İN ZİYARETÇİLERİ

"Alene, Bayan Ramsey dün ofiste durup bana mendil kağıdı şapkaların suçluğu hakkında ders verdi," dedi Fred Amca ertesi akşam yemeğinde. Sesi ciddi olsa da gözlerindeki ışıltı dikkatli Alene'e çok şey anlatıyordu.

"Melya şapkalar! Vay canına, Amca!"

"Ben senin şapkanı giymene nezaret ettiğimi ve seninle birlikte gitmek için çok genç veya yeterince yaşlı olmadığım için üzgün olduğumu söylediğimde şaşırdı, ya da daha doğrusu skandal oldu."

"Ah, Fred Amca, sen her şey için tam doğru yaştasın; ama seni o gün gitmeye
ikna
edemedik!" diye itiraz etti Alene.

"Ve sonra ona o sabah ofise vardığımda şapkamın kırmızı-beyaz-mavi rozetle süslendiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı anlattım, bu onu o kadar dehşete düşürdü ki, şapkamı takmış halde görmemiş olmasına sevindim, yani üzgünüm."

"Keşke öyle olsaydı, karışan herif!"

"Sokakta bir refakatçi olmadan dolaşmana izin verme görevimi çok ihmal ettiğimi düşünüyor. Alene, katı bir yaşlı koruyucu olarak başarısızım! Sanırım,
kasaba halkıyla aramı düzeltmek için,
düzeltilemez yeğenimi dövdüğüm için tutuklanmam gerekecek!"

"Eğer sende kusur bulurlarsa, onları bana gönder ve ben de onları hallederim," diye bağırdı Alene, öfkeyle ve şiddetle, çatalını öyle tehditkar bir
pozisyonda tutarak ki, tepsiyle içeri giren Kizzie yarı durakladı.

"Telaşlanma, Kizzie. Sana ya da bana saldırmayacak; o sadece
herkesin beni örnek bir koruyucu olarak tutmasına
katılmaması yüzünden öfkeli!"

"Ah, Bay Fred, nasıl da devam ediyorsun!" diye karşılık verdi Kizzie gülerek ve kızararak, Alene'e kimin tarafında durduğunu gösteren bir bakış attı.

"Ama hikayemin sonuna gelmedim. Bayan Ramsey'nin beni ziyaret etmesinin asıl amacının, tahmin ettiğim gibi, bana ders vermek değil, iki kızının yarın öğleden sonra sizi ziyarete geleceğini söylemek olduğu anlaşılıyor."

"Ah, can sıkıcı! Laura ve Ivy gelip çay içmeye söz verdiler!"
diye homurdandı Alene.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ramsey kızları yeterince cana yakın görünüyor," diye karşılık verdi Bay Dawson, küçük kızın can sıkıntısı için hiçbir sebep göremese de. Gerçekten de, Alene, bir ev sahibinin, tamamen uyumsuz olduğunu bildiği bir grup insanı ağırlamak için çağrıldığında hissedebileceği dehşetin ne olduğunu tanımlayamıyordu.

"Endişelenme, çocuğum! Sadece elinden gelenin en iyisini yap," dedi hizmetçi, Alene ertesi sabah pencerede bir sandalyeye diz çöküp, ürkütücü, yağmurdan ıslanmış araziyi gördüğünde.

"Ama bahçenin bana yardım etmesine güvendim," dedi, ıslak çimenlere ve
damlayan ağaçlara sitem dolu bir bakış atarak. "Kızlar
sallanıp çimenlerde koşabilirdi ve şimdi hepimiz
evde bir arada kalmak zorunda kalacağız! Laura ve Ivy ile hiç sorun olmazdı. İçeride birçok şey yapabiliriz--ama Ramsey kızları!"

"Kule odası ve geniş koridorlar var. Orada kesinlikle birkaç oyun oynayabilirsin! Bazen işlerin nasıl sonuçlandığı talihsiz görünüyor,
ama buna katlanmalıyız!" dedi Bayan Major.

"Bunu çok daha zor yapan şey, buna katlanmak zorundayız! Ivy,
bazı şehitlerin yaptığı gibi,
sadece asil bir amaç uğruna yüklerimizi alsaydık,
onların bir yüke bindirilmesinden yarı yarıya daha zor olmazdı!" diye homurdandı Alene. "Ama işte, bunun için
ağlamayacağım!"

"Ben de ağlamam," diye bağırdı Kizzie, elinde süpürge, yüzü üst kattaki halılara yapılan bir saldırıdan
parlayarak. "Bu sadece her şeyi
daha da
kötüleştirirdi!"

Tombul küçük hizmetçinin gülümseyen yüzü bulutların
gizlediği güneş ışığının bir kısmını yakalamış gibiydi; mavi gözlerinden, sarı saçlarından, yuvarlak pembe yanaklarından yansıyordu; Alene, yağmurun durmadan yağdığı iç karartıcı dışardan
döndüğünde, o güneşli bakışla karşılaştığında bir cevap
ışıltısı hissetti ve neşeyle karşılık verdi:

"Küfür mü etmek istiyor, komik mi, yoksa sadece cılız mı!"

"Sana ne düşündüğümü söylemek istiyorum! Bu öğleden sonra senin ve kızların şekerleme yapması eğlenceli olmaz mıydı?"

Alene ellerini çırptı.

"Ah, Kizzie, tam da bu! Ve lütfen, _lütfen_ baş aşçı olmama izin ver--Tavaların ve diğer şeylerin etrafında dolaşmak harika olurdu bence!"

"İçeri girip sana nasıl yapılacağını gösterebilirim, sadece Bayan Major bu öğleden sonra beni serbest bıraktı ve kız kardeşim beni bekliyor--ama ona haber gönderebilirim," dedi Kizzie.

"Hayır, bunu yapmamalısın. Bana sadece ne kadar kullanacağımı ve
malzemeyi nereden bulacağımı söyle--ama kimsenin bana yardım etmesini istemiyorum!"

Böylece Alene, Kizzie ve hizmetçinin verdiği talimatları ciddiyetle, keyifli bir sorumluluk duygusuyla dinledi. Çok
kolay görünüyordu, sadece birkaç bardak şeker, biraz sirke ve su, çok
büyük olmayan bir parça tereyağı ve tadını alacak kadar vanilya; sonra
yağlanmış tavalar ve çekmek için kullanılacak un.

"Ah, ezbere biliyorum! Bu öğleden sonra sana biraz
dikiş odasına getirene kadar başka bir kelime etme! Ve Kizzie geldiğinde
birazını ona saklayacağım."

Kızlar saat birde gelip en geç beşte kalmayı planladıkları için, Alene zamanın çoğunu geçirecek bir şey sağladığı için kendini güvende hissetti, bu yüzden hava durumuna daha fazla dikkat etmedi. Şekerleme çekme işini etkileyemezdi.

Hazırlıklarını yaparken neşeyle etrafta uçtu ve Prens'in arkadaşlarının yaklaştığını ona bildirmek için neşeli bir havlama sesi
çıkana kadar hiç zaman geçmemiş gibi geldi.

Kapıya koştu. Gerçekten de, yağmurda ilerleyen Laura ve Ivy'di; ön kapıdan çıkan yolun
kıvrımından dönüyorlardı.

"Ve Laura şemsiyeyi Ivy'nin üzerine tutuyor, böylece kendisi
sadece damlayan suları alıyor," diye gözlemledi Alene. Raftan bir şemsiye aldı ve onları karşılamak için acele etti, Prens ise onlara hoş geldin demek için önden koştu.

Köpeğin havlaması ve kızların gevezeliği öyle bir gürültüye neden oldu ki, Bayan Major'a kadar ulaştı ve o da gelip salonda durarak heyecanın tadını çıkardı.

Ziyaretçileri selamladıktan sonra yukarı çıktı, küçük kızın, evdeki yaşlı sakinler için kaygı kaynağı olan yalnızlığının artık kendi yaşındaki arkadaşlarıyla birlikte neşeli ve mutlu olduğunun bilincinde hoş bir parıltı hissetti.

"Kızlar, kızlar, yağmura rağmen geldiğiniz için çok mutluyum!" diye bağırdı Alene, etrafta dans ederek, onlara eşyalarını taşımalarına yardım etme çabalarında bir yardımcı olmaktan çok bir engel teşkil ederek.

"Annem yağmurda dışarı çıkmama karşıydı ama Hugh ne kadar gelmek istediğimi biliyordu ve tam onu ​​ikna etmeye çalışırken Laura içeri girdi ve beni
aceleyle götürdüler!"

"İyi ki öyle yaptım, yoksa Bonner'ların ellerinde ağlayan bir Sarmaşık olurdu ve canım bilir, o olmadan da yeterince nemlidir, bu yüzden onu sadece acındırmak için götürdüm!" diye açıkladı Laura, raf aynasının önünde durup alnına yapışmış birkaç tutam düz saçı incelerken. "Ben
Ivy'ye şimşek olmamasının iyi olduğunu söylüyordum; ama yağmur
şeylerin nişastasını alıyor. Zavallı saçlarıma bir bak, Ivy'nin
bukleleri her zamankinden daha kıvırcık!"

"Zavallı Lol, eğer yapabilseydim, kıvrımların bazılarını memnuniyetle sana devrederdim,"
diye bağırdı Ivy gülerek, buklelerini sertçe düzeltirken, onları kafasına daha yakın hale getirmek için boşuna çabalarken. "Ama
şimşekten bahsetmişken, oldukça küçükken okulda bir gün
şiddetli bir fırtına olduğunu hatırlıyorum. Gök gürültüsü duyuldu ve şimşekler çaktı
ve kızlardan biri korktu ve ağlamaya başladı, bu beni çok şaşırttı; ağladığı için değil, bir doktorun kızı olduğu için - bir doktorun kızının neden başka birinin çocuğundan daha cesur olması gerektiğini
düşündüğümü bilmiyorum!"

"Küçükken sahip olduğumuz düşünceler ve inandığımız tuhaf şeyler komik," diye karşılık verdi Alene. "Bir gün bir kız bana fırına boncuk koyarsan daha fazla boncuk çıkacağını söyledi. Ben de pembe mercan ipimi koydum
ama sadece ısındı ve biraz daha büyümedi! O kıza bir daha asla inanmadım!"

"Sana Ivy ve benim küçükken yaptığımız bahardan hiç bahsetmedim. Soğuk suyun elimizin altında olmasının çok güzel olacağını düşündük, bu yüzden
mahzende iyi büyüklükte bir teneke tava koyabilecek kadar büyük bir çukur kazdık
ve tavayı suyla doldurduk. Altına çakıl taşları ve kenarına yosun koyduk ve sürekli bir kuyumuz olduğunu düşündük; ama geri döndüğümüzde eski tava kuruydu. Su deliklerden sızmıştı! Başka su akmamış olmasına çok üzüldük!"

Laura antik tarihe katkısını tamamladığında, yağmurluklarını, şapkalarını ve lastiklerini çıkardığında, Alene'i kütüphaneye kadar takip etmeye hazırdılar.

"Ivy'nin yanında bir kitap vardı, 'Meleklerin Hikayeleri.' Hadi sırayla okuyalım," diye önerdi Laura.

Birbirlerine yakın oturmuşlardı, Ivy küçük kanepenin minderleri arasında yarı uzanmış, Alene ise aralarında Laura ile deri bir koltukta, rahat köşenin kızıl perdeleriyle çevriliydi,
yağmur pencere camlarına çarpıyordu ve sarmaşıklar
rüzgarla rahat sığınaklarının rahatlığını vurguluyordu,
güzel küçük hikayeleri okuyup konuşarak mutlu bir zaman geçirdiler, ta ki
Prens'in yeniden havlaması dikkatlerini çekene kadar.

"Birisi geliyor," diye duyurdu Ivy, bulanık pencere camından içeri bakarak.

"Sanırım Ramsey'ler," dedi Alene, onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Yağmurun onları uzak tutmasını umuyordum," diye mırıldandı Ivy, yüzünü buruşturarak.

"Ben de öyle," diye cevapladı Laura. "Alene geldiklerini söylediğinde geri dönmek istedim,
ama onun duygularını incitmekten nefret ettim!"

Duydular Alene yeni gelenleri selamladı, sonra koridorda ayak sesleri ve sesler duyuldu ve hemen ardından üç kız birlikte içeri girdi.

Kız kardeşler bir tartışmanın ortasındaydı. Vera ipek şemsiyesinde Hermione'nin şemsiyesinin sorumlu olduğunu ilan ettiği küçük bir yırtık bulmuştu.

"Ama ben senden çok önde yürüyordum, kaburganın şemsiyene değmesi için yeterince yakın değildim! Bayan Park ve bebek arabasının geçmesine izin vermek için çite
sıkışık olduğunuzda olmuş olmalı."

"Yani, çamurlu sokağa giremezdim, değil mi? Böyle bir günde neden bebekleri dışarı çıkardıklarını anlamıyorum, diğerlerini nemli duvarlara sürtüyorlar! Ama bu sadece şemsiye ucunun verebileceği kadar küçük bir kesik. Çite asla değmedi!" Vera'nın homurdanması aniden durdu--"Ah, Alene, senin misafirin olduğunu bilmiyordum!"

"İçeri girerken sana söyleme şansım olmadı."

"Hayır, Vera şikayetini dile getirmek için kimseye şans vermiyor!" dedi
Hermione. "Merhaba kızlar!"

Odanın karşısına geçip Ivy ve Laura'nın yanına oturdu. Vera masanın yakınında, gruptan biraz uzakta rahat bir sandalyeye oturdu ve tüm dikkatini çocuk eldivenlerini dikkatlice çıkarmaya verdi. Annesiyle toplumdaki daha fakir okul arkadaşlarıyla nasıl tanışacağı konusunda yaptığı konuşma aklında tazeydi. Şimdi inançları doğrultusunda hareket etme fırsatıydı. Laura ve Ivy'ye karşı tavrında çok soğukkanlı olmaya karar verdi.

Diğer kızlar, görünüşe göre onun soyutlamasından habersiz, gevezelik ediyorlardı. Alene onlara birkaç gün önce postayla gelen bazı notaları gösteriyordu.

"İşte yeni Raindrop iki adımlı. Bugün için ne kadar da uygun," diye haykırdı
Hermione. "Denedin mi?"

"Evet, gerçekten çok tatlı! Müzik odasına gelip dinlemek ister misin?"

Hepsi onayladı ve hemen ardından kütüphaneye açılan küçük odadan bir piyanonun notaları duyuldu.

"Adımları denemek istiyorum," dedi Hermione, "eğer dans edecek
biri olsaydı!"

"Vera nerede?"

"Kütüphanede somurtuyor sanırım. Gel, Laura, olmaz mı?"

Laura, Ivy de katılana kadar tereddüt etti, "Yap, Lol! Çok güzel dans ediyor,
Hermione, ama o--bazen dans etmiyor," ve iki kız eşleştiğinde, "Ben yanımdayken daha çok umursayacağımı düşünüyor çünkü--"

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Alene, elini klavyeden kaydırarak Ivy'nin kahverengi parmaklarını sempatik bir şekilde sıktı.

"Ama ona izin vermeyeceğim; arkadaşlarımın gözünde _bete noire_ olmak istemiyorum!"
dedi Ivy, başını piyanoya yaslayarak ve gözlerini Alene'nin çevik parmaklarından kızların dans
etindeki zarif sallanışlarına kaydırarak. Odanın etrafında, koridor boyunca ve hemen sonra kütüphaneden geçerek daire çizdiler.

BÖLÜM XI

ŞEKERLEME

Vera, serin olmanın çok sıkıcı olduğunu fark etti. Ayrıca,
diğerleri üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Zaman geçtikçe ve piyanonun neşeli ezgileri
konuşma ve kahkahalarla karışınca, dans başladı ve
iki kız dönüp durdukça, dönen etekleri neredeyse onun eteklerine değecekti, soğukta bırakıldığını fark etti! Serinliği
kendisine yansıyordu! Eğer Alene, diğerlerini dışlayarak, kendisini ona adayarak ona yardım etseydi,
başlangıçtaki programını
gerçekleştirebileceğini hissetti. Durum böyle olunca,
Alene'nin üstünlüğünü algılayamayacak kadar aptal olduğu sonucuna vardı.

Dansçılar piyanonun yanındaki bir divana gömüldükten kısa bir süre sonra, Vera kütüphaneden geldi ve kendisinin de dans etmek istediğini söyledi; ancak
kızlar yorgun olduklarını söyleyerek davete cevap vermediler.

Hemen ardından gülümseyerek Alene'e yaklaştı ve ona koluna şakacı bir çimdik gibi görünen bir şey
verdi, ancak Alene acı dolu göz yaşlarıyla geri çekilirken pişman bir bakış attı ve kendini
göz önünden ayırmadığını düşündüğünde kolunu sıvazladı ve çoktan morarmaya başlayan büyük bir morluk buldu.

"Ah!" diye başladı dikkatli Ivy, ancak kendini tuttu ve bu küçük oyunu
görmemiş gibi yaptı. Bir süre sonra Alene, kolu beline dolanmış Ivy'nin yanında otururken, Vera tekrar Alene'e geldi ve esprili bir yorumla ona bir çimdik daha
attı. Alene geri çekilirken, Vera bir çığlık attı ve aniden
başka tarafa döndü.

"Ah, o gaddar Alene, şaka kaldıramıyor!" diye bağırdı, kolunu ovuşturarak, ama şikayet ettiği Hermione ona pek de sempati göstermedi.

"Hak ettin," diye cevapladı sadece.

Laura, daldığı bir kitaptan başını kaldırdığında, Ivy'den, kelimeler kadar açık bir şekilde, olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini söyleyen anlamlı bir bakış aldı. Kendilerini
ayrı bulduklarında bunun ne olduğunu öğrendi.

"Zavallı Alene gözyaşlarını zor tutuyordu ve Vera o tatlı, baygın havayla gelip ikinci bir çimdik attığında, Alene onu savuşturmak için elini uzattı - aynı anda benimki bir şekilde yukarı doğru uçtu, nasıl olduğunu bilmiyorum, kendiliğinden gitmiş gibiydi ve Vera ne olduğunu
bilmiyordu! Alene de bilmiyordu! Bana dönüp 'Vera'nın nesi var?' diye sorduğunda gülmekten öleceğimi düşündüm. 'Sanki bir ağrısı varmış gibi görünüyor,' dedim--"

"Alene olduğunu düşünüyor, bu yüzden onu bir daha rahatsız etmeyecek. Okuldaki kızların Ramsey tutuşundan bahsettiğini duydum! Bunu sadece bir kıza kızdığında
kullanıyor. Alene'in ona ne yaptığını anlamıyorum!"

"Bizimle bu kadar arkadaş canlısı olmasını istemiyor," diye açıkladı dikkatli Ivy.

Laura güldü.

"Alene'nin gerçek bir Happy-Go-Lucky olduğunu bilmiyor," dedi gururlu bir güvenle.

"Hayır, birbirlerine yapışıyorlar, tıpkı posta pulları gibi!"

"Kızlar," diye haykırdı Alene, "Hermie ve Vera'yı kule odasını görmeye götürüyorum. Sen de gelmek ister misin?"

"Ben değil, teşekkür ederim, daha aydınlık bir gün bekleyeceğim," diye karşılık verdi Ivy.

"Gün Batımı Kitabı'nın seçkin yazarı,
kule penceresinden gün batımından başka bir şeye bakmak istemiyor!" diye açıkladı Laura.
"Bu yüzden kalıp, bir gün batımının yokluğunda onu teselli etmeye çalışacağım."

Ivy, rahat köşedeki samimi küçük kanepenin yastıkları arasına kıvrıldı ve hayallere daldı, Laura ise piyanonun başına oturdu ve
birkaç parça çaldı, bunlardan bazıları çok zor olsa da,
ifade ve sadakatle kulaktan çalındı. Laura'nın yeteneği Ivy tarafından tamamen biliniyordu, bu sefer tatlı seslerin kendi boş hayalleriyle
uyumasını buldu.

Orada, kızıl perdelerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde,
yağmur yorulmak bilmez saldırısını pencere camlarına yaparken ve
rüzgar ağaçların arasında kederli bir şekilde uğuldarken ne kadar süre kıvrılıp yattığını bilmiyordu.
Uyandığında, Laura çalıyordu İki adım, birlikte dans eden Ramsey kızlarının hayranlığı ve hayranlığıyla. Ivy, Alene'i hiçbir yerde görmedi ve bir an için garip, yarı uyanık bir rüya gördü, kule odasında tek başınaydı, ağlıyordu
çünkü Vera onu dövmüş ve çimdiklemişti.

"Neden onlarla yukarı çıkmadım? Her zamanki gibi sadece kendimi düşünüyordum," diye mırıldandı Ivy. Alene'i aramaya gitmek için ayağa kalkmak üzereydi ki bir ses duyuldu ve kapıda baştan ayağa mavi bir gingham önlüğe sarılmış tuhaf, küçük bir figür duruyordu. Onun yabancı olmadığı, Prens'in neşeyle yanında zıplamasıyla kanıtlandı.

"Hepinizi mutfakta şekerleme yapmaya davet etmeye geldim," dedi, geveze bir sesle ve herkesi güldüren tuhaf bir nezaketle, "Kostümlüler dışında kimse kabul edilmedi," önlüğünü işaret ederek, "bu yüzden her biriniz koridorda veya
yemek odasında bir yerde saklı bir tane bulmalısınız!"

"Yaşasın!"

"İyi eğlenceler!"

"Hadi gelin!"

Bir koşuşturma oldu ve arama başladı.

Ivy, koridor rafındaki bir şemsiyenin kıvrımlarında bir önlük bulan ilk kişi oldu, garip bir şekilde Laura'nın bir an önce başarısız bir şekilde aradığı yerin ta kendisi. İkincisinin yardımıyla kısa süre sonra kırmızı ve beyaz parmaklıklara sarıldı ve Alene'e diğerlerini izlemeye katıldı.

Hermione'nin bir kapının arkasında yaptığı arama, topuza asılı bir kostümün keşfiyle ödüllendirildi; Vera yemek odasındaki bir
yastığın altında katlanmış bir tane daha buldu ve Laura, büfenin üzerindeki
kapalı bir tabağın kapağını kaldırarak sonuncusunu ortaya çıkardı.

"Yürüyüşe çıkmış bir yetim kalabalığına benziyoruz," dedi Ivy, birbirlerinin önlük iplerine tutunarak mutfağa girerken.

"Ben dayım ve siz hepiniz benim önlük ipime bağlısınız! Kendinize gelin, çocuklar!" diye bağırdı Alene, uyarırcasına geriye doğru bakarak.

Mutfak, fayanslı linolyum zeminli kare bir odaydı. Bir tarafı, bakır kazanı ayna gibi parlayan, son derece cilalı bir ocak ve tertemiz bir lavabo kaplıyordu; devasa bir
dolabın yanında, cam üst kapaklı eski moda bir köşe dolabı vardı; İki iyi temizlenmiş masa uygun noktalarda duruyordu, pencerenin yanındaki masanın yanında bir halı ve misafirperver bir sallanan sandalye vardı, birkaç sandalye, küçük bir saat ve bir takvimle birlikte, mobilyayı tamamlıyordu. Geniş kapı, bahçeye çıkan iki basamaklı geniş bir verandaya açılıyordu.

Bu, iyi Bayan Major'ın kraliçe olarak hüküm sürdüğü çok değerli bir mutfaktı. Bay Dawson, zemine girmeden önce botlarına her zaman şüpheyle baktığını ve içindeki tertemiz nesnelere dokunmaktan korktuğunu söyledi.

"Gerçekten o ocaktaki tencerelerde patates mi pişiriyorsun ve bayağı lapa mı yapıyorsun? Bu masaları gerçekten kullanıyor musun?" diye sorardı ve bir gün, elini bir rafta gezdirerek, bir toz zerresi bulmuş gibi yaptı,
ve onu korumak için zaferle götürdü.

"Siz kızlar sadece şaka yaptığımı mı düşünüyorsunuz," dedi bir gün Kizzie ve Alene'e; "ama size temin ederim ki eğer o masanın üzerinde bir yağ lekesi yapsaydım
Bayan'ın hayalleriyle kaçardım. Binbaşı, kasap bıçağı elimde, peşimde ve bir daha asla eve girmeye cesaret edemem!"

Yeğeni, kendisi ve misafirleri sessizlik ve düzene adanmış
noktaya girerken onun endişelerini paylaşmadı ve kısa süre sonra, düzensizlik ruhları gibi, sakinliğini bozdu. Yarım düzine pişirme aleti çıkarıldı, çekmeceler açıldı, dolaplar ve kiler karıştırıldı.

"Her birimizin kırk ağızla yemek yiyeceğini düşünürdünüz, ortaya konulan tüm
malzemelere bakılırsa," dedi Laura, diğerlerinin erzaklara çılgınca saldırılarında takip ettiği yeri takip ederek, her şeyi yerlerine koyarak bir düzen görüntüsü sağlamaya çalıştı.

Tüm bu kargaşanın ortasında sakinliğini koruyan tek kişi Vera'ydı.
Sallanan sandalyede oturmuş, tembelce ileri geri sallanıyor, ara sıra bir şeker küpüne uzanmak veya masadaki çeşitli
sosları tatmak için duraklıyordu. hepsi kağıt mendil şapkalarla ve Happy-Go-Luckys'e özgü diğer şeylerle aynı seviyedeydi, o tuhaf kulüp hakkında duymuştu.

"Bundan çok eğleniyorlar. Bizim gruptaki kızların neden bir tane başlatamadıklarını anlamıyorum!"

Kendisini, ayrıcalıklı azınlık dışında kimsenin girmesine izin verilmeyecek olan yeni kulübe başkanlık ederken hayal ederken, diğer kızlar, dikkatlice ölçtükten sonra, Alene'nin yapmak istediği şekerleme için gerekli malzemelerle yarı dolu bir tencereyi ocağa koymuşlardı.
Sadece kendileri için değil, aynı zamanda tüm Lee ve Bonner çocuklarıyla cömertçe paylaşmak için yeterliydi.

"Tatlı yapmak için tatlılar, ekşi yapmak için ekşiler, ısıtmak için ateş, eritmek için su ve boğazımızdan aşağı akması için tereyağı!" tonlu
Ivy, bir cadı gibi, içeceğinin üzerine bir büyü yaparken, Alene,
büyük bir kaşık alarak, Hermione tarafından rahatlatılana kadar karışımı karıştırmaya devam etti.

"Bizim sloganımız 'Karıştırmaya Devam Et'," dedi Hermione; "ama bunun koyulaşması çok uzun
bir zaman alıyor, kolum neredeyse kırıldı."

"Hiç şekerli şekerleme yapmadım ama pekmez neredeyse hiç zaman almıyor!"
diye karşılık verdi Laura.

Bir konsültasyondan sonra karışım, tereyağlanmış kare bir
tavaya boşaltıldı ve soğuması için verandaya taşındı.

Laura hemen test etmek için dışarı çıktığında, dehşet içinde bir çığlık attı.

"Şekere geri döndü, kızlar!" diye duyurdu, diğerleri aceleyle araştırmak için
geldiğinde.

Gerçekten de, çekilmeye hazır şekerleme yerine, parçalara ayrılabilen bir
şeker tabakası buldular.

"Tavayı biraz suyla tekrar ocağa koy ve erimesini bekle, böylece tekrar deneyebiliriz," diye önerdi biri.

Hatanın nerede olduğuna dair tahminlerde bulundular.

"Kesinlikle karıştırmada değil," diye bağırdı Hermione dirseğini ovuşturarak.

Eriyen şekere yenilenmiş bir güçle saldırdılar - karıştırdılar ve karıştırdılar. Vera bile yardım etti ve malzeme kaynadı ve kaynadı ama
çok yavaş koyulaştı ve soğumaya bırakıldığında eskisi gibi sertleşti.

"Karıştırmaya devam edin! Gerçekten de, eğer şimdi kıyamete kadar karıştırırsak sadece şeker olarak kalacağını düşünüyorum," diye ilan etti Laura.

"Tarifi tam da Kizzie'nin anlattığı gibi hatırladığımdan eminim," dedi baş aşçı olarak felaketten sorumlu hisseden hayal kırıklığına uğramış Alene. "Dikiş odasına koşup Bayan Major'a neyin yanlış olduğunu soracağım."

"Ah, kızlar, sorun neredeydi tahmin edin! Sonuçta, karıştırmada," dedi, birkaç dakika sonra aceleci yolculuğundan nefes nefese geri dönerek.

"Hayır!"

"Olamaz!"

"Bir dakika bile durmadık!"

"Ama başlamamalıydık! Tek yapmamız gereken, kalınlaşana kadar onu kendi haline bırakmak!"

"Zavallı kırık kolum her zamankinden daha kötü hissediyor," diye homurdandı Hermione. "'Aşkın emekleri boşa gitti,'" dedi Ivy ve Vera, aşırıya kaçtıklarından şüphelendiğini açıkladı!

"Üçüncü kez tılsımlı," diye haykırdı Laura, umutla ağıtların korosuna
girerek, "Hadi işe koyulalım!"

Karışım ateşe geri konduğunda, Alene'i omzundan tuttu ve sırtı ocağa dönük bir şekilde bir sandalyeye oturttu, "çünkü
onun sitem dolu bakışları tavayı titretebilir ve o inatçı şeker şekerlemeden kurtulma şansına
sevinsin!"

Bunun üzerine Ivy, ocağın yanına doğru ayrılıkçı bir yüz buruşturmasıyla, sandalyesini ciddi bir şekilde hareket ettirdi ve diğerleri de onu örnek aldı, ta ki hepsi suçlu tavaya sırtlarını dönene kadar.

Bir süre sonra Ivy gizlice boynunu uzattı. Karışımın
köpürdüğünü gördü. Bir çığlık attı.

"Kendiliğinden hareketleniyor! Kızlar, kızlar, durdurun, durdurun!"

"Şaşırmadım," diye belirtti Hermione. "Zavallı şey şüphesiz
çok fazla 'harekete geçirilmiş' hissediyor."

"Evet, öfkeden neredeyse kaynıyor," dedi Alene. Sonra, kehanet edilen
sonuçları unutarak, denemek için uçtu.

Bir kaşık tatlıyı bir bardak suya dökerken etrafını sardılar,
Sonra da neşeli bir tezahürat geldi--

"Sevinç, sevinç, görevimiz tamamlandı!
Şeker koyulaştı!
Taffy kazandı!"

BÖLÜM XII

BİR DİZİ BALIK

"Beni yalnız bırakın, ben de kendim öleyim," diye bağırdı Alene, büyük salıncakta kuvvetlice sallandıktan sonra Kizzie'nin
görünüşünün tehdit ettiği şekilde yavaşça durmaya yaklaşıyordu. İkincisi, iyi niyetlerinin gerekli olmadığını görerek, sallanmalar dinene kadar hareketsiz durdu.

"Kizzie delirdi ve ben mutluyum," diye şarkı söyledi Alene, kızın genelde iyi huylu olan
yüzünde bir bulut fark ederek. "Sorun ne?"

"Ah, balık arabası gelmedi ve Bayan Major, Bay Fred'in balığı olmadan yapamayacağını söylüyor. Nehirden gelecek çocuklardan birini beklemek için büyük kapıya gitmem gerekiyor ve işimi aceleyle bitirmiştim, bu yüzden dikiş makinesinde bir saat geçirmem gerekiyor, belimdekileri bitirmek için."

"Eğer hepsi buysa, çocukları bekleyip balıkları alabilirim, o yüzden sepeti bana ver, Kizzie tatlım!"

Kızın yüzü aydınlandı.

"Eğer istersen--kendini yormadığından eminsen!"

"Neden, benim için eğlenceli olacak! O zaman makineye koş ve çalıştır."

Alene sepeti koluna aldı ve büyük kapıya doğru yürüyüş boyunca şarkı söyledi, Kizzie ise gülümseyerek eve geri dönerek yardımsever küçük hizmetçinin başına binlerce teşekkür etti.

Ağaçların arasındaki güneşli noktalarda salıncağın oluşturduğu gölgelerle yarışmaktan yorulan Prens, ön kapı basamaklarında güneşlenerek yatıyordu.
Şimdi neşeli bir havlamayla öne çıktı ve genç metresine katıldı.
Burnunu sepete sürttü ve meraklı bir şekilde yüzüne baktı.

"Sepeti taşımak ister misin, ihtiyar? İşte burada!"

Prens kuyruğunu salladı ve sepeti aldı, sonra kalın asmalarla kaplı direkler arasındaki çift demir kapının, kasabanın en güzel yerleşim yeri olan Orman Sokağı'na giden kısa bir taş basamağa açıldığı geniş patika boyunca neşeli bir yarış yaptılar.

Alene, Prens'in yanında sepetin başında nöbet tutmasıyla gölgeli üst basamağa yerleşti ve keyifli bir hayale daldı.

Hemen çocuksu sesler duydu; ve beklediği çocuk grubu göründü. Çıplak bacaklı, pantolonları dizlerine kadar kıvrılmış, ceketsiz, çeşitli şapkalar takmış, bazılarının tepeleri taçsız, bazılarınınsa sadece taçlı, olta ve yem koymak için teneke kutular taşıyarak geldiler.

Birçoğunun nehirden henüz nemli olan, pullu yanları sabah güneşinde parıldayan güzellikleri vardı.

Alene, geldiklerinin ilk işaretinde aceleyle kalktı, ilk gelenle pazarlık yapmayı planladı, ancak daha yakından bakınca piknikte ona saldırmak için koşan çocuğu görünce cesareti tükendi.

Belki de diğerleri o unutulmaz gündeki baskınında onun ortaklarıydı. Bu düşünce, oğlanlar sokağın yukarısına doğru sıralanırken onu sessiz ve hareketsiz bir şekilde ayakta tuttu.

"Kizzie benim hakkımda ne düşünecek? Bayan Major onu azarlayacak ve ben de söz verdim!" Alene, oğlanlar daha da uzaklaşırken, satın almak için hiçbir çaba sarf etmediği değerli yükü taşıyarak, sokağın yukarısına doğru üzgün bir şekilde baktı. Hepsi gitmişti, biri hariç, etrafına baktığında neredeyse yanında olan uzun boylu bir çocuk.

Sadece muhteşem bir balık dizisi olduğunu fark ederek, sepetini ona doğru umutsuzlukla tuttu, Kizzie'ye verdiği sözü tutması ve onu hizmetçinin gazabından ve Fred Amca'yı balıksız bir yemekten kurtarması gerektiğini hissetti, ki bu da onun özel bir zevkiydi.

Gözleri, artık alabileceği tek balıklar olduğunu hissettiği balıklara sabitlenmişti. Eğer onları bırakırsa, fırsatını kaybedecek ve
Kizzie adına yaptığı iyi niyetli çalışmalar sonuçsuz kalacaktı, bu yüzden aceleyle soluk soluğa,
"Söyle!" diye bağırdı.

Çocuk, küçük kızın bir heykel gibi durup sokağa baktığını fark etmişti. Yaklaşırken ona bir bakış atmıştı ama kızın gözleri
balığa odaklanmıştı; yoluna devam ediyordu, onun zayıf çağrısını duyduğunda fark edilmediği için
yarı mutluydu.

Durakladı.

"Benimle mi konuştun?"

Sesi Alene'e garip bir şekilde tanıdık geldi.
Balıktan sahibine doğru aceleyle baktığında, oldukça derin yerleşimli ve kömür karası kaşları tüm yüze garip ama tekil bir şekilde çekici bir ifade veren bir çift açık, gri gözle karşılaştı.

Onu hemen tanıdı.

"Neden, sen misin?" diye haykırdı, şaşkın bir sesle.

Çocuk kızardı.

"Korkma, seni soymayacağım," dedi, Alene'i kendine getiren bir
sıkıntı tonuyla.

"Burada yarı yarıya korkmuş bir şekilde dikilip gülünç görünmüş olmalıyım," diye düşündü.

"Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim! Sanırım komik görünüyordum ama bunun sebebi diğer çocuklardı," diye cevapladı, sokağın yukarısına doğru anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

"Şerefsizler! O gün onları neredeyse ele veriyordum! Umarım eğlencenizi bozmamıştır! Gerisi seni dövmeye çalışan o adamı nasıl da yakaladı! Bahse girerim bir daha asla bir kıza vurmaya çalışmayacak!"

Suçluyu etkili bir şekilde ortadan kaldırdığına dair güvence veren ses tonu, dinleyicisinde bir memnuniyet
ti.

"Ama benden korkmadığına çok sevindim!" diye rahatlamış bir
havayla sözlerini tamamladı.

Sonra durumun komikliği Alene'i etkiledi.

"Fikir! Hayır, hiç korkmadım. Beni soymak istemediğini biliyordum ama seni soymak istiyordum!" dedi yaramaz bir tonda.

Adam çınlayan bir kahkaha attı ve çok rahatlamış göründü.

"Şey, söyle, asla şüphelenmezdim! Ne istiyordun, olta mı yoksa yem mi?"

"Hayır, o çirkin, kıvranan şeyleri değil. Hugh'un onları
kazdığını gördüm!" dedi iğrenerek.

"Eh, balıktan başka almaya değer hiçbir şeyim yok!"

"İşte bu. Bayan Major onları istiyor."

"Bayan Major balığımı mı istiyor? Hiç hanımdan bahsedildiğini duymadım!"

"Evet, Amca Fred'in akşam yemeği için! O ev hizmetçisi, bilirsin,
ve balık arabası bugün gelmedi! Bu yüzden Kizzie'ye gelip çocuklardan biraz alacağımı söyledim, bilirsin!"

"Ah, anladım! Eh, Amca Fred'i, ev hizmetçisini, Kizzie'yi ve seni hayal kırıklığına uğratmak olmaz--özellikle seni!" Bunu söyledikten sonra, ona büyük balık ipini uzattı.

Alene ona uzandığında, balıklardan biri aniden sıçradı.
Geri çekildi.

"Ah! Onları sepete koy, olmaz mı? Kuyrukları öyle kıvrılıyor!"

Güldü ve Alene ona itaat etmekle meşgulken, küçük gümüş kesesini açtı. Çocuk görevinden başını kaldırdığında, ona bir gümüş dolar teklif etti.

"Satılık değiller, teşekkür ederim!" dedi ve arkasını döndü.

"Ah, o zaman onları alamam!"

"Turn around'un adil oyunu!" diye bağırdı, adımlarını hızlandırarak; gözlerinde bir
yaramazlık ışığı parladı, yüzünü aydınlattı.

"Ne demek istiyorsun? Geri dön ve balığını al," diye bağırdı Alene, sepeti
erişebildiği kadar uzağa savurarak. Sokakta kısa bir mesafe koştu ama onu geçmenin umutsuzluğunu görünce durdu
bu arada köpek onun yanında havlıyordu.

"İşte Prens, sepeti al ve onu takip et," diye bağırdı Alene heyecanla,
ama Prens, efendisinin kendisi için hazırladıkları akşam yemeğini neden çalması gerektiğini anlayamadı. Sepeti ağzına aldı ve
Alene'in önden gitmesini bekledi.

"Ah, Prens, sen--aptal! Çocuk, çocuk, söyle!" diye bağırdı o kadar keskin, ısrarcı bir tizlikle ki çocuğun kulağına ulaştı. Çocuk döndü ve
şapkasını salladı.

"Karayolu soygunu!" diye bağırdı, iki elini trompet gibi kullanarak ve sonra
ayrılırken el sallayarak görüş alanından çıktı, öfkeli ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuş Alene'yi eve geri dönmek üzere bıraktı, itaatsiz
Prens ise yanında gururla ganimeti taşıyordu.

BÖLÜM XIII

KIZ TIFF'İ

BÜYÜK PANORAMA!

HAREKETLİ RESİMLER! HACILARIN YÜRÜYÜŞÜ!

JARRETT'S HALL'DA,

CUMA AKŞAMI, 16 TEMMUZ

_Giriş .................. 25 cts._

_Ayrılmış Koltuklar ............. 50 cts._

Böylece kasabanın dört bir yanına dağılmış yarım düzine küçük çocuk tarafından
saçılmış çekici el ilanları okunuyordu, bir adam da sokak sokak dolaşıp farklı sahnelerin
muhteşem resimlerini asıyordu, ta ki tüm nüfus, özellikle de genç kesim, gösteriye katılma isteği veya niyetiyle
uyanana kadar.

Öncü ajan trenden indiğinde şans eseri orada bulunan ve faturaları dağıtma ayrıcalığını ve salona ücretsiz giriş ödülünü elde eden çocuklar, daha az tercih edilen arkadaşları tarafından kıskanılıyordu.

Ivy'nin on bir yaşındaki kardeşi Lafe Bonner'ın ağıtı yüksekti.

Tek tesellisi, sirkin filleri ve kafesteki hayvanlarıyla şehre geldiği, şapkalı ve çanlı palyaçosu ve kırmızı ve yeşil kadifeden yapılmış, altın yaldızlı giysileriyle, bandonun müziği eşliğinde yüksek adımlarla yürüyen atlara çok zarif bir şekilde bindiği, kırmızı ve altın aynalı bir arabanın üzerinde tünediği, en arkada gelen kalliope'yi unutmamak gerek, erken ilkbaharda daha mutlu zamanların anısıydı. Sonra, parlayan bir yüz ifadesi ve hızlı atan bir kalple, Lafe ve arkadaşları geçit törenini sirk ve beyzbol için kutsal olan düz bir alan olan "diplere" kadar takip ettiler, burada erkekler öğleden sonraki gösteri için çadır kurmakla meşguldü.

Bronz yanakları birçok iklimin rüzgarı ve güneşiyle bronzlaşmış şehvetli bir adam, hemen üç çocuğu akşam gösterisine geçiş biletleri karşılığında hayvanlara su taşımaya ikna etti, bu gösterinin anısı Lafe'nin aklından asla, asla silinmeyecekti, Metuşelah kadar yaşasa bile. Her ayrıntı, ringin etrafındaki talaşla kaplı yarış pisti, akrobatların salınarak ve havada o kadar uzağa, o kadar yükseğe dalmaları ki, güvenli bir iniş yapana kadar insan nefesini tutuyordu; palyaçonun şakaları asla kahkahaya sebep olmayacak kadar eski değildi, kafeslerini kırıp insanlar arasında paniğe sebep olabilecek vahşi hayvanların sesleri, bütün bunlara baharat katan bir olasılık; fıstık ve limonata, limonda zayıf ama şekerde güçlü ve güzel bir pembe tonunda, son penilerini harcadıkları gerçek sirk limonatası, bunların hepsi hafızasında nispeten tazeyken Lafe'in posterlere özlemle bakmasına ve sirk değilse bile, onunla bir tür üçüncü veya dördüncü dereceden akraba olan cazibe merkeziyle ilgili her şeyi açgözlülükle okumasına şaşmamak gerek.

Lafe su çekme yöntemiyle içeri giremedi, ne de ne yazık ki, paraları saçarak; ve evde uygulamanın faydasız olduğunu biliyordu. Önceki pazar günü ilk kez giydiği ayakkabıların sıkışması ona annesinin son tasarrufsuz harcamasını hatırlatmadı mı? Bu nedenle tek yapabildiği, ajanı kaçırdığı için şansına homurdanmaktı. Bunu o kadar ısrarla ve o kadar yüksek sesle yaptı ki, Ivy hariç herkes ona ya acıdı ya da onu azarladı. Ivy sadece güldü ve ona Usta Kaslı Surat adını taktı. Her acıyı kendi acısıyla ölçen ona göre, onun hayal kırıklığı
acımasızca küçük bir şey gibi görünüyordu.

"Şimdi, eminim Hac Yolculuğu'nu görmeyi çok isterdim - Christian'ın Karanlık Vadi'den geçtiği o resim bana heyecan veriyor - ve yine de etrafta sızlanan büyük bir bebek gibi dolaşmıyorum. Ve
burada olduğunda sirki bile görmedim, sadece yan gösteriyi!" dedi.

Lafe ona solgun bir bakış attı. Başını savurduğunda
kendisine doğru küstahça sallanan o kışkırtıcı bukleyi yakalamaya ve sertçe çekmeye meyilli hissetti.

Ama içeri yeni giren Laura, onun öfkesini yatıştırmak için sempatik bir sesle şöyle dedi:

"Lafe sirk ve diğer şeylerle o kadar meşgul görünüyor ki
eğer bir aktör çıkarsa
şüphe etmemeliyim! Sergimizde ne kadar iyi iş çıkardığını hatırlamıyor musun?" Ivy başını salladı. "Elbette, o bizden daha kötü hissediyor.
Ama ben de gidip Nettie'yi götürmek isterdim. O, meleklerin uçtuğu o
resme bayılıyor. Sergide gerçek melekler olduğunu düşünüyor. Mat'in bir bisikleti için birikmiş bir çeyreği var ve--"

"Bu arada bir de araba alsa iyi olur," diye sözünü kesti Lafe.

"Bunu alıp gitmemi istiyor; sanki ben böyle bir şey yapacakmışım gibi! Biliyor musun Ivy, sirk geldiğinde biriktirdiği o on senti alıp seninle yan gösteriye gitmemi sağladı; dev ve şişman kadınla el sıkışıp hayvanları izleyerek çok eğlendik; ama bu farklı ve aklı tamamen bisiklette."

Bu söz Ivy'ye yan gösteriye kabulünün -parlak gümüş on sent- Lafe tarafından kendisine verildiğini ve kendisinin sirki görme umudu olmadan önce olduğunu hatırlattı. Bu yüzden onun küstah tavrına üzülmeye başladı ve daha nazik bir tonda şöyle dedi:

"Eh, bugün daha cuma öğleni ve gösteri bu geceye kadar
başlamayacak. O zamana kadar neler olacağını kim bilebilir?"

Bu, Lafe'in sinirlerini bir şekilde etkileyen o bukle olmasaydı, istenen etkiyi yaratabilirdi. Şimdi onu çileden çıkaran umursamaz bir hareket yaptı.

"'Bir şey çıkabilir;'" diye mırıldandı, "bir deprem veya Mat'in
arabası, belki!"

Tiksintiyle uzaklaştı ve Ivy iç çekerek Laura'ya döndü:

"Şimdi, onu bu şekilde öfkelendirecek ne söyledim?"

"Umursamadığınızı düşündü--"

"Ben umursamıyorum--umursamıyorum! Laura, eğer altı kardeşle sempati kurmaya gitseydim--ve oğlanlar her zaman ilgi için çırpınırlar--bir akıl hastanesinde son bulurdum!"

Laura, Ivy'nin altı güçlü kardeşinin sıkıntılarında ona güvendiğini düşününce gülümsemesini zor bastırdı, çünkü çocukluğa ait taş yaraları, yırtık giysiler ve diğer felaketlerin her zaman annelerine taşındığını biliyordu, Laura'nın sık sık söylediği gibi, Hugh
Ivy'nin etrafına dolanması için kendine sıradan bir meşe ağacı yaptı.

Ancak konu hakkında başka bir yorum yapılmadı ve iki kız
sıcak öğleden sonranın birkaç saatini geçirmek için evlerinin yakınındaki gölgeli bir yere doğru yan yana yola koyuldular.

Rüzgar onları bir sokak köşesinde oldukça sert bir şekilde yakaladı ve Ivy'nin
şapkasını yerinde tutarken koltuk değneklerini dengeleme çabaları
sinirliliğini yeniledi.

"Bazı insanların böyle sorunları olsaydı, vaaz vermek için
yerleri olurdu," diye haykırdı.

"Eminim vaaz vermeyi hiç düşünmedim," diye karşılık verdi Laura sertçe. "Ama
her zaman kendi sıkıntılarından bahsedip başka kimsenin
bir sıkıntısı olmadığını düşünmenin bir faydası yok!"

"Elbette benden bahsediyorsun! Neyse, bu öğleden sonra oynamak istemiyorum.
Sanırım eve gideceğim," dedi Ivy, yanakları kızararak arkasını dönerek.

Laura, rüzgar buklelerini başının etrafında her yöne savururken
olabildiğince hızlı bir şekilde aceleyle ilerleyen kibirli küçük hizmetçiye geriye doğru bir bakış attı.

Birkaç dakika boş boş sokağa baktı, Ivy'nin dönmesini bekliyordu ama dönmedi ve Laura, artan bir incinmişlikle, eve giden ilk yan sokağa girmeyi planlayarak yoluna devam etti.

Ama kendisi ile Ivy arasındaki mesafe uzadıkça, daha da mutsuz oldu ve sert sözlerinden daha da pişman oldu. Ivy'nin onları bir zamanlar duygusuz olarak düşünmesi gerçekten şaşırtıcı değildi, özellikle de Lafe ile karşılaşmasından dolayı
zaten üzgünken. Belki de bu, Ivy'nin en ufak bir çelişkinin bile onu rahatsız ettiği kötü günlerinden biriydi.

Laura'nın düşünceleri bu şekilde ilerliyordu ve ne kadar uzun süre düşünürse,
o kadar yavaş yürüyordu ki sonunda durdu.

Güzel bir manzaraya hakim olan engebeli bir sokağın tam tepesindeydi.
Uzakta dağların mavi gölgeleri vardı; nehir, yeşil-yeşil tepelerin arasından
geçiyordu; alçaltılmış bacaları olan bir vapur, şehrin doğu ve batı taraflarını birbirine bağlayan siyah bir çizgi gibi asılı duran köprünün altından geçiyordu. Öğle güneşi bulutsuz mavi bir gökyüzünde parlıyordu, ancak doğa tuvalini Laura için boşuna seriyordu. Başka bir zaman, sahnenin güzelliğini
içine çekmek, teknenin hareketlerini hayranlıkla izlemek için duraklardı, yeni bir kat boyayla cesurca, dalgalanan
köpüklerin ardında sürükleniyordu, ama bugün aldırış etmeden duruyordu. Gördüğü tek şey, koltuk değnekleriyle uzakta uzaklaşan zavallı bir kız çocuğuydu.

Bir şey Laura'nın boğazını sıktı. Ivy'ye olan kızgınlığı
yok oldu, geriye sadece kendini suçlamak kaldı. Aniden kararlı bir şekilde döndü
ve aceleyle adımlarını geri çekti.

"Benim yaptığım gibi davranan tek şey, bir köşeyi döndüğünde, neredeyse sokaktan hızla gelen biriyle çarpışacaktı."

Küçük, sıcak bir el kolunu kavradı--

"Oh, Lol, sen misin? Barışmak için geri döndüm! Bir şekilde seninle
arada kalmaya dayanamıyorum!"

Ivy nefes nefeseydi ve terliyordu ve şapkası bir yana savrulmuştu.

Laura uzanıp şapkasını dikkatlice, neredeyse okşayarak düzeltti.

"Ah, Ivy-vine, ben de yapamam--Komik değil mi? Devam edelim mi?"

Yumuşakça gülerek ve yarı utandıkları gözyaşlarını göz kırparak, sokakta yürümeye devam ettiler, çocuklukta çok kolay ve çok eksiksiz olan uzlaşmanın verdiği mutlulukla, geçmiş geçmişte kaldığında ve bir kez yatırıldıktan sonra hayaletlerin tekrar ortaya çıkıp gelecekteki anlaşmazlıklara daha fazla kin
verme tehlikesi olmadığında.

Ne güzel bir gündü ve güneş nasıl parlıyordu ve havayı ne kadar mutlu bir şekilde
içiyorlardı!

"Ah, Lol, bak, Jarrett'ın Salonu'nun önünde bir vagon var! O adamların gösteriye ait olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Ivy.

"Hadi yukarı çıkıp etrafa bakalım," diye önerdi Laura.

Ana Cadde'ye bakan uzun bir binaya ulaşmışlardı, birinci katı yarım düzine mağazayla doluydu. İkinci kata çıkan
kapalı bir merdivene tırmandılar. "Salon
merdivenleri" olarak adlandırılanların tepesinde, binanın ikinci katını işgal eden salonun ana girişi vardı. Bu merdivenler ayrıca, geniş bir taş basamak uçuşunun üst sokağa çıktığı bir tür avluya açılıyordu.

Avlu boyunca yürüyerek, kızlar salonun iç
pencereleriyle aynı hizaya gelmişlerdi. Dış panjurlar ışığı içeri almak için sonuna kadar açıktı ve birkaç çocuk tozlu
camlardan merakla bakıyordu. Daha ileride, oyuncuların veya salon çalışanlarının kullanımına ayrılmış dar bir kapı vardı.

Laura, kendisi ve Ivy ilk kez sahneye çıktıklarında bu kapının kapalı olduğunu fark etti; ama bir süre sonra, meraklı gözlerini cama bastırarak Ivy'yi pencerede iyi bir
pozisyonda bırakarak Laura geri çekildi ve kapıyı açık buldu.

Eşiğe doğru koştu ve "büyük giriş"teki meraklı küçük kutu benzeri ofisten, çift ahşap kapının şekillendirildiği yerden, kaba sıraların
ardından, salonun üst ucundaki sahneye kadar uzun, hevesli bir bakış attı. Orada bazı
marangozlar ve diğer çalışanlar akşamki performans için düzenlemeler yapmakla meşguldü.

Laura ne tozu ne de pisliği görebiliyordu. İnce bir
büyülenme onu esir almıştı--her şeyi altın bir
ışıkla görüyordu. O, doğaçlama platformların ve ev yapımı perdelerin dezavantajları altında sık sık sahne yöneticisi olarak çalışmış biri olarak, gerçek bir
salonun ve gerçek bir perdesi olan gerçek bir sahnenin, ne kadar kaba olsalar da, değerini bilirdi.

Ivy'yi büyülü sahneyi izlemeye ve sevincini paylaşmaya geri dönmek üzereyken, otorite sahibi biri gibi görünen adamlardan biri, herkesin hareketlerini yönettiği
sahneden ayrıldı ve koridordan aşağı doğru ilerledi.

Ceketinin bir sıraya sürtündüğünü ve bir toz lekesi
tuttuğunu
iğrenme ünlemiyle gördü.

Giyinme odasına döndüğünde, etrafta dolaşıp zaferle götürdüğü bir
tüy toz alma fırçası buldu.

İkinci kez koridordan aşağı indi, fırçayı kuvvetle kullandı, her iki taraftaki sıralara çılgınca vurarak
ve onu saran ve tekrar mobilyaların üzerine
yerleşen büyük toz bulutları
kalktı.

Laura onun hareketlerine o kadar ilgi duyuyordu ki görgü kurallarını unuttu
ve onun temizlik konusundaki etkisiz çabalarını, eğlenceli bir gülümsemeyle şefkatle karışık bir şekilde izledi.

Sonunda yabancı, toz boğazını istila ettiğinde bir öksürük krizine tutuldu ve emeklerinden dinlenmek için bir an durdu.

Sonra ilk kez kapıda duran küçük kızı fark etti.

Ona cevap verircesine gülümsedi, şapkasını kaldırdı ve Laura'nın dehşetine
karşılık vererek onun yanına geçti.

Çok esmer ve yabancı görünüyordu; Laura onu sokakta kendisinin ve Ivy'nin fark ettiği beyefendilerden biri olarak tanıdı.

"Affedersiniz, _mademoiselle_," dedi; "ama belki de bana yardım edecek iyi peri
sensin!"

Laura ona kızararak ve sorgulayan bir bakışla cevap verdi.

"Toz, _c'est_ korkunç," diye açıklamaya devam etti; "ama
koltuklardan çıkaracak kimse yok. Hanımlar
güzel kostümleri için endişelenecekler. Bu kadının silahını manipüle edecek
birine beni yönlendiremez misin? İtiraf ediyorum ki bu benim gücümün ötesinde!"

Tüy fırçasına öylesine hüzünle baktı ki Laura yüksek sesle güldü.

"Neden, eğer istersen birazdan sıraları tozlayabilirim!"

"Kalbim bana senin benim iyi meleğim olduğunu söylemedi mi? Ah, _mademoiselle_,
eğer bu kadar nazik olursan!"

Rahat bir nefes alarak toz bezini Laura'ya uzattı ve salonun başka bir bölümündeki şeyleri denetlemeye geri döndü.

"Neden, Lol, sanki topluluğa aitmişim gibi," diye bağırdı Ivy, arkadaşının çağrısına
geldi ve Laura sıraları dikkatlice elden geçirirken
olan her şeyi görebileceği arka koltuğa oturdu.

Bu arada açık kapı, aralarında Nettie Lee ve küçük Claude Bonner'ın da bulunduğu meraklı çocuklarla doluydu.

Laura'nın görevi tamamlanınca, toz bezini ön koltuğa koydu ve
Ivy ile birlikte gitmek üzere döndü. Kapıya neredeyse ulaşmışlardı ki bir ses duydular:

"_Merci, mademoiselle_," diye bağırdı yabancı beyefendi, onları yakalayarak;
"gösteri için bu bileti kabul etmenizi rica ediyorum, yükümlülüklerimin hafif bir kabulü olarak -ya da daha iyisi," Ivy'ye bakarken, "bu gece yan kapıya gelip Bay Edmonds'u isteyin
ve kız kardeşinizi getirin ve," gözleri kapıda şaşkın çocuksu yüzlerin çizgisine kaydı, "diğer küçük kardeşlerinizi ve kız kardeşlerinizi de getirin!"

Laura'nın şaşkın ve mutlu bakışı ve Ivy'nin zevkten soluk soluğa kalışı, onların
neşesine tanıklık ediyordu ve adam onların neşeyle
gitmelerini izlerken gülümsedi.

"_Merci, mademoiselle!_" diye haykırdı Ivy, keyifle kıkırdayarak, "Oh, Lol,
sonuçta gidebilmek ne kadar da güzel!"

"Evet, sorun değil! Ama eve acele etmem gerekecek; yapılacak çok
şey olacak. Nettie'nin hazırlanmasına yardım etmeliyim."

Arkalarından yürüyen o küçük kız ellerini çırptı.

"Ne giyeceksin, Laura?"

"Ben mi? Sanırım beyazımı--"

"Eski güvenilir elbisemi--benekli çimenliğimi giyeceğim."

Sokakta neşeyle sohbet ederek yürüdüler ama Ivy'nin coşkusu
azaldı; aklı başka bir şeye takılmış gibiydi. Sonunda Laura'ya döndü ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Lol, benim yerime Lafe'yi alır mısın? Gitmek için çok
hevesli olduğunu biliyorsun!"

Laura, şimdiye kadar her zaman en iyiyi kendi hakkı olarak iddia eden arkadaşının bu yeni evresine olan şaşkınlığını gizledi. Gözleri parıldarken
cevap verdi,

"Evet, gerçekten, senin yerine onun gelmesini umursarım ama
gelmesini umursamıyorum; ona Donald'ı da getirmesini söyle."

"Ama Bay Edmonds ne düşünecek?"

"Bütün küçük kardeşlerim dedi. Eminim ki sizler de
aynısınız. Lois gitmek için çok küçük, sekizden sonra uyanık kalamıyor, bu yüzden onun yerine Claude'u içeri sokabiliriz." Bunun üzerine Nettie'nin yanında üzgün bir şekilde yürüyen o küçük çocuk sevinçten
çığlık attı. Laura devam etti, "Hugh ve Mat'in benim küçük kardeşlerim gibi
olmaması çok kötü!"

"Çok rahatsız edici derecede uzunlar. Bana öyle geliyor ki Hugh'un bacaklarının
zavallı başını her gün daha da yükseğe kaldırdığını görebiliyorum," dedi Ivy
kederli bir şekilde. Laura güldü.

"Meşe asla sarmaşığın erişemeyeceği kadar büyüyemez, bu yüzden korkmayın! Ama
eve acele etsem iyi olur, çünkü Alene de var--ona bir not
göndermeliyim!"

"Bu harika olacak! Ah, Lol, Bay Edmonds'unuz Kutsal Yazılar'daki şu ayeti gördüğünde düşünecek: 'Otoyollara ve ara yollara çıkın ve topalları, aksakları ve körleri çağırın.'"

Yolların ayrılmasında vedalaşmak için durduklarında Ivy aniden bir kelime
akışıyla şöyle dedi:

"Şimdi, Lol, bir kereliğine arka planda kalmayı teklif ettiğim için beni kahraman sanma! Nasıl tereddüt ettiğimi ve bundan
nefret ettiğimi bilemezsin."

"Çiçek açan çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar hakkındaki hikayeni hatırlamıyor musun?"

"Ah, Laura, iyilik yapmaktansa iyilikler hakkında yazmak benim için çok daha kolay!"

"Keşke geri kalanımız da zamanı geldiğinde aynısını yapsa!" diye karşılık verdi Laura.

BÖLÜM XIV

HACILARIN YOLCULUĞU

"Buraya gel, Nettie," diye haykırdı Laura; "Bu gece saçlarını dalgalı olacak şekilde öreceğim ve sonra Alene'e bir not götürmeni istiyorum."

Nettie, Kuleleri ziyaret etme şansına sevinmişti ama saçlarının bu kadar sert
bir şekilde fırçalanmasına itiraz etti.

"Anne, lütfen Nettie'nin uslu durmasını sağla! O hareketsiz durmuyor ve saçları birbirine
dolaşıyor!"

"Nettie, bu kadar gürültü yapmak için çok büyüksün. Eğer bu gece diğerleriyle
gitmek istemiyorsan, söyle ve Laura'nın zahmet etmesine gerek yok," diye uyardı Bayan Lee.

"Elbette gitmek istiyorum ama bu telaştan nefret ediyorum," diye karşılık verdi küçük kız.

"Annen saçlarını Hoover çocukları gibi kulaklarından dümdüz keserse sana ancak o zaman yarar sağlar!" diye belirtti Laura.

Bu örtülü tehdit iyi bir etki yarattı; Nettie daha fazla sorun çıkarmadı ve
kısa süre sonra uzun saçları altı sıkı örgüyle sarıldı ve
şapkasını alıp görevine gitmekte özgürdü.

Notu sıkıca elinde katlayarak, dik caddeden yukarı ve Kule arazisinin asmalarla kaplı duvarı boyunca yürüdü ve
sonunda, çimenlerin ve ağaçların ortasında geniş bir yürüyüş yolunun eve doğru kıvrıldığı
çift demir kapılara giden taş basamaklara ulaştı.

Kapı, Nettie'nin dokunuşuyla kolayca açıldı ve sonra çimenlerin üzerinden sıçrayarak gelen büyük, siyah bir köpeğin dikkatini çeken
yüksek bir sesle kapandı. İlk havlamasında Nettie'nin kalbi durdu. Kapının hemen içinde durdu, hareket edemeyecek kadar korkmuştu, ancak
bir an kendini güvende hissetti, çünkü Alene'nin yürüyüş yolundan geldiğini ve
Prens'e buyurgan bir şekilde seslendiğini gördü.

"Küçük kızı korkutmak ne kadar da ayıp! Hemen eve git, beyefendi! Korkma, Nettie, sana zarar vermez. O sadece seni gördüğüne
ne kadar sevindiğini bildirmek için o şekilde havlıyor! İçeri gel, kızım!"

"Bu sadece Laura'dan bir not; sabırsızlanıyorum," dedi Nettie utangaç bir şekilde.

Alene nota baktı. "Bu iyi değil mi? Evet, ona yedide geleceğimi söyle, eğer Amca Fred isterse! Ve sen de gidiyorsun; saçını gördüğümde bir şeyler olduğunu düşündüm; Laura bununla çok gurur duyuyor ve şaşılacak bir şey yok! Ama sadece bir an için içeri gel!"

Nettie'nin elini tuttu ve onu eve, tertemiz mutfağa götürdü, orada sallanan sandalyede oturan küçük kız, Kizzie'nin verdiği kek ve sütün tadını çıkarırken, Alene, Prens'i özür dilemek ve daha iyi tanışmak için içeri getirdi.

Arkadaşlıkları o kadar hızlı gelişti ki, Nettie eve gitmeye hazır olduğunda, onun parlak başını okşayacak kadar cesurdu ve Alene'nin eşliğinde üçü de kapıya doğru koştuğunda sevinçten çığlık attı.

"Bir dahaki sefere korkmayacaksın," dedi Alene cesaretlendirici bir şekilde kapıyı açık tutarken.

"Hayır, kesinlikle, teşekkür ederim!" Nettie, "Elveda! Elveda, Prens!" diye karşılık verdi.

Sırtını döndü, göğsüne saten çizgili bir kutuyu neşeyle bastırdı,
içinde kağıt dantel ve simlerin altında en lezzetli şekerler vardı;
Alene'nin dediği gibi, birkaç lokma dışında her şeyiyle dolu bir kutu; ikincisi
duvara yaslanıp daha fazla elveda derken, Prens
anlaşılır bir şekilde, "Elveda! Elveda! Tekrar gel!" diyen sürekli bir havlama sürdürdü.

Ancak Alene, bir kucak dolusu çiçekle o akşam Lee'nin evine ulaştığında, zavallı Nettie'yi isyan halinde buldu; yıkanıp, sert kolalı pikesiyle giydirilmesi ve örgülerinin çözülmesi hem kendisi hem de Laura için çok zorlayıcıydı.

Kafesinde neşeyle sallanan sarı kanaryaya baktı.

"Keşke insanlar kuşlar gibi olsalardı," diye haykırdı, "her zaman sadece
tüyleriyle giyinirler!"

"O zaman bile banyo yapmak istemezdin," dedi Laura, çocuğun beline bir
duvak gibi sarkan parlak saçlarına son bir dokunuş yaparak. "Bir dakikaya hazırım, Alene," diye devam etti, küçük kızı serbest bırakırken, "Seni gelirken görene kadar tatmin olmamıştım!"

"Nettie gittiğinde her şey hazırdı ve Fred Amca'nın eve gelip notunu ona göstermesini sabırsızlıkla bekliyordum. Yaşlı sevgili hemen evet dedi,
ama önce biraz yemek yemem konusunda ısrar etti. Sonra annen için bu gülleri toplamayı bekledim. Şimdi başlayalım mı?"

Ivy, yedi yaşındaki kardeşiyle birlikte kapıda durmuş, onların gelmesini bekliyordu ve Alene'nin pembe gül goncalarıyla kaplı beyaz challis elbisesini fark etti. Yaklaştıklarında aynı desende işlenmiş bir boyunduruğun ortaya çıktığını ve güllerden oluşan bir çelengin şapkasını süslediğini gördü. Bunun güzel bir kostüm olduğunu ve diğer kızların da güzel göründüğünü düşündü, ancak Laura'nın beyaz dimi ve Nettie'nin mavi pike'si kendi tanıdık çimenliği kadar yıpranmıştı.

"Lafe nerede?" diye sordu Laura.

"Daha sonra bize katılmak için Donald'la birlikte koştu. Sanırım bu kalabalığın arasında görülmekten
utanıyorlar!" diye karşılık verdi Ivy gülerek. "Bay Edmonds bizim hakkımızda ne düşünecek?"

Laura umursamayacağını söyledi, ancak büyük bir kalabalığın toplandığı salona ulaştıklarında ve gişeden biletlerini alıp, kapıcının önünden tek tek geçen çok sayıda kişiyi gördüğünde, kendini daha az güvende hissetmeye başladı.

Kalabalık avluda yavaşça ilerlediler, kasabanın tüm çocuklarının toplandığı
görünüyordu ve sonunda yan kapıya ulaştılar.

"İşte bir yetimhane geliyor," Lee'lerin ve arkadaşlarının başına gelen harika şansı duymuş bir çocuğun alaycı ve şüphesiz kıskanç
çığlığıydı. Gerçekten de bilgi genel görünüyordu ve
önce eteklerine yapışmış Nettie'li Laura ve
sonra da her şeyin kendisi için çok yeni ve heyecan verici olduğu, küçük Claude'u zarardan korumaya çalışan Alene, Ivy ise en arkada, birçok meraklı bakışın hedefi oldular.

"Bay Edmonds onu sormamı söyledi," diye durakladı Laura, sıra yan kapıda durduğunda.

"Oh--Ah," dedi nöbet tutan genç adam. O beyefendiyi aramak için döndü ve Laura geriye baktığında, uzun, utanç verici bir kuyruğu olan bir uçurtma gibi hissetti, kuyruğu görünüşe göre yukarı sokağa kadar uzanıyordu.

Ne kadar da rahatlatıcıydı, şöyle diyordu:

"Ah, _mademoiselle_, siz misiniz? İçeri gelin, içeri gelin!"

Konuşmacının gülümseyen yüzü ve nazik havası Laura'nın korkularını
sildi ve eşikten gururla geçti, ardından muzaffer kuyruğu geldi.

Bay Edmonds'a bakan Ivy, birer birer geçerken gülümsemesinin giderek genişlediğini gördü.
Endişeleri kayboldu ve sırası geldiğinde, onun eğlenceli bakışlarına karşılık veren bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Başka sizden var mı?" diye sordu, tuhaf bir tonla.

"Hayır, efendim, Lafe ve Donald hariç; sanırım görülmekten utanıyorlar!"

"Merhaba, Lafe ve Donald," diye bağırdı beyefendi ve görünmekten utanan, ama görünmemekten korkan iki çocuk kalabalığın arasından bir cesaretle geçtiler, kızaran yanaklarının reddettiği bir cesaretle, ve usulüne uygun olarak içeri alındılar. İçeriye vardıklarında, arkadaşlarının kalabalığına katıldılar, kızları Bay Edmonds'un görevlendirdiği bir görevlinin ayırdığı bir sıraya götürmesine izin verdiler.

Yerlerine yerleşip etraflarına baktıklarında ne kadar mutlu ve gururlu hissediyorlardı!

Sahne karanlıktı, bu da onu oditoryumun göz kamaştırıcı ışığıyla
karşılaştırıldığında daha da gizemli kılıyordu.

Salon hızla vatandaşlarla, eşleriyle ve kızlarıyla, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde doluyordu ve grubumuz yeni gelenleri izlemekle çok ilgileniyordu ki aniden Ivy Laura'ya bir dürtme yaptı ve Laura, Laura'nın bakışlarını takip ederek, hışırtılı yaz ipeği giymiş uzun boylu bir hanımın eşlik ettiği kısa bir beyefendinin koridordan geldiğini gördü. Ardından, biri beyaz, diğeri soluk yeşil giyinmiş, devasa beyaz şapkalı iki kız geldi. "Ramsey'ler!" diye fısıldadı Laura ve küçükleri izleyen Alene, tam zamanında başını kaldırıp Vera'dan nazik bir gülümseme aldı. Vera, diğer kızları görmemiş gibi görünüyordu, ancak tam önlerindeki koltuğa oturuyordu. Hermione oturduğunda etrafına baktı ve onları gördüğüne çok şaşırdı. Başını salladı, gülümsedi ve kolunu tutarak geriye yaslanıp fısıldadı, "Taffy'den bahsetme yoksa kolum tekrar kıpırdanmaya başlar!" Aniden ana salondaki ışıklar söndü ve sahnede iki kat daha fazla parlaklıkla parladı.

"Kutulardaki Jack'lere bakın!" diye bağırdı Nettie, sahnenin altından birkaç kafanın
çıktığını görünce.

"Bunlar orkestra," diye açıkladı Laura. Gerçekten de, perdenin önüne bir sıra sandalye alan ve
önceden akort edip klarnetten birkaç ses çıkararak salınan bir yürüyüşe başlayan müzisyenlerdi.

Küçüklerin ayaklarını hareketsiz tutmaları ne kadar zordu, ancak bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu biliyorlardı! Ancak Claude, küçük bacaklarının zamanında sallandığını fark etti, yere değmemesine dikkat etti ve Nettie'nin parlak başı ve meşgul elleri bir tür
hareketli hareket sürdürdü, her iki çocuk da tüm o bastırılmış coşkuyu dışarı atmaya ihtiyaç duyuyordu.

Müzik yavaş yavaş en yumuşak mırıltıya dönüştü, perde yavaşça yükseldi, salonda bir hareket ve çırpınma oldu ve insanlar
yüzleri sahneye dönük şekilde koltuklarına yerleştiler.

Yukarı, yukarı, perde tavana doğru yükseldi. Küçük Claude büyülenmiş bir bakışla onu izledi, tavandan geçmesini bekliyordu
ama tam zamanında durduğunda rahat bir nefes aldı ve gözlerini sahneye doğru çevirdi. Sonra yüzü uzadı--böyle tombul bir yüzün uzadığı kadar--çünkü önünde gördüğü tek şey yumuşak bir malzemeden yapılmış, çiçeklerle süslenmiş kocaman, yuvarlak bir şeydi. "Büyük makas!" diye mırıldandı, şaşkınlıkla ona bakarken; sonra
salonun diğer tarafında, ilginç bir şeyin gerçekleştiği sahneyi işaret eden bir tür asa tutan şişman bir beyefendi fark etti, ancak ne yazık ki Claude'un görebildiği tek şey
bulutlu bir gökyüzüne benzeyen en üst kısımdı.

Hayal kırıklığıyla iç çekti ve kızlara doğru baktı. Alene
özenli bir ifadeyle öne eğilmişti, Ivy'nin ağzı yarı açıktı - dünyayı unutmuş gibi görünüyordu - ve Laura'nın başı, önündeki o büyük olayın bir tarafına doğru acıyla eğilmişti. Sonra
yanında oturan Nettie'ye baktı. Yüzü kederin resmiydi,
dudakları ağlamaya hazır bir şekilde kıvrılmıştı.

"Sorun ne?" diye fısıldadı sempatik bir şekilde.

Yanağından yavaşça bir gözyaşı süzüldü.

"Görmüyor musun - hiçbir şey göremiyorum!"

Alene, onların huzursuzluğundan etkilenerek etrafına baktı. Orada oturdular,
Hermione'nin bakışlarından her şeyi
kapatan devasa şapkasına boş boş baktılar. Elbette, beyaz şifon, yeşil yapraklar ve pembe kurdelelerden oluşan güzel bir yaratımdı; ama bir kişi bir hafta boyunca muhteşem posterlerle gözlerini ziyafet çektikten, yıkanıp kolalandıktan
ve gerçek bir sahnede harika şeyler görmek için gösteriye getirildikten sonra, ne kadar güzel olursa olsun, bir kız şapkası kesinlikle kötü bir alternatiftir!

"Siz küçük şehitler!" diye haykırdı Alene, onlara yardım etmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissederek.

Onların kendisiyle veya diğer kızlarla yer değiştirmesinin faydasız olacağını biliyordu. Resimleri ancak bir tarafa eğilerek görebiliyorlardı, çünkü Hermione'nin şapkasının siperliği, soluk yeşil ve beyaz renkteki rakibi Vera'nınkiyle birleşerek sahneyi tamamen
gizleyen bir perde oluşturuyordu.

Alene aniden pişmanlıkla kendi şapkasının
iyi ölçülerde olduğunu, siperliğinin üzerinden güzel bir dantel şelalenin dalgalandığını hatırladı.
Arkasına baktığında kendisinin de bir suçlu olduğunu gördü, çünkü başı Claude'unkiyle aynı hizada olan küçük bir kız tam arkada oturuyordu.

Bir an sadece Alene tereddüt etti, sonra şapka iğnesine uzandı,
ve fısıldayarak Laura ve Ivy'nin dikkatini duruma çekti.
Onlar da ona başlarını salladılar ve onun örneğini izleyerek şapkalarını çıkardılar,
Alene'in ve Ramsey kızlarınınki kadar iyi olmasa da,
görüntüyü engellemede en az onlar kadar etkiliydi.

Arkalarındaki insanlar onaylarını başlarıyla belirttiler ve Alene'in ilk fark ettiği küçük hizmetçinin annesi ona teşekkür etmek için öne eğildi,
ama diğer şapkalar meydan okurcasına önlerinde dikildiği sürece üç kızın hareketi pek rahatlama sağlamadı.

Ne yapılabilirdi? Hepsi ilk sahneyi kaçırmıştı ve Nettie
ve Claude tüm eğlenceleri için evde kalmış olabilirlerdi.

Alene eğilip Hermione'nin omzuna dokundu. Hermione
etrafına baktı.

"Şapkanı çıkarır mısın, Hermione? Çocuklar--"

"Ne yazık! Bana söylediğin için teşekkür ederim! Vera'ya da söyleyeceğim!"

Vera, kız kardeşi şapkasını çıkarmaya başladığında ona şaşkınlıkla baktı.

"Çocuklar göremiyor," diye açıkladı. "Seninkini de çıkar, Vera,
yap!"

"Sen deli misin? Tam da fikir! Ben yaparsam kimse göremez!"

"Mesele bu, kimse görmek istemez!"

Vera başını salladı.

"Sadece insanların yolunda!" diye ısrar etti Hermione.

"Eğer kucağımda tutmak zorunda kalırsam, benim yolumda olacak."

Tam o sırada arkadan yüksek bir fısıltı geldi:

"Kırsal stil! Şehirde hiç kimse tiyatroda şapka takmaz!"

Bu sözün ardından alçak sesli kahkahalar yükseldi ve Vera, bunun Ivy tarafından yapıldığını bilmeden, kendi pozisyonunun doğruluğundan şüphe etmeye başladı.

Bu stili burada başlatanın Alene olduğunu biliyordu ve o da şehirliydi. Vera ayrıca, salonun her yerinde büyük şapkalar
takmış kadınların ve çocukların şapkalarını çıkardığını fark etti.

"Eğer doğru şeyse. Ama eğer kamusal alanda giyilmeyecekse güzel bir şapkanın ne faydası var?" diye mırıldandı, bir memnuniyet gösterisiyle "perde" kaldırılırken. Claude ve Nettie, önlerinde uzanan güzel boyalı tuvali gördüklerinde sevinçle mırıldandılar.

Perde indiğinde sahnenin sonunda, konuşmacı birkaç kelimeyle hanımlara nezaketleri ve düşüncelilikleri için teşekkür etti. "Başkalarının haklarına ve duygularına saygı göstermek, Altın Kural'a göre hareket etmektir! Sadece seyirciler için değil, kendim için de teşekkür ediyorum! Özellikle iyi örnek olan küçük kızlara teşekkür ediyorum."
Harekete öncülük edenlerin oturduğu banka döndü ve onlara etkileyici bir şekilde eğildi, sonra geri çekildi ve orkestra
salonu saran bir gürültüyle başladı.

"Tüm itibarı hak eden Alene'di," diye yorumladı Ivy.

"Evet, kesinlikle," diye sıcak bir şekilde onayladı Laura.

"Doğrudan bana baktı," diye fısıldadı Vera.

"Bayan Kibir, hepsi Alene'in eseriydi!" diye karşılık verdi kız kardeşi.

O anda Alene'nin bakışları salonun başka bir yerine kaydı ve kızların fark etmediği bir şekilde içeri girip 
çok da uzakta olmayan bir yere
oturmuş olan Amcası Fred'i gördü.

Amcası ona öylesine memnun ve mutlu bir ifadeyle bakıyordu ki, bakışlarını karşılayan Alene, insanların başlarının üzerinden ona
parlak bir gülümseme fırlattı.

"Acaba onu bu kadar memnun eden ne," diye mırıldandı.

BÖLÜM XV

GÖSTERİDEN SONRA

Bu arada, dışarıdaki avluda, gösteriye katılamayan birçok erkek ve kız, gösterinin hemen yakınında büyük bir ilgi odağı buldu.

Akşamın erken saatlerinde çok sayıda şanslı insanın geçtiği kapıları izlemek çok ilginç olmuştu ve kapı, kapılara ve pencerelere doğru yaklaşan son gelene kapandıktan sonra, kalabalığın uğultusunu ve çırpınışını dinlemek ve ardından grubun ilham verici ezgilerini duymak bir neşe kaynağıydı. Ancak müzik durduğunda ve seyirciler büyük bir sükunete büründüğünde, bunun gösterinin
başlamış olmasından kaynaklandığını çok iyi biliyorlardı ve ne yazık ki bu, kalın tahtaların arasından görünmüyordu.

Eskiden kepenkleri çakılarla delinmiş olan bir pencere,
tüm akşam boyunca özel bir genç kliği tarafından cesurca tutulmuştu.
Bu gençler, gözlerini deliklere bastırarak, böylece içerideki gizemleri görebiliyorlardı.

Yakınlardaki bir eve giden, kızgın bir
maşa ödünç alan ve salona dönen bir genç, başka bir kepenkten iki gözetleme deliği
açarken, girişimci bir arkadaş üçüncü bir pencereyi zorla açmış ve böylece yaklaşacak kadar şanslı olan herkese resimleri tam olarak göstermişti.

Tüm bu suçlular, polis memurunun geleceği haberi duyulduğu her seferinde, ilk başta aralıklı olarak korkuyla titrediler; fakat
birçok yanlış alarmdan sonra, o değerli adam salonda rahatça otururken keşfedildiğinde, sahneye doğru oldukça yukarıda,
güvende hissettiler,
onun ilk aktivite gösterisinde uçuşta kolayca güvenlik bulabileceklerini bilerek.

Manzara ilerledi. Christian'ın hareketleri, özellikle genç izleyiciler tarafından yoğun bir ilgiyle
takip edildi. Claude, kahramanın omuzlarına
bağlı büyük çantada özel bir hayranlık buldu.
İçinde ne olduğunu merak etti ve sonlara doğru, anlayamadığı gizemli bir şekilde kaybolduğunda,
öğrenemediği için çok
hayal kırıklığına uğradı. Nettie, bunun eski giysiler olduğunu tahmin ettiğini fısıldadı,
ama Claude bunun bundan daha ilginç bir şey olduğunu biliyordu.

Sonunda Karanlık Vadi ve sonra Büyük Dönüşüm sahnesi geldi,
büyük inci kapılardan Göksel Şehir'in bir anlık görüntüsü elde edildi. Taç ve arplarla küçük beyaz cübbeli melekler pembe tonlu havada uçarken görüldü; cennet köşklerinin beyaz duvarları ve parlayan kubbeleri
uzakta parıldıyordu ve Christian'ın
sınamaları geçmişti. Sahneye büyülenmiş bir şekilde bakan çocuklar, bunun sonsuza kadar
süremeyeceği için üzgündüler. Nettie, Lois'i hatırlatan tombul bir melekle özel bir ilgi duyuyordu ve daha yakından tanışmak istiyordu ve Claude hala çantanın içindekileri bir büyücünün şapkası gibi tekrar yukarı fırlayıp görmeyi umuyordu ama ne yazık ki bir anda peri sahnesi inen perde tarafından silindi!

Herkes ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüyüşe geçti.

O anda bir çarpma sesi duyuldu; cam bir panel, dışarıdaki birinin ona fazlaca yaslanmasıyla kırıldı. Bir anda içeri bakan yirmi kadar kafa kayboldu. Kırmızı yüzlü polis memuru kalabalığın arasından geçerken görüldü ve Claude ile Nettie, suçluları kelepçe ve hapishanenin beklediğini gördüler, ancak kanun uygulayıcısı olay yerine vardığında suçlular çok uzaktaydı.

Ivy, Alene'i dürttü, o da Laura'yı dürttü, Laura da tam zamanında Bay Edmonds'un gişenin yanında durduğunu gördü.

"_Bon jour, mesdemoiselles_," diye bağırdı, bir gülümseme ve hepsini kapsayan bir reveransla. "Umarım akşamınızın tadını çıkarmışsınızdır."

"Evet, gerçekten, teşekkür ederim efendim!"

"Çok güzeldi!"

"Harika!"

"Lois'i, yani melekleri nerede tutuyorsunuz?" diye mırıldandı Nettie o kadar utangaç bir tonda ki sadece dudaklarının hareket ettiği görüldü ve Claude kayıp çantayı sorabilecek kadar iyi tanışmış olmayı diledi.

Kızlar, belirgin konumlarından dolayı gurur duydular. Gösteri ekibinden biriyle konuşmak gerçek bir aktör olmak gibiydi, ancak etraflarını saran kalabalığa ayak uydurmak zorundaydılar.

Bay Edmonds, neşeli Laura'ya güzel bir kitap uzattı, bunun Hac Yolculuğu'nun resimli bir kopyası olduğu ortaya çıktı ve vedalaşarak gişeye geri döndü.

"Kesinlikle ileri, herkesi bu tarafa doğru çekiyor," dedi Bayan Ramsey, Vera'nın şapkasını takmayı bekleyen biraz gerideydi.
"Alene Dawson cesur bir parça! Herkesin şapkasını çıkarması fikri! Sıkı oturan bir başlık taktığım için mutluydum, yoksa benimkini de çıkarmak zorunda kalacaktım. Garip olamaz, biliyorsunuz!--Ah,
işte Bay Dawson! İyi akşamlar! Neden Alene'e refakat etmem için beni çağırmıyorsunuz? Çok terk edilmiş görünüyor, zavallıcık! Sizi temin ederim ki onu kızlarımla her zaman memnuniyetle götürürüm!"

"Çok naziksiniz, ama bu gece bir tür Kulüp etkinliği sanırım!"

"Kulüp olayı!"

"Happy-Go-Luckys mi?" diye sordu Hermione gülümseyerek.

"Evet, Alene onların daveti üzerine geldi."

"Ama bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmak, eve tek başına gitmek!" diye soludu hanım.

"O asla yalnız değildir! Kız ve oğlanlardan yarım düzine kişi bu gece onu eve götürmeyi düşünüyor ve ayrıca, görüyorsunuz ki ben de çok geride değilim!"

"Ne kadar da olası bir hikaye!" diye haykırdı Bayan Ramsey, kalabalık beyefendiyi
taşıyıp götürürken. "Sanki Lee'ler veya Bonner'lar böyle bir masrafı karşılayabilirmiş gibi! Bahse girerim Fred Dawson hepsinin parasını ödemiştir; ama zaten o her zaman tuhaftı--Bayan Truby'nin onu hırsızlıktan tutuklattığı için bu kadar yaygara kopardığı o küçük yabancıyı hatırlamıyor musun? Onu kurtarmak için gerçekten çok para harcadı!"

"Ama çocuk masumdu, anne. Kadının parayı uzun süre sonra nasıl bulduğunu, sakladığı ve unuttuğu yeri hatırlamıyor musun?"

"Ama konu bu değil--Fred Dawson masum olduğunu bilmiyordu.
Ve kasabadaki en iyi resim ve dil öğretmeni olan yaşlı Bayan Marlin var--onu desteklediği için fahiş fiyatlar talep ediyor ve ona kira ödemeden bir ev veriyor!"

"O onun eski öğretmeni ve çok zayıf! Dawson büyük yürekli bir adam. Sessiz tarzıyla ünlü hayırseverlerimizin çoğundan daha fazla iyilik yapıyor," dedi genellikle sessiz olan Bay Ramsey.

"Hayırseverlik, gerçekten! Alene'nin annesi olsaydım, parasını
atmasını hiç istemezdim. Evlenmezse, hepsi Alene'e gidecek!"

"Her halükarda bol parası olacak; babası çok iyi durumda!"
Bay Ramsey yorumladı.

"Alene bir mirasçı mı?" diye haykırdı Vera. "Ne kadar komik! Hiç kimse
onun tavırlarından bunu tahmin edemezdi!"

"İyi ki değilsin; sıradan insanların başlarının üstündeki bulutların
üzerinde yaşamak için bir hava gemisi isterdin! Alene'in beyni var!"
diye karşılık verdi Hermione.

"Şımarık bir çocuk, sanırım," dedi babası.

BÖLÜM XVI

LAURA'NIN ÖNERİSİ

"Bir kulüp ya da buna benzer bir şey var. Sanırım bu, Sunshine Society'nin bir kolu," dedi Laura, güneşli bir öğleden sonra terasta ağaçların altında otururken, "hasta olan veya aktif yaşamdan uzak kalan belirli üyelerin doğum günlerinin kaydını tutuyor ve herkes bir tür sürpriz partiye davet ediliyor; mektuplar, kitaplar veya herhangi bir tür hatıra, belirli bir tarihte kişiye ulaştırılmak üzere gönderiliyor; sanırım onun için kırmızı-beyaz-mavi harfli bir tarih--"

"Mavi değil," diye sözünü kesti Ivy, "Ben buna kırmızı harfli bir gün derdim!"

"Şey--" dedi Alene, Laura sözlerinin ima ettiği bir şey üzerinde düşünmek ister gibi durakladığında.

"Şey," dedi, şimdiki zamana dönerek, iki arkadaşının ilgiyle beklediğini gördü. "Eh, bana Happy-Go-Luckys tarafından benimsenmesi için iyi bir fikir gibi geliyor. Bizim için orijinal olmazdı, ama
daha önce hiç yapılmamış şeyleri yapmayı beklersek, sonsuza dek boş kalabiliriz, çünkü
güneşin altında orijinal hiçbir şey yok."

"Özgün günah hariç," diye önerdi Ivy.

Laura, Ivy'nin çıkışlarını her zaman eğlenceli bulan Alene'i de içeren ona sert bir bakış attı. Belki de Alene'nin bu seferki gülümsemesi Ivy'nin devam etmesine neden oldu:

"Evet, Lol, bunun doğru olduğunu gördüm, özellikle de yazarken.
Kesinlikle iyi veya akıllıca olduğunu düşündüğünüz bir şey
yazdığınızda,
bugünkü gazetede İncil'in veya Shakespeare'in veya Daily Observer'ın her şeyi çok daha iyi ifade ettiğini göreceksiniz! Ama kusura bakmayın, sizi
bölüyorum!"

Laura, Ivy'nin konudan uzaklaşmasına dudaklarını hafifçe büzmekten fazlasını yapacak kadar konuyla meşguldü; devam etti ve şöyle dedi:--

"Doğum günü fikrini bu kadar çok düşünmeme neden olan şey, bugün sabah Bayan Kump'tan eve geldiğinde annemin
söyledikleriydi. Yaşlı kadın
yalnız yaşıyor. Geçimini ufak tefek işler yaparak sağlıyor, bu yüzden annem
onun biraz yorgan yapmasını istedi. Bunu çok güzel yapıyor, günümüzde pek az kişinin anladığı
eski moda bir şekilde. Annem
oraya
gittiğinde onu elleri ve dizleri üzerinde çalışırken buldu - ayakları yürüyemeyecek kadar ağrıyordu. Anneme bir haftadır böyle olduğunu
söyledi. Bir süredir başka hiçbir iş yapamadığı için yorgan yapmaktan memnundu. Annem gerçekten ihtiyaç içinde olabileceğinden korkuyordu, ama onu
kırmaktan korktuğu için tek kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Bayan Kump, yarından sonraki gün olan perşembenin onun doğum günü olduğunu söyledi ve bunu, doğum günü
partisini okuduktan hemen sonra duymak beni Happy-Go-Luckys'in 'Nazik Ol' maddesini düşünün. Peki kızlar, siz ne düşünüyorsunuz?" Laura onlara parlayan, beklenti dolu bir ifadeyle döndü.

"Zavallı yaşlı kadına doğru uçan birkaç kuş gönderebiliriz,"
Alene'nin hemen cevabı oldu.

"Evet, bu durumda kuşlar en iyisi olacak çünkü çiçek tohumlarının kök salması ve çiçek açması için oldukça hızlı bir zaman," diye belirtti Ivy.

"Ama bunlar tek bir gecede açan bir tür sihirli çiçekler," dedi Alene.

"Ve kim bilir, bazıları düzenli asırlık bitkiler üretebilir. Kısa bir süre önce, sahile atılan bir çakıl taşıyla ilgili bir şiir okudum, kıyıya doğru dalgalar
gönderiyordu, sanırım bu bazen en küçük
hareketimizin bile çok uzaklara ulaşabildiği anlamına geliyor," dedi Ivy, çimenlere uzanmış, gözleri nehrin karşısına uzanan ve ötesindeki koyu mavi tepelerle
birleşen mavi gökyüzüne
dalmış bir şekilde.

"Bulutların arasından in! Yapacak işlerimiz ve bunları yapmak için çok az zamanımız var," diye bağırdı Laura, onu sarsarak. Gülerek
doğruldu.

"Zamanın kısalığıyla ilgili bir vaaz gibi geliyor! Sonsuzluğun çocukları olan bizler için zaman ne ifade ediyor? Peki zavallı yaşlı Bayan Kump?"

"Sorun bu," dedi Laura, pratik bir şeye
geldiği için mutluydu, Ivy ile sık sık zor bulduğu bir konu. "Annem
bir somun ekmek sözü verdi."

"Ve ben de annemden biraz çörek vermesini isteyeceğim--ama o da ekmek; kulağa
çok kuru geliyor--kuru ekmekten nefret ediyorum!"

"Kizzie bana kahvaltıda her zaman bir tabak bal verir. Ondan biraz
isteyeceğim ve Bayan Major kırsaldan en güzel küçük tereyağı parçalarını alacak,
üzerinde sevimli bir inekle
işaretlenmiş--eminim bana bir tane
verecektir!"

"Bir kuş yerine kelebek olacak," diye araya girdi Ivy; "ya da
çuha çiçeği!"

"Ya da bir düğün çiçeği ve bir bal arısı," diye karşılık verdi Alene.

"Siz zavallılar! İşte size intikam almak için bir tane. Bayan Kump
yorgancılıkta çalıştığı için, ona bir
yorgancılık arısı göndermeliyiz!"

Laura'nın çıkışı homurtularla karşılandı.

"Eh, homurdanmayacağın bir şey var. Bayan Kump
bu yıl hiç böğürtlen toplamaya çıkamadığı için
üzüntüleniyordu ve bu yüzden
reçelini özleyecekti. Yarın sabah böğürtlen toplamaya gidelim, eğer çocuklar da gelirse; öğleden önce eve varabiliriz ve ona bir kavanoz
reçel yaparım."

"Harika!" diye bağırdı Alene, "Hayatımda hiç böğürtlen toplamaya gitmedim!"

"Neyin var, Ivy? Genelde bu kadar utangaç değilsin!"

"Benim için çok uzak olacak," dedi Ivy üzgün bir şekilde.

"Nereye gitmeyi düşünüyordun? Neden, yolun hemen etrafından, köprünün yakınındaki
yamaçtan!"

"Orada tek bir böğürtlen bile kalmadı! Hugh bu sabah gitti ve
çalıların soyulmuş olduğunu gördü! En yakın yer üç mil
uzaktaki Thornley's!"

"O zaman tabii ki gitmeyeceğiz! Acaba at sırtında gidebilir misin?
Mat'in bakkalın atını ödünç alabileceğini düşünüyordum."

"Hayır, Lol, ben hiç ata binmeyi öğrenmedim. Ayrıca, çok sarsıcı olurdu!
Geri kalanınız bensiz gider; yürüyüş sizin için sadece bir zevk olacak!"

Kızlar buna itiraz ettiler; Bayan Kump'un doğum günü partisiyle ilgili başka şeylerden konuştular ve böğürtlen projesi görünüşe göre terk edildi.

Ancak Alene'in aklına parlak bir düşünce geldi ve planını uygulayıp uygulayamayacağını öğrenene kadar bunu gizli tutmaya karar verdi.

Her şey, ofisten eve dönerken her an sokaktan yukarı çıkmasını beklediği amcasına bağlıydı.

Onu görünce ayağa fırladı.

"Kızlar, Fred Amca'yla konuşana kadar burada kalın."

Duvara koştu ve yeni arkadaşlarını ilk gördüğü
noktaya tırmandı.

Bay Dawson onun çağrısına cevap olarak geçti.

Birkaç dakikalık sohbetten sonra kızlara geri döndü ve neşeyle şöyle dedi:--

"Sorun değil, bizim alabileceğimizi söylüyor!"

Ona hayretle baktılar.

"Ne demek istiyorsun?"

Alene güldü.

"İşte, bunun bir sır olduğunu unutmuşum. Hadi bakalım, işte gidiyor--Tüm atlar
çiftlikte şimdi, ama Fred Amca Mat bir
at bulabilirse arabayı alabileceğimizi söylüyor!"

Laura ellerini çırptı ve son yarım saattir alışılmadık şekilde sessiz ve depresif olan Ivy neşelendi ve ağlarken yüzü neşeyle
parladı:

"Ah, Alene! Sen iyi peri vaftiz annesi! Tıpkı Sindirella ve
balkabağı arabası gibi!"

"Ama cam terlikler giymemeliyiz," dedi Laura. "Görüyorsun ya, Alene,
çilek toplamaya gittiğimizde her zaman en ağır ayakkabılarımızı ve
yıpranmış bonelerimizi ve yamalı elbiselerimizi giyeriz, çünkü dikenler ayakkabılarımızı ve giysilerimizi yırtar."

Alene'nin yüzü bulutlandı.

"Korkarım yıpranmış bir elbise veya yamalı bir bone bulamayacağım.
Evde mi kalmam gerekecek?"

"Hayır, kaz! Sadece en sade olanını giy!"

BÖLÜM XVII

BERRY PATCH'TE

Sanki bir rüyadaymış gibi Alene bir ses duydu:

"Saat beşi geçti, Bayan Alene. Altıya kadar hazır olmak istiyorsan kalksan iyi olur!"

Alene esneyerek doğruldu. Gözlerini kırpıştırdı ve küçük hizmetçinin
gülümseyen, gülümseyen yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Acaba bir gece önce kalkmak neden bu kadar kolay!" diye
fısıldıyordu.

Kizzie odanın karşısına geçip perdeleri kaldırırken güldü. Dantel perdeler temiz havada dalgalanıyordu ve şafağın yumuşak ışığı odaya
sızıyordu. Mavi ve gri paspasları, mavi tonlu duvarları, beyaz sehpası ve şifonyeri ve küçük pirinç yatağıyla oldukça hoş bir odaydı.

Alene bir esnemeyle ayaklarını yatağın yanındaki beyaz halıya doğru kaydırdı, ayağa kalktı ve etek dansı yapar gibi elbisesini kaldırıp, terasa ve kasabaya bakan uzun pencerelerden birinin önünde davetkar bir şekilde duran söğüt salıncağa doğru hafifçe zıpladı.

"Aşağı koşup biraz kahvaltı hazırlayacağım, sonra geri gelip saçların ve düğmelerinle sana yardım edeceğim," dedi Kizzie.

Alene sandalyenin yanına diz çöktü ve yüzünü mavi minderlere gömerek sabah duasını etti.

Bir zamanlar Kulelere ilk geldiğinde, düzenli dualarına her zaman bir tür dilekçe eklerdi: "Lütfen, sevgili Tanrım, çok yalnızım!"

Şimdi kalbi günün güzelliğiyle, neşe vaatleriyle dolmuştu. Kendisi için o kadar çok şeyi vardı ki isteyebileceği başka bir şey yoktu - sadece teşekkür etmek gerekiyordu, ama arkadaşları için, en sonuncusu Bayan Kump'tan başlayıp en büyük ve en sevilen anne babasıyla biten, birçok nimet diledi.

Tanrı'ya verilen sadece birkaç an vardı, ama bunlar günün bir kutsamasıydı!

Alene dudaklarında bir şarkıyla ayağa kalktı ve banyo ve giyinme işine devam etti. Günümüzde kendisini birkaç ay önce imkansız gibi görünen birçok şey yaparken buldu.

"Nettie'den veya hatta Lois'ten bile daha büyük bir bebektim," diye düşündü ayakkabılarını ilikleyip saçını taramaya başlarken. Bu her zaman zor bir işti. Başkası tarafından idare edildiğinde o uzun bukleleri çok düzgünce tarayan tarak, birçok hırlamayla karşılaştı ve Alene, Kizzie onu rahatlatmak için geri döndüğünde mutlu oldu. Kuvvetli bir
fırçalama ve kıvırma, inatçı saçlarını kısa sürede gereken
duruma getirdi ve parlak kahverengi bukleler sonunda mavi bir kurdeleyle ensesinde bağlandı.

Kahvaltısını yemek için fazla heyecanlıydı; sadece Kizzie'nin, "Bay Fred iyi bir kahvaltı yapıp yapmadığınızı soracak. Yapmazsanız
hoşlanmayacak" hatırlatması, onu herhangi bir şey yemeye teşvik etti.

Süt ve kraker dolu kasesini zar zor bitirmişti ki, büyük kapı durgun havada gıcırdadı, sonra neşeli seslerden oluşan bir karışım geldi;
yürüyüş, hafif ayak seslerinin altında yankılandı ve Prens'in gür havlaması bir meydan okumayı dile getirdi.

"İşte geldiler!"

"İşte geldiler!" Alene masadan fırladı.

Şaşkınlıkla açık kapıda bir an durdu ve sonra
bir kahkaha patlattı.

"Prens'in korkmasına şaşmamalı!" diye bağırdı.

Çünkü kızlar orada, yüzlerine güneş şapkaları çekmiş,
ve etekleri her bir yırtığı ve yamayı gösterecek şekilde açılmış bir şekilde duruyordu, ki bunlardan da az değildi. Laura, ayak parmaklarının göründüğü eski bir ayakkabının fark edilmemesi için bir ayağını öne koydu ve Ivy, görünüşe göre tamamen delik olan, ters çevrilmiş bir ceple gurur duyuyor gibiydi.

Şapkaların derinliklerinden kıkırdama sesi geldi ve sonra kahkahaları yüksek ve uzun bir şekilde çınladı.

"Bütün gece raylarda yürümekle ilgili bir konuşma prova etmiştik,
ama şaşkın yüzünü gördüğümde hayatımı kurtarmak için tek kelime edemedim!" diye açıkladı Ivy, neşeleri yatıştığında.

"Zavallı kız!" diye belirtti Laura, Alene'nin süslü örgülü, zarif mavi gingham elbisesine acıyan bir bakış atarak; "Korktuğun
en
kötü' şey bu mu?"

"Kizzie sandığımı ve gardırobumu karıştırmama yardım etti ve
daha sade bir şey bulamadık. Üzerine baktım ama tek bir yırtık bile yoktu!
Üzerine bir yama dikebilirdim ama bu da hayal ürünü olurdu!"

Alene'nin sesi teselli edici değildi.

"Önemli değil, gel! Hugh kapının yanında bekliyor ve
Mat de arabaya bakıyor! Şapkanı almana gerek yok, Nettie'nin
başlığını getirdim; gayet iyi olur. Onun için çok büyük!"

Yürüyüş boyunca koştular ve arabaya bindiler. Kızlar arka koltuğa oturdu, Hugh Mat'in yanına atladı ve Kizzie ile Prens'e neşeli bir şekilde veda ederek kırsala doğru yola koyuldular.

Fabrikaların çanları çaldı ve erkekleri işe çağırdı. Ancak, çok az yaya görüldü çünkü çalışan insanların çoğunluğu nehre yakın sokaklarda yaşıyordu, tüccarlar ve rahat sınıf konutları ise araba sürdükleri üst sokaklardaydı. Bazen enerjik bir hizmetçi ön basamakları veya verandayı temizlerken görüldü ve kasabanın hemen dışında aynı yöne giden bir grup çocuğun yanından geçtiler, çocuklar onlara merakla baktılar.

"Hey, Hughie," diye bağırdı biri, "nereye gidiyorsun?"

"Berryin'!"

"Biz de öyle!"

Mat bakkalın yavaş giden dırdırına canlandırıcı bir dokunuş yaptı ve kısa süre sonra çocukların menzilinden çıkarıldılar.

"O Stony Road çetesi!" Hugh açıklamak için etrafına baktı.

"O gün öğle yemeğimizi çalmaya çalışanlar mı? Ama Mark
Griffin'i onlarla birlikte görmedim - o senin balıkçı çocuğun, Alene," dedi Ivy.

"Sanırım daha sonra onlara katılacak; orası onun evi!"

Hugh, yoldan biraz uzakta, iyi biçilmiş bir çalılığın ve geniş bir çimenliğin ötesinde, arkada üzüm bağları ve ahırların göründüğü alçak bir taş evi işaret etti.

"Ailesi zengin olmalı," dedi Laura şaşkınlıkla.

"Yaşlı Griffin, Westville'deki tekne tersanesinin sahibi."

"Eh, oğlu bundan daha iyi bir arkadaş bulabilir, kesinlikle!"

"Mark hayatının çoğunu okulda geçirdi ve bu tatilde eve döndüğünde, bildiğimiz ilk şey o çeteyle kaynaşmasıydı.
Çalıyorlar, kağıt oynuyorlar ve hayvanlara işkence ediyorlar!"

"Korkunç!"

"Sanırım hiçbir şeye işkence etmez, o tür bir çocuğa benzemiyor!" diye haykırdı Alene sıcak bir şekilde.

"Kötü bir arkadaşta olmaktansa kötü olmak da aynı şey," diye karşılık verdi Hugh, Alene'nin her zaman sinir bozucu bulduğu o
"vaiz havasıyla".

"Mark ve Jack Lever eskiden çok daha kalın kafalıydılar, ama bu yıl onları
birlikte görmedim," diye araya girdi Mat.

"Jack ipek gibi iyi, sanırım Stony Road'un temposuna dayanamadı!
Gerçek şu ki, onu altı haftadır görmedim. Babasının dükkanına hiç uğramadı; şehir dışında olmalı."

"Vay canına!" diye araya girdi Mat. "Sürekli bir şarkı söylemeseydim, Old Hurricane'in
durup bir daha asla devam edeceğine inanıyorum; eskiden
bir yarış atı olduğunu kolayca görebiliyorum!"

"Evet, yemeği için her zaman son birkaç metreyi koşarak eve giderdi!"

"Harika gidiyor. Sadece onun için burada olmazdık, bu yüzden
tırmandığımız merdiveni küçümsemeyin," diye haykırdı Ivy.

"Eh, her şeyden daha iyi bir merdiven olurdu, o kadar kemikli ki;
ayrıca her gün hareketsiz durup bizim ona tırmanmamıza izin vermeyi tercih eder!"

"Nankör Mat! Ama, ah, kızlar ve oğlanlar, oturup havanın üzerimize
üflenmesine izin verin ve muhteşem gün doğumunu ve güzel
yeşil tarlaları ve çiçekleri seyrederek gözlerimizi ziyafet çekin! Hava bir keresinde tattığım şampanya gibi,
biraz ince ve berrak, serinletici ve ferahlatıcı!"

"Eğer sizin bir ayyaş olduğunuzu bilseydim, Bayan Bonner, hiçbir şey beni bu sinirli yarışçının yönetimini üstlenmeye ikna etmezdi. Hava
depresyon nöbeti geçirirse, ikinizi nasıl idare edebilirim?"

"Kendi dilinize hakim olun Bay Lee, ama bu imkansız olurdu," dedi Ivy.

"Şarap ve benzeri şeylerden bahsetmek bana Claude'u hatırlatıyor," dedi Laura. "Geçen gün sokaktan aşağı inerken onu geçtim ve birlikte yürüdük.
Hapishanenin parmaklıklarına bakmak için durdu. 'Zavallı sarhoşlar gibi bir
tuvalete kapatılmaktan nefret ederim.' (Onlara Dunkards derdi.) 'Ve eminim ki
sen asla bunu yapmayacaksın, Claude,' dedim. Omuzlarını geriye attı ve 'Ben altı yaşıma kadar kök birası içtim ve sonra
sövüp
içtim ve o zamandan beri bir damla bile içmedim!' dedi. Çığlık atabilirdim!"

Hugh içtenlikle güldü.

"Küçük yaramaz! Geçen yıl benim yaptığım gibi o da yemin etmekte ısrar etti!
Ilımlılık dersi veren kişi buradaydı. O bir konuşmacıydı, söyleyebilirim
size! O kadim uyarıyı haykırdığında:

'Genç adamlar, Ahoy orada!
'Ne oldu?'
'Akıntılar aşağıda. '

Bazı eski ahmakların koltuklarında küçüldüklerini görebiliyordum; ve o, 'Çığlık atarak, uluyarak, küfür ederek, bittiler' dediğinde, bu
sadece muazzamdı! Platforma doğru öyle bir izdiham vardı ki, boğulduğumuzu ve can simidi aradığımızı düşünürdünüz. Salona doğru yola çıktığımda Annem'in konuşma tarzından, kendimi
bağırmamı istediğini biliyordum. Bir şekilde bunun bir faydası olmadığını gördüm, ama o öğretim görevlisi
bana birçok şey gösterdi, bu yüzden ayağa kalktım ve hatırlayabildiğimden beri
bir an bile ayık nefes almamış olan yaşlı adam Potter'ı takip ettim. Claude
eteklerime
tutundu. "Ben de bir kurdele istiyorum!" diye bağırdı. Öğretim görevlisi
küçük tıraş makinesine bir bakış attı ve çocuğun ceketine bir rozet takarken kalabalık kükredi. Ah, işte yamadayız!"

Mat atı sola giden bir yola çevirdi.

"İşte başlığın, Alene," diye bağırdı Laura. "Kovaları unutma, çocuklar!"

Mat, Old Hurricane'i gölgeli bir ağacın altındaki çite bağladı ve
her biri bir teneke bardak taşıyarak en yakın çalı kümesine doğru yola koyuldular,
bu bardak meyvelerle dolduğunda, uygun bir yere yerleştirilen kovalardan birine boşaltılacaktı.

Alene, dalları ayırdığında bir sürü lezzetli meyve bulduğunda sevinçten nefesini tuttu. İlk çiziği, elinin arkasındaki minik bir tanesi, gururla diğerlerine gösterildi.

"Kaç tane yedin?" diye sordu Laura.

"Hiçbiri!"

"Dilini göster, küçük kız," dedi Ivy şüpheci bir tonla. "Neden,
zavallıcık, bir tane bile tatmadın! Benimkine bak," ağzını
açtı.

"Zavallı Bayan Kump!" dedi Alene.

Diğerleri güldü.

"Ah, ona yetecek kadar olacak. Dilediğin kadar ye, Alene; Mat ve
Hugh tanınmış toplayıcılardır, boş kovaları eve götürmemizden korkmanıza gerek yok," dedi Laura.

Alene'nin dudakları kısa sürede Ivy'ninkilerle aynı hale geldi. Hava ona keskin bir iştah
vermişti ve sabahleyin Laura
sürrey'in koltuğunun altında saklı bir paket sandviç ve tart bulduğunda, hiçbir şeyin
beraberinde attığı porsiyon kadar lezzetli olmadığını, komşu bir kuyudan aldığı berrak soğuk su kutusuyla birlikte
ilgili olduğunu söyledi.

Öğle yemeğinin tadını çıkarırken gözleri yola doğru hafifçe eğimli olan meyve tarlasına kaydı. Çok sayıda çocuk ve birkaç erkek ve kadın tarlaya dağılmış, çalıları soymuşlardı.

Tarlanın karşısındaki parmaklıklı bir kapı otlaklara açılıyordu ve çitin güvenli tarafındaki bazı çocuklar büyük kırmızı bir boğayı çılgına çeviriyorlardı.

Başını sallayıp böğürür, yere vurur ve boynuzlar zemin,
Alene aralarında güçlü bir çit olduğu için mutluydu. Sabahın erken saatlerinde yolda geçtikleri kalabalığın
yaramaz delikanlıları arasında birini tanıdığını düşündü.

Kızlar ziyafetin kırıntılarını süpürüp çalılıklara geri dönerken,
erkekler ödünç aldıkları su kovasını yolun biraz yukarısında yaşayan sahibine geri verdiler.

Alene alışılmadık derecede ağır yüklü bir daldan olgun meyveleri toplamakla meşguldü, ölçeğinin bu kadar hızlı dolduğunu görünce seviniyordu,
dehşet dolu bir çığlık duydu.

Ayağa fırladı, bardağı elinden düşürdü ve
döndü ve diğer kızların dehşet dolu yüzlerle, yamaçtan karşıya baktıklarını gördü. Bir anda ne olduğunu anladı. Geniş,
sürgülü kapı bir şekilde açılmıştı, muhtemelen
erkeklerden biri tarafından. Genişçe açık duruyordu ve öfkeli boğa
araya girmişti ve
yamacın ortasında çılgın bir yaratık gibi yırtılırken görüldü.

Herkes güvenli yerler arıyordu, küçük çocuklar korku dolu çığlıklarla büyüklerine
sarılırken, hayvanın başını çekmeye ve onu otlağına geri döndürmeye çalışan daha cesur gençlerden bir veya ikisi
yaralanmamak için kaçmak zorunda kaldı.

Üç kız bir an felç olmuş gibi durdu; sonra Laura, Ivy'nin
kolunu kavradı.

"Çabuk, çabuk, çite! Tam üzerimize geliyor!"

"Bu benim kırmızı elbisem," diye soludu Ivy.

Alene etrafına baktı. Çitten çok uzakta olmadıklarını gördü ama
oraya ulaşmak için sık çalılıkların arasından geçmeleri gerekecekti. Bunu zamanında başarabilirler miydi?

Bu arada, Mat ve Hugh, patikadan ağır ağır dönerken,
görüntülerine çarpan manzara karşısında irkilerek harekete geçtiler. Bakışları hemen
kızları bıraktıkları yeri aradı. Orası ıssızdı;
ama çok da uzakta değildi, Ivy'nin elbisesi, bakışlarını hemen
tutan parlak bir nokta oluşturuyordu ve boğa görünüşe göre onu saldırı için seçmişti;
çılgınca kaçışı doğrudan kızların yoluna çıktı.

Çocuklar, tek bir dürtüyle çitin üzerinden atladılar;
sıkı kenetlenmiş elleri ve sıkılmış dişleriyle sendeleyerek ilerlediler; ama ne yazık ki, herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar
uzaktaydılar!

BÖLÜM XVIII

KURTARMAYA

Ve sonra sahnede beklenmedik bir aktör belirdi; Çocuksu, esnek ve yapılı bir figür, sanki mucizevi bir şekilde, dehşete kapılmış kızların hemen ötesindeki yoğun bir çalı kümesinden fırladı.

Çınlayan bir haykırışla öfkeli
hayvanın önüne atıldı ve ceketini meydan okurcasına gözlerine fırlattı. Öfkeli ve homurdanan
hayvan ceketi bir kenara fırlattı ve işkencecisinin peşinden koşmaya başladı.

Böylece aniden ve beklenmedik bir şekilde tehlikeden kurtarılan titreyen kızlar, cesur kurtarıcılarının güvenliği için yeni bir endişe buldular.

Nefeslerini tutarak, düşmanın dikkatini
çekmeyi başarmışken, çılgına dönmüş yaratıkla birlikte tarlanın yarısını dolaşırken onu izlediler, bazen o kadar yakındı ki sıcak nefesini
boynunda hissediyordu.

Her zaman tek bir yöne, meranın açık kapısına doğru ilerleyen çocuk yarışı önde götürüyordu ve sonunda nefes nefese ve neredeyse
tükenmiş bir şekilde hedefe ulaştı.

Kapıdan koşarak geçti ve geçerken, boğanın ivmesi onu ileriye ve ötesine taşırken,
bir tarafa doğru ani bir sıçrama yaptı. Bir an sonra, dut tarlasının dost canlısı çimenlerinde durdu,
kapı kendisi ve düşman arasında güvenli bir şekilde kapalıydı.

"Bu Mark Griffin!" diye bağırdı Ivy.

"Evet, onu hemen tanıdım," diye karşılık verdi Alene.

Üç kız neşeyle ellerini çırptılar, bir alkış turu başlattılar. Kısa süre sonra tarlanın her yerinden tezahüratlar, bağırışlar ve ıslıklar geldi; belki de bütün bu belanın sebebi olan küçük bir çocuk,
büyük kapının yakınındaki bir ağaçtan, cesur bir Kızılderiliyi bile
ürkütecek bir çığlıkla indi. Tarlanın üzerinden koştu,
neredeyse şeritler halinde yerde yatan paltoyu aldı ve
sahibine geri verdi.

Buruşuk ve çimen lekeli nesneye esprili bir bakış atan Mark, onu omzunun üzerinden fırlattı ve ardından çocuk ve bir iki çocuk daha geldi, tarladan uzaklaştı ve kısa süre sonra patikadan aşağı doğru gözden kayboldu.

"Bir dakika bile beklemedi," diye açıkladı Hugh özür dilercesine, o ve Mat kızların yanına döndüklerinde.

Ivy dudaklarını kıvırdı.

"Bir şeylerin sorulma biçiminde çok şey var," dedi ve Hugh, onun
kırıldığını biliyordu.

"Kim, kendisine teşekkür ve dualarla salyalarını akıtmaya hazır bir sürü kızdan kaçmaz ki?" dedi Mat geniş bir sırıtışla.

"Sanki ona bir nezaket gösterip, 'Hayatımı kurtardığınız için teşekkür ederim efendim!' diyecekmişiz gibi," diye karşılık verdi Ivy.

Hugh, teneke kutuları ve altüst olmuş kovaları toplamakla meşguldü.

Mark'ın bir sahneden hoşlanmamasına sempati duyuyordu.

"Sizden herhangi biriniz şansınız olsaydı aynısını yapardınız," demişti ikincisi.

"Bizden ceket yakasından tutup teşekkür etmemizi mi bekliyordu?
Kızlar tuhaftır, her zaman yaygara koparmayı ve ilgi odağı olmayı severler," diye sonlandırdı Hugh. Onlardan kararlı bir şekilde uzak durdu.

"Hugh'un nesi var?" diye fısıldadı Laura bir süre sonra.

"Neden?"

"Biraz huysuz görünüyor."

Ivy bir canavar meyve seçip ağzına koydu.

"Sanırım rüzgar değişiyor! Erkekler rüzgar gülü gibidir,
hangi yöne gideceklerini asla bilemezsiniz!"

Laura, ağırbaşlı, güvenilir Hugh'u
bir rüzgar gülü kadar belirsiz bir şeyle karşılaştırma fikrine gülümsedi.

Ivy teneke bardağını doldurmaya devam etti ve kardeşine hiç dikkat etmiyormuş gibi yaptı. Yersiz, alaycı sözlerinin onu
kırdığını biliyordu. Başka biri olsaydı, bol bol özür
dilerdi, ama sadece zavallı yaşlı Hugh'du--onun için kendini yormaya gerek yoktu. Her zaman yaptığı gibi, bir süre sonra "kendini toparlayacaktı". Ivy ne kadar yanlışta olursa olsun, her zaman uzlaşmaya doğru ilk adımları atan Hugh olurdu. Belki daha uzun süre
bekleseydi, Ivy farklı davranabilirdi, ama Hugh asla
beklemedi.

Gerçekten de, kısa süre sonra "kendini toparlama" sürecinin sinyallerini verdi, ama
bulduğu bir avuç çiçekle Ivy'ye "kendini toparlamak" yerine, onları Alene'e verdi.

Ondan sonra, özellikle büyük bir meyve gösterdiğinde Alene'e geldi; onu yemesi konusunda ısrar etti; kendi teneke bardağının ve onunkinin durumunu karşılaştırdı ve ilk kimin bardağının
dolacağına dair bir bahse girdiler.

Onun hızı Alene'i hayrete düşürdü.

"Seninkini nasıl bu kadar çabuk doldurabiliyorsun?"

"Ben bulduğumda iyi bir çalıya yapışarak!"

"Siz kızlar kelebekler gibi çalıdan çalıya uçarak zaman kaybediyorsunuz," diye ekledi Mat.

"Biz daha çok çalışkan arılar gibiyiz, Mat. Uçarken sadece en iyilerini topluyoruz!
İşte Laura, hiçbir çocuk onun meyve toplamasını geçemez," dedi Ivy.

"Hugh'un söylediklerinde çok şey olduğuna inanıyorum," diye belirtti Laura, "sadece meyve toplamada değil, çalışma ve öğrenimde de. Aynı anda bir şeye yapışarak daha fazlasını başarıyoruz. 'Tek kitaplı adamdan sakının' derler."

"Ben kesinlikle ondan sakınırdım. Dayanılmaz bir sıkıcı olurdu!" diye karşılık verdi Ivy, başka bir çalıya doğru uzaklaşırken.

"Şimdi kendimizi kızılgerdanlara dönüştüreceğiz ve 'ormandaki bebekler' rolünü oynayacağız!"

Ivy konuşan kişiye şefkatle baktı.

"Zavallı çocuk delirdi mi?"

Mat, o sırada meyvelerle dolu olan iki kovayı işaret etti.

"Üzerlerini yapraklarla örteceğiz!"

"Claude'un öfkelendiğinde veya keyifsiz olduğunda ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Ivy.

"Kendini yere atıyor ve tekmeliyor sanırım!"

"Hayır, bir köşeye koşuyor ve yüzünü saklıyor!"

"Ee?"

"Ben olsam onun örneğini izlerdim!"

"Ama sana karşı ne öfkeliyim ne de keyifsizim, Ivy. Tam tersine, kendimi bir kuzu kadar yumuşak hissediyorum ve bu kovaları sizin kızlarınıza rağmen
doldurmaktan o kadar çok memnunum ki,
yapabilirim--yapabilirim--"

"Lütfen yapma, ne yapabilirsen yap, akıllı ol ve yapma!"

"Saat kaç?" diye sordu Laura.

"Saat on bir!"

"Saat on bir olduğundan emin misin?"

"Saat on birinden daha eminim! Ben öyle tahmin etmiştim!"

"Eve gitsek iyi olur. Reçeli yapmak ve Bayan Kump'ın
sepetini hazırlamak biraz zaman alacak," dedi Laura.

Mat ellerini boynuz gibi yaptı ve bağırdı.

"Bu ne için?"

"Partimizi çağırmak için."

"Herkesi sahada istemiyoruz; Alene ve Hugh dışında hepimiz buradayız."

"Neredeler? Uzun zamandır görmedim! Ah, işte geldiler!"

"Hugh beni bir ardıç kuşu yuvasını görmeye götürdü," diye açıkladı Alene.
Nettie'nin pembe astarlı başlığının altında yüzü canlılıkla parlıyordu; Dudakları ve
parmakları meyvelerle lekelenmişti ve Laura kendi kendine bunun, birkaç ay önce terasta Prens'in yanında durduğunu gördüğü beyaz yanaklı, üzgün, küçük Peggy-Alone olup olmadığını sordu.

Neşeyle arabaya bindiler, Mat tekrar dizginleri aldı ve
dönüş yolculuğuna çıktılar.

Kasabaya farklı bir yoldan geldiler, bu yol Ramsey'lerin kaslı kulübesinin yanından geçiyordu.

"Vera, annesi ve verandada oturan birkaç hanım var," diye belirtti Alene.

"Ve bakın, üst kattaki pencerede Hermione var," dedi Ivy.

Kızlar o gülümseyen arkadaşa el salladılar ve oğlanlar, Old Hurricane'i evin önünden geçerken
cesaretle şapkalarını çıkardılar.

Bayan Ramsey, aracın arkasından şaşkınlıkla baktı. Kızları, desenli elbiseleri ve güneş şapkalarıyla bir anlığına görmüştü,
ama onları tanıyamamıştı.

"Kim olabilirler?"

"Belli ki seni tanıyorlar," dedi hanımlardan biri gülümseyerek. "Şu kıvırcık saçlı küçük kızın başlığını salladığını görmedin mi?"

"Bize değil, kesinlikle!"

Vera annesinin şaşkın ses tonuna gülümsedi.

"O Ivy Bonner'dı; yukarıda Hermione'ye el sallıyorlardı."

"Dawson'ın teçhizatına benzediğini düşündüm, ama kesinlikle Alene değildi--"

"Evet, oradaydı, yüzü meyve suyuyla lekelenmişti! Sanırım böğürtlen toplamaya çıkmışlardı!"

Bayan Ramsey umutsuzlukla gözlerini kaldırdı. "Fred Dawson buna izin vermekle ne demek istiyor? O zavallı çocuğun annesi bir bilse!"

BÖLÜM XIX

MAVİ KUTU

Towers'ta bir tür bahçıvan yardımcısı olarak çalışan on sekiz yaşındaki Jed Granger, Lee evine bir sepet bıraktığında saat sekizdi.

"Alene'den bir not," diye açıkladı Laura, gözlerini renkli
kağıt parçasının üzerinde gezdirirken. "Yapılacak tüm aptalca şeyler arasında!"

Ivy mutfak masasının yanında oturmuş, Bayan Kump'ın reçel kavanozu için şık bir
etiket yazıyordu. Laura'ya baktı.

"Ee?"

"Sadece dinle! Anne, şunu dinle!"

"Sevgili Laura:--

İyi şanslar! Fred Amca bana Bayan Kump'a bir şey almam için iki dolar verdi. Sana veya Ivy'e danışmaya vaktim olmadı ama eminim ki
memnun kalacaksın! Sepetin üstünde. Mutlaka bak.

Güle güle!
"Alene D."

"Şekerleme! Hadi bakalım!"

Hala iğrenme ifadesi takınan Laura, paketi açtı ve dar kurdelelerle bağlanmış soluk mavi ve gümüş bir kutu gösterdi, dikkatlice açılıp kapağı kaldırıldığında, kat kat şekerlemeler ve şekerlenmiş meyvelerle birlikte, sevimli küçük gümüş bir maşayla dantel işi ve simli kağıttan oluşan bir ihtişam ortaya çıktı.

"Lezzetli! Ve ne güzel bir kutu!"

"Kesinlikle çok güzel!"

"Ama yaşlı Bayan Kump için!" diye haykırdı Laura. "Para veya önemli bir şey çok daha iyi olurdu!"

"Alene'in sepetinde bol miktarda önemli şey var," dedi Bayan Lee.
"Tereyağı, kahve, çay."

"Ama bu güzel şekerlemeler, kurdeleler ve süslemeler! "Parayı çöpe atmak gibi!" dedi Laura sertçe, kutuyu paketleyip sepete koyarken.

Ivy, Alene'nin hediyesinin yararlılığı konusunda şüpheleri olmasına rağmen, daha pratik şeylerle birlikte göndermek için sahip olmaktan belli bir memnuniyet duydu; mavi ciltli, adının gümüş harflerle sık sık resmettiği gibi, "Erken Çiçekler" yazılı kendi şiir kitabının olmasını diledi; Alene'nin kutusuyla çok iyi giderdi.
Ancak Laura'nın kınaması, bunu aptalca bir istek gibi gösterdi, ki bundan bahsetmeye
cesaret edemezdi.

Her şeyi çocukların Bayan Kump'a götürmesi için hazırlama işine geri döndüler. Ivy etiketini tamamladı ve kavanoza yapıştırdı,
burada süslü baş harfler etkili görünüyordu. Laura ve annesi paketlemeye devam ettiler. Laura hala onaylamayan bir ifade takınıyordu ve öfkesi bir bulut.

"Bu bana bir zamanlar başıma gelen bir şeyi hatırlattı," dedi Bayan Lee, sepeti taşıma fırsatı bulmuşken. Ivy gülümsedi
cesaret verici bir şekilde.

"Ob, bir hikaye, bir hikaye! Gel ve buraya otur, Lol, ve dinle!"

"Bir zamanlar," diye başladı Bayan Lee, "ben ve kuzenim Clementina, yaklaşık
benim yaşlarımda, on yıl, en iyi arkadaşlardık, hatta siz Mutlu-Şanslı kızlardan bile daha sıkıydık, çünkü oynayacak sadece kendimiz vardık, her iki ailenin diğer üyeleri çok daha büyüktü; yaşça benden büyük olan
bir sonraki, on altı yaşında olan kız kardeşim Roxana'ydı. Clemmie ve ben mağaza vitrinlerini izlerdik ve bir gün Smithley'deki eczanede yeni bir sergiye
büyülenmiş bir şekilde durduğumuzu hatırlıyorum. İlaçlara ek olarak, başka birçok şey
satıyorlardı, bu yüzden orada durduk, Clemmie gümüş tokalı bir çift pembe jartiyeri hayranlıkla izlerken ben özlemle bir
_Jane Eyre_ cildine bakıyordum.

"'Sadece otuz sent! Keşke bir çiftim olsaydı!' diye iç çekti Clementina.

"'Bir buçuk dolar,' diye hayıflandım, çünkü o günlerde
ucuz kitap basımı yoktu.

"Okula gidip gelirken her gün
putlarımızın önünde duruyorduk. Clem bana sık sık o parlayan tokalı jartiyer çiftini hayal ettiğini söyledi!

"'Cumartesi günü doğum günüm; eğer iyi kalpli, zengin yaşlı bir beyefendi gelip beni o zamana kadar evlat edinirse, isteyeceğim ilk şey
şunlar gibi pembe bir jartiyer çifti olurdu!'

"O gün eve vardığımda vaftiz annem Bayan Keyes'in benim için bıraktığı küçük bir paket buldum. Köşesinde baş harfimin olduğu
güzel bir mendildi ve içinde gümüş bir yarım dolar düğümlenmişti. Bana göre bu büyük bir servetti ve Roxana bana mendili nasıl kullanacağım konusunda çok fazla tavsiyede bulundu, ama söylediklerini neredeyse hiç duymadım; başka bir şey
düşünüyordum; ne olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Evet, biliyoruz, biliyoruz," diye bağırdı Ivy.

"Cuma akşamı, Clem'den gizlice uzaklaştım ve Smithley'e gittim.

"Sahibi öne çıktığında sesimi zorlukla kontrol edebildim. Vitrinin yakınında durmuştum.

"'Jane Eyre için en düşük fiyatınız nedir?' diye kendimi söylerken buldum.

"'Bir buçuk dolar. Çok ilgi çekici bir kitap ama kendi okumanız için şunu tavsiye ederim--'

"'Teşekkür ederim efendim ama sanırım onları satın alacağım.'

"Jartiyerleri işaret ettim. Bay Smithley onları sardı ve paketi pembe ve beyaz bir iple bağladı.

"Değerli paketi açmadan önce eve gitmek için sabırsızlanıyordum. İlk iş olarak anneme göstermek istedim ama o evde değildi ve ben de gururla Roxana'ya gösterdim. Jartiyerlere kuşkuyla baktı.

"'Çok kolay kirleniyor! Bunlar için ne kadar ödedin?'

"'Smithley'de otuz sent.'

"'Otuz sent! Fikir! Giyemeyeceğin bir şey için!'

"'Giymeyi düşünmüyorum! Clementina'nın
doğum günü için hediyem!'

"'Aptal şey! Neden bana danışmadın? Siyah bir çift
çok daha uzun süre giyilirdi!'

"Roxana'nın tavırları zevkimi kaçırmadı. Yukarı çıkıp bir
karta bir yazı yazdım:--

"'Clementina'ya Onuncu Doğum Gününde, Edna'dan,' ve
jartiyerlerin yanına koydum.

"Ertesi günü sabırsızlıkla bekliyordum! Clem'in şaşkınlığını ve
coşkusunu hayal ettim.

"Annem eve geldi ve akşam yemeğinden sonra paketi alıp ona göstermek için
gittim. Oturma odasına döndüğümde,
Roxana'nın ona satın aldığım şeyden ve onu nasıl gördüğünden bahsettiğini biliyordum.

"Güzel olduğunu söyledi ama--peki, bunun hakkında konuşmaya devam ettiler, ta ki
kendimi suçlu olarak görmeye başlayana kadar. Gözyaşlarımdan pembe jartiyerleri zar zor görebiliyordum.
En sonunda Roxana bir takas önerdi. O zamana kadar hiçbir şeye umursamıyordum; hediyeden aldığım tüm zevk mahvolmuştu.

"'Clementina'ya hiçbir şey vermeyeceğim,' dedim.

"'Mantıksız olma, çocuk, siyah jartiyerler çok işe yarayacak,' diye azarladı annem.

"'Ama Clementina bunlara hayrandı!'

"'Ama bunlara sahip olmayı hiç hayal etmemişti,' dedi Roxana.

"'Evet, öyleydi!'

"Eh, bu Roxana'nın aptalca satın aldığım şeyi alıp
geri dönmesiyle sonuçlandı.

"Şimdi buna gülümseyebiliyorum ama o zamanlar benim için gerçek bir trajediydi.
Annem hayal kırıklığımı hiç tahmin etmedi. Hepimiz Roxana'nın fikirlerini kanun olarak kabul etmeye o kadar alışmıştık ki, onlara karşı gelmek
bir ihanet suçlamasıyla karşı karşıya kalmamıza neden olurdu.

"Eh, ertesi gün Clementina'ya gittim. Beni karşılamak için
ön kapıya doğru koşarak geldi.

"'Doğum günün kutlu olsun,' diye kekeledim, küçük paketi
ellerine tutuşturarak.

"'Neden, Edna,' dedi ama aceleyle uzaklaştım, açmasını beklemeye
cesaret edemedim.

"Görünüşe göre bu, arkadaşlığımızın sonuydu.

"Tekrar karşılaştığımızda, Clementina bana çok soğuk davrandı; çok
kırılmıştım ama onu suçlamıyordum. Ona hiçbir şey vermemenin daha iyi bir zevk olacağını biliyordum, ama artık çok geçti.

"Birkaç gün ayrı kaldık.

"Smithley'nin penceresinden kaçındım, ama bir gün neredeyse kendime rağmen
önünde durdum. Parlayan tokalarıyla pembe jartiyerler asılıydı. Benim üzüntümle alay ediyor gibiydiler. Sonra birden Clementina
yanımda durdu. Elini uzattı!

"'Affet beni, Edna, Roxana olduğunu tahmin edebilirdim!'

"Dudağım titredi.

"'Carrie Smithley az önce söyledi. Görüyorsun ya, pembe jartiyerleri aldığın
zaman mağazadaydı ve Roxana onları geri getirdiğinde Bay Smithley'e ne kadar aptalca bir şey aldığını söyledi; geri dönmek için çok
inatçı olduğunu ve bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi. Ailenin geri kalanının
kaçındığı şeyleri her zaman kendisi yapmak zorundaydı!'

"Clem'in Roxana'yı taklit etmesine gülümsemek zorunda kaldım, gerçek hayata çok yakındı.

"Zavallı Clem! Bana hiçbir şey vermemi beklemediğini söyledi, ama
paketini açtığında ve siyah jartiyerleri gördüğünde, karanlık salona
hıçkıra hıçkıra ağladı, kapının arkasındaki kanepede! Jartiyerlerden dolayı değil, benden farklı bir muamele beklediği için--'Sadece suratıma tokat gibi geldi,' dedi."

"Sanırım öyleydi," diye mırıldandı Ivy. "Bu son mu?"

"Bir tür devam filmi var," dedi Bayan Lee gülümseyerek. "Clementina
Smithley'nin penceresine bir bakış attı.

"'Söyle, Edna, umursar mısın--'

"'Ah, Clem, çok mutlu olurum!' dedim."

"Ve böylece mutlu bir şekilde sona erdi!" diye haykırdı Ivy.

"Evet; ve Kuzen Clem bunları bugüne kadar saklıyor - annesine ait
bir sedir kutuya koymuş!"

Laura biraz şüpheyle gülümsedi.

"Ve tabii ki bir ders var, Anne Lee, ama bu farklı!"

Eve giderken Ivy konuyu annesiyle konuştu.

"Bayan Lee'nin görüşünü benimsemeye meyilliyim. Şiirde 'Aç patateslere verin' deniyor ama sanırım sadece patates vermek anlamına gelmiyor!"
dedi o hanım.

BÖLÜM XX

BAYAN KUMP'UN DOĞUM GÜNÜ

Bayan Kump'un evi, tek katlı bir çerçeve binaydı ve tepelerden nehre doğru akan bir derenin batı kıyısındaydı; küçük bir pencere ana yola bakıyordu, aralarında 'ön' kapı bulunan diğer ikisi ise üzüm asmalarıyla kalın bir şekilde kafeslenmiş bir verandaya açılıyordu; verandanın bir ucundaki birkaç basamak dereyi
geçiren ahşap bir platforma çıkıyordu.

Sabah saat altıda çiy, keçeleşmiş üzüm yapraklarının ve evin arkasındaki küçük sebze bahçesinin, etrafında şerbetçiotu ve bezelye dalları olan
çevresinde ağırlaşmıştı.

Derenin kıyılarından nane kokusu geliyordu; kuşlar
küçük gri ev ve güneş, kalın bir sis duvarının ardından, zayıfça parlıyordu.

Hugh ve Mat, köprüden ve verandadaki yeşil açıklıktan yavaşça geçerek, Happy-Go-Luckys'in değerli yardımcıları; kapının önüne doğum günü hediyelerini koydular ve sonra panele
gürültülü bir şekilde vurarak, koşup yolun karşısındaki çalılara
saklandılar.

Şu anda kapı açıldı ve gri bir kafa dışarı baktı, sonra mavi bir
kumaş
örtü giymiş zayıf bir figür çıktı. Ellerini yukarı kaldırarak
verandanın basamaklarına doğru ilerledi.

"Bakkalın adamı bir hata yaptı," dediğini duydu çocuklar. Yol boyunca baktı ama görüş alanında kimse yoktu. Adımlarını geri çekerek
sepetlerin üzerine eğildi.

"Üzerlerinde bir kart var. Sahibinin adı, sanırım. Gözlüklerimi alıp
bakacağım!"

"Şimdi dışarı çıkma şansımız!" diye fısıldadı Mat ve uçup gittiler.

Bayan Lee aynı akşam köprüyü geçti, onu da kolalı beyaz bir elbise ve altın rengi buklelerle Nettie takip etti.

Bir tutam hatmi çiçeği evin son penceresinin altındaki duvarda muhteşem bir renk sıçraması oluşturuyordu. Saat dörtte, perişan kızılgerdanlar ve mavi tarla mahmuzları, küçük bahçedeki lahana ve uzun otların arasından zorlukla geçerek onları karşıladılar ve kapıda ayak seslerini duyan evin hanımı tarafından karşılandılar.

Bayan Kump orta boylu, iri kemikli bir kadındı; ten rengi altın rengi bronzdu; etleri dökülmüştü, yanaklarına kare bir şekil vermişti ve koyu gözleri geniş, kırışık bir alnın altında parlak bir şekilde parlıyordu; siyah dantelden bir şapka
başının üstündeydi, göğsünde çaprazlanmış beyaz bir file fichu vardı ve geniş altın çerçeveli bir
kameo iğnesiyle tutturulmuştu ve
elbisesi gümüş grisiydi.

Küçük oturma odasına doğru yol aldı ve muslin yarı perdeleri
çekti. Açık pencereden akan derenin mırıltısı, nane kokusu ve batan güneşin ışınları geliyordu. Zemin çizgili bir paçavra halıyla kaplıydı ve duvarlar, çiçekler ve asmalardan oluşan muhteşem
kağıtlarla kaplıydı ve birçok eski moda
resimle
asılmıştı.

Kırmızı ve altının karmaşık bir tasarımıyla Rabbin Duası,
çerçeveli bir örnekleyici ve slogan ve kare ve oval
çerçevelerde daha küçük resimler vardı; bunlar çoğunlukla sahibinin arkadaşları ve akrabalarıydı,
resimli yüzleri zamanla gölgelenmiş ve soluklaşmıştı.

Odanın ortasında kırmızı, yünlü bir örtüyle kaplı kare bir masa,
birkaç grupta üst üste çapraz köşeli yarım düzine kitap tutuyordu;
ortada kırmızı renkli su ve yağla dolu bir cam lamba duruyordu,
üstü kağıt bir gölgelikle, altı ise yünlü bir
paspasla sarılmıştı.

Odanın diğer ucunda siyah boyalı yüksek, ahşap bir şömine rafı vardı;
şömine, ortasına meyve ve çiçeklerin kesilmiş bir resminin yapıştırıldığı kare, patiska bir paravanla gizlenmişti. Nettie'nin bakışı hemen eski cam düğmeli büronun üzerinde duran, sarı boyalı kenarları ve klipsleri olan beyaz mermer bir kitap tarafından çekildi.

Bayan Kump, düz arkalıklı rattan sallanan sandalyeyi açık pencereye çekti,
siyah ipek önlüğüyle aceleyle tozunu aldı ve Bayan Lee'yi oturmaya davet etti.

Sonra, ziyaretçisinin odanın bir ucunu kaplayan
yorgan çerçevelerine baktığını fark ettiğinde, şöyle dedi,

"Yorganınızı küçümsediğimi düşüneceksiniz, Bayan Lee!--İşte çok gerilerde kaldım, zavallı bacaklarım beni çok rahatsız ediyor! Ama kendi kendime, 'Perşembe günü yetişmeye çalışacağım' dedim, ama bu sabah kapıya gidip iyi perilerin
sunumlarını gördüğümde, neredeyse bitkin düştüm. Günü tutmaya karar verdim ve tutuyorum; tek bir iş bile yapmadım!"

Bayan Lee ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Gün--evet--sanırım bana söylemiştin--"

"Doğum günüm--altmış yedi--yıllar bir kez saymaya
başladığında
birikiyor! Ama sepetler hakkında--kendi kendime düşünüyorum, 'Bakkalın
adamı onları yanlış yere
bırakmış ' ama hızla
gitmiş olmalı,
ortalıkta tek bir canlı yoktu, sonra gözlüklerimi almaya geldim ve
ben siyah beyaz yazılmış bir şekilde adım vardı 'Bayan Keturah Kump, doğum
gününü en içten dileklerimle!' Neredeyse soluyordum! Öylesine asabi oldum ki

onları zar zor kaldırabiliyordum! Ve bana veya doğum günüme bakmak için yaşayan kimdi? Tüm ailem öldü--genç olanlar hariç. Batıda yaşıyorlar ve kafalarını benimle meşgul etmiyorlar. Ama
sepetler hakkında--içlerinde ne olduğunu görmek istersin--her şeyin iyi bir kısmı--sana dolabımı dolu olarak göstereceğim ve bodrumda bir sürü şey var--ve orada, uzun süredir çalışamadığım için endişeleniyor ve kuşkulanıyordum. Sana söylemekten çekinmiyorum, Bayan Lee, artık her şey
en iyi şekilde değiştiğine göre, ipimin sonuna geldiğimi.
Şeker ve çay bitmek üzere ve bir gün daha dayanacak kadar un yok!
Sepetleri açtım ve ayağa kalkıp şeylere baktım--tereyağı ve
yumurta ve ekmek ve kek ve böğürtlen reçeli, yediğim tek ezme,
ve sanki bir rüyaymış gibi onları kaldırdım, kahvaltı yapmak için bir atıştırmalık bıraktım, o kadar heyecanlıydım ki bir lokma bile yutamadım!

"Bir çay bardağı koydum ve masayı hazırlamakla uğraşırken,
birdenbire sepetleri içeri getirdiğimde bir kenara koyduğum küçük bir
sepet gördüm. Açtım ve ne düşünüyorsunuz!
Masanın hemen yanına oturdum ve ağladım ve ağladım! Bana öyle geldi ki diğer şeyler herhangi bir yaşlı, bitkin kadın için olabilirdi, ama bu sadece benim içindi,
ve doğrudan kalbime işledi! En güzel mavi kutu, içi tıpkı zavallı David'in bana kur yapmaya geldiğinde gönderdiği sevgililer günü
çiçekleri gibi dantelle süslenmişti ve şekerle doluydu, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şekerlerdi!--gerçek kirazlar ve menekşelerle süslenmiş, yenmesi için fazla güzel görünüyorlardı!
Bir düşünün--benim için, çoğu insanın her şeyin boşa gittiğini düşüneceği zavallı yaşlı bir kadın için! Gün boyunca güzel bir şey oldu, kendimi tekrar genç hissettim, aynı anda hem güçlü hem gururlu hem de mutluydum, tıpkı uzun yıllar önce ilk kez baharda Johnny-jump-up'ları gördüğümde hissettiğim gibi, derenin yakınındaki
karıncada!"

Bayan Kump aniden ayağa kalktı ve büyük büroya gitti, giderken gözlüklerini sildi. Geri döndüğünde, Alene'nin kutusunu gururla gösterdi.

"Biraz al, çocuğum," dedi Nettie'ye, "ve sen de, Bayan Lee!
İlk başta benim için çok iyi olduğunu düşündüm ama dökülecek, bu yüzden
az az yiyeceğim ve yıllardır sahip olduğum
birkaç bibloyu koymak için kutuyu saklayabilirim! Sadece küçük gümüş maşaya bak!
Hiçbir şey benim için fazla iyi değildi! Neden, kendimi o kadar iyi hissettim ki
en iyi elbisemi ve ipek önlüğümü çıkardım, günü onurlandırmak için!"

Konuşmacının üzerinden yirmi yıl geçmiş gibiydi, gözleri
parlak bir şekilde parladı, gümüş tonlarındaki en iyi elbisesinden dinleyicisinin sempatik yüzüne bakarken.

Nettie ile birlikte eve doğru yol alırken, Bayan Kump'un bahçesinden kocaman bir buket taşıyan Bayan Lee'nin düşünceleri yaşlı kadının sözlerindeydi.

"Keşke kızlar da gelip duysalardı--Ah, işte oradalar!" dedi, Bonner evine yaklaştığında Laura ve Ivy'nin ön basamaklarda oturduğunu gördü.

Nettie sevinçten çığlık attı ve çiçeklerini sergilemek için bir oluğun üzerinden atladı.

Bayan Bonner sesler duyunca kapıya geldi ve çocuklardan biri ona ve Bayan Lee'ye sandalyeler getirdi.

"Hepiniz bu kadar ilgili olduğunuz için sanırım bir süre oturup size Bayan Kump'un doğum günü hakkında her şeyi anlatacağım!" dedi Bayan Lee. "Şimdi, pek fazla soru yok! Evet, isminin karta çok sanatsal bir şekilde basıldığı sepetleri aldı ve bunları kimin verdiğinden asla şüphelenmiyor. Uzun süre idare edecek kadar var ve reçel doğru yere gitti, ama tahmin edin onu en çok ne mutlu etti."

"Yaşlı kadınlar çaya çok düşkündür," diye cesaret etti Bayan Bonner.

"Tereyağı izi!" diye bağırdı Ivy.

"Bayan Bonner'ın kahve keki," dedi Laura.

Başka birkaç tahminde daha bulundular ama Bayan Lee yine de başını iki yana salladı.

"Biliyorum," dedi Nettie hemen, "o mavi kutuydu!"

"Alene'in şekerlemesi değil!" diye bağırdı Laura, inanmaz bir şekilde.

"Evet, oydu!"

Bayan Lee bunun üzerine Bayan Kump'ın söylediklerini kelimesi kelimesine anlattı.

Anlatımı bir sessizlik izledi.

"Bunu kim tahmin edebilirdi ki?" dedi Laura sonunda.

"Ah, sevgili Laura, hediyenin ardındaki düşünceyi unuttun. 'Verenin sevgisi, sevenin hediyesinden daha büyüktür,'" dedi Bayan Lee.

BÖLÜM XXI

CAM BİR TEKNEDE ÇİN'E

İskelenin üst ucunda, kırmızı boya ve siyah süslemelerle süslenmiş küçük bir tekne demirlemişti. Sadece tek bir güverteden oluşuyordu ve üzerinde teknenin tüm uzunluğu boyunca uzanan, her iki ucunda kapıları ve yanlarında birkaç küçük penceresi olan yükseltilmiş bir kabin vardı.

Kızlar, tekne ile kıyı arasındaki sığ su alanından geçerek geniş tahta boyunca hızla ilerlediler ve geniş ön açıklığa girdiler.

İç mekan bir kır dükkanını andırıyordu.

Teknenin uzunluğunun dörtte üçü kadar uzanan ve her çeşit cam eşyayla
doldurulmuş bir tezgah, odayı iki bölüme ayırıyordu.

Tezgah ve raflar arasında sıkışmış, ayrıca camla dolu olan, dar koridoru dolduran müşterilere odaklanmış bir görevli vardı.

Ve ne tuhaf müşterilerdi onlar! Çoğunlukla kötü giyimli, sergilenen farklı ürünleri gözleyen veya tezgahın bir ucundaki büyük terazinin etrafında dolaşan, garip görünümlü paketler ve sepetleri koruyan erkekler ve kızlar.

Hatırlayabildiği kadarıyla her yaz tekneyi ziyaret eden Laura için bu tanıdık bir sahneydi, ancak Alene için her şey yeni ve harika oldu.

Bir süre herhangi bir yatırım yapmadan önce beklemek ve izlemekle yetindiler.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Alene, yıpranmış bir sepet ve büyük bir paketi teraziye sürükleyen iki çocuğu işaret ederek.

"Sadece izleyin ve göreceksiniz."

Memur, eski demir parçaları, küçük cıvatalar, çiviler ve paslı ve görünüşte hiçbir işe yaramayan bu tür şeylerle dolu olan sepeti aldı ve terazide tarttı; sahipleri doğru ağırlığını doğrulamak için dikkatlice izliyorlardı ve değerini hesaplarken, memur desteyi tartmaya başladı. "Paçavralar," diye fısıldadı Laura, meraklı Alene'e. "Onları
nehir boyunca uzanan tüm kasabalardan satın alıp şehirde kağıt ve benzeri şeyler yapmak için satıyorlar."

"Demir mi?"

"Hayır, aptal--sanırım dökümhanelerde yeniden yapılıyor."

Alene, mülkü değerlendirilen iki çocuğu izlemekle ilgilenmeye başladı. Önemli bir tavırla dikkatlerini
kristal eşyalardaki eşdeğerini seçmeye çevirdiler.

Farklı eşyaları eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, büyük çocuk
sonunda kenarına süslü harflerle "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" yazan büyük bir tabakta karar kıldı, ancak arkadaşı iki
sürahi arasında tereddüt etti.

"Ah, Laura!" Alene'in dehşet dolu çığlığı Laura'nın dikkatini çekti. "O mor
ucu
alacak!"

"Sanırım şişkin kenarlı o mavi olan görüş alanının dışında," diyordu çocuk, bakışları birinden diğerine kayıyordu; "Acaba hangi ma
en çok beğenir!"

Laura abla edasıyla öne çıktı.

"Su için mi?" diye sordu.

"Evet; geçen gün çenesini kırdı ve onu şaşırtmak istiyorum."

"O zaman buzlu çiçekli beyaz olanı alırdım; suyun
parıldamasıyla çok
güzel görünecek. Mavi olanın daha
güzel olduğunu düşünüyorsun, biliyorum ama su için pek uygun olmaz. Sen de öyle
dün mü?"

"Öyle, teşekkür ederim, hanımefendi," dedi çocuk, şapka olarak kullandığı hasır tacı kaldırarak.

Alene rahat bir nefes aldı. "Ah, Laura, ne yapacağını biliyorsun!
Eminim mor-mavi olanı çok istiyordu ve diğerini
sadece seni memnun etmek için aldı!" diye fısıldadı çocuklar hazineleriyle birlikte tekneden inerken, terk edilmiş sürahiye şüpheli bir şekilde baktılar.

Laura omuzlarını silkti.

"Ah, oğlanlar komiktir; iyi niyetlidirler ama zevkleri parlak şeylere yönelir. Gözlerinde gösterişli bir elbise içindeki her kız güzeldir!"

"Ve sade beyaz giyen kızın üstünlüğünü gösterecek bir Laura her zaman yakınlarda olmaz," diye karşılık verdi Alene dindar bir tavırla, ikisi de güldü.

"Şimdi kendi seçimimize," dedi Laura hızla ve tezgahtar başını sallamak için öne çıktı.

Tezgahta güzel şeyleri parmaklayarak keyifli bir yarım saat geçirdiler, bazen farklı nesneler arasında karar vermekte oğlanların sürahileriyle yaşadıkları kadar zorlandılar.

"Ivy için bu tatlı küçük mavi kadehi, Bayan Major için şu sürahiyi ve Kizzie için de meyve tabağını alacağım. Fred Amca'ya kırdığımın yerine yeni bir tütün kavanozu almak istiyorum ama göremiyorum."
Alene, Laura'nın seçmesine yardımcı olduğu istenen şeyleri işaret etti; sonra Laura annesine bir pasta standı aldı ve Bayan Bonner ona bir düzine bardak satın almasını söyledi, bu satın alma işlemi çok zaman ve düşünce aldı.

Sonra Alene çatıda bir tıkırtı olduğunu fark etti. Önce hafifçe, sonra giderek daha ısrarcı bir şekilde geldi.

"Neden, Lol, yağmur yağıyor--Nuh'un günlerindeki gibi!" diye bağırdı.

"Sadece bir yaz yağmuru," dedi Laura umursamazca.

Alışverişlerini tamamladıktan sonra, teknenin en uzak ucuna gittiler ve küçük bir özel kulübeye açılan dar, panelli bir kapı keşfettiler.

"Harika bir oyun evi olurdu!" diye haykırdı Laura içeri göz attıklarında.

Şirin halısı ve koyu kırmızı minderli mobilyalarıyla kesinlikle davetkar görünüyordu.

"Ne dersin? İçeri girelim ve yağmurun geçmesini bekleyelim!"

Laura'nın teklifi Alene'nin nefesini neredeyse kesecekti.

"Ama izin verecekler mi?"

"Ah, evet, ne fark eder ki? Boş, bu yüzden kimsenin yoluna çıkmayacağız!" diye karşılık verdi Laura neşeyle ve yağmur hala tekneye
vuruyordu ve ikisi de saatlerdir ayakta oldukları için çok yorgundular, bu yüzden daha fazla tereddüt etmeden davetkar küçük salona girdiler.

İçerisi rahat ve sıcaktı ama biraz havasızdı, küçük pencereler kapalıydı; ama masanın yanındaki büyük sandalyede yan yana oturan kızlar durumu çok keyifli buldular. "Kendimi bir gezgin gibi hissediyorum, sanki ücra bir yere yelken açıyormuşuz gibi," dedi Laura, duvara yerleştirilmiş küçük bir aynanın önünde şapkasını düzeltmek için ayağa kalkarken, altında kase ve sürahi için delikleri olan sabit bir lavabo vardı.

"Hadi, Amcam Fred'in bana anlattığı gibi komik Çin teknelerinden birinde olduğumuzu hayal edelim; büyük, boyalı gözleri var ve onlar olmadan hiçbir Çinli yelken açmaz. Şöyle derler; 'Göz yoksa, göremezsin--göremezsin, yürüyemezsin!'"

Alene paketlerini orta sehpaya koydu ve minderli sandalyeye rahatça yaslandı. Laura'nın sesi onu gerçeğe döndürdüğünde, tuhaf görünümlü bir Çin mandarinin onu mavi bir sürahi almaya ikna etmeye çalıştığı bir hayalin ortasındaydı.

"Alene, Alene, hareket ediyor--tekne!"

"Ama o büyük demir halkaya bağlı - iskeleden hareket edemiyor!"

Etraflarındaki ahşap işçiliğinin daha önce fark etmedikleri bir gıcırtısı ve gerilmesi vardı. Laura bir pencereye koştu, ardından Alene geldi.
Tepeler kayıyormuş gibi görünüyordu! Gerçekten de tekne hareket ediyordu;
konuşurlarken kıyıdan ayrılmıştı.

Bir an için garip bir his yaşadılar.

"Kaçırılmış gibi," dedi Alene.

"Aman Tanrım, acaba ne kadar ileri gidecekler!"

Paneli kapıdan teknenin önüne doğru koştular. Görevli
stoklarını düzenlemekle meşguldü.

"Aman Tanrım, herkesin gittiğini sanıyordum!" diye şaşkınlıkla bağırdı.

"Biraz dinlenmek için kulübeye gittik; senin gittiğini hiç hayal etmemiştik.

Tekne nereye gidecek?"

Genç adam güldü.

"Ah, korkmayın! Treni yakalamak için nehrin birkaç mil ötesine geçeceğiz! Bekleyin, belki Jones'un geri dönmesini ve
sizi önce karaya çıkarmasını sağlayabilirim."

Birkaç dakika içinde geri geldi.

"Bunu yapamayacağını söylüyor; kaptan trenle geliyor ve eğer onu 'tam zamanında' karşılayamazsak, bu onun işi kadar değerli. Ama
çok uzun
olmayacak ve sonra geri dönüp sizi eve indireceğiz."

Kızlar memnun olmak zorunda kaldılar. Kulübeye geri döndüler ve
durumu tartıştılar.

"Keşke Ivy de gelebilseydi, bundan hoşlanırdı," diye haykırdı Laura.

Tekne sonunda kıyıya yaklaştığında ve bir tahta atıldığında,
güverteye çıktılar ve etrafa baktılar.

Önlerinde ve her iki tarafında, görebildikleri kadar dik, çalılıklı bir
banket, tepelerin eteğinden geçen demir yolu raylarına kadar uzanıyordu. Rayların yakınında kısa bir mesafede küçük bir ahşap kule duruyordu. Yağmur geldiği gibi aniden durmuştu ve güneş ışığı
nehir ve karada parlıyordu.

"Tren gecikmiş olmalı," diye belirtti görevli. Boğuk bir uğultu duyuldu--"Dur, işte geldi!"

Ama bunun bir yük treni olduğu ortaya çıktı, uzun boyuyla yanından geçiyordu,
çok eklemli bir yılan gibi.

Sabretmeyen kızlar için zaman yavaş yavaş geçiyordu. Genç adam sormak için
kuleye koştu.

"Operatör trenimizin bir saat gecikebileceğini söylüyor," diye bildirdi.

İkilemleri için çok üzüldü, ama görevli adamdan onları indirmek için özel bir yolculuk yapmasını istemenin faydasız olacağını biliyordu.

Laura ve Alene birbirlerine baktılar.

"Bir saat diyorsa, daha fazla olabilir ve sonra geri dönmek epey zaman alır," diye mırıldandı ilki.

"Bir köprüye yürüyüp geçemez miyiz?"

"Yolu bilmiyorum ve üç mil yukarıdaki Westville'den daha yakın bir köprü duymadım. Hadi yürüyelim, zaman geçirmeye
yardımcı olur," diye önerdi Laura.

Tahtayı geçip kıyı boyunca kol kola dolaştılar.

"Sanırım yakında kapıcıyı bizim için zile basacaklar! Nettie'nin okuldan
çıkarken başına geleceğini sık sık tahmin ettiğim korkunç kaderin benim başıma gelmesini düşünmek!"

"Merhaba, orada!"

Suyun üzerinden bu hoş geldin selamı geldi. Bir oğlanın kullandığı bir sandal nehrin kıvrımını dönerek
görüntüye geldi.

Kızlar durakladılar ve mendillerini salladılar.

"Acaba bizi mi çağırıyor? Kim olabilir acaba!"

"Aman, Mark Griffin!" diye bağırdı Alene, bir yudum sevinçle. Teknenin hareketlerini izliyorlardı, başka bir yöne dönüp onları zor durumda bırakacağından korkuyorlardı.

"Belki de nehirden aşağı gidiyordur," diye feryat etti Laura.

Alene mendilini daha enerjik bir şekilde salladı.

"Bunu yapmaz!"

"Ama kaçırıldığımızı ve bu düşmanca kıyıda sürüklendiğimizi bilmiyor," diye karşılık verdi Laura, tekne yaklaştıkça cesareti artıyordu.

Kürekçinin yana dönmeye niyeti olmadığı açıktı; kürekleri eşit ve hızlı vuruşlarla onların yönüne nişan aldı ve kısa süre sonra aradaki su alanını kapladı.

"Tekne açıldığında güvertede koştuğunuzu fark ettim ve bir şeylerin ters gittiğini düşündüm ve bakmak için acele ettim," diye açıkladı yarı utangaç bir şekilde, tekneyi kıyıya çekerken.

"Ah, bizi eve götürmeye mi geldin?" diye bağırdı Alene. "Ne kadar da naziksin!"

"Paketlerimiz için kulübeye geri döneceğim," ve Laura, onun cevabını beklemeden aceleyle uzaklaştı.

"Benimle gelmeye itirazın yoksa!"

"İtiraz! Neden, bu şansa çok sevindik! Ne yapacağımızı bilmiyorduk!"

Alene, çocuğun zaten tahmin ettiği sıkıntılarının nedenini anlattı.

"Kurtarılmaya itiraz edeceğimizi düşünmen komik görünüyor; o gün piknikte ve çılgın boğayla karşılaştığın gün itiraz edip etmediğimizi öğrenmek için beklemedin!"

Güldü.

"Affedersin, yaşlı adam o kadar aceleciydi ki bana bir şans vermedi! Ama bu farklı!"

Alene sessizdi. Onun varlığından ne kadar _çok_ rahatladığını söylerse, onu harika bir bebek olarak düşünebileceğinden korkuyordu.

"Sanırım Hugh Bonner itiraz ederdi," diye karşılık verdi çocuk.

Alene, teknenin altında sallandığında gerginliğini gizlemeye çalışarak temkinli bir şekilde tekneye adım attı ve Mark yardımına geldi.

"Buraya pruvaya otur, ben de bu suyu boşaltacağım," dedi.

Alene bunun çok geniş ve hoş bir koltuk olduğunu fark etti; ayaktayken onu
tedirgin eden teknenin sallanması ona sadece hoş bir
his verdi. Elini sandalın kenarına koydu ve çocuğun hareketlerini ilgiyle izlerken suyun parmaklarının arasından kaymasına izin verdi.

"Soruma cevap vermedin," diye belirtti sonunda.

"Hangi soru?"

"Hugh'un itiraz etmesiyle ilgili."

"Neden itiraz etsin ki? İşte Laura, paketlerimiz ile!" Arkadaşının tekneye girmesine
izin vermek için kenara çekildi.

Paketler güvenli bir yere kondu, Mark kürekleri kavradı,
suyun üzerinde kendini evinde hisseden Laura üçüncü bir kürek aldı ve
eve doğru yola koyuldular.

"Çin'in kasvetli kıyılarından ayrıldığım için ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Laura.

"Glasgow'dan mı bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu oğlan, omzunun üzerinden cam teknenin güvertesinden 'İyi yolculuklar!' diye bağıran
dostça görevlinin durduğu yeri işaret ederek.

Kızlar güldü.

"Sanırım onu ​​affetmemiz gerekecek?"

Alene suyun karşısına baktı.

"Sanırım en azından karaya ulaşana kadar," diye cevapladı.

"Ivy, bizi tekrar kurtardığı için 'teşekkür ederim, efendim' deme fırsatını kaçırdığı için üzülmeyecek mi?" diye belirtti Laura.

"Büyük, şakıyan gözleri olan küçük kızdan mı bahsediyorsun ve--"

"Evet; Hugh'a gücendi çünkü seni geri
getirmeyi başaramadı, kızlar tarafından güzelce teşekkür edilmek üzere!"

"Teşekkür istemedim ama Hugh'un onunla gitmediğim için üzgün olmadığından şüpheleniyorum. Korkarım ki beni onaylamıyor?"

Laura aniden kürek çekmeye başladı ve Alene cevap vermek zorunda
kaldı.

"Neden--" tereddüt etti.

"Söylemekten korkmana gerek yok; biliyorum ki onlar benim kötü bir vaka olduğumu düşünüyor!"

"Ah--hayır, Hugh senin _kendinle_ iyi olduğunu söyledi!"

"O zaman arkadaşlarımı sevmiyor?"

"Eğer o Stony Road çocuklarını bırakırsan--"

"Ben fakir olduğu için bir çocuğa sırtımı dönecek kadar züppe değilim!"

"Neden, mesele bu değil! Hugh ve arkadaşları fakir ama--"

"Hayvanlara işkence ettiklerini söylüyorlar!" diye lafa girdi Laura.

"Onlara buna izin vermeyeceğinden emin olduğumu söyledim," diye itiraz etti Alene.

Sıcak savunması çocuğu yatıştırmış gibiydi; alaycı ve kızgın havası kayboldu ve ona minnettar bir bakış attı. Sonra dikkati, kayığı geçen mavnalardan güvenli bir mesafede tutmaya yöneldi.

Bir süre sessizlik oldu. Çocuk çekme halatını çözdü ve tüm dikkatini kayığa vererek kürek çekmeye devam etti.

Kızlar, onu gücendirdiklerinden korkarak birbirlerine baktılar.

Ani bir dürtüyle enerjik kürek çekmeyi bıraktı ve kayığın sürüklenmesine izin verdi. Şunları söylerken yüzü kızardı:

"Kendim adına savunma yapmayacağım, ancak Bay Hugh'a arkadaşlarım söz konusu olduğunda yalancı şahitlik ettiğini söyleyebilirsiniz. Onlar fakir, kaba ve asi olabilirler, ancak zalim değiller! Onlar Torchlights'a ait!"

"Torchlights mı?" diye bağırdı kızlar düet halinde.

Ancak çocuk küreklerini tekrar çekmiş, sanki biriken öfkesini
harekete geçirmekten memnunmuş gibi suyu şiddetle kesmişti. Alene Torchlights'la neyi kastettiğini merak etti, ancak sormak istemedi; Laura daha
girişimci sordu,

"Meşaleler mi? Bunlar ne?"

"Bir tür kulüp," diye cevapladı, onları rahatsız eden bir kesinlik havasıyla ağzını kapatarak.

Birbirlerine baktılar. Laura'nın yarı kıvrılmış dudağı açıkça, "Sanki gerçekten umursarmışız gibi!" dedi ve Alene alaycı bir şekilde, "Fikir!" diye karşılık verdi.

Onun suskunluğunu fark etmemiş gibi davrandılar ve alışverişleri ve diğer kişisel meseleleri hakkında birbirleriyle hafifçe konuştular.

Kendi düşüncelerine bırakılan çocuk, erkekçe kürek çekmeye devam etti.

Sonra,

"Seni iskelenin üst ucuna indireceğim, orası eve daha yakın olacak." diye duyurdu.

"Ah, teşekkür ederim, bu bize epeyce yürümeyi kazandıracak!" diye karşılık verdi Laura.

"Ve ben Amca Fred'den önce eve varacağım," diye bağırdı Alene.

"Eğer cam teknenin bizi eve götürmesini beklemek zorunda kalsaydık, hepsi korkmaz mıydı?"

Çocuk gülümsedi. O olayda korkacak başkaları da olduğunu düşündü.

"Bay Fred Dawson amcan mı?"

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Ben Fred Dawson Beyzbol Kulübü'nün kaptanıydım," diye cevapladı
gururlu bir tonla.

"Ne hoş!" ve Alene o gece amcasına her şeyi sormaya karar verdi. "Ah, işte iskele! Tam bize doğru geliyor gibi görünüyor!"

Birkaç dakika sonra hafif, küçük tekneleri kıyıya yanaştı.

Mark cesurca paketleri topladı ve Laura'ya verdi, Laura hafifçe pruvadan iskelenin beyaz taşlarına doğru
sekti, sonra daha çekingen yolcusuna elini verdi ve Laura
karaya çıktı.

"Ve Happy-Go-Lucky'ler her zamanki gibi zamanında gelecekler," diye haykırdı Laura, Mark'a veda ederken, Mark tekneyi nehrin yukarısına doğru
daha yukarı götürmeyi planlıyordu.

"Happy-Go-Lucky'ler mi? Onlar kim?" diye haykırdı.

"Bir tür kulüp," diye karşılık verdi Laura, tepelik eve dönüş yoluna tırmanmadan önce Alene'ye neşeyle bakarak.

BÖLÜM XXII

SİNİRLENMELER VE TESELLİLER

Ivy üzgün bir şekilde pencereden döndü.
Laura ve Alene'e, cam tekneye doğru giderken görüş alanından çıkmadan önce köşeyi dönüp baktıklarında el sallamıştı.

Yolculuk, onun da katılabilmesi umuduyla günden güne ertelenmişti ve hatta son anda arkadaşları bundan vazgeçip öğleden sonrasını Happy-Go-Lucky'lerin kapalı alanda bir toplantısına ayırmak istemişlerdi; ama Ivy böyle olmasını istemezdi; onların gitmesinde ısrar etti, aksini iddia eden her argümanı veto etti, ama şimdi
hatırlanamayacak hale geldiklerinde ve boş odaya baktığında ısrarından neredeyse pişman oldu.

Ve yine de yeterince hoş bir odaydı, tavsiye edilecek lüks bir şey yoktu ama sessiz bir rahatlık havası vardı. Göze batmayan bir duvar
kağıdı, yeşil ve meşe bir halı, şöminenin önünde uzun eğrelti otlarıyla dolu parlak bir kilim; şömine rafının üzerinde "Kaliforniya'nın Mamut Ağaçları"nın bir resmi, orta sehpanın üzerinde yeşil bir küre asılı bir lamba, birkaç sandalye ve Ivy'nin kar beyazı perdeleriyle iki pencereye yakın çekilmiş kanepesi - hepsi güzelce temiz ve düzenliydi, ama ne yazık ki küçük tutuklu için çok sıkıcı bir şekilde tanıdıktı. Hatta
oturma odasının dibinde yığılmış kitaplarının görüntüsü bile onu yordu!

Boşuna ilgi duymaya çalıştıktan sonra sevdiği Gün Batımı Kitabını bir kenara attı. Ne kadar da düz ve yararsız görünüyordu! Neden
neredeyse kalem tutabilen herkesin
aynı şekilde veya daha iyi söyleyebileceği basmakalıp ve yararsız şeyler dışında hiçbir şey yazamıyordu?
Önceki gün oldukça kibirli görünen saat dört hakkındaki dizeler bugün aptalca geliyordu, sadece yanındaki küçük çöp sepetine
uygundu, onları küçümseyerek
atıyordu.

Hayat yararsızdı, arkadaşlar sadece yokluklarıyla fark ediliyordu; sadık
Hugh bile onu terk etmişti. Böğürtlen toplamaya gittikleri günden beri
"barışmaya" yönelik hiçbir harekette bulunmamıştı--boğa ona
son vermiş olsaydı, ona hak etmiş olurdu! Eğer o çocuk Mark Griffin
müdahale etmemiş olsaydı--ve neden ettiğini bilmiyordu,
bunun onun ne işi vardı?--Hugh, kayıtsız tavrını takınmak yerine,
cansız bedeninin yanında--ya da daha doğrusu mezarının yanında ağlıyor olurdu, çünkü o
bu zamana kadar gömülmüş ve işi bitmiş olurdu. Ama hayır; burada, Hugh yerine, kendisi
ağlıyordu! Son bir haftadır
her zamankinden daha az dikkatliydi; sabahları o uyanmadan çok önce kalkıp dışarı çıkıyordu, öğlen eve gelip aceleyle bir öğle yemeği kapıyor ve akşam yemeğinden sonra tekrar yatağa kadar, sadece ona, Ivy'ye, dikkatsizce başını sallayarak, şimdiye kadar tüm dikkatini ve
sokağın aşağısındaki bir emlak firmasında ofis çocuğu ve yardımcı katip olarak yaptığı işten ayırabildiği azıcık boş zamanını talep etmesine izin vermişti.

Heigho! Gelen kimdi? Claude ve Nettie, el ele,
parlak yüzler ve buruşuk dudaklarla!

"Ah, açgözlü gençler, bütün o kekleri ve
yediğiniz şeyleri nereye koyuyorsunuz, zaten?"

Aynı anda iki ağız kocaman açıldı.

"Doğal olarak yeterince büyükler, onları germene gerek yok! İkinizin de sınıfınızda
bilinen aptallar olmanıza şaşmamalı - siz sadece ağız ve
midesiniz! Buraya gel, biraz vaktim var. Ne yapabileceğini görelim!"

"Anlayabiliyorum!" dedi Nettie gururla, ama Ivy'nin yazdığı
tahtaya yarı utanarak baktı.

"Üç artı iki kaç eder?" dedi Ivy.

"Altı!"

"Hayır, tekrar dene!"

"Altı!" diye haykırdı Nettie kararlı bir şekilde tekrar.

"Hayır; beş, aptal!"

"Altı," diye tekrarladı Nettie, "Öğretmen öyle diyor!"

"Bu üç çarpı iki; ben üç _artı_-- dedim"

"Eh, bizim okulda altı," diye inatla ilan etti Nettie, gözleri yarı yaşlarla
dolmuştu.

"Laura ile akraba olduğunuzu düşünmek! Neden, o da çok zeki--"

"O iri ve çok yaşlı ve Nettie kadar iyi değil!" diye haykırdı
Claude.

"Gerçekten de, onu savunmanıza şaşmamalı! Alfabeyi bile bilmiyorsunuz!"

"Evet, biliyorum!"

"Eh, bakın!" Ivy astarını aldı.

"Çalışmak istemiyorum--tatil!" dedi Claude, geri çekilerek.

"Fazla çalışmaktan beynine zarar verebilir; ne kadar da erken gelişmiş bir öğrenci!"

Nettie dudağını büzdü. "Kendini azarlayan değerli bir azar!" diye mırıldandı.

"Gel, Claude, doğru söylersen sana bu büyük kırmızı elmayı vereceğim," diye ısrar etti Ivy.

"A--B--C," diye başladı Claude cesurca, "A--B--C--Poke Bonnet."

"Hayır, o D!"

"Eh, bir poke'ye benziyor," diye karşılık verdi Claude.

"Ne kadar komik! Sadece bir yay ve ipe ihtiyacı var, anlıyor musun?" diye bağırdı küçük kız.

Claude harflerle devam etti:

"L--M--N--aynı eski çember--adını bilmeliyim."

"O," diye fısıldadı Nettie.

Öfkeyle ona döndü--

"Ben sadece O diyecektim--bu kolay! P--Q--R--küçük solucan
şey--Oh, canın cehenneme T--U--V--W--bakalım, tahterevalli, X--wizie!" diye zaferle bitirdi ve ani bir hareketle elmayı Ivy'nin kucağından kaptı.

"Geri dön, bunu hak etmedin!" diye emretti Ivy.

"Ben kazandım, değil mi, Nettie?" diye bağırdı, düzensiz küçük dişlerini elmanın pembe yanağına
geçirerek.

"Hemen buraya gel!"

Ivy koltuk değneklerine uzandı ama Nettie ondan daha hızlıydı, birini yakaladı
ve Claude ile birlikte kaçtı, Ivy ise öfkeyle diğerini arkalarından fırlattı.
Yerden uçup duvara çarptı ve yankılanan bir
çarpma sesiyle. "Öğretmenliğimin sonu bu ve başkalarına yardım etmeye çalıştığım her şey
tam da bu şekilde sona eriyor! Şimdi hikaye kitaplarında çocuklar
iyi ve ne kadar sıkıcı olurlarsa olsunlar, öğrenmeye istekli ve öğretilmek için minnettarlar ve öğretmen bundan biraz tatmin oluyor! Bence
saygın olan tek çocuklar kitaplarda; diğerleri cin! Aman Tanrım! Kafamı duvara vurmak istiyorum!" Kendini
kanepenin üzerine attı ve yüzünü köknar kokulu yastıklara bastırdı.

Az sonra yumuşak ayak sesleri duyuldu. Odaya bir kadın girdi ve
attığı koltuk değneğinden kanepeye doğru baktı, yeri geçti ve
elini okşayarak kıvırcık saçlarının üzerine koydu.

"Uyuyor musun, Ivy?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, anne, sadece düşünüyorum."

"Yapabileceğim bir şey var mı? İşte soğuk bir içecek."

"Hayır, teşekkür ederim--evet, sanırım öyle yapacağım, oldukça susadım!" Ayağa kalktı
ve istekle limonatayı içti.

"Çocuklar yaramaz mıydı? Seni bir süre eğlendirebileceklerini düşündüm--"

"Sadece şeytancaydı--ama diğerlerinin hepsiyle aynı seviyedeydi! Eğlenmeye giden kızlar--ve o nefret dolu Hugh her gün kaçıyordu
sanki değerli zamanına tecavüz edebileceğimden korkarmış gibi--ve--"

"Hugh? Neden, ne yaptı?"

"Böğürtlen toplamaya gittiğimiz o günden beri aynı değil."

"'Yabancılara hoş sözlerimiz var,
Ve bazen misafir olanlara gülümsemelerimiz;
Ama kendimiz için acı bir ton var
Her ne kadar kendimizi en çok sevsek de,'"

Bayan Bonner alıntıladı. "Korkarım Hugh'a karşı bazen böyle davranıyorsun,
Ivy, ve kızların seni yalnız bırakmasına gelince, onları neredeyse evden
kovuyordun!"

"En azından eve dönerken uğrayabilirlerdi!"

"Geçtiler mi?"

"Onları görmedim ama saat dört buçuk civarında geri döneceklerdi ve
bak, saat neredeyse altı oldu--Ah, işte geldiler!"

Kızlar telaşla içeri girdiler.

"Çin'den taa bu kadar yol!" diye haykırdı Laura nefes nefese.

Ivy onların maceralarını parlayan gözlerle dinledi.

"Böylece korsanlar seni fidye için esir aldılar ve seni okyanusun ötesine taşıdılar; ama Amerikan bayraklarını taşıyan ve cesur bir şövalye tarafından komuta edilen
yiğit bir gemi yardımınıza geldi, korsan filosunu denizden süpürdü ve seni alıp götürdü, dalgaları kanla kırmızıya boyadı!"

"Ve işte buradayız, tüm değerli eşyalarımız sağlam, hatta bu en saf ametistten yapılmış küçük vazoya kadar," dedi Alene, Ivy'ye mavi cam kadehi uzatırken, Laura Bayan Bonner'a bir paket vererek etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Ve bu paha biçilmez pırıltılı kristal bardaklar sizindir, sevgili hanımefendi; işte para üstünüz - on beş sent - sadece bir nikel değerinde."

Bu, neşeli haykırışlardan oluşan bir koroyu harekete geçirdi, bu sırada iki küçük figür sessizce içeri girdi. Ivy'nin gülümseyen
yüzünden cesaret alarak, onun yanına gizlice gittiler ve dökümhanenin düz, katran kaplı çatısından topladıkları parlak çakıl taşlarından oluşan bir koleksiyonu sergilediler. Dökümhane bir tepeye inşa edildiği için üst sokaktan kolayca ulaşılabiliyordu.

"Onları sizin için topladık," dedi Nettie utangaç bir şekilde.

"Ah, kızlar, siz Çin'deyken, bu minikler hazine aramak için
deniz kıyısına gittiler ve ben evde oturan ve tebaasının barış tekliflerini kabul eden
Tembel Prensesim."

"Alene bir şey unutmuş," dedi Bayan Bonner, masadan küçük bir
deste alarak. Laura, birkaç dakika önce gitmiş olan
Alene'i yakalamak niyetiyle ona uzandı, ancak bir bakışta, Alene'nin el yazısıyla kalemle "Laura için" yazdığını gördü.

"Benim için ve kendisi için tek bir şey bile almadı," diye homurdandı Laura, ipi çözerek. "Çok tatlı değil mi!" Köşesinde mavi unutmabeni çiçekleri olan soluk pembe bir
tabak kaldırdı.

"Çok güzel!" diye haykırdı Ivy. "Ben de tam şunu söyleyecektim
birisi kendisi için tek bir şey almayı unutmuştu ama Alene'nin onu
unutmadığını görüyorum!"

"O küçük kurnaz parça ve ben onu hiç fark etmedim!" dedi Laura,
Alene'nin satın aldıklarının arasına ustaca yerleştirdiği belirli bir
kehribar renkli kâsenin Alene için hoş bir
sürpriz olmasını gizlice umarak.

Laura eve gitmeden hemen önce akşam yemeğine gelen Hugh, Ivy'nin gülerek söylediği

"Sir Mark'a 'Happy-Go-Luckys'in Baş Kurtarıcısı' unvanını vermeliyiz!" sözlerini duymak için odaya göz attı.

Hugh, kızlara aceleyle başını sallayarak arkasını döndü.

"Bu kadar acele etme, Hugh! Ivy'ye ne kadar
heyecan verici olduğunu anlatıyordum ki, tam umutsuz anımızda Mark Griffin
ortaya çıktı--"

"Sahnedeki kahraman gibi," diye sözünü kesti Hugh.

"Hayır, bir sandalda," diye düzeltti Laura.

"Artık coşkuyla söyleyecek vaktim yok," dedi Hugh sertçe.
Ivy'nin sesiyle birlikte arkasını döndü, "Duy! Duy!" havada alaycı bir şekilde yankılanıyordu.

* * * * * *

Açık pencereden çocukların sesleri geliyordu,

"İşte New Foundland'dan yaşlı bir kadın geliyor.
Elinde bütün çocukları var,"

titreyen ve bağıran, ama pencerenin yanında oturan Ivy'yi rahatsız edemeyecek kadar güçsüz, mavi kadehi yanında ve
kucağında bir not defteriyle yazı yazmakla meşguldü.

Bir dizi kaş çatma ve silmeden sonra, memnuniyetle iç çekti.

"İşte bitti! Tekrar okuyup yarın Gün Batımı Kitabı'na koyacağım!"

New Foundland'lı yaşlı kadın yatağa gitmişti ve tiz sesli çocuklarından biri olan Claude uykulu bir şekilde içeri dalmış ve kendini halının üzerine atmıştı, orada her şeyden habersizce yatıyordu, o sırada dalgın Ivy transından çıktı; gördüğü ilk şey, şapkasının kısmen düştüğü dağınık başının üzerine iki kolunu uzatmış tombul, uzanmış haliydi.

Onu saran kızkardeşçe sevgi ve gurur dolu gülümseme, bilinçsizlik vadisini delmiş olmalıydı, çünkü çocuk uykuda kıpırdandı ve gülümsedi.

Ivy kadehi aldı ve çakıl taşlarını kucağına döktü. Kadifemsi bir sesle birbirlerine çarptılar ve lambanın ışığında değerli taşlar gibi bir gökkuşağı oluşturdular.

Çocukların hazineleri üzerinde mutlu bir şekilde düşündü, bu kadar dikkatlice toplanmış ve bu kadar cömertçe verilmişti.

"Bugün ne kadar da öfkeliydim ve hepsi boşunaydı! Her zaman 'teselli arayan' o 'ücretlilerden' biri olmalıyım çünkü bu gece teselli

edilmiş hissediyorum; keşke Hugh--"

Küçük girişte bir ses duyuldu; ayak sesleri ve sesler, sonra da bir şeyin merdivenlerden yukarı doğru hareket ettirildiğine benzer bir itme sesi.

"Bu ne? Hugh'un sesi ve yanında biri var!"

Ivy umutla açık kapıya baktı. Hemen ardından Hugh ve başka bir çocuk, yüzleri efordan kızarmış bir şekilde, aralarında bir
şey taşıyorlardı. Olabilir miydi--evet, Ivy'nin rüyalarında ve mağaza vitrinlerinde sık sık gördüğü ama
sahip olmayı hiç ummadığı türden bir yazı masasıydı! Kalbi aniden sıçradı ve sonra durdu sanki.

"Bub, kapının kenarına sürtmemeye dikkat et!
Merhaba, abla--onu koymak için en iyi yer neresi?"

Hugh umursamaz bir tonda konuşmaya çalıştı, ama Ivy'nin zevk çığlığı,
incecik yanaklarında aniden açan kızıl güller ve
gözlerindeki sisi kurutan ve içinden geçen yıldız yağmuru,
boğazını garip bir şekilde sıktı; yutkundu ve ekşi bir surat yaptı.

"Söyle, Şişko, dikkat et! Elimi duvara çarptın!"

Gürültüden etkilenen Bayan Bonner içeri girdi, Claude uyandı ve herkes
yeni mobilyayı görmek için etrafına toplandı.

Ivy'nin rahatça hayranlıkla izleyebileceği bir yere yerleştirildi ve garip çocuk
iyi geceler dedikten sonra, Hugh güzel bir bronz anahtar gösterdi,
kapağı açtı ve tüm cazibesini ortaya çıkardı. "Şu küçük çekmeceye ve raflara, mürekkebiniz ve kağıdınız için yere, alttaki büyük çekmeceye bakın, sonra da gizli bir çekmece var, geri kalanlar burada olmadığında size göstereceğim," diye fısıldadı Hugh son kısmı.

Gizli bir çekmece! Ivy ellerini çırptı - ne kadar da cennet gibi bir cazibe merkezi! Ve bronz kulplu, dörtlü meşe ağacından yapılmış ve üstünde küçük bir ayna bulunan raflı masa gerçekten de güzeldi.

"Ah, Hugh, nasıl - nereden aldın?"

"Pearson'ın mobilya mağazasında geceleri fazla mesai yapıyordum. Yaşlı adam hasta ve oğlu akşamları evde kalmak zorundaydı. Onun yerinde kalıp bu şekilde çıkarmak için pazarlık ettim! Beğeneceğinizi düşündüm," diye açıkladı Hugh nefes nefese, denetçilerinden masaya bakarak.

"Ah, Hugh!" diye bağırdı Ivy küçümseyerek.

"Çok kolaydı! En zor kısmı seni şaşırtmak için sessiz kalmaktı. Çok fazla samimi olmam doğru olmazdı yoksa ağzımdan kaçırırdım!"

Hugh'un başı masanın üzerine eğilmişti, tehlikeli bir şekilde Ivy'ye yakındı, çünkü Ivy saçını aniden çekti.

"Ah, Hugh, sen işe yaramazsın!" diye bağırdı.

BÖLÜM XIII

KIRMIZI ÇANTA

"Fred Amca, bir hafta boyunca fakirlik oynayacağım," dedi Alene, bir akşam kapıda Bay Dawson'la karşılaşınca.

"Bu fikri aklına kim soktu, çocuğum?"

"Paranız olmadığında bir şeyler yapmak çok daha heyecan verici! Bugün öğleden sonra Nettie yeni fırında bir sente kocaman bir şekerli kek alınabileceğini keşfettiğinde kendimizi çok komik hissettik.
Ivy'nin ikramıydı ve hepimiz kalabalık bir şekilde gidip beş sente yarım düzine aldık! Bu kadar büyüklerini nasıl verebildiklerini gerçekten anlayamıyoruz!"

"Büyük satışlara ve küçük karlara güveniyorlar, şüphesiz; ayrıca
başka müşterileri de çekecektir. İyi bir reklam da, çünkü ben,
bir kere, yeni fırının önünden yüzlerce kez geçerdim,
bir kere bile o tarafa bakmazdım, o devasa şekerli kekleri hayal bile etmezdim, eğer siz olmasaydınız! Fırının size övgülerini
söylemeniz için rüşvet vermediğinden emin misiniz?"

"Fikir!"

"Sonuçta o kadar da aptalca değil; o şekerli keklerden birine neredeyse açlıktan ölüyorum. Açgözlü Alene, hepsini mideye indirmek için!"

"Hayır, yapmadım! Laura ve Ivy, Nettie ve Claude ve Lois ve küçük Elmer vardı, kendim dışında, aralarında bölüştürülecek!"

"Bu, okul günlerimi ve aritmetikteki sorunlarımı akla getiriyor! Sanırım
bu kısa bölme sorusu olurdu yoksa kısa pasta mı olurdu?"

"Hayır, kesinlikle! Hepimiz neredeyse yeteri kadar aldık! Ama Amca, lütfen uslu ol! İşte
cüzdanım; saklamanı istiyorum."

"'Bütün lordluk mallarımla sana bağışlıyorum!' Teşekkür ederim Bayan Dawson!
Altın paraların şıngırdadığını duyuyorum! Ama annemin
bu kadar değerli hediyeleri kabul etmeme izin verip vermeyeceğini bilmiyorum!"

Alene'den küçük bir guruldama sesi geldi.

"Bırak da bitireyim! Sadece haftanın sonuna kadar saklamanı istiyorum!"

"Kızılderili bağışçı! Kızılderili bağışçı! Eski keseni al! Sanırım duyduğum şey
sadece peni şıngırtısıydı, neyse!"

Alene ellerini arkasında kavuşturdu.

"Onu saklamalısın yoksa ben fakirlik oynayamam! Hadi Amca, sen
iyi
olmayacak mısın! Diğer kızların çok azı varken ben çok fazla şeye sahip olmaktan çok utanıyorum ve bunu sadece bir hafta denemek istiyorum; ayrıca, eğlenceli olacak!"

"Senin için eğlenceli ama kendi Amcanın yoluna koymak ne büyük bir cazibe!
Ancak çok bencil olmak istemiyorum. Keseyi saklayacağım."

"Bir hafta boyunca. Teşekkür ederim Amca!"

"Bana verecek başka bozuk paran var mı?"

"Tam altı sentim kaldı ve bununla idare etmeliyim."

"Bana ara sıra bir çeyreklik katkıda bulunmama izin vermeyecek misin?"

"Eh, bir seferde sadece bir nikel. Sadece Towers'ta işleri yürütmek için işe alınmış zavallı küçük bir kız olduğumu farz et!"

"Ve eğer kesenin içindekilerin bir kısmını istersen?"

"Bana verme! Ama vermeyeceğim!"

Alene eve girene kadar haftalık harçlığını elinde tuttu; sonra akşam yemeğinde tabağının yanına koydu. Bunu takip etmeyi
zor buldu.

"İçine koymak için küçük bir keseye ihtiyacım var. Nixon'ın mağazasında bir çeyrek için güzel bir tane var--ah, unuttum bile, yeterli param yok."

Fred Amca ona düz kırmızı-maroktan bir cüzdan kullanmasını teklif etti, ancak
Alene taşımanın uygun olmadığını ve ayrıca insanların boyutundan çok şey bekleyeceğini söyledi! Sonunda gümüş halkalı küçük bir örme
çanta kullanmaya karar verdi, onu üst kattaki bir kutuda sakladı.

Ertesi gün ailesine postalamak için uzun bir mektubu vardı ve kızlar onu postaneye kadar eşlik ettiler.

Geri dönerken müzik duydular.

Kısa süre sonra çalgıcıların durduğu yere geldiler, sakat bir İtalyan ve
küçük, koyu tenli bir çocuk, bir arp ve kemanla.

Birkaç sayının sonunda çocuk kalabalığın arasından geçti,
yıpranmış şapkasını uzattı.

Laura elindeki her şeyi, parlak yeni bir senti koydu.

"Bir kuruşum yok," diye hayıflandı Ivy.

"Sadece tek bir yalnız, utanmış küçük bir adamım var, kızıl saten ve gümüş tokalarla süslenmiş," diye duyurdu Alene, güzel çantayı bileğinden çıkarırken.

Ivy kıkırdadı.

"Herkes bakıyor, Alene! En azından o muhteşem çantadan bir parça gümüş bekliyorlar!"

"Eh, kendimi tutamıyorum! Mektubuma beş sent posta ücreti ödedim, biliyorsun!"

"Evet, biliyorum, ama kasabanın geri kalanı bu büyük harcamadan habersiz."

"Gülmenize gerek yok, Bayan Bonner. Sermayemin miktarını düşünürsek,
karşılanması gereken büyük bir ödemeydi!"

"Ve yoksulluk içindeki kariyerinizin bu kadar erken bir döneminde, sizinle empati kurabiliyorum," dedi Laura.

Üç kızın başlarının eğildiği, parlak halkalı parlak çanta, Ivy'nin söylediği gibi kalabalığın dikkatini çekmiş gibi görünüyordu ve Alene boşuna onu ararken, koyu kırmızı köşesinde saklı duran peni, onları halkın bakışları altında daha uzun süre tuttu.

Laura rahatlamış bir şekilde iç çekti ve Ivy sonunda ortaya çıktığında bir zevk çığlığı
attı ve Alene, sanki parmaklarını yakmış gibi, uzatılmış şapkanın içine bıraktı.

Çantanın rengine uyan yanakları alev alev yanarak
başka tarafa döndüğünde, yanında duran uzun boylu bir çocuk şapkasını nazikçe kaldırdı ve ona yol verdi.

"Sör Mark!" diye fısıldadı bastırılamayan Ivy. "Ve mezarlık kadar
ciddi, gülümsemenin hayaleti olmadan!"

"Olmasaydı, bir daha asla, _asla_ onunla konuşmazdım!" diye ilan etti
Alene. "Kızlar, başkalarına yardım etmek
isteyip de
edemeyenlere sempati duyabiliyorum."

"Cömertlik, domuz kesesiyle," diye önerdi Ivy.

"Vermek hem çok daha keyifli hem de daha kutsanmış," diye belirtti
Laura.

"Ama sonuçta, para her şey değildir!" dedi Alene. "Fakir olsak bile
hâlâ sevgi, sempati ve özveri verebiliriz--"

"Ve tavsiye," diye araya girdi Ivy. "Ve ne kadar çok verirsek o kadar zengin hissederiz!"

Alene o akşam, mali durumunun durumuna göre amcasına tek kelime etmedi. Çöken kesesini sakladı.

"İnsan fakir olduğunda, yalvarmak için fazla gururlu olur!" Hangi düşünce, Bay Dawson şunu söylediğinde çok sevinmesini engellemedi:

"İşte, çocuğum, lambamı çok güzel süsleyen küçük hizmetçiye bir beş sent."

Ona bir nezaket gösterdi.

"Teşekkür ederim, Amca. Sanırım onu ​​aldığında çok mutlu olacak. Kendimi
yine oldukça zengin hissediyorum," dedi ve parayı koyu kırmızı çantasına koydu.

Bay Dawson güldü.

"Zenginliğin kendine göre faydaları olduğunu göreceğinden şüpheleniyorum ve yaşına gelip büyük bir miktar paraya sahip olduğunda, sadece onu iyi kullanmanı umuyorum. Mutlu-Mutlu-Şanslı olarak yaşadığın deneyimlerin sana başka türlü öğrenemeyeceğin
çok şey öğreteceğini düşünüyorum."

"Yapmak istediğim bir şey var: Topal çocukları iyileştiren o zeki doktoru bulup Ivy'yi iyileştirmesini sağlamak. Büyüdüğümde sadece zavallı çocuklar için bir hastane inşa edeceğim ama o zaman ona yardım etmek için çok geç olacak!"

"Bu ameliyatlarda yardımcı olan arkadaşım Dr. Medway bu yaz beni ziyaret edeceğine söz verdi," dedi beyefendi.

Alene ellerini çırptı.

"Ah, çok sevindim!"

"Peki ya Bayan Sonuçlara Atlayan?"

"Ben büyümediysem, başka biri büyümüş olmalı," dedi Alene gizemli bir şekilde. Amca Fred cevap vermedi ama piposunu
tüttürürken düşünceli bir şekilde gülümsedi.

* * * * * *

Prens'in yüksek sesle havlamasıyla haber verilen ve araştırmak için dışarı koşan Jed ve Kizzie'nin eşlik ettiği, büyük kare bir sepetle yüklü bir satıcı
mutfak kapısına geldi. Öğle yemeğinde olan Alene aceleyle kahvesini
bir dikişte içti ve gruba katıldı.

Adam sepetini açtı ve gerçekten güzel Meksika işi, boncuklu mokasenler ve Hint battaniyeleri
gösterdi.

Bayan Major bir orta parça, Kizzie bir yaka ve manşet takımı satın aldı ve
Alene artık ne yazık ki imkanlarının ötesinde olan bir çift zarif mokasenlere özlemle baktı. Amca Fred'in
sahip olduğu kesme çelik çantayı pişmanlıkla düşündü.

"Ama burada olsa bile bunu istemezdim. Bu sözümü bozmak olurdu," dedi kadın kararlı bir şekilde. Adam tüm ikna edici güçlerini boşuna kullandı; kadın baktı, özledi ve üzgün bir şekilde başını salladı.

Sonunda sepetin dibinden uzun bir tahta kutu çıkardı ve
kapağı kaldırdı.

"Ne kadar güzel!" Hepsi hayranlık dolu çığlıklarla etrafına toplandılar.

"Onları çok iyi buluyorsun!" dedi adam, bir avuç alıp
ışığı altında gökkuşağı renklerinde çiyden oluşan peri fenerleri gibi parlayana kadar çevirdi.

"İşte-iş ... Bayan Major'dan borç alabileceğini ve o akşam Fred Amca döndüğünde geri ödeyebileceğini biliyordu,
veya hatta bir sonraki haftaya kadar bekletebilirdi, o zaman servetini geri kazanacaktı ama--

"Ve işte, küçük bir hanım, mücevherler--sevgili broş ve gamalı haç tılsımı," diye devam etti adam ikna edici bir şekilde, küçük kızın kararsızlığını fark ettikten sonra. Onun gönüllü yoksulluk yeminini bilen diğerleri sempatiyle baktılar ve bildiği gibi,
eğer isterse ona yardım etmeye hazırdılar.

"Diğer kızlar sık ​​sık satın almak isterler ve onlar satın alamadıkları zaman onlar için de aynı şekilde zordur; ayrıca, insan fakirken böyle şeyler için borç almak doğru olmaz ve bu hafta bunu karşılayabileceğimi bilmemem gerekiyor," diye akıl yürüttü Alene, kararını güçlendirmek için başını daha da enerjik bir şekilde sallayarak.

Adam hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eşyalarını yavaşça yeniden paketledi, omuzladı ve
Alene durup bakarken
sürünerek uzaklaştı.

"Sonuçta, opaller uğursuzdur," dedi Kizzie teselli edercesine.

Alene, Prens'in yumuşak burnunu eline değdirdi.

"Üzgün ​​hissediyorsun, değil mi, ihtiyar? Ama Happy-Go-Lucky'lerin geri kalanının her zaman katlanmak zorunda olduğu şey bu!
Dünyayı dolaşıp
her şeyi istediğim gibi almaya alıştım,
başkalarının onsuz kalması gerektiğini hiç düşünmeden. Bu benim için bir tür deneyim haftası! Ama neşelen, Prens Sobersides ve koşuya gel!"

* * * * * *

"Kızlar, bu Crimson Bag'in son gecesi ve benim ziyafetim!"
diye duyurdu Alene, cumartesi akşamı arkadaşlarıyla buluştuğunda.

En iyi kıyafetlerini giyerek, kasabada genellikle haftanın gala zamanı olarak kabul edilen akşamın şerefine, o gece maaş alan işçilere
yer açmak için mağazaların açık tutulduğu ve gençlerin dondurmacılara kadar Main Street'te yürüyüş yaptığı akşamın şerefine, sokakta neşeyle ilerlediler.

Kızlar, penceredeki son derece yaldızlı tabelanın ilan ettiği gibi "Clyde's Parlors and Restaurant"a vardıklarında, mekanın kalabalık olduğunu gördüler.

Ivy, Laura'yı dürttü ve Laura aniden dönerek başka bir kızla
çarpıştı.

"Affedersiniz--Ah, Hermione, siz misiniz?"

"Şapkanızı neredeyse düşüren şeyin benim hayaletim olduğunu düşünemezsiniz! Ah,
işte diğer üçte ikiniz, Alene ve Ivy! Nasılsınız kızlar?"
Vera, mağazadan çıkarken birkaç kızla birlikte gelene kadar sohbet etmek için durdu. "Ah, iyi akşamlar, Alene! Arkadaşlarımı tanıştırayım," dedi,
törene devam ederek ve Laura ile Ivy'yi tamamen görmezden gelerek.

"Ve bunlar da arkadaşlarım, Bayan Lee ve Bayan Bonner," dedi Alene.

Vera kısa süre sonra partisini aceleyle uzaklaştırdı, ancak daha birkaç adım
gitmişlerdi ki, bir vitrinin önünde durdu, görünüşe göre
içeriğiyle çok ilgileniyordu.

"Alene Dawson'ın ne alacağını görmek istiyorum!" diye açıkladı kısık bir sesle. "Bu yüzden o kızlarla gitmeyi seviyor;
onlarla daha fazla 'gösteriş' yapabilir ve Cömert Hanım gibi davranabilir! Annem, amcasının
onun bu kadar çok parayı çöpe atmasına izin vermesinin utanç verici olduğunu söylüyor!"

Hermione omuzlarını silkti.

"Hadi kızlar; bu bizim işimiz değil," dedi, ancak Vera'nın
sözleri diğerlerinin merakını uyandırmıştı ve
onun yanında oyalandılar.

Alene ve arkadaşları casusluklarının farkında olmadan yollarına devam ettiler.
Çevreye davetkar bir şekilde yerleştirilmiş birçok küçük masadan birine oturmak yerine, bir sonraki tezgahta durdular. Alene kırmızı torbayı açtı ve ciddi bir şekilde içini aradı.

"Daha fazla göster!" diye fısıldadı Vera.

"Üç tane turşu lütfen; onları sarmanıza gerek yok," dedi Alene,
tezgahın üzerine bir beş sent bırakarak.

Sonra Vera arkadaşlarının alayları arasında aceleyle geri çekildi.

BÖLÜM XXIV

BAHÇE PARTİSİ

"Hepinize mektuplar!" diye bağırdı Lafe Bonner, postaneden dönüşünde oturma odasına girerken. "Hugh Bonner,
E--s--q--Eskimau--neden onun uçlarına öyle diyorlar acaba? Usta Donald
Bonner, Usta Roy Bonner, Küçük Claude Bonner, Usta Walter Bonner
ve--" Lafe kekeledi ve 'Gen.
Lafayette Bonner' adresini görünce kıpkırmızı oldu. "Bir tane de bana," diye aceleyle devam etti; "ve
son olarak da Bayan L. Bonner'a."

Ailenin erişebildiği tüm üyeleri mektuplarını aldılar ve Ivy,
pencerenin yanındaki köşedeki yeni yazı masasında oturmuş,
beklentiyle dönerek,
"Benimki nerede?" dedi.

Lafe boş ellerini kaldırdı.

"Beni arayabilirsiniz! Bu sefer birileri unuttu!"

"Buraya gelin," diye emretti Ivy.

Lafe, Ivy elini boş ceket cebine sokana kadar saf bir ifade takınarak ilerledi ve
el yordamıyla astarında
sıkışık bir yer bulup eksik mektubu çıkardı.

"Elbette onu kandıramazdım," diye düşündü Lafe, yüksek başlıklı notunun içeriğini okurken:

ÇARŞAMBA, 1 EYLÜL

GÜNÜ KULELERDE

BAHÇE PARTİSİNE

DAİRENİZİ SEVİYORUZ.

SAATLER 1:30 - 20:00

Kasabada her zaman önemli bir olay olan postanın açılması o gün
hoş ve heyecan verici olmuştu.

Küçük kare pencereden beyaz zarflar yağıyordu.
Arayan hemen hemen herkes, ailedeki çocuk sayısına göre bir veya daha fazla zarf aldı; Hiç bir zaman bir broşür bile almadıkları bilinen birçok düzenli araştırmacı sonunda ödüllendirildi ve gururla küçük beyaz bayraklarını salladılar, böylece tüm dünya görebildi. Posta taşıyan yayaların alışılmadık derecede çok olması Main Street'e bir gala havası verdi.

Pencerede nöbet tutan Ivy, kendini kucakladı ve memnuniyetle gülümsedi, çünkü o, Postane Departmanı ile işbirliği yaparak kasabada tüm o küçük beyaz bayrakları dalgalandıran komploculardan biri değil miydi?

Bu fikri ortaya atan Bay Dawson'dı.

"Arkadaşlarının elinden çok fazla eğlence çıkardın, sence biraz geri dönmek iyi bir şey olmaz mı, Alene alanna?" diye sordu bir akşam, kütüphane masasının yanında otururken, her zamanki gibi pipo içerken, Alene her hafta ailesine gönderdiği günlük
günlüğün bir sayfasını bitiriyordu.

Masanın karşısındaki soru soran kişiye gülümsedi.

"Ah, Fred Amca, çok isterdim! Ne yapalım? Kızları yardım etmeye
ve bunu düzenli bir Mutlu-Şanslı-Şanslı etkinliği yapmaya ikna edebilir miyim?"

"Elbette--ve eğer istersen oğlanları da. Genellikle 'yardım etmek veya engellemek' için toplandıklarını fark ettim.
Hava güzelse dışarıda bir parti verebilirsiniz. "

"Ve sonra çok daha fazlasını davet edebiliriz!"

"İstersen tüm kasabayı davet et. Fırını kırarsak herkese yetecek kadar büyük
şekerli kek olmasını sağlarım. Bayan Major ve Kizzie'yi içeri davet etsen ve bunun onları nasıl etkilediğini görsen!"

Alene hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra dolgun hizmetçi ve pembe küçük hizmetçiyle birlikte heyecanla geri döndü.

"Alene'in coşkulu müttefikler bulmakta hiç zorluk çekmediğini görüyorum," dedi Amca
Fred, insanları her zaman rahatlatan cana yakın tavrıyla.

Herkes yer buldu ve önerilerde bulunup planlar yaparak keyifli bir saat geçirdi, Prens ise halının üzerinde tembelce uzanıp onaylayarak
başını salladı veya Alene fikrini sorduğunda dostça havladı.

Bu sadece mutlu bir zamanın başlangıcıydı. Kızlar sonraki on gün boyunca derin bir şekilde mutlu hazırlıklar içindeydi; neşeli yardımcılar Mat ve
Hugh, Jed, bahçıvan ve Amca Fred ile birçok istişare yaptı;
Kuleler'in arazisinde bir dizi pavyon, salıncak, mayıs direği, rustik koltuklar ve masalar
ortaya çıktı ve mutfak ocağı bir fırın,
bir kalabalığı doyurmaya yetecek kadar iyi şeyler üretiyordu.

Laura, Ivy ve Alene kütüphanede iki öğleden sonra geçirdiler,
listeler hazırladılar ve davetleri adreslediler. Fred Amca bir iki kez içeri göz attı,
posta pulları getirdi.

"Birkaç davetiye alabilir miyim? Büyük ve küçük birkaç kişi var,
sormak istiyorum," diye sordu.

Alene görevinden başını kaldırdı, kalemi sertçe eline aldı ve dalgın bir şekilde başını salladı.

"Sanırım öyle."

Görünüşe göre onun küçümsemesine bunalmış bir şekilde, gizlice yarım düzine davetiye aldı ve suçlu gibi bir tavırla
çöktü, Ivy sandalyesine yaslandı ve nefesi kesilene kadar güldü.

Alene ona öyle masum bir tavırla hayretle baktı ki bir
patlama daha oldu ve ayık Laura, bu küçük şakadan habersiz,
Ivy'nin sırtına sert bir vuruş yaptı, bu da onun neşesini daha da artırdı.

"Histeri mi?" diye sordu Alene.

"Boğulduğunu sanıyordum ama o sadece bir
akrobat olmaya çalışıyor," diye karşılık verdi Laura, yanındaki kasılan
şekle tedirgin bir şekilde bakarak.

"Siz kızlar, Bay Dawson'la birlikte benim ölümüm olacaksınız; o çok
komik görünüyordu," diye açıkladı Ivy, soluk soluğa, gözlerini silerek.

Bir iradeyle işe geri döndüler.

"Mark Griffin'e soralım mı?" diye sordu Laura. "Onu listeme aldım."

"Benim de."

"Ben de!"

"Bir davet cevap verir sanırım! Lütfen bunu ele alın, Bayan Dawson."

"Ve şimdi Happy-Go-Lucky'ler istedikleri kadar pervasız olabilirler; ağaç tepelerinden düşebilirler, üzüm bağlarında kaybolabilirler veya çeşmeye düşebilirler - hepsi aynı," diye haykırdı Ivy.

"_Eğer_ gelirse!"

"Belki de korsan çetesi olmadan gelmeyecektir. Acaba onlar Torchlight'lar mıdır," dedi Alene.

"Mat'in o gün ona sorduğumda söylediği gibi 'bir midye gibi sustu' ama Yüce Kudretiyle
hesaplaştım," diye karşılık verdi Laura.

"Söyleyin kızlar," diye araya girdi Ivy, "Kendimi biraz yalnız hissediyorum! Kasabadaki herkesin bir teklifi olacak ama biz yokuz."

"Zavallı çocuk, bir teklifi olacak!" Alene, usulüne uygun olarak damgalanmış ve adreslenmiş bir mektubu incelemeye uzattı.

"Şimdi, Ivy, sen Hermione'ninkini gönderebilirsin, ben de Vera'nınkini göndereceğim."

Ivy yüzünü buruşturdu.

"Başka türlü ifade etmediğine sevindim!"

"Hermione'den mendil kağıdı işlerimizde yardım etmesini isterdim ama Vera olmadan ona
soramayız."

"Hermione çok tatlı, bu yüzden onun hatırına Vera ile anlaşalım," dedi Laura.

Ivy müthiş bir inleme sesi çıkardı.

"'Acıyı tatlıyla birlikte al,' ama Vera acı olacak."

Böylece kütüphane çok daha yoğun saatlere sahne oldu ve Happy-Go-Luckys'in çalışma gücü, Vera'nın usta olduğu
kağıttan şapkalar, rozetler ve çiçekler yapmaya gönülden kendilerini veren Ramsey kızları tarafından artırıldı ve eserleri diğerleri tarafından o kadar beğenildi ve övüldü ki
oldukça sevimli oldu ve davetten pişman olmaları için hiçbir sebep vermedi.

Bu yoğun çalışanlar için zaman yeterince hızlı geçiyordu ama diğer gençlere çok yavaş geliyordu. Kasabadaki her çimenlikte, hepsi bağcıklı ve 
bereli, metrelerce zarif giysi uçuşuyordu; çok fazla hizmet görmüş olan birçok küçük elbise ve bel, daha fazlasını görmek için yamalanıp onarılmıştı, kurdeleler,
bukle maşaları ve süslü terlikler salgını vardı ve büyük gün yaklaştıkça daha da kötüleşti ve sonunda geldiğinde -bir insanın isteyebileceği kadar güzel bir gün- her ev, Kuleler'in kapılarını kuşatmak için kendi parıldayan yüzlü, süslü
eğlenceli
koşullarını gönderdi.

Daha küçük çocuklar kütüphaneye yönlendirildi, orada daha büyük kızlar tarafından yakalandılar, kağıt mendil hediyeleriyle süslendiler ve serbest bırakıldılar; Hermione'nin dediği gibi "bir kuş ve kelebek sürüsü gibi" veya ön kapıda verandada durup uçuşlarını izleyen Ivy'nin alıntısıyla "aç çekirge istilası".

"Bu eski kırmızı şapkayı istemiyorum," diye ilan etti Claude.

"Ve ben Lawa'nın örgüsü gibi sarı bir tane istiyorum," diye sızlandı Lois, Nettie ise, altın saçlarında mavi bir topuzla, bir kez olsun cana yakınlık olarak, diğerlerinin yanında oyalandı, sanki onlara yüz vermek için.

"Shoo, shoo!" diye bağırdı duygusuz Ivy, etekleriyle onları savuşturarak. "Az önce yanımdan geçen, çok eğlenen o çocuklar kim, Laura? Kısa boylu olan sana sanki seni tanıyormuş gibi baktı."

"Fark etmedim," diye karşılık verdi Laura, çocukların ardından bakarak.

"Beyaz sürahiyi aldırdığın çocuk bu," dedi Alene.

"Diğeri Mark Griffin'in talihsiz askerlerinden biri gibi görünüyor.
Hoy, Mat!" Ivy geçerken ikincisini selamladı. "O çocuklar kim?"

"Bud Waters ve Artie Orr; Mark Griffin ve Jack Lever ile geldiler,--şimdi Jack var."

"Bastona yaslanan o zayıf çocuk mu? Kim olduğunu merak ettim!"

"Evet, kırık bir bacakla yatıyor; sadece topallayarak dolaşabiliyor; bu yüzden onu ve Mark'ı uzun zamandır birlikte göremiyoruz. Bugün Stony Road çetesiyle kaynaşıyorlar."

"Çete mi? Neden, hepsi burada mı?"

"Beş ya da altı, demeliyim. Bay Dawson onları tanıyor gibiydi ve etrafı gezdirmek için Jed'i gönderdi."

"Bu, Fred Amca'nın davetiyelerinin nereye gittiğini açıklıyor."

"Onun da Torchlights hakkında her şeyi bilip bilmediğini merak etmemeliyim!"

"Ben de bilmemeliyim, Laura."

"Torchlights mı?" diye bağırdı Vera; "Kim onlar?"

"'Bir tür kulüp,'" dedi Laura, dudaklarını Mark'ı taklit ederek birbirine kenetleyerek.

XXV. BÖLÜM

IVY'NİN ARKADAŞI

Ivy öğleden sonranın ortasında, bir ağacın altındaki bir bankta tek başına oturmuş, orkestrayı dinlerken ve çocukların neşeyle birkaç mayıs direğinin etrafında
dönmesini izlerken, yanında bir ses duydu:

"Affedersiniz, ama koltuğunuzun bir kısmını alabilir miyim?"

"Elbette!" dedi, konuşmacıya yer açarak, orta yaşlı, neşeli mavi gözlü ve sarı sakallı bir adamdı, rahat, hafif bir takım elbise giymişti ve büyük bir kitap taşıyordu, şapkasını da ayaklarının dibindeki çimenlere koydu.

"Sanırım ev sahibinin bir arkadaşı; bugün onunla konuştuğunu fark ettim," diye düşündü Ivy, bakışları tekrar hafif ayaklı dansçılara kaydı.

"Kurdeleleri direklerin etrafına dolamak kolay görünüyor, ama dans etmek için
oldukça sıcak bir hava değil mi?"

Ivy, cehaleti için acıyan bir çift göz ile ona döndü.

"Ne güzel olurdu! Eğer--"
ağaca yaslanmış koltuk değneklerine anlamlı bir şekilde baktı.

"Çok yazık, özellikle böyle bir zamanda; bundan
da hoşlanmam! Dans günlerim geçmiş olsa da, çok yürümeyi ve
'yarb ve' şeyler' toplamayı seviyorum," dedi. Büyük siyah kitabı eline alıp,
Ivy'nin o kadar ilgisini çeken bir dizi preslenmiş bitki, yaprak ve çiçek sergiledi ki,
Ivy kitabı ona gezdirdi,
birçok yerden topladığı hazinelerinin değerini ve nadirliğini açıkladı ve bunları aramak için yaptığı seyahatlerle ilgili olayları anlattı.

Ivy hayranlıkla iç çekti.

"Bu şekilde seyahat etmek ne kadar güzel! Bunun hakkında bir kitap yazılabilir!"

"Yazmayı sever misin? Umarım bir gün
tüm o ülkeleri ziyaret etme şansın olur."

Ivy başını iki yana salladı. "Onların üzerinde zıplayıp durmam," dedi acı bir şekilde ve birkaç sempatik soruyla ondan rahatsızlığının üzücü hikayesini aldı.
Daha sonra kendi gevezeliğine şaşırdı, çünkü kural olarak yabancılara karşı çok utangaçtı.

"Senin tamamen iyileştirdiğinden bile daha kötü durumda olan çocuklar gördüm," dedi; Ivy alev alev yanan yanaklarla ve parlayan gözlerle dinlerken birkaç örnek anlattı. Bir düzine soru dilinin üzerinde titredi,
biri yanında durup,
"Ivy, Ivy, gel! Zili duymuyor musun?" dedi.

"Ah, Laura, yemek yemeyi tamamen unuttum," dedi Ivy biraz pişmanlıkla.

Yabancı gülümsedi.

"O zaman unutan tek kişi sensin, çünkü görüyorsun ya, gençler her yerden üzerimize doğru

çalışıyor." Saatine baktı. "Saat
dört--ziyaretçi masasında yerimi alma zamanım geldi!" Kızlar aceleyle uzaklaşırken
kitabını ve şapkasını aldı.

Çocuklar Kulelerin önünde toplandılar ve farklı renklerde kağıt mendil çelenkleri takan şeflerin önderliğinde beş tabur halinde yürüdüler.

Sarı güllerle Laura, sarı başlıklı yavrulara öncülük etti; Vera, mavi çiçeklerle, mavi başlıklı olanlara; leylaklarla taçlandırılmış Hermione, lavanta; kızıl güllerle Ivy, kırmızı ve pembe güllerle Alene, pembe.

Çocuklardan birkaçı yanlış gruplar halinde yürüdü. Lois, mavi başlığına rağmen, sevgili "Lawa"sına sıkıca tutundu.

"Claude'da renk körlüğü değil, Nettie," diye açıkladı Ivy, o asi kırmızı başlıklının Vera'nın trenine
küstahça adım attığını görünce.

Vera, küçük çocuklarının refahını sağlamakla bir kez olsun meşguldü, hepsi ona hayranlıkla bakıyordu; ilgi odağı olma hissini seviyordu ve çoğunluğu kendisinin hor gördüğü "hiç kimseler" olmasına rağmen, onların saygılarını nezaketle kabul etti.

"Acı Vera, tatlı Vera oldu," diye gözlemledi Ivy, ziyaretçilerin masasında oturan ve çocukların geçişini izleyen diğer yetişkinlerle birlikte Botanikçi'ye utangaç bir şekilde başını sallayarak. Yanında, mercan rengi ipek üzerine siyah bir fileyle muhteşem bir şekilde duran Bayan Ramsey vardı, o sırada onun yararına şunları söylüyordu:

"Mavi çiçekler takan uzun boylu, sarışın kız, kızım Vera ve en büyüğüm Hermione, beyaz giysili ve leylak çelengi takmış."

"Happy-Go-Lucky'ler kağıt mendile düşkündür," dedi Bay Dawson gülümseyerek.

"Sevgili kızlar! Ve minikler o güzel şapkalarla periler gibi görünüyor!"
dedi hanım, kızlarının başarısıyla gurur duyarak.

"Bu aktif yaşam Freddie'nin küçük yeğeni için kesinlikle harikalar yarattı. İlkbaharda buraya geldiğinde solgun ve narindi ve şimdi ona
bakın!" ve Quakervari gri saçlı, ufak tefek bir kadın olan Bayan Marlin, çelengi içindeki güllerden daha büyük yanakları olan Alene'e gülümsedi.

"Annesi onun bu kadar iyileştiğini görünce çok sevinecek," dedi Bayan Ramsey. "Kızlarım Alene'i ve o komik kulübü, ne diyorsunuz onlara?"

"Happy-Go-Lucky'ler," diye önerdi Bayan Major, günün şerefine en iyi siyah ipeğini giydi.

Happy-Go-Lucky'ler bir şampiyon kazandıklarını bilmeden kendi masalarına geçtiler; kısa süre sonra hepsi yerleştirildi ve neşe ve kahkahalarla ziyafet başladı.

Ve ne bir şölendi!

"Limonata dolu Niagaralar, süt ve kahve denizleri, meyve piramitleri,
şeker tepeleri, kek dağları, ağız sulandıran
şeylerden oluşan kıtalar--"

"Sandwich Adaları'nı unutmayalım," dedi Jack Lever, Mat'in konuşma akışını keserek.

"Bu bizim yamyam iştahlarımızla mı ilgili?" diye sordu Mark
Griffin.

"'İyi davranmazsan seni bogie adamı yakalayacak!'" diye bağırdı Artie Orr
yüksek bir falsetto sesiyle.

"Ziyaretçi masasındaki çiftçi görünümlü beyefendi kim? Bay Dawson'la konuşan mı?" diye sordu Ivy, Kizzie'nin yanından geçerken. Kizzie bir masadan diğerine uçuyordu. Pembe yüzü, pembe ve beyaz çimen bulutunun üzerinde parlayan küçük bir güneş gibiydi.

"Bay Fred'i ziyaret ediyormuş - şehirden sanırım. Bugün geldi
ve adını duymadım."

"Neden, o Dr. Medway," dedi Alene; "Dr. Luke'un hastanesinden."

"Doktor olduğunu hiç hayal etmemiştim! Grafofon gibi konuşuyordum,
ve benden daha kötü durumda olan ve iyileşen birçok çocuktan bahsetti, bir düşünün!"

"Ah, Ivy, Ivy, o zaman seni iyileştirecek!" diye bağırdı Alene, coşkuyla.

Ivy'nin neşesi yatıştı; gözlerinde yaşlar belirdi.

"Ama sanırım bir servete mal olacak," dedi üzgün bir şekilde.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, yürüyüş yolunda puro içerek ve ona ilgi duyan Prens'in eşliğinde yürüyen Dr. Medway, bir ses tarafından durduruldu.

"Özür dilerim efendim, ama siz Dr. Medway misiniz?"

"Öyleyim. Senin için ne yapabilirim, genç adam?"

"Ivy, küçük topal kız--ben onun kardeşiyim, Hugh Bonner--ona
bir sürü tedaviden bahsettin--Ah, efendim, eğer onu iyileştirmeyi üstlenirsen--neden,
şimdi param yok, ama bir gün sana öderim, bir ömür sürse bile ve ben--parmaklarımı kemiğe kadar senin için çalıştırırım!" diye bağırdı çocuk, ciddiyetinde hazırladığı onurlu konuşmayı unutarak ve uzun zamandır beslediği arzusunun tüm yoğunluğuyla konuşarak.

"Sen iyi bir kardeşsin, Hugh, oğlum, ama ben bir Shylock değilim. Buraya gelmeden önce küçük kızdan haberim vardı. Yarın anneni göreceğim; ve emin olun ki asıl mesele Ivy'yi iyileştirmektir--başka hiçbir şey önemli değil!" ve doktor Hugh'un elini kuvvetlice kavradı.

BÖLÜM XXVI

BİR MACERA

"Lois nerede?" Laura bir grup insandan diğerine uçtu,
hiçbir bilgi edinememenin verdiği endişeyle.

"Yaramazdı ve gitti!" diye bağırdı Claude ve Nettie, el ele ön kapıdan
hızla koşarak çıktılar.

"Nereye gitti?"

"Çatıdan."

Laura solgunlaştı.

"Çatı mı? Nerede? Nerede, diyorum? Neredeydin?" O,
sanki cevapları onlardan çalacakmış gibi omuzlarından tuttu.

Ne yazık ki, konuştuklarında en büyük korkuları doğrulandı! Çocuklar, Lois'in çatıya
çıktığı kule odasına giden dört merdiveni
tırmanmışlardı; ona seslendiler ve dönmeye çalışırken
kenardan gözden kaybolmuştu.

Laura inleyerek kulenin ayağına doğru koştu, orada hareketsiz yatan küçük, ezilmiş bir beden bulmaktan korkuyordu, ama hayır! Kalabalık dehşet içinde yukarı bakıyordu ve o, havada sallanan bir merdivene
tutunan beyaz bir nesne gördü.

İkinci kat ile eğimli kule çatısı arasında, duvarları onaran işçiler tarafından bir iskele kurulmuştu. Çocukların düşen taşlardan dolayı yaralanmasından korkan Bay Dawson, piknik günü
çalışmamalarını söylemişti ve iskeleyi yaramaz çocukların erişiminden, neyse ki
çocuğun düşüşünü durduracak şekilde
tam olarak yerleştirdi.

"Keşke başı dönmese!" diyordu bir ses ve Laura ilk kez bir çocuğun
duvara tırmandığını fark etti. Kalın sarmaşıklar ve engebeli taşlar tarafından tercih edilen çocuk, bir
akrobatın çevikliğiyle yukarı çıktı. Başı çıplaktı ve güneş, eforla
kızarmış yüzüne ve kumlu saçlarına vuruyordu ve Laura onu Stony Road çocuklarından biri olarak tanıdı, cam teknede konuştuğu çocuk.

"Bud Waters--geri kalanımız bunu denemek için çok ağırdık ve çocuğu
gördüğü anda sincap gibi
kaçtı," diye açıkladı Mat aceleyle. Aralarında Mark, Hugh ve Jed'in de bulunduğu bir grup çocukla birlikteydi, bir halat rulosu taşıyorlardı.

"Çatıya çıkıyoruz--eğer o kadar dayanabilirse!"

"Mat, Mat, bizim Lois!" diye feryat etti Laura. Mat'in yüzünün solduğunu gördü
ve kalabalık onu yarı delirmiş bir şekilde bırakarak geçti. Alene ve
Ivy'nin yanında gözlerinde yaşlarla yarı duyulabilir dualar mırıldandıklarını biliyordu ama onları göremedi. Bakışları sabit bir şekilde
küçük asılı figüre ve
duvara tırmanan çocuğa döndü. Ah, neredeyse hedefe ulaşmıştı - merdiveni kavradı - kalabalıkta bir heyecan
yarattı - küçüğünü zarardan koruyordu!
Sonra, merdivende onun yanına oturdu, kalabalığın coşkulu çığlıklarıyla karşılık bulan bir sevinç çığlığı attı. Bir an sonra diğer
çocuklar yukarıdaki dar pencerelerde görüldü ve ip çatıdan
kayarak geldi.

Sonra her şey Laura için bulanıklaştı; birçok sesin bağırdığını duydu ve kendini bir bankta otururken bulana kadar daha fazlasını bilmiyordu.
Bayan Major onu yelpazeliyordu, Bayan Marlin herkese
neden lavanta tuzlarını getirmeyi unuttuğunu şiddetle soruyordu, Kizzie bir bardak suyla
çevrede dans ediyordu, Ivy ve Alene çimenlerin üzerinde diz çökmüş ellerini
sürtüyordu ve sonra, aman Tanrım, Fred Amca Lois'in kollarında güvenle çimlerin üzerinden geliyordu!

Ablasını görünce, yarı utanmış bir şekilde minik parmağını ağzına
gömdü.

"Lawa, yapma! Bu kadar ileri gitmeyi düşünmemiştim!" diye bağırdı Laura'nın kollarına sokularak.

"Ah, kızlar! O çocuğun önünde diz çökebilirim! Şimdi gidip onu öpebilirim ama
erkeklerin şımartılmaktan nefret ettiğini biliyorum!" diye ilan etti Laura.

"Ona bir sepet öpücük vereceğim!" diye haykırdı Lois coşkuyla, bunun üzerine
Nettie küçük hizmetçinin yaptığı karışıklığa kıskançlıkla bakarken onu her yerinden öptüler.

"Yaramazlık ettiğimde neden öpücük yerine azar işittiğimi merak ediyorum," diye itiraf etti Claude'a.

"Sanırım bunun sebebi senin hiç bu kadar yaramaz olmaman, ama
çok kötüydün," dedi, bu son güvence arkadaşını teselli etti.

XXVII. BÖLÜM

KULEDE

Akşamın ilerleyen saatlerinde küçük çocuklar eve gittiklerinde,
diğerlerinden bazıları gün batımını izlemek için kule odasına gitmeyi önerdi ve neşeli bir kalabalık merdivenlerden yukarı koştu.

Merdivenleri arkadaşları kadar çevik bir şekilde tırmanabilen Ivy, Jack Lever ile
arkada kaldı.

"Bunlar oldukça sert çizgiler," diye gülümseyerek belirtti, onun sempatik ifadesine karşılık
verdi.

"Evet, kesinlikle, ama çok geçmeden iyileşeceksin! Sadece
yıllarca sürmeyeceği için şükret!"

"Cesur küçük çingene!" diye düşündü Jack. Ona nazik bir bakış attı,
acı ile geç tanışıklığının verdiği bir içgörüyle,
çocuksu bir yüzde her zaman çok acıklı olan acı izlerini fark etti.

"Böyle şeyler bize çok şey öğretiyor, öyle değil mi? Sanki
çok yaşlı hissediyorum, uzun süre bir kanepeye bağlı kalmışım, bir şey-um-bub gibi--kızların yaptığı o
dantel işleri, bilirsin--"

"Düzenli mi?"

"Düzensiz diyorum onlara, hep bir arkadaşının ceketine yapışıyorlar! Eğer Torchlights olmasaydı, paramparça olurdum."

Ivy irkildi, ama merakını bastırıp Laura'nın deneyiminden yararlanarak sadece tekrarladı,

"Torchlights mı?"

"Evet, kulübümüz, bilirsin."

Ivy, Jack'in konuyu genişletmeye hazır ve istekli olduğunu hissetti; içten içe kıkırdadı, diğer kızlar için anlatacağı hikayeyi neşeyle bekliyordu.

Ne yazık ki, o anda Jed büyük bir sürahi limonata ve tepside bardaklarla merdivenlerden yukarı çıktı ve Kizzie kocaman bir kremalı pastayla onu takip etti.

"Bunun ve gün batımının hoşunuza gideceğini düşündük," dedi.

Birlikte dördüncü ve son merdiveni çıktılar ve kule odasına girdiklerinde diğerlerinden gürültülü bir
selam aldılar.

Jack onlara özenle eğildi.

"Size temin ederim dostlarım, bu gösterişli karşılamadan gurur duyuyoruz."

"Sevincinize soğuk limonata dökmek istemiyoruz, oğlum, ama
senin belgelerin mükemmel," diye karşılık verdi Mat, pastayı Kizzie'den alarak.

Jed ve küçük hizmetçi, oğlanların yardımıyla, bardakların şıkırtısı ve neşeli konuşmalar arasında limonatayı koymaya ve pastayı kesmeye devam ettiler.

Kule odası sekizgen şeklindeydi; sekiz dar pencereye solgun yaldızlı saçaklarla
kenarları kırmızı goblen perdeler asılmıştı ve solmuş kırmızı kadifeden bir halı
boyalı zemini yarı yarıya örtüyordu. Ağır bir ceviz masa ve dönen bir kitaplık odanın merkezini süslüyordu ve eski moda ahşap bir kanepe ve birkaç eski sandalye etrafta duruyordu, şimdi genç insanlar tarafından işgal edilmişti, yiyip içiyor ve gevezelik ediyorlardı, çoğunluk yolculuklarının amacının farkında değildi - Uzak tepelerin ötesine batmadan önce, ayrılan ihtişamıyla bulutları prizmatik renklerle yücelten Yaşlı Sol.

"Oldukça neşeli görünüyorsun," diye bağırdı Alene, birkaç izleyiciden biri olan Ivy pencereden döndüğünde.

Hızla kaybolan gökyüzüne doğru anlamlı bir bakış attı.

"Bu ve Hugh'un bana az önce söylediği bir şey. Dr. Medway ile konuştu--"

"Evet, biliyorum ve oh, çok mutluyum!"

"Ben de!" diye bağırdı Laura, onlara katılarak.

"Dr. Medway'i severim; bana bir kez bile 'ilginç bir vaka' demedi ama
sanki iyileşmesini istediği küçük bir kızmışım gibi konuştu.
Bunu düşündüğümde kendimi çok tuhaf hissediyorum,
koltuk değneklerimi sıkıca tutmam gerekiyor, bir balon gibi havaya uçup gitmemek için!"
Ivy odanın karşısına baktı. "Her şey tersine dönmüş gibi görünüyor, çünkü orada
Hugh ve Mark Griffin'in iki yaşlı dedikoducu gibi
birlikte vızıldadığını hayal ediyorum!"

"Hayal gücü değil; tüm oğlanlar, Bayan Gel-Gör'ü
oynadıklarında çocuklar kadar sevimli! Arkadaşlığın eşiğinde sendeliyorlardı ve Lois onları birbirlerinin kollarına
düşürdü."

"Siz Mutlu-Şanslılar defnelerinize bakın; Hugh ve ben artık kendi kulübümüze
aitiz!" diye seslendi Mat.

"Ne, Torchlights mı?" diye koro halinde bağırdı üçü.

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunu nereden bildin?"

Akıllı görünüyorlardı ama tek kelime etmediler ve Ivy kızlara fısıldadı
ne kadar yaklaştığını öğrenmeye.

O anda bir bardak limonata alan Mark Griffin ayağa kalktı.

"Zeki ve cesurlara,
Happy-Go-Lucky--kulübüne!"

diye bağırdı, onlara her şeyi bildiğini gösteren sinsi bir gülümsemeyle.

"Nasıl bildin?" diye sordu biri.

"Sana kim söyledi?"

"Hugh, bu çok ayıp!"

"Siz kızlar her zaman bir gizemi veya başka bir şeyi çözüyorsunuz. Ben
nasıl bilebilirdim ki?" dedi Hugh.

Masaya yaslanmış olan Jack Lever geldi ve kızların yanındaki
kanepeye oturdu.

"Mark adil oynamadı; Mat ve Hugh sırrınızı söyleyene kadar
bu konuda tek kelime etmedi, bu yüzden intikam almak için ben de size onun sırrını söyleyeceğim."

Kızların alkışları ve Mark'ın itirazları arasında başladı.

"İlk Torchlight Phillip Gamer'ın Kurtuluş Ordusu'na katılmak için on iki yaşındayken evden kaçtığını bilmelisiniz. Babası tarafından işe alınan bir dedektif onu takip edip eve getirene kadar saflarda davulcu bir çocuktu, ancak geçen yıl okulda Ordu'nun onu hayatı boyunca kafasını karıştıran bir soruya bakış açısına kavuşturmasına yardımcı olduğunu söyledi. Annesi, daha bebekken bile gümüş sırtlı saç fırçalarına ve parfümlü sabunlara karşı şehvetli ses tonlarıyla itiraz ettiğini ve dadı onu parkta gezdirdiğinde, bir grup yırtık pırtık, çıplak ayaklı çocuğun ipek astarlı arabasındaki neşeli genci çevrelediğini söyledi. Etrafta bir düzine başka bebek arabası olabilir, onlara dokunmayı veya o şık bebeklerle konuşmayı akıllarından bile geçirmezlerdi, ancak Phil'in fırfırlarını ve bağcıklarını görmezden gelip ona kardeş gibi davranıyorlardı. 
"Okulda pahalı odalardan birini reddetti, çünkü bu onu
en çok tanışmak istediği çocuklardan, yani her şeyi kendi başlarına düşünen çocuklardan
bir şekilde ayıracaktı. Phil'in gelişi o hissi, zengin bilginleri fakirlerden ayıran bir tür kastı,
yok etti; odası bir buluşma noktasıydı,
arkadaş oldukları düzlemdi. Burada Torchlight'lar ortaya çıktı. Karşıt işaretimiz,
İnsan Kardeşliği ve gecekondu mahallelerinde papaz olarak çalışmayı amaçlayan sadece bir kişi olmasına rağmen, her birimiz kendi mahallesinde bireysel çaba göstermeye söz vermişti.

"Mark ve ben bu kasabadaki tek Torchlight'lardık ve eve döndüğümde yaptığım ilk şey, kaçarken kemiklerimi kırmak oldu ve bu beni yarıştan çıkardı."

"Ama bu onu çocuklar için çok şey yapmaktan alıkoymadı," dedi Mark. "Her hafta hepimiz onu ziyaret ederdik ve oyunlar, okuma, şarkı söyleme ve şık bir öğle yemeğiyle neşeli bir akşam geçirirdik. İlk başta Jack'in adamları Stony Road çetesini eğlendirme fikrini daha çok
keşfettiler. İlk gece
biri ince bir Çin tabağını ikiye böldü ve bir diğeri yumurta kabuklarını
omzunun üzerinden duvara fırlattı. Bayan Lever dehşete düşmüştü, ama biz ona beklemesini ve bize bir şans daha vermesini
yalvardık."

"Şimdi annem ve diğerleri tamamen ikna oldular ve bize çok yardım ettiler. Sanırım bu yaz Torchlights için beynimi duvara vururdum. Başkalarına iyilik yapmanın gerici bir fayda sağlamadan mümkün olmadığını gördüm. Phil'in dediği gibi, birçok zengin çocuk
küstahça katılıyor, her şeyi değiştireceğini düşünüyor ve kısa süre sonra kendisinin yeniden yapılması gerektiğini anlıyor."

"Burada önümüzde bir kardeş kulübü olduğunu görünce şaşırdık, ama hiç de kıskanmıyoruz!" dedi Mark.

"Birbirimize yardım edebiliriz."

"Happy-Go-Luckys adına teşekkür ederim! Torchlights iyi!" dedi Laura içtenlikle.

"Hepimiz bu küçük kıtayı kulübümüzün şiiri olarak alabiliriz" ve ani sessizlikten yarı utanmış olan Alene yumuşak bir şekilde okudu--

"'İsa bize parlamamızı emrediyor,
Berrak, saf bir ışıkla,
Küçük bir mum gibi,
Gecede yanıyor.
Dünyada karanlık var,
Bu yüzden parlamalıyız,
Sen senin köşende,
Ben de benimkinde.'"

"Işıkların meşaleler, onları dışarıya, dünyaya götürebilirsin," dedi Laura.

"Hepimiz çok ciddi olduğumuz için bir kadeh kaldıracağım:

'Sevgili ördek ördeklere,
Happy-Go-Luckys'e!'"

diye haykırdı Mat.

"Ve işte bir tane daha - bunu sloganınız olarak alın:

'Yüksek uçuşlar için
Torchlights!'"

Ivy'nin zarif göndermesi Bud Waters için üç tezahürat getirdi.

"Bay Dawson bugün Bud hakkında bilgi aldı. Bahse girerim ona göz kulak olacaktır,
her ne kadar Torchlights'a karşı her zaman iyi davranmış olsa da."

Kızlar sanki "Sana ne demiştim?" der gibi birbirlerine baktılar.

"Geçen gün ofisinin üzerindeki büyük bir odayı bize verdi;
onu bir kütüphane olarak kullanabileceğimizi ve
kitapları ve mobilyaları kendisinin sağlayacağını söyledi," dedi Mark.

"Reform yolunda 'bir şeyler' olduğunda, Fred Dawson hemen oradadır," dedi Jack.

Bunun üzerine o beyefendi için üç çınlayan tezahürat geldi ve bu
Alene'i gururla kızarttı. Sonra toplantı sona erdi.

Hepsi birinci kata indiler, orada oğlanlar kütüphanedeki adamlara katıldılar ve kızlar dışarı çıkıp bir vedalaşma ve sohbet ettiler,
Prens etraflarında zıplayıp duruyordu.

"Torchlights'ta kopyalayabileceğimiz şeyler var," diye belirtti Laura.
"İster beğensinler ister beğenmesinler üyeleri kabul ediyorlar ve onlara yardım etmeye çalışıyorlar."

"Başlangıçta Hermione ve Vera'yı davet edebiliriz," diye önerdi Ivy.

"Bu nazik olur. Bence hoşlarına gider," dedi Alene.

Elma ağaçlarının altındaki çimenli terasa ulaşmışlardı ve Ivy,
ani bir anı ile haykırdı,

"Kızlar, ilk kez burada tanıştık ya da ayrıldık, çünkü Net ve ben
o kadar hızlı koştuk ki duvardan yuvarlanarak elmalarımızı kaybettik ve zavallı
Lol'u Prens'in yemesine sebep olduk."

"O, Haziran ayının on beşiydi. Çok iyi hatırlıyorum," dedi Laura.

"O zamandan beri birlikte güzel zamanlar geçirdik," dedi Alene.

"Bugün en güzeliydi," diye ilan etti Ivy.

Sonra Alene zamanla doğru olduğu kanıtlanan umut dolu bir kehanet söyledi:

"Kızlar, o günün yıldönümünde daha da mutlu zamanlar geçireceğiz - Ivy iyileşecek ve birlikte Maypole'un etrafında dans edeceğiz, dünyadaki en çılgın, en neşeli Happy-Go-Lucky'ler!"

SON.

Mary Agnes Byrne'nin Peggy-Alone adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY-ALONE ***

***** This file should be named 24431.txt or 24431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/3/24431/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
