*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Americans (Dört Amerikalı)
Yazar: Henry A. Beers
Yayın Tarihi: January 26, 2008 [EBook #24435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Americans, by Henry A. Beers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Americans
       Roosevelt, Hawthorne, Emerson, Whitman

Author: Henry A. Beers

Release Date: January 26, 2008 [EBook #24435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR AMERICANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FOUR AMERICANS

* * * * *

YALE REVIEW'DAN YENİDEN BASIMLAR

[İllüstrasyon: Ayırıcı]

_A Book of Yale Review Verse_

1917

_War Poems from The Yale Review_

1918

_War Poems from The Yale Review_

(_İkinci Baskı_)

1919

_Four Americans: Roosevelt, Hawthorne, Emerson, Whitman_

1919

* * * * *

FOUR AMERICANS

ROOSEVELT
HAWTHORNE
EMERSON
WHITMAN

BY

HENRY A. BEERS

YAZARI

AMERİKAN EDEBİYATI ÇALIŞMALARI
İNGİLİZ ROMANTİZMİ TARİHİ

[İllüstrasyon: Kalkan, parşömen: LUX ET VERITAS]

NEW HAVEN, CONNECTICUT
YALE REVIEW İÇİN YAYIMLANMIŞTIR

YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI
MDCCCCXX

TEKLİF HAKKI, 1919, YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI

İlk yayın, 1919
İkinci baskı, 1920

İÇERİK

SAYFA

I. Edebiyat Adamı Olarak Roosevelt 7

II. Hawthorne'un Elli Yılı 33

III. Concord'da Bir Hacı 59

IV. Whitman Hakkında Bir Wordlet 85

EDEBİYATÇI OLARAK ROOSEVELT

Roosevelt'in ölümünden hemen sonra bir kulüp köşesinde, canlı kişiliğiyle yaşayan adam gittiğinde, hafızasının silinip silinmeyeceği sorusu soruldu. Ama hayır: o kişilik, neslinin zihnine unutulmayacak kadar
derin bir şekilde kazınmıştı. Çok fazla
gözlemci izlenimlerini kaydetti; ve şimdiden bir düzine
biyografi ve anı ortaya çıktı. Ayrıca, kendi kayıtlarını tutuyor.
Herhangi bir profesyonel yazarın gurur duyabileceği bir katalog olan yirmi altı kitap yayınladı; ve bunları Devlet Memurluğu Komiseri, Polis Komiseri, eyalet yasama meclisi üyesi, New York Valisi, Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi delegesi, Rough Riders Albayı, Deniz Kuvvetleri Yardımcı Sekreteri, Başkan Yardımcısı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak aktif bir kamu kariyerinin aralıklarında yazmış olması hatırlandığında gerçekten harika bir başarı.

Belki uzak bir gelecekte, canavarın diğer güçlü avcıları Nimrod, Orion ve Lyonesse'li Tristram gibi bir mit veya sembol haline gelebilir. Ancak "Afrika Av Yolları" ve "Bir Çiftlik Sahibinin Av Gezileri" devam ettiği sürece, hayal gücünü, yoksulluk, güçsüzlük, korkaklık, sıradanlığın, günlük yaşamın veya girişim eksikliğinin ölümlülerin koşusuna yasakladığı asil sporlara yükseltmek için değil. Eski av şarkıları parçaları bizi büyük macerayla heyecanlandırır: "Şafak vakti vahşi dağ keçisinin izinde"; "Antilopu ovada kovalayacağız"; "Çölde ata binmeyi severim"; ve sonra dışarı çıkıp eski çift namlulu bir av tüfeğiyle bir dağ sıçanına ateş ederiz - ve ıskalarız! Roosevelt bir gün şair olursa, bu sevdiği vahşi yaratıklar ve vahşi manzaralar arasındayken olur: Brezilya'nın devasa ormanlarında veya Rocky Dağları'nın neredeyse doğal olmayan doğasında ve ovaların devasa sığır çiftliklerinde veya okyanustan bile daha büyük bir sonsuzluk hissi verdiği söylenen sınırsız Güney Afrika veldt'inde.

Roosevelt o kadar aktif bir insandı ki - gürültülü ve dikkat çekici olduğu söylenemez; her sahnenin merkezini o kadar işgal ediyordu ki öldüğünde, sanki bir
rüzgar düşmüş, bir ışık sönmüş, bir askeri bando çalmayı
bırakmış gibiydi. Bu, bir bireyin ölümü değildi, ulusun canlılığında genel bir düşüştü. Amerika daha az Amerika'ydı, çünkü artık burada değildi. Yavaş gitmeye, aylaklık etmeye ve ruhunu davet etmeye, zihnini akıllıca bir pasiflikle beslemeye istekli olsaydı, yirmi yıl daha fazla yaşamalıydı. Ama onun etrafında hiçbir huzur yoktu ve zevkleri, çabaları kadar yorucuydu. John
Burroughs bize, tefekkür eden adamın eğlencesi olan balık tutmayı sevmediğini
söyler. Onun için tefekkür yoktu, ama eylem vardı; berrak bir derede alabalık veya kefal yakalamak için olta balıkçılığı yoktu; ama büyük av hayvanlarını öldürmenin görkemli, tehlikeli heyecanı vardı: boz ayılar, aslanlar, Afrika bufaloları, dağ koyunları, gergedanlar, filler. Kendini asla esirgemedi: kendini
yoruyordu. Ama şüphesiz görkemli hayatın kalabalık saatini seçerdi - ya da mücadele, çünkü hayat ve mücadele onun için aynıydı.

Her şeyden önce bir savaşçıydı ve kınamasının en sevdiği nesneler profesyonel pasifistlerdi, kaslarını yumuşatan
iyi küçük adamlar ve savaşma yeteneklerini kaybetmiş uluslardı.
"The Winning of the West"te bize saldırgan savaşın her zaman kötü olmadığını söyler. "Amerikalılar, bir ulus olarak, savaşmaya yeterince istekli olmama konusunda çok daha fazla hata yaptıklarını akıllarında tutmalıdırlar." "Korkaklık," diye yazıyor başka bir yerde, "bir ırkta, bir bireyde olduğu gibi, affedilmez bir günahtır." Bu doğru mu? Korkaklık bir zayıflıktır, belki de utanç verici bir zayıflıktır: bir insanı
aptallık gibi aşağılık kılan bir karakter kusurudur. Ama hiç de günah değildir ve kesinlikle affedilmez bir günah da değildir. Zalimlik, ihanet ve nankörlük çok daha kötü özelliklerdir ve bencillik de aynı derecede kötüdür. Korkak olan çok iyi adamlar tanıdım; sevdiğim ve güvendiğim ama sinirlerinin zayıflığı veya diğer fiziksel sebeplerden dolayı -belki de doğum öncesi etkilerden- kolayca korkan ve her zaman yapısal olarak çekingen olan adamlar. Albay çok kavgacı bir adamdı: Kendisinin bir barış aşığı olduğunu iddia ediyordu -ve Kayzer de öyle- ama aslında tüm cesur ruhların yaptığı gibi
_gaudium certaminis_'ten hoşlanıyordu.

Ölümünün ardından gelen dünya çapındaki kayıp duygusunda, bazı oldukça abartılı tahminler duyuldu. Bir vaiz, yalnızca iki büyük Amerikalı olduğunu ve bunlardan birinin Theodore Roosevelt olduğunu duyurdu. Bir editör, üç büyük Amerikalının Washington, Lincoln ve Roosevelt olduğunu ilan etti. Ancak tüm büyük Amerikalılar kamusal yaşamda yer almadı; ve yer alanların çok azı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. Büyüklük nedir? Roosevelt'in kendisi, meselenin kökü olarak karakter konusunda haklı olarak ısrar ediyor. Yine de karakter, tek başına bir adamı büyük yapmaz. Sıradan yaşamda, sağlam ve güçlü karaktere sahip, asla büyük olmayan, hatta potansiyel olarak bile büyük olmayan binlerce adam var. Onları böyle yapmak için, büyük yeteneklere ve ayrıca uygun koşullara ihtiyaç var. Mutlak tavrıyla -belki de kısmen Macaulay'dan aldığı bir tavır, yazar olarak niteliklerine yüksek ve bence haklı bir saygı duyuyordu- Cromwell'i on yedinci yüzyılın en büyük İngiliz'i olarak ilan ediyor. Öyle miydi? O yüzyılın en büyük İngiliz askeri ve yargıcıydı; peki ya Bacon ve Newton, Shakespeare ve Milton?

Çeşitli alanlarında belki de büyük olarak adlandırılmayı hak eden birkaç Amerikalıyı düşünelim. Jonathan Edwards, Benjamin Franklin, Alexander Hamilton, John Marshall, Robert Fulton, S. F. B. Morse, Ralph Waldo Emerson, Daniel Webster, Horace Greeley, Henry Ward Beecher, Amiral Farragut, General W. T. Sherman, James Russell Lowell, Nathaniel Hawthorne, General Robert E. Lee diyelim mi? Bu kişilerin hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı değildi. Ancak sokaktaki adam için, imparator, kral veya bir cumhuriyetin seçilmiş başkanı olsun, bir baş yargıcın makamı ve unvanı etkileyici bir şeydir. Bu onu diğerlerinden ayırır. George Washington veya Franklin Pierce olsun, başkanın yanından geçerken onu bir anlığına görmek için akın eden kalabalığa bakın. Genel olarak, söz konusu üç ismin en büyük Amerikalılar değil, en büyük başkanlarımız olduğunu söylemek daha güvenli olabilir. Ve bu karşılaştırma bile sorgulanabilir. Bazıları, örneğin, Thomas Jefferson'ın diğerleriyle aynı seviyede olduğunu iddia edebilir. Jefferson, kendi neslinde güçlü bir izlenim bırakan fikir adamıydı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazdı ve Demokrat Parti'yi ve Virginia Üniversitesi'ni kurdu. Washington'dan daha esnek bir
zihne sahipti, ancak o kadar iyi bir yargısı yoktu; ve Roosevelt'in geniş ve çeşitli konulara olan uyanık ilgisine benzer bir şeye sahipti. Ancak ikincisinin Jefferson'a karşı pek sabrı yoktu. Ona Virginia'daki en iyi binici ve tabanca atıcısı olarak saygı duymuş olabilir; ancak politikada onu Fransız felsefi deistlerin ve demokratların soyut kavramlarıyla dolu bir teorisyen ve doktriner olarak görüyordu. Jefferson'ın askeri işlerden hiçbir şey bilmediğini ve umursamadığını düşünüyordu. Ordunun tükenmesine izin verdi ve Louisiana'yı fethetmektense satın almayı tercih etti, evrensel kardeşlik hayalleri kurarken Barış Güvercini'nin ve Milletler Cemiyeti'nin öncüsü oldu.

Aslında Roosevelt'in yararlı eyleme dönüştürülemeyen felsefe veya spekülatif düşünceye ihtiyacı yoktu. Son derece pratik bir düşünürdü. Zihni incelikten uzaktı ve çok az hayal gücü vardı. Kendi iyiliği için bir düşünce hayatı; bir hayalperestin veya idealistin hayatı; Coleridge'inki gibi, irade felci ve spekülatif yeteneğinin anormal aktivitesiyle, sonsuza dek metafizik örümcek ağları ören bir hayat, şüphesiz "Zorlu Hayat"ın yazarına salt kendini şımartma kariyeri gibi görünüyordu. Açık havada, vahşi yaşamda ve kuş ve hayvan çalışmalarında duyduğu tüm tutkuya rağmen, hatırlayabildiğim kadarıyla, hiçbir yerde en büyük doğa yazarımız olan Thoreau'dan [A] bahsetmemesi önemsiz değil. Şüphesiz onu bir doğa bilimci olarak görmüş olabilir, ancak bir aşkıncı veya vergi ödemeyi reddeden, pratik olmayan bir modacı olarak değil, çünkü Massachusetts kaçak köle yasasını uyguluyor. Bize, meslektaşı tarihçi Francis Parkman'ın Emerson ve Thoreau gibi filozoflara karşı bir küçümseme ve cesur macera sahneleri tasvir eden Scott ve Cooper gibi yazarlara karşı bir hayranlık duyduğu söylenir. "The Oregon Trail"in yazarı ve "African Game Trails"in yazarı arasında çok sayıda ortak nokta vardır, özellikle de büyük bir irade gücü - bunu Parkman'ın çenesinde görebilirsiniz. Fiziksel olarak bir enkazdı ve işini neredeyse imkansız koşullar altında yaptı; Roosevelt ise başlangıçta hasta olan bir yapıyı muhteşem bir canlılığa sahip bir fiziğe dönüştürmüştü. Eleştirel zekaya karşı olduğu kadar spekülatif zekaya karşı da Roosevelt içgüdüsel bir düşmanlık hissediyordu. En karakteristik ifadelerinden biri, 30 Nisan 1910'da Sorbonne'da verdiği "Cumhuriyette Vatandaşlık" başlıklı konuşmadır. Burada, ahlaki
sıradanlıkların büyük bir kısmının ortasında--çoğunlukla akıllıca ve mantıklı, ama yeterince
basmakalıp--öfkeli bir belagat patlaması meydana gelir. Çünkü o,
birini azarladığında her zaman en güçlü halinde olurdu. Dinleyicileri arasında Fransa'nın
entelektüel _elitleri_ de vardı; ve onları üniversite hocalarının ve genel olarak eğitimli ve kültürlü sınıfın
kötü günahına karşı uyarır, dünyanın kaba işlerini yapan eylem adamlarına karşı küstah, küçümseyici bir tavır. Eleştirmenler onun
en sert
kınamasının hedefidir. "Kinik bir düşünce ve konuşma alışkanlığı, eleştirmenin asla yapmaya çalışmadığı bir işi eleştirmeye hazır olma, hayatın gerçeklikleriyle temas kabul etmeyen entelektüel bir mesafelilik - bunların hepsi, sahibinin düşünmek isteyeceği gibi, üstünlüğün değil, zayıflığın işaretleridir.... Eleştirmen önemli değildir; güçlü adamın nasıl tökezlediğini veya iş yapanın onları daha iyi nerede yapabileceğini gösteren kişi değildir.... İnceliğin, kendisini günlük bir dünyanın kaba işlerini yapmaya uygunsuz hale getiren bir titizliğe dönüşmesine izin veren, kültürlü zevk sahibi kişi utansın. Kendilerini yöneten özgür insanlar arasında, diğer insanlarla temastan kaçınan kapalı yaşam insanları için açıkta sadece küçük bir yararlılık alanı vardır. "

Konuşmacının kendisi de eleştirilerden etkilenmiş gibi görünüyordu; ya da Matthew Arnold'a, meşhur "Harvard kayıtsızlığına" ve kulüplerin alaycı konuşmalarına tepki gösteriyordu.

Başkanlarımızın edebiyatçı olmasını beklemiyoruz ve buna bağlı olarak herhangi biri siyasetin dışındaki alanlarda neredeyse insan zekası belirtileri gösterdiğinde memnun oluyoruz. Hepsinin arasında, hiçbiri hayata bu kadar çok noktada dokunmadı veya bu kadar çok yönlü, pitoresk ve genel olarak ilginç bir figür olmadı. Washington kitapların adamı değildi. Bir taşra beyefendisi, Virginia'lı bir plantasyon sahibi ve köle sahibi, toprak sahibi bir aristokrasinin üyesiydi ve sınıfının ve döneminin sınırlı eğitimine sahipti. Söylentiye göre kendi mesajlarını kendisi yazmıyordu. Ve John Quincy Adams'ın ülkesinin babasının bir portresi hakkında "Bu eski tahta kafanın tarihe bir büyük adam!" Fakat bu, bir Boston Brahmin'inin yorumuydu ve tüm Adams'ların dilleri acıydı.
Washington, elbette, çok büyük bir adamdı, ancak herhangi bir
entelektüel parlaklığı sayesinde değil, güçlü karakteri, muazzam
pratik
zekâsı ve sağduyusu, adam liderliği sayesinde.

Lincoln'e gelince, onun ne kadar soğuk bir engelle mücadele ederek
aydınlığa çıktığını, kendisini döneminin -ya da herhangi bir günün- en sağlam devlet adamlarından
ve en etkili halk konuşmacılarından biri olmak için eğittiğini biliyoruz. Lincoln'de doğuştan gelen bir incelik veya hassasiyet, sanatçıya özgü bir dokunuş (hatta şiirler bile yazmıştı) vardı ki bu, çağdaşı General Grant'in balgamıyla tezat oluşturuyordu. İkincisinin doğasında bir kabalık, daha doğrusu bayağılık damarı vardı; bu, ortaklarını seçmesiyle
ve "zihnin işlerine" karşı olan tüm ilgisizliğiyle kanıtlanıyordu. Neredeyse
cahil ve sadece bir beyefendiydi. Ancak onurlu mütevazılığı ve sadeliği sayesinde en iyi otobiyografilerden birini yazmayı başardı. Roosevelt, seçkin seleflerine göre birçok avantaja sahipti. Eski Knickerbocker soyundan, Harvard eğitimli ve iyi bir toplum alışkanlığına sahip olduğundan, en sevdiği eğlencelere dalmak için yeterli paraya sahipti. Dakota'da bir sığır çiftliği işletmek, Afrika'da bir av partisine liderlik etmek ve Brezilya'da bir keşif gezisine çıkmak geniş fırsatlardı, ancak o bunlara tamamen uyuyordu. Cumhuriyetçi Ulusal Komite başkanı Bay W. H. Hays onun hakkında "Herhangi bir başkasından daha fazla şey hakkında daha fazla bilgiye sahipti." demişti. Aslında tam olarak öyle değildi. Hepimiz her şeyi bilme konusunda uzmanlaşmış insanları tanıdık. Bir adam kendi dilinin dışında iki dil konuşabiliyorsa ve ikisini de oldukça iyi okuyabiliyorsa, hemen yarım düzine yabancı dili İngilizce kadar iyi bildiği kabul edilir. Ancak, Roosevelt'in birçok şey hakkında çok şey bildiğini kabul edelim. Hızlı ve her şeyi yiyen bir okuyucuydu, parmak uçlarıyla kitap okurdu, içindekileri çıkarırdı, tıpkı vurduğu, doldurduğu ve bindiği kuşlarda yaptığı gibi; yine de biçime değer vermezdi ve vatandaşlarına birçok iyi edebiyat eseri önermeye alışkındı. Kelt şiirinden ve birçok bölgenin fauna ve florasından basitleştirilmiş yazım ve bölünmüş fiillere kadar çok çeşitli konulara hevesliydi. Genç bir arkadaşım, okulların ve kolejlerin kullanımı için, İngiliz şairlerinden seçilmiş, hepsi bilgili bir şekilde notlandırılmış bir cilt getiriyordu ve bana incelemem için el yazmasını gönderdi. Balıkçıl kuşuyla ilgili bir pasajda şu notu düşmüştü: "Balıkçıl kuşun sert, gırtlaktan bir çığlığı vardır." Bunun üzerine ona şöyle seslendim: "Boğazlı hiçbir şey! Tahmin ediyorsun, dostum. Eğer Teddy Roosevelt kitabını okursa -ve her şeyi okur- seni bir doğa sahtekarı olarak suçlayacak ve Ananias Kulübü'ne üye olman için seni aşağılayacaktır. Ernest Seton-Thompson'a ve Connecticut, Stamford'daki o papaza ne yaptığını hatırla. Bay Scully ile devekuşunun tehlikeli doğası ve tavus kuşunun erken evcilleştirilmesi hakkında nasıl kılıçları çektiğini hatırla. Bildiğim kadarıyla, balaban kuşu hiç ses çıkarmıyor. Gerçek gösterisi şöyle: Gagasını bataklığa daldırıyor, böcek ve salyangoz veya diğer deniz canlılarını arıyor--est-ce que je sais?_--ve gagasındaki deliklerden bataklık suyunu çekiyor, çok etkileyici bir ses çıkarıyor. Şimdi beni bir ornitolog veya keskin bir kuş sanmayın.
Kişisel olarak bir balabanı zeytin sırtlı ardıç kuşundan ayırt edemiyorum. Ama
biraz şiir okudum ve Thomson'ın 'The
Seasons'da söylediklerini hatırlıyorum:

Balaban kuşu gagasının yutulduğu zamanın

Çatırdayan bataklığı sallamak için

Ayrıca 'The Lady of the Lake'e bakın:

Ve balaban kuşu davulunu çalıyor,
Sazlıklı sığlıktan gümbürdüyor.

Kuşlar hakkında bir iki şey bilen yaşlı Chaucer'ı bile görün, Lounsbury tarafından hayranlık uyandırıcı ama tuhaf bir şekilde düzenlenen 'Parlament of Foules' adlı eserini _teste_ etti,
sanata karşı ilgisizliği ancak doğaya karşı düşmanlığıyla aşıldı. Chaucer diyor ki:

Ve bir bataklıkta bir bumbleth gibi."

Arkadaşım notunu iptal etti. Elbette, artık balaban kuşunun "çamurda değil havada" "patladığı" kesinleşti.

Bay Roosevelt tarihçi, biyografi yazarı, denemeci ve avcılık, açık hava yaşamı ve doğa tarihi üzerine anlatı makaleleri yazan biriydi ve
tüm bu bölümlerde sağlam, önemli işler yaptı. "West'in Kazanılması" adlı eseri, Parkman ve John Fiske'nin benzer yazılarından tarihsel ilgi açısından pek de aşağı değildir. "1812 Deniz Savaşı Tarihi" adlı eseri, üniversiteden mezun olalı henüz iki yıl olmuş yirmi dört yaşındaki genç bir adam için şaşırtıcı bir performans. Çünkü kanıtların dikkatlice elenmesi ve otoritelerin tartılması gerekiyordu. İş sabırlı bir titizlikle yapıldı ve kitabın yetkili olarak kabul edildiğine inanıyorum. Bana göre biraz sıkıcı bir hikaye. Bir deniz savaşı diğerine çok benzer, anlamsız bir katliamın kaydı.

Üç yaşamdan, Gouverneur Morris, T. H. Benton ve Oliver Cromwell'in yaşamlarından, sadece sonuncusunu okuduğum için güvenle konuşamam.
Benton'ın yaşamının diğerlerinden daha _con amore_ yazıldığını tahmin ediyorum, çünkü sınır bu tarihçinin en sevdiği sahneydi.
Cromwell'in yaşamı, pek çok keskin psikoloğun üzerine tuttuğu ışığa rağmen
hala kısmen muammalı olan bir karakterin yorumlanmasıyla ilgili sürekli bir denemeden çok resmi bir biyografi değildir.
Bir kereliğine önsözü, dipnotu veya referansı olmayan bir kitabı okumak rahatlatıcıdır. Biyografi yazarının konusuyla ilgili bilgimize çok yeni bir şey kattığı söylenemez.
Çalışmalarının en yenilikçi özellikleri, İngiliz ve Amerikan siyasi tarihi arasındaki durumlar arasında kurduğu benzetmelerdir. Bunlar genellikle yaratıcı ve aydınlatıcıdır, bazen biraz yanıltıcıdır; Lincoln'ün 1864'teki seçimin sonucuna razı olmaya ve McClellan lehine barışçıl bir şekilde emekli olmaya hazır olmasını övdüğü yerde; bunu Cromwell'in Parlamentolarını feshetmesi ve en yüksek gücü gasp etmesiyle karşılaştırır. Elbette, zorunluluklarda belirli bir benzerlik vardı, ancak iki yöneticinin karşılaştığı sorunlar arasında büyük bir fark vardı. Lincoln, kesinlikle sınırlı yetkilere sahip, gelenek ve emsalle bağlı anayasal bir Başkandı. Demokrat çoğunluğa meydan okuyarak askeri güçle koltuğunu koruması bir ihanet eylemi olurdu. Ancak Lord Protector, İngiltere'nin eski anayasasında bilinmeyen ve iyi tanımlanmamış yetkilere sahip yeni bir makamı elinde tutuyordu. Bir devrim onu ​​zirveye taşımış ve diktatör yapmıştı. O, istikrarsız zamanlarda barışı korumak, Stuart'ları uzak tutmak, asi hizipleri bastırmakla yükümlüydü. Parlamento yardımcı olmazsa, onsuz yönetmeliydi. Carlyle başka seçeneği olmadığını düşünüyordu.

Roosevelt'in ciltlerce kitap dolduran konuşmaları, denemeleri, başyazıları ve çeşitli makaleleri nadiren konu olarak edebidir ve kesinlikle
üslup olarak değil. Etkili bir konuşmacı ve yazardı, sade, doğrudan, güçlü İngilizce kullanıyordu, hiçbir üslup zarafeti yoktu. Bu makalelerde
o her zaman ahlakçı, ciddi, yüksek fikirli ve
birçok müjdenin vaizidir: zorlu yaşamın müjdesi; eskiden "kaslı Hıristiyanlık" olarak adlandırılan şeyin müjdesi; geniş ailelerin müjdesi; yüzde yüz Amerikancılığın müjdesi; ve hepsinden önemlisi, askeri hazırlık.
Ben burada Başkan'ın siyasi ilkeleriyle veya savunduğu özel önlemlerle ilgilenmiyorum. Sadece, haksız önyargı şüphesine karşı, bir Demokrat, bir serbest ticaretçi, bir eyalet hakları adamı, bireyci ve anti-emperyalist olarak, doğal olarak onun yönetiminin, selefinin yönetiminin ve genel olarak partisinin birçok eylemini onaylamadığımı söyleyeceğim. McKinley ve Payne-Aldrich tarifelerini onaylamadım ve hala onaylamamaya devam ediyorum; İspanya savaşının--en kaçınılabilir savaşlarından--sonrası Filipinler'in fethi; her şeyden önce Panama Kanalı bölgesinin ele geçirilmesi.

Ama bunların hepsini bir kenara bırakalım: Benim konumuzla edebiyatçı olarak ilgilenmem gerekiyor. Bu nedenle Rough Riders'ın Albayı,
kaba yazarların başkomutanıydı. Okuyucularını asla bir fikre
--ikna etmedi--onları buna zorladı. Büyük dişlerini gıcırdattığında ve
büyük sopasını salladığında,

... Cesur Askalonit
demir rampasından kaçtı; yaşlı savaşçılar
-kaplı sırtlarını onun topuğunun altına çevirdi;

şımarıklar, korkak ayaklılar, profesyonel pasifistler ve
savaş yeteneklerini kaybetmiş iyi küçük adamlar, hepsi saklanmak için kaçtı.
Küfürler etti, büyük bir dil şiddeti kullandı. Örneğin, bir kadın kolejinin belirli bir başkanı "aptalca ... en iyi şekilde yetiştirilen bir çocuğun, bu şekilde yetiştirilmeyen birkaç çocuktan daha iyi olduğunu" ilan etmişti. Albay, bu açıklamayı yapan kadının, "sadece bir kadın kolejinin başında olmaya uygun olmadığını, aynı zamanda bir anaokulunun en alt sınıfına ders vermeye de uygun olmadığını; çünkü böyle bir öğretimin sadece aptallık değil, aynı zamanda özellikle iğrenç bir tür aşağılık ve bencil kötülük olduğunu" yazdı. Ve yine: "Evlilikten kasıtlı olarak kaçınan erkek veya kadın ... aslında ırka karşı bir suçludur ve tüm sağlıklı insanlar tarafından aşağılayıcı bir nefret nesnesi olmalıdır." Şimdi, ben ırk intiharının savunucusu değilim, ancak bu şekilde kınanan ve bakış açısı en azından anlaşılır olan hanıma karşı bir sempati duyduğumu itiraf ediyorum. Yaşlı Malthus, bazı insanların düşündüğü kadar eşek değildi. Roosevelt'in cesaretine, dürüstlüğüne ve harikulade enerjisine hayran olmamak imkansız: Çocuksu dürtüselliği, yoldaşlığı, sporcu kanına ve bir serseriye olan nefreti için adamı sevmemek imkansız. Ancak herhangi bir ruha sahip bir adamın onun zorba tavırlarına, sessiz, barışçıl insanlara ve kendisininkine zıt mizaca sahip kişilere olan tahammülsüzlüğüne kızmaması da aynı derecede imkansız. Vücutlarının yumuşamasına izin veren nazik, çekingen küçük adamlar bile zorbalığa uğramaktan hoşlanmazlar. Bu onların sırtlarını dikleştirir. Karakter ideali erkeklikti, sağlam bir idealdi ama bunun fiziksel tarafına, "kırmızı kanlılığa" ve benzeri şeylere çok fazla vurgu yaptı. Kulüplerinde eğlenen, briç oynayan ve viski highball içen Washington'daki o zavallı yaşlı şişman generaller! Hepsinin dışarı çıkıp günde elli mil yol kat etmelerini sağladı. Bay Roosevelt çok sayıda mükemmel edebiyat eseri üretti, ancak Lincoln'ün Gettysburg Konuşması ve İkinci Göreve Başlama Töreni gibi şaheserler üretmedi. Muhtemelen çiftlik hayatı ve üç kıtada yaptığı av gezileri hakkındaki taslakları en uzun süre okunacak ve tartıştığı kamusal sorular ilgisini kaybettikten ve tarihi eserleri kısmen yeniden yazıldıktan sonra bile tazeliğini koruyacaktır. Bu açık hava makalelerinde, çok mütevazı bir şekilde kaydettikleri heyecan verici maceraların yanı sıra, betimleyici güzellikte pasajlar ve Roosevelt çiftliğine ait olan Missouri Nehri'ndeki tekneleri çalan üç soyguncunun takibi ve yakalanması hikayesi gibi grafik anlatımlı bölümler bile bulunmaktadır. Sonuncusu okul okuyucularına ve seçilmiş standart nesir kitaplarına
başarılı bir katkı olurdu.

Senatör Lodge ve diğer arkadaşları Başkan'ın mizah anlayışını vurgular. Elbette ki onda vardı. O meşhur cevabın gerçek okunuşunu oluşturmak için çaba sarf etti, "Sizden tek istediğim ortak nezaket ve
bundan çok az şey istiyorum." Lounsbury'nin "insan zihninin bilginin
girişine direnme konusundaki sonsuz yeteneği" hakkındaki nüktedanlığını neşeyle tekrarlardı. Acaba Lounsbury'nin tarihçi Freeman'ın kendi kişiliğinde Norman Fethi'nin gerekliliğinin bir kanıtı olduğu hakkındaki diğer güzel sözünü bilip bilmediğini merak ediyorum. Her durumda, parlak meslektaşımın meziyetleri hakkında adil ve yüksek bir tahminde bulunmuştu. "Heu quanto minus est cum reliquis versari quam tui
meminisse!" Fakat Roosevelt kendisi bir mizahçı değildi ve yazıları onun bu yeteneğe sahip olduğuna dair çok az kanıt sunuyor. Lincoln, artık, önde gelen Amerikan mizahçılarından biriydi. Ancak Roosevelt, zihnin belli bir rahatlamasını ima eden mizah pratiği için fazla gayretliydi: anlık takip nesnesinden kopma: düşünce oyununa kendini kaptıran pratik çıkarlara üstünlük; ve, özellikle Amerikan biçiminde, kişinin kendine gülmesine neden olan bir alçakgönüllülük. T. R.'nin, Lincoln'ün bir ofis başvurusunda bulunana verdiği cevabı verdiğini hayal etmek imkansız: "Bu yönetimde pek fazla etkim yok." İroni olarak adlandırılan mizah çeşidine gelince, bu, açık sözlü Roosevelt'in uygulayamayacağı bir ikiyüzlülük gerektirir. O, Latin düzyazı kompozisyon kitabındaki Epaminondas gibiydi; o, gerçeğin o kadar aşığıydı ki, şakayla bile olsa asla yalan söylemezdi - _ne joco quidem_.

Onun ironisinin hatırladığım tek örneği -başkaları da olabilir- Bay Leupp'un, Devlet Memurluğu Komisyonu'nun denetçilerinin Baltimore şehrindeki "zeki bir genç adamı", "Baltimore'dan Japonya'ya en doğrudan yolu söyleyemediği için" reddettiğini iddia eden Senatör Gorman'a verdiği yanıtta kaydettiği örnektir. Bunun üzerine genç Devlet Memurluğu Komiseri senatöre ifadesini doğrulaması için meydan okudu, ancak Bay Gorman onurlu bir sessizlik korudu. Sonra Komiser, Bay Leupp'un kapanış bölümünü alıntıladığı bir kamu mektubuyla onu boğdu: "Asil fikirli, hassas Bay Gorman! Yapışkan, güvenilir Bay Gorman! Hiçbir şey onun o 'zeki genç adama' olan inancını sarsamazdı. Görünüşe göre henüz adını bulmaya bile çalışmamıştı -eğer bir adı varsa" ve yaklaşık bir sayfa boyunca böyle devam etti. Mükemmel bir aldatmaca, ama en gerçek ironik etki için biraz fazla uzun ve ağır.

Kalemi kullanmaya ne kadar az meraklı olurlarsa olsunlar, başkanlarımızın çoğu
ifadelerin başarılı yaratıcıları olmuştur - akılda kalan ifadeler: "karmaşık ittifaklar", "iyi hisler dönemi", "zararsız desuetude", "bir durum, bir teori değil." Lincoln bu sanatta en mutlu olandı ve dile eklediği ve günlük kullanımda olan onlarca keskin sözden hiçbirinden bahsetmeye gerek yok. Başkan Roosevelt bu konuda hiç de geri kalmadı. Herkes onun doğurduğu veya geçerli kıldığı birçok ifadeyi tanır ve hatırlar: "yırtıcı servet", "boğa geyiği", "çizgiye sert vur", "sahte kelimeler", "şapkam ringde" vb. Halkı anlaşılması güç göndermelerle şaşırtmaktan esprili bir zevk alıyordu, herkesi "Bizans
logothete"sini bulmak için sözlüğe ve Armageddon'u bulmak için İncil ve ansiklopediye gönderiyordu.

Roosevelt'in son zamanlarda kamusal yaşamda herhangi bir kişiden daha büyük bir kişisel takipçi kitlesine sahip olduğu iddia ediliyor. Onun popülaritesinin ne büyük bir kanıtı "ayıcık"tır; ve çağdaşlarında uyandırdığı evrensel ilginin, düşmanca veya dostça, ne büyük bir göstergesi, Bay
Albert Shaw'un yüzlerce resim sunarak onun bir karikatür hayatını derleyebilmesidir! Roosevelt'in standartlarında Alman bir şeyler vardı. Bu son savaşta, Amerika ve müttefiklerinin Almanya'nın kötü davranışlarına karşı tüm kalbiyle yanındaydı. Ancak Almanların verimliliğine, son derece örgütlü toplumlarına, bireyin devlete tabi kılınmasına hayrandı. Bu büyük barışçıl cumhuriyeti, evrensel zorunlu askerlik hizmetini getirerek Prusyalaştırmak istiyordu. Almanlar gibi, _Hausfrau_'nun birçok çocuk doğurma ve büyütme görevinde ısrar etti. Eğer bir Alman olsaydı, güçlü ırkların gerekirse zorla genişleme hakkına ilişkin görüşleriyle, Silezya'nın ele geçirilmesini, Polonya'nın bölünmesini, _Drang nach Osten_'ı ve hatta belki de Belçika'nın işgalini askeri bir önlem olarak haklı çıkarabilirdi.

Ve böylece Almanların hükümetin bir departmanı olarak gördüğü din ve kilise için de. Elbette Amerikalı devlet adamımız, kilise ile devletin ayrılmasından ve evrensel hoşgörüden kesinlikle yanaydı. Ama o, herkese kiliseye, herhangi bir eski kiliseye katılmasını tavsiye ediyor; inançlarını paylaştığı için değil -inançlar giderek önemsizleşiyor- ama kilise toplumsal refahın bir aracı olduğu ve bir insan tek başına olduğundan
daha çok iyiliği diğerleriyle birlikte yapabilir.
Bu doktrinde çok fazla gerçek var, ancak özel ruh ve onun ruhsal ihtiyaçları açısından bakıldığında, belli bir saflık içeriyor.

Kilisede olduğu gibi, devlette de aşırı bireyciliğe karşı birleştirici ilkeyi savundu. Pratik bir politikacıydı ve bu nedenle dürüst bir taraftardı, parti sınırları içinde iyi bir hükümet için daha verimli çalışabileceğini hissediyordu.
Partisi koruma politikasına bağlı olduğu için Serbest Ticaret Birliği'nden istifa etti. 1884'te partisinin platformunu ve adayını destekledi, Mugwumps'a katılıp Cleveland'a oy vermek yerine, delege olarak gittiği Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nde Blaine'in adaylığına karşı çıkmıştı. Bu karardaki amacının bencil olduğuna veya itaatsizlik etmesi durumunda siyasi ölümle tehdit edildiği için partinin kırbacının
şaklamasından korktuğuna inanmıyorum. Theodore Roosevelt kimsenin adamı değildi. Açıkça açıkladığı gibi, her önemsiz fırsatta
hizbini terk eden birinin etkisini ve gücünü sonsuza dek kaybettiğini düşünüyordu. Uzlaşmak, bazı farklılıkları yutmak ve genel olarak ve uzun vadede kişinin inançlarını temsil eden kalabalığa bağlı kalmak daha iyidir. Bu anlaşılır bir tutumdur ve muhtemelen kamu hayatında sık sık bir makama aday olan kişi için doğru tutumdur. Yine de partisinden ayrılıp Cleveland'a oy verebilmesini isterdim. Çünkü ironik bir şekilde, partisini bölen ve Wilson ile Demokratları getiren Roosevelt'in kendisiydi.

Siyasi yönünü göz ardı edip onu sadece edebiyatçı olarak düşünürsek, aynı anda hem büyük sporcular hem de büyük yazarlar olan diğer edebiyatçılarla karşılaştırmalar yapmaya çalışırız; örneğin Christopher North:
"Kuş Kafesindeki Christopher" ve "Atış Ceketindeki Christopher."
Buradaki benzerlik kesinlikle çok kısmi. Amerikalı, atletizmi, yüksek morali, neşeli iyimserliği, açık havayı sevmesi, hayattan yoğun zevk alması bakımından İskoç'a benziyordu. Ancak North'un neşeli neşesi ve gürültülü Muhafazakarlığı yoktu; ve geliştirdikleri edebiyat türleri de oldukça farklıydı.

Charles Kingsley daha yakın bir benzerlik sunuyor, ancak buradaki farklılıklar
analojiler kadar çok. Roosevelt bir din adamı değildi,
yaratıcı bir yazar, romancı veya şair de değildi. Mizacı Kingsley'ninkine pek benzemiyordu. Yine de ikisi cesur maceralara olan sevgiyi, spora olan tutkuyu ve hayvanların ve bitkilerin yaşamına olan hevesli ilgiyi paylaşıyordu. Kingsley'le spor, alabalık avcılığı
ve tazılara binmek şeklindeydi, aslanları tüfekle öldürmek değil. Atlara ve köpeklere düşkündü; av bekçileri, seyisler, çobanlar, kaçak avcılarla bile demokratik bir şekilde ilişki kurardı; tıpkı Roosevelt'in kovboylarla, tarpon balıkçılarıyla, vahşi doğa rehberleriyle, avcılarla, tuzakçılarla ve Walt Whitman'ın "güçlü eğitimsiz kişiler" dediği herkesle yaptığı gibi, onları cesaretleri, soğukkanlılıkları, güçleri ve becerileri için severdi. Kingsley'nin "Sonunda Batı Hint Adaları'nda Bir Noel" adlı eseri, Roosevelt'in Afrika ve Brezilya seyahatlerinde gösterdiği tropikal botanik ve zoolojiye olan aynı merakı sergiler. Sadece zevkler değil, iki adamın ortak olduğu birçok fikir ve görüş. Chartist ve Hristiyan Sosyalist "Papaz Lot", yoksullara karşı aynı sempatiye ve tarım işçilerinin ve Londra zanaatkarlarının koşullarını iyileştirme arzusuna sahipti ve bu da Roosevelt'i, işçileri vicdansız servetin sömürüsünden korumak için işveren sorumluluk yasaları ve diğer mevzuatları teşvik etmeye yöneltti. Kingsley, Roosevelt gibi, özünde Protestandı. Ne kendisi ne de Bay Roosevelt
çileciliği veya bekarlığı sevmezdi. Bir tarihçi olarak Kingsley, "Batı'nın Kazanılması" ve "1812 Deniz Savaşı"nın yazarıyla hiç aynı seviyede değildi. Öte yandan, Roosevelt roman ve şiir yazmış olsaydı, bence "Batıya Doğru Ho", "Son Korsan" ve "Kuzeydoğu Rüzgarına Övgü"yü yazmaktan büyük keyif alırdı.

Sonuç olarak, Roosevelt'in yazıları için ne kadar kalıcı bir talih olursa olsun, canlı figürünün kaybolması çağdaş sahnede bir boşluk bırakıyor. Ve ona karşı olanlar, Carlyle'nin Walter Scott'a söylediği "Theodore Roosevelt, tüm Amerikalıların gururu, gururlu ve hüzünlü vedamızı kabul et." sözlerini biraz değiştirerek ona destek olanlara katılabilirler.

DİPNOT:

[A] Roosevelt Anma Komitesi'nden Bay Edwin Carty Ranck,
benim gözden kaçırdığım şu cümleye dikkat çekiyor: "Bir orman yazarı olarak Thoreau, Burroughs'tan sonra ikinci sırada gelir."--"The
Wilderness Hunter", s. 261.

HAWTHORNE'UN ELLİ YILI

Hawthorne kendi yazılarının mükemmel bir eleştirmeniydi. Kurgu eserlerinin kişisel olmayan ve tamamen nesnel doğasını tekrar tekrar kabul eder. R.
H. Hutton bir keresinde ona New England'ın hayaleti demişti; ve onun
gölgeli de olsa, zarif sanatını sevenler, bu bedensiz ruha cismani bir öz vermek zorunda kalıyorlar: Onu, kendilerinin de ilişki kurduğu insanlarla ve yerlerle ilişkilendirerek, soğuk mesafeliliğinden
yaklaştırmak için.

Albay Higginson'ın, Concord'daki bir konferansta, Hawthorne'un tarzına birkaç damla daha kırmızı kan eklenebilseydi, yüzyılının en yaratıcı yazarı olacağını söylediğini duydum. "The AEneid"deki hayaletler, kan içmeden yüksek sesle konuşamıyorlardı. O halde, içgüdüsel olarak, bu hikayelerin ve romansların biraz kansız damarlarına daha fazla kırmızı kan hücresi aşılamaya çalışılıyor. Çünkü Hawthorne'un kurgusu neredeyse tamamen ideal. Thackeray gibi hayatı kopyalamıyor, onun prosedürü tümevarımsal: gözlemlenen karakterlerle değil, ruhun hayal edilen bir sorunu veya durumuyla başlıyor, buna uyan karakterler icat ediyor. Aksiyonda her zaman düşsel bir nitelik vardır:
şiddetli kavgalar yok, tutkulu aşk sahneleri yok. Bu nedenle, "Kızıl Mektup"ta Dimmesdale ve Hester'ın günahının tarihini almadığımıza sık sık işaret edilmiştir: tutkunun kendisi değil, sadece vicdandaki devamları. Bu nedenle, "Yedi Çatılı Ev" ve "Mermer Faun"da, bir suç, intikamın işleyişini ele alan hikayenin açılışından önce gelir.

Hawthorne gerçek kişileri ele aldığında, bu karakter taslağı biçimindeydi - genellikle hicivli karakter taslağı - tıpkı Salem halkını skandalize eden "Kızıl Mektup"un girişinde olduğu gibi. Gümrük evindeki tanıdıklarından bir roman yapabilseydi, bize daha az maddi bir şey verebilirdi. Kendi yarattıklarındaki sağlamlık eksikliğini hissetti: "Havadan bir dünya görünümü" inşa etmenin aptallığı; "küçük olaylarda ve sıradan karakterlerde saklı değer." "Yazabileceğimden daha iyi bir kitap vardı," diye itiraf ediyor, ancak "beynim içgörüye, elim de onu yazmak için kurnazlığa ihtiyaç duyuyordu." 

Ara sıra, gözlemden çalıştığında veya kendi deneyimlerini kullandığında, sert bir gerçekçilik parçası ortaya çıkıyor. Zenobia'nın intiharı, gerekli değişikliklerle, "Amerikan Not Defterleri"ndeki uzun bir pasajdan aktarılıyor; burada, komşularıyla birlikte gece dışarı çıkıp Concord'da boğulan bir kızın cesedini sürüklemeye gittiğini anlatıyor. Yine de burada bile sembolizm dokunuşundan kaçınmadı. Zenobia'nın göğsünde, Hollingsworth'un nehrin dibini yokladığı sırığın açtığı bir yara var. 

Ve bu yüzden onun "Amerikan Not Defterleri"ni hikayeleri kadar ilgi çekici buluyoruz. Çok dikkat çekici şeyler bunlar, not defterleri. Bunlar Bay James'i şaşırtmış, yazarın bunlarda ne yazdığını sormuş,
ve kendisine mektup yazdığını veya betimleme
elini çalıştırdığını öne sürmüş. Bunlar tam olarak bir _zaman günlüğü_ değil; ayrıca Emerson'un on ciltlik günlükleri gibi düşünce kayıtları da değil. Bunlar dikkatlice oluşturulmuş ve daha sonra işlenecek olay örgüsü, sahne, durum ve karakterler için ipuçlarıyla dolu. Üç koleksiyonda, "İki Kere Anlatılmış Hikayeler", "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" ve "Kar Resmi",
yuvarlak sayılarda, yüz hikaye ve taslak var; ve Bay Conway, orijinal olay örgülerinin sayısında, Browning dışında hiçbir modern yazarın Hawthorne'a denk olmadığını beyan etmiştir. Şimdi, bu icatların çoğunun, hatta çoğunun tohumu "Amerikan Not Defterleri"ndeki kısa bir notta -bir paragrafta veya bir veya iki satırda- bulunabilir.

Yine de bu notlar beni en çok edebi malzeme olarak ilgilendirmiyor -çok daha büyük bir kısmı hiç kullanılmadı- ancak gözlem kayıtları ve yaşam çalışmaları olarak. Hatta günlük yazarının gezintileri onu kendi mahalleme götürdüğünde, sonuç ne kadar önemsiz olursa olsun, belli bir heyecanı bile kabul edeceğim. Bu nedenle, 1830'da New Haven'dan yazdığı bir mektupta, "Yale Koleji'ndeki bazı öğrencilerin benim bir İngiliz olduğumu varsaydıklarını duydum." diyor. Bay Lathrop, Connecticut'taki bu gezisinde, "Yedi Gezgin" adlı hikayesine denk geldiğini düşünüyor. Hikayenin sahnesi, Stamford yakınlarında, gezgin bir şovmenin minibüsünde, yedi gezginin bir fırtına sırasında sığındığı yerde geçiyor. Bu figürler, kırsal New England'ın eski taşra hayatına ne kadar da tuhaf bir şekilde sadıktır - bugün ücra yerlerde bile varlığını sürdüren bir hayat. "The House of the Seven Gables"daki genç dagerreyotipçi Holgrave, evrensel Yankee'nin bir tipi, bu tuhaf mesleklerden birkaçını icra etmişti: gezici bir dişçi, hipnoz üzerine ders veren, bir köy mağazasında satış elemanı, bölge okul müdürü, bir taşra gazetesinin editörü olmuştu; ve "daha sonra, Connecticut'taki bir Köln suyu ve diğer esanslar fabrikasında seyyar satıcı olarak New England ve Orta Eyaletleri dolaşmıştı." Not Defterleri bize, 1838'de North Adams'da yazarın, Baptist inancına sahip bir vaiz olan bir cerrah-dişçiyle bir araya geldiğini ve Worcester ile Northampton arasındaki posta arabasında, anason tohumu, karanfil, kırmızı sedir, pelin otu, opodeldoc, saç yağı ve Köln suyu satan bir esans satıcısıyla anlaştıklarını söyler. Esans satıcısının neslinin tükendiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, bugün Massachusetts ve Connecticut'un tepe köyleri arasındaki ıssız yollarda onun kapalı arabasıyla karşılaşabilirsiniz.

Thoreau'nun Walden'daki inziva yeri, Broadway'in merkezi gürültüsü gibiyken, Old Salem'de o garip inziva hayatını yaşarken, Hawthorne arada sırada yalnızlığından kopup gerçek hayatla temaslar aramak için dolanmaya başladı. İşte Connecticut'tan Eylül 1838 tarihli bir başka madde: "Connecticut'ta ve bazen Berkshire'da, köyler
bulunabilecek en yüksek zeminde yer alır, böylece
millerce öteden görülebilirler. Litchfield, yüksek bir ovada yer alan, rüzgarlardan en ufak bir barınağı olmayan ve neredeyse bir dağın tepesinden bakıldığı kadar geniş bir görüş alanına sahip olan dikkat çekici bir örnektir. Sokaklar çok geniştir - en azından iki veya üç yüz fit - geniş yeşil kenarlara sahiptir ve bazen iki yol izi arasında geniş bir yeşil alan vardır... Mezarlık yamaçta ve bir dalganın eteğindedir, eski ve yeni mezar taşlarıyla doludur, bazıları kırmızı yontma taştan, bazıları gri granitten, çoğu beyaz mermerden ve biri kabartma harflerle yazılmış bir yazıyla dökme demirdendir." O rüzgarlı tepeyi, o çimenli caddeleri bilmiyor muyum? O kadim
mezarlığı ve mezar taşlarında hangi isimlerin olduğunu bilmiyor muyum? Evet, tıpkı kalbin
kendi acısını bildiği gibi.

Hayatımız ilerledikçe, yıldönümleri oldukça hüzünlü olaylara dönüşür.
Yıl dönümü - günün yıllık dönüşü - doğum günleri veya ölüm günleri
veya Noel veya Yeni Yıl gibi belirli şenlikli günler, kayıp ve değişimin hatırlatıcılarını getirir. Bu, ev içi yıldönümleri için de geçerlidir; ancak unutkan bir nesle büyük yazarların hayatlarındaki yüzüncü yıl dönümlerini veya diğer tarihleri ​​hatırlatmak için tasarlanmış kamusal edebi kutlamalar, çok sık
ancak unutulma yolundaki kilometre taşları olarak görünür. Edebi bir ölümsüzlük kurmak için elli yıl çok kısa bir zamandır; ve yine de, herhangi bir Amerikalı yazar
bir klasik konumunu çoktan kazandıysa, o yazar Hawthorne'dur. Matthew Arnold 1883'te bu ülkede konuşurken şöyle demişti: "Hawthorne'un edebi yeteneği birinci sınıftır. Konuları genellikle benim için en yüksek ilgiyi çeken konular değildir; ancak edebi yeteneği ... bence Amerika'nın bugüne kadar ürettiği en iyi yetenektir - Emerson'unkinden çok daha iyidir." Peki durum bugün nasıl? Hawthorne'un şöhretinin, çalışmalarının çoğunun düşmanca eleştirinin parçalayıcı gücünü ve "zamanın akıl almaz dokunuşunu" hissetmeye başlamasına rağmen, bir bütün olarak güvence altında olduğuna inanıyorum. Bir kere, Amerikan kurgusu son elli yıldır onun tam tersi bir yöne gidiyor. Modern romancıların ve kısa öykü yazarlarının
kolayca akla gelebilecek isimlerini gözden geçirin ve kendinize şu soruyu sorun: Bu gerçekçi okulların canlı renkleri, yazarın uzun zaman önce "çok emekli bir gölgede açan çiçeklerin soluk tonlarına" sahip olduğunu itiraf ettiği o vizyoner hikayeleri kaçınılmaz olarak daha da beyaz bir solukluğa dönüştürmüş olabilir mi? Uygulamayla birlikte teori gitti; ve şimdi gerçekçilik eleştirmenleri Hawthorne'un
kabul edilmiş tahminlerini kemirmeye başlıyor. Çok zararlı bir inceleme parçası, Amerikan eleştirmenlerinin en keskin ve en analitik olanlarından biri olan Bay W. C. Brownell'in son denemesidir. Acımasızca zekice şeylerle doludur: örneğin, "Zenobia ve Miriam, bir kadının hafızasında kadın olarak değil, esmer olarak kalırlar." Ve yine, Roger Chillingworth'un "Kızıl Mektup" adlı eseriyle ilgili olarak, "Karakterleri yaratımlar değil, araçlardır." Bu sözlere hayranım; ama bana,
çoğu epigram gibi, yarı gerçeklerin parlak ifadeleri gibi geliyorlar. Genel olarak, Bay Brownell'in tezi, Hawthorne'un alegori tarafından şımartıldığıdır:
Hayal gücü için uygun malzeme olan gerçeklikle
mücadele etmeyi reddederek, ancak
düşüncesinin -daha düşük bir yetenek- rüyalar ve sembollerle oynamasına izin vererek, doğal olarak nadir bulunan hayal gücü yeteneğini kötüye kullandığı; ve sonuç olarak geriye sadece bir başyapıt bıraktığıdır.

Bu eski bir şikayettir. Uzun zaman önce, "Kızıl Mektup"u okuyamayacak olan ancak "İki Kere Anlatılan Hikayeler" hakkında olumlu bir eleştiri yazan Edgar Poe, yazara alegoriyi bırakmasını tavsiye etti. 1880'de, Bay Henry James, İngiliz Edebiyat Adamları
serisinde Hawthorne'un hayatını yazdı. Bu, esas olarak İngiliz halkına yönelikti ve bu ülkede biraz duygusuz olduğu düşünülüyordu; özellikle de Amerikan sosyal çevresinin zayıflığı ve Hawthorne'un kitaplarının buna bağlı taşralılığı üzerinde durma biçiminde. Özellikle "Amerikan Not Defterleri", Bay James'e küçük biraların bir kroniği gibi görünüyor ve günlük yazarının "güneşli sonbahar havasında turba dumanının aromatik kokusunun çok hoş olduğu" izlenimini kaydetmeye indirgeyebileceği bir varoluşun önemsizliğine hayret ediyor. Bu turba dumanı girişi atasözü haline geldi ve Hawthorne hakkında yazan hemen hemen herkes tarafından belirtiliyor. Yine de James'in biyografisini yakın zamanda tekrar okuduğumda, hatırladığım kadar duygusuz değilmiş gibi geldi; ama aslında içtenlikle takdir ediciydi. Ancak, aynı noktada, Hawthorne'un dehası üzerindeki alegori alışkanlığının etkisine değiniyor.
"Hawthorne," diyor Bay James, "en ufak bir gerçekçi değildi - bence, yeterince gerçekçi değildi." Biyografi yazarı ona cömertçe bir hayal gücü payı veriyor, ancak kısa öykülerinin çoğunun hayal gücünden çok hayal ürünü olduğunu ekliyor. "Hawthorne, metafizik ruh hallerinde, alegoriden başka bir şey değildir ve bana göre alegori, hayal gücünün daha hafif egzersizlerinden biridir. Biliyorum ki birçok mükemmel jüri, buna çok düşkündür; sembollerden ve karşılıklılıklardan, bir hikayenin sanki başka ve çok farklı bir hikayeymiş gibi anlatılmasından zevk alırlar. Açıkçası, bana hiçbir zaman birinci sınıf bir edebi biçim gibi görünmediğini itiraf ediyorum. İki güzel şeyi -bir hikayeyi ve bir ahlaki dersi- mahvetmeye meyillidir."

Hawthorne, "The Celestial Railroad" adlı büyük hicivde, "The Pilgrim's Progress"in modern dine ironik bir uygulaması dışında, nadiren tam bir alegori kullanır; bunun yerine az çok kesin bir sembolizm kullanır. Tam uzunluktaki romanslarında bile, bu zihinsel alışkanlık, figürlerinin ve olaylarının tipik ve tabiri caizse cebirsel doğasında devam eder. George Woodberry ve diğerleri, hayal gücünün, ahlaki gerçeği temsil eden fiziksel görüntüye nasıl tutunduğuna dikkat çekmişlerdir: rahibin siyah peçesi, her insan kalbinin sırrının amblemi; "The Birthmark"taki kahramanın yanağındaki el izi, yalnızca ölümün ortadan kaldırabileceği dünyevi kusurun bir işareti; "The Artist of the Beautiful"daki mekanik kelebek, sanatçının düşüncesini somutlaştırdıktan sonra artık umursamadığı bir şey. Zenobia, "The Blithedale Romance" adlı eserinde her gün Boston'daki bir seradan gönderilen bir sera çiçeğine sahiptir ve onu saçında veya elbisesinin göğsünde taşır; bu çiçek onun egzotik güzelliğini ifade eder. Roman yazarının bu sembolik çiçeğin bir gardenya, orkide, sümbül, japonica veya ne olduğunu belirtmemesi karakteristiktir. Thoreau, eğer onu bir roman yazarken hayal edebiliyorsak, botanik adını eklerdi.

"Rappacini's Daughter", ahlaki gerçekleri açıklamak için yazılan, her zaman çok da önemli olmayan, önemsiz kurguların" çok tipik bir örneğidir. Bu hikayenin önerisini, Sir Thomas Browne'un 1837 tarihli "The American Note Books" adlı eserinden bir alıntıda buluyoruz: "Bir Kızılderili Kralı'nın, İskender'e aconite ve diğer zehirlerle beslenmiş güzel bir kadın gönderdiği ve bu kadının onu tamamen yok etme niyetiyle gönderdiği hikayesi anlatılır." İşte Hawthorne'u büyülemekten asla vazgeçmeyen, psikolojik olasılıklar ve ahlaki uygulamalar içeren o hastalıklı durumlardan biri. Hayal gücünün bunun üzerinde durmasına izin verdi ve giderek kendi kızını bilimsel bir deneyin kurbanı yapan bir doktorun hikayesini geliştirdi. Bay Brownell, bu hikayede, anlatının ahlaki değerlerden ayrı bir önemi olmadığını düşünüyor; ancak ahlaki değer, anlatının gelişiminde tamamen gözden kaçırılmış durumda; bu, basitçe bir peri masalı olarak anlatılsaydı daha çekici olabilirdi. Bu, Hawthorne'un olağan yönteminin oldukça temsilcisi. "Rappacini'nin Kızı"nda açık bir ahlaki değer yok. "Ancak okuyucuya açık bir dizi paralellik ve uygulama vardır. Bunları yapabilir veya
istediği gibi yapmaktan kaçınabilir. Böylece, günlük işleriyle zehirlere karşı kendini bağışık hale getiren Pontus Kralı Mithridates'i belirsiz bir şekilde hatırlarız. Doktorun, her hastalığın uygun zehirin kullanımıyla
iyileştirilebileceği teorisi, homeopatistlerin aconite ve
belladonna'sını ve onların sloganı olan _similia similibus
curantur_'u akla getirir. Yine Holmes'un "Elsie Venner" adlı romanını, çıngıraklı yılanın zehriyle
emdirilmiş ve yılan doğası ondan öldüğünde hayatı sona eren kızı düşünürüz; tıpkı Hawthorne'un öyküsünde Beatrice'in
zehri öldüren güçlü panzehir tarafından öldürülmesi gibi. Çok
açık bir tesadüfi düşünce, bilimin en sevdiği nesnesini merakına kurban eden
zulmüdür. Ve biz de Tüm hikayeyi, heterodoks inançlar veya alışılmadık alışkanlıklar gibi tuhaf ve doğal olmayan bir yetiştirmenin yarattığı izolasyonun bir benzetmesine
dönüştürmeyin, kurbanı toplum için uygunsuz hale getirin, onu tehlikeli olarak dışlayın?

Sembolik ve harikuladenin cazibesi, Hawthorne'u sürekli olarak
doğaüstünün eşiğine getirdi. Fakat burada sanatı narin.
Eski moda hayalet, modern safdillik için fazla güçlü bir görüntü.
Modern hayalet, "beyindeki pıhtı." Henry
James'in "The Turn of the Screw" adlı eserindeki hayaletleri hatırlayın--sadece kötü varlıklara dair bir şüphe. Bazen o hikayenin gerçek yorumunun, hayaletleri gören kadının deli olduğu olduğunu düşündüm. Hawthorne da benzer şekilde
muğlak. Görünüşte doğaüstü fenomenleri her zaman doğal bir
açıklamaya izin veriyor. Maule'un kuyusunun suyu, eski bir yanlışın sonucu olarak
acılaşmış olabilir; ama belki de yeraltı kaynaklarındaki bir
kargaşadan dolayı. Albay
ve Yargıç Pyncheon'un ani ölümleri, yaşlı büyücünün "Tanrı onlara içecek kan verecek" lanetinden veya basitçe kalıtsal bir
felç eğilimi nedeniyle olmuş olabilir. _Donatello'nun_ tüylü, yaprak şeklinde kulakları mı vardı yoksa bu sadece arkadaşlarının alay konusu muydu? Massachusetts Valisi Bellingham'ın kız kardeşi olan yaşlı Hanım Hibben ormandaki cadı toplantılarına katılıp adını Kara Adam'ın kitabına mı yazdırdı? Hawthorne bunu
söylemiyor, sadece insanların buna inandığını söylüyor; ve cadı olarak idam edildiği tarihsel bir gerçek. Gece yarısı gökyüzünde kırmızı bir A harfi gerçekten görüldü mü yoksa bu aurora borealis'in bir
hilkat garibesi miydi? Chillingworth, Dimmesdale'in göğsünde ne gördü? Yazar bize bunu söylemeyecek. Ama eğer bu Kızıl Mektup'un işaretiyse, damgalanma fenomenine başvuramaz mıyız: örneğin, müritlerin bedenlerindeki İsa'nın beş yarasının baskısı? Hawthorne, Alice Pyncheon'ın basiret translarının gerçekliğini garanti etmiyor: onun hikayesini Pyncheon ailesinde nesilden nesile aktarılan bir efsane olarak anlatıyor, isterseniz doğal gerekçelerle açıklanabilir - on yedinci yüzyılda büyücülük olan şey on dokuzuncu yüzyılda hipnoz veya hipnotizma haline geldi. Ölümünden elli yıl sonra, Hawthorne artık bir klasik. Çünkü Bay Brownell bile ona bir başyapıt veriyor ve bir başyapıt bir ölümsüzlük anlamına geliyor. Sanırım "Kızıl Mektup"un onun _başyapıtı_ olduğu konusunda genel bir fikir birliği var. Kesinlikle en yoğun şekilde tasarlanmış, en kapsamlı şekilde birleştirilmiş ve mantıksal olarak geliştirilmiş eseri; ve diğer romanslarına giren
fantezi, gizem ve gerçek dışılık unsurlarından arınmıştır. Ancak, rahatlamayan kasveti ve yazarın
temasına olan
rahatsız edici kavrayışı, onu bazı
aşağı düzey eserlerinden daha az karakteristik hale getirir; ve bence "The House of the Seven Gables"ı, dehasının tüm yönlerini daha eksiksiz bir şekilde temsil ettiği için tercih etmekte haklıydı. İkisi arasındaki fark, trajedi ile
romantik arasındaki farktır. Eleştirinin yüksek atına binip erdemli hissederken, eski _türün_ üstünlüğünü kabul edeceğiz; ama
edebi vicdanımızı atlattığımızda, kendimizi tekrar
perili alacakaranlığın büyüsüne teslim ediyoruz.

Sakin arka sokağında bulunan antik üçgen çatılı malikane, "Bir Çan Kulesinden Manzaralar",
"Şehir Pompasından Bir Dere", "Evde Pazar" ve "Gümrük Toplayıcısının Günü" gibi ilk kitaplardaki natürmort çizimlerinin cazibesine sahiptir.
Çocukluktan beri bilinen her türden tuhaf figür, o vizyoner sokaktan geçer: makas öğütücü, kasaba tellalı, fırıncı arabası,
hantal posta arabası, kömür satıcısı, orgcu ve maymun, bir sığır sürüsü, bir askeri geçit töreni - eskiden onlara dediğimiz gibi "eğitmenler". Hawthorne, vatandaşlarını hiç sevmiyordu ve Salem'in modern toplumunda pek yer almıyordu. Fakat doğum yeri ve nesiller boyu atalarının evi olan eski cadı kasabasının toprağına derin kökler salmıştı. Okuyucu, çürüyen nakliyesi ve çürüyen rıhtımları, çamurlu limanı ve Hawthorne'un üç yıl limanın müfettişi olarak görev yaptığı boş gümrük binasıyla bu eski limanı biliyor mu? Meydanın etrafındaki, servetlerini Doğu Hindistan ticaretinde kazanmış emekli tüccarlar ve gemi kaptanları tarafından inşa edilmiş büyük evler hala etkileyici: sandal ağacı kokan ve Doğu'ya özgü ilginçliklerle dolu dolaplarla dolu karanlık, eski salonlar. Hawthorne'un Salem'in aristokrasisiyle pek ilgisi yoktu. Ancak bu eski ailelerin yaşamından bir şeyler Bayan Stoddard'ın "The Morgesons" adlı romanında okunabilir. Arkadaşlarıma sürekli tavsiye ettiğim ve onlar da sürekli okumayı reddedip yüzeysel bir incelemeden sonra kopyamı geri gönderip kurgu zevkime dair iltifatsız yorumlarda bulunuyorlar. Hawthorne'un akademik bağlantıları özellikle ilgi çekici. Onun ve Longfellow'un Bowdoin'de sınıf arkadaşı olmaları harika. Emerson'un "Nature" ve Hawthorne'un "Mosses" adlı eserlerinin Concord'daki Old Manse'deki aynı küçük odada yazılmış olması da aynı derecede harika. O zamanlar New England'ın ne kadar küçük olduğunu ve bir dehanın ne kadar dar bir pistte ilerlediğini hissettiriyor. O günlerde Bowdoin College, Maine vahşi doğasının kenarında, sadece yirmi yaşında, birkaç binası neredeyse kelimenin tam anlamıyla çam kütüklerinin arasına dikilmiş küçük bir köy okuluydu. Hawthorne'un sınıfı -1825- sadece otuz yedi güçlü kişi mezun oldu.
Ve yine de Hawthorne ve Longfellow üniversitede yakın değillerdi, fakat
farklı gruplara aittiler. Ve on iki yıl sonra, Longfellow _The North American Review_'da "Twice-Told Tales" hakkında dostça bir inceleme yazdığında, eski sınıf arkadaşı ona biraz resmi bir teşekkür mektubunda "Sayın Beyefendi" diye hitap etti.
Daha sonra ikisinin ilişkisi daha da yakınlaştı,
ama belki de hiç yakın olmadı. Hawthorne, Longfellow'a, Grandpre'nin Akadian sürgünlerinin dağılmasıyla ilgili hikayeyi aktardı, bu hikaye "Evangeline" oldu: "The American Note Books"ta bahsedildiği gibi, arkadaşı Conolly'nin Hawthorne'a önerdiği bir hikaye. Hawthorne'un dikkatini çeken nokta, Gabriel'in teknesinin geceleyin Evangeline ve arkadaşlarının uyuduğu kıyının birkaç adım ötesinden geçtiği Bayou Teche'deki olaydı.

Bu, Hawthorne'un hayal gücünü sık sık meşgul eden kader oyunlarından biriydi: Şehirde şansını denemek için yola çıkan çiftçinin oğlu "David Swan"ın hikayesi gibi.

Yol kenarındaki bir pınarın yanında uyuyakalan. Zengin ve çocuksuz yaşlı bir çift atlarını sulamak için durur, adamın görünüşünden etkilenir ve onu evlat edinmekten bahseder, ancak birinin yaklaştığını duyunca
kaçar. Genç bir kız gelir ve adamın yakışıklı yüzüne o kadar aşık olur ki onu bir öpücükle uyandırmak ister, ancak o da irkilir ve yoluna devam eder. Sonra bir çift serseri gelir ve parasını almak için onu öldürmek üzereyken, onlar da korkup kaçarlar. Böylece zenginlik, aşk ve ölüm uykusunda yanından geçip gitmiştir; ve o, kaderin kanatlarının dokunuşundan habersiz,
uyanır ve yoluna devam eder. Yine, romancımız, hanı Beyaz Dağlar'ın Çentiği'ne gömen büyük heyelanın ortak tarihsel anlatımlarını okumuştu. O gece orada bulunan ve sonuç olarak ölen herkesin isimleri biliniyordu - bir istisna hariç. Hiç kimliği belirlenemeyen bir yabancı
oradaydı: Hawthorne'un hayal gücü
bu ilginç sorunla oynadı ve bundan "Hırslı Misafir" hikayesini çıkardı, parlak bir kariyere yeni başlayan,
ateşin etrafında misafirleri eğlendiren,
umutlarını ve planlarını heyecanla anlatan bir genç;
sonra ironik kader tarafından tamamen söndürüldü ve
kayıplar arasında bile sayılmadı.

Bu tür hikayeler, yazarın eserlerinin en karakteristik ve orijinal olanlarındandır. Ve bir hikayede bu niteliği fark ettiğimiz her yerde, ona Hawthornvari deriz. "Peter Rugg, Kayıp Adam" Hawthornvaridir; aynı şekilde
"Peter Schemil, Gölgesiz Adam"; veya Balzac'ın "Peau de
Chagrin"i; veya daha sonraki çalışmaları, bazıları açıkça Hawthorne'dan esinlenmiştir,
örneğin Stevenson'ın çift kişilikli hikayesi, "Dr. Jekyll ve Bay.
Hyde"; veya Edward Bellamy'nin "Dr. Heidenhoff'un Süreci" -hoş olmayan şeylerin unutulmasını sağlayan bir süreç--Lethe'nin modern bir suyu.
Hatta James'in "Geleceğin Madonnası" ve "Valerii'nin Sonuncusu" gibi ilk hikayelerinden bazılarında ve Bay Howells'ın "Keşfedilmemiş
Ülke"sinde Hawthorne'dan izler vardır.

Emerson ve Hawthorne, Concord'da birkaç yıl boyunca kasabalılardı
ve birbirlerine büyük saygı duyuyorlardı. Biri felsefi bir idealistti:
Diğeri, bazen kıyıdaki ağacın mı yoksa deredeki görüntüsünün mü daha gerçek olduğundan şüphe eden bir ideal sanatçısıydı. Ama birbirlerinin
zihinlerinden hiçbir izlenim almadılar. Emerson komşusunun aşklarını okuyamıyordu. Kötülük sorununa olan hastalıklı düşkünlükleri kararlı iyimseri
iğrendiriyordu. Hawthorne'un yazdığı en iyi şeyin, "Eski Evimiz" adlı eserin, Shakespeare'in Baconian teorisinin yaratıcısı Bayan Delia Bacon ile ilgili bölümü olan "Yetenekli Bir Kadının Anıları" olduğunu düşünüyordu. Hawthorne, Liverpool konsüllüğü sırasında bitmek bilmeyen bir sabır ve nezaketle Bacon'la arkadaşlık etti.

Hawthorne, "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar"ın girişinde Emerson'a güzel bir övgüde bulundu ve hatta neredeyse değişmez uygulamasının aksine ona alıntı yapma şerefini bile verdi. Tüm eserlerinde yarım düzine alıntı olduğunu hatırlamıyorum. Sanırım onlara karşı ilkeli davranmış olmalı. Ama Emerson'un etkisi altına girmek için Concord'a çok geç geldiğini söyledi. Daha erken gelseydi böyle bir risk olmazdı. Hawthorne'da, yabancı bir zihnin çok yakın yaklaşımından rahatsız olan kıskanç bir bağımsızlık vardı: Hatta onu çevresiyle çelişkiye düşüren bir sapkınlık türü. Edebiyat insanlarından her zaman çekinirdi. Liverpool konsüllüğü sırasında entelektüel denkleriyle tanışmadı -görünüşe göre tanışmak istemedi-. Carlyle, Dickens, Thackeray, Tennyson, Mill, Grote, Charles Reade, George Eliot veya başka birinci sınıf zihinlerle tanışmadı. Browning'lerle neredeyse hiç tanışmadı ama onları ancak daha sonra İtalya'da tanıyabildi. Reformcular, kölelik karşıtları, vejetaryenler, çıkış yapanlar ve tüm incillerin radikalleriyle çevrili olmasına rağmen inatla muhafazakar kaldı. Üç Demokrat yönetimde görev yaptı ve Başkanlık için yarıştığı
eski üniversite arkadaşı Franklin Pierce'ın bir kampanya hayatını yazdı. Emerson'un John Brown'ın darağacını haç gibi kutsallaştırdığı cümlesi hakkında yorum yapan Hawthorne, Brown'ın kanlı bir fanatik olduğunu ve haklı olarak asıldığını söyledi. Bu muhafazakarlık, Hawthorne'un doğasındaki belirli bir kadercilik, umutsuzluk ve ahlaki tembellikle birleşmişti. Hollingsworth, "The Blithedale
Romance" adlı eserinde, hobisi uğruna her şeyi feda eden tek fikirli reformcunun resmini çiziyor. Hollingsworth'un hobisi hapishane reformudur ve karakteristik olarak
Hawthorne bize planının ayrıntılarını vermez. Bu belirsizliğin kendisidir ve
savunucusu bir tipten biraz daha iyidir. Holgrave yine "The House of the Seven Gables"da alaycı genç radikaldir; ve hem o hem de
Hollingsworth, şeylerin durumunu iyileştirmek için doğrudan bir şey yapabileceklerini varsayma hatasından suçludur. Tanrı
kendi iyi zamanında
düzeltme getirecektir. Ve bu kadercilik yine New England'ın atalarının inancı olan Kalvinizm ile gizlice bağlantılıdır. Hawthorne -yüzlerce kez
belirtildiği gibi- bir Püriten romancıdır. Hikayeleri
vicdan hikayeleridir: günah düşüncesine,
önceden tayin ve tamamen yozlaşmışlık doktrinlerine takıntılıdır. Eski Papaz Evi'nin çatı katında saklı bulduğu teolojik kütüphanede, _The Christian Examiner_ dosyalarındaki ince Üniteryen vaazlar ve tartışmalı makalelere göre, on yedinci yüzyıla ait Püriten ilahiyat folio ciltlerini tercih etti. En azından ilki, bir zamanlar derin bir inançla sıcaktı, ancak şimdi "donma noktasına kadar soğumuşlardı." Ancak "modern yapımların soğukluğu" "doğaldı." Hawthorne asla kiliseye gitmedi ve belirli bir inanç biçimine bağlı kalmadı. Ancak spekülatif olarak dininin yoğun olmasını severdi.

Püriten'in Mezmur ezgileri,
İnsanın uçurumunu arayarak aşağı inmeye cesaret eden şarkılar,
Bilinçli kederinin derinlikleri--

ruhuna liberal Hıristiyanlığın kolay iyimserliğinden daha derin bir şekilde seslendi. Hawthorne bir aşkıncı değildi: Brook Çiftliği'ne gitti,
bir Fourierci veya birliktelik ilkelerine inanan biri olarak değil,
bu ortak yaşam deneyinin yeniliğinden ve
orada toplanan ilginç insan doğası çeşitlerinden etkilenerek: "Blithedale Romance"ta kullandığı edebi
malzeme. Diğer inekleri kancalayan
Bayan Fuller'ın aşkın düvesinden sinsice yakınıyor
(Albay Higginson bir keresinde bana bu düvenin sadece bir sembol olduğunu ve Margaret'in aslında hiçbir zaman bir düve veya ineğe sahip olmadığını
söylemesine rağmen).

Bay Lathrop, Hawthorne için kaba bir formül olarak Poe ve Irving'i
_artı_ kendi
bir şeyini önerdi. Poe ve Hawthorne arasındaki benzerlikler ve farklılıklar açıktır. İkincisi asla fiziksel dehşetle ilgilenmez: onun en korkunç trajedisi ruhsal türdendir; Poe, yalnızca bir kez - "William Wilson" başlıklı hikayede - Hawthorne'un sürekli olarak işgal ettiği etik romantizm alanına girer. Irving ile ortak noktası, esas olarak seyircilik tavrı ve modern yazının gürültülü, küstah
üslubundan çok farklı olan üslubun dikkatli bir şekilde rafine edilmesidir. Hawthorne asla argo, lehçe, küfür veya günlük deyimler kullanmaz. Karakterlerinin konuşmaları kitap konuşmasıdır. Birçoğumuzun Irving ve Hawthorne'un bu eski moda zarafetini rahatsız edici bulmasının nedeni nedir? Bu yazarın mı yoksa okuyucunun mu hatası? Bence kısmen ilkinin: o kaygılı bitiş, o ayrıntılı yuvarlatılmış dönemler, modern natüralizmin bize güvenmemeyi öğrettiği yapay bir şeye sahiptir. Ama aynı zamanda, bence, hata büyük ölçüde bizimdir. Bu son nesillerde o kadar gerginleştik ki, kısa yollara o kadar alıştık ki, yavaş olan her şeye karşı sabırsızlanıyoruz. Açıklamaları kesin, düşünceleri kesin, _coupez vos phrases_. Hawthorne'un üslubu, hayalperestliğin, yalnızlığın, boş zamanın büyümesiydi - "güzel eski boş zaman", George Eliot'un modern hayattan kaybolmasına hayıflandığı. "Wayside"daki çalışma odasının duvarlarına -kendi eliyle olmasa da- "Sevinçten başka huzur yoktur" sloganı yazılmıştı.

Hawthorne'da duygu ve mizah, Irving'de olduğu kadar yüzeye yakın değildir. "P's Correspondence" ve "The Celestial Railroad" gibi taslaklarda iyi gösterilen, gülünçlüğe dair derin bir duygusu vardı; veya Pyncheon bahçesindeki saçma yaşlı tavukların tanımında,
üreme yoluyla zayıflamış bir ırka küçültülmüş, ancak soyunun tüm tepeden tırnağa gururunu korumuşlardır. Hawthorne'un mizahı Irving'inkinden daha az cana yakındı ve
keskin bir hicivsel yanı vardı. İçinde hiçbir neşe yoktu. Miriam ve Donatello'nun
bir dansa başladığı ve bahçelerde dolaşan tüm insanların
onlara katıldığı Villa Borghese'deki sahneyi hatırlıyor musunuz? Yazar bunun vahşi bir bakire neşesi patlaması olmasını istemişti. Bu nedenle
daha kasvetli bir başarısızlık hatırlamıyorum. Özünde soğuktur.
Neşesi yoktur, ancak müziksiz bir dans gibidir: bir keresinde tanık olduğum sağır
dilsizlerin, sağır ve dilsiz bir kemancının duyulamayan
çıkardığı seslere tempo tutmaya çalıştıkları bir dans gibidir.

Henry James, Hawthorne'un hikayelerinin tek iyi Amerikan tarihi kurgusu olduğunu söyler; ve Woodberry buradaki yönteminin Scott'ınkiyle aynı olduğunu söyler. Bunun doğruluğu belli bir noktaya kadar kabul edilebilir. Bizim
Püriten romancımız hayal gücünü kesinlikle Scott'ın sınır efsanelerinde yaptığı gibi
sömürge Yeni İngiltere'sinin yıllıklarına daldırmıştı. Belgelere aşinaydı - özellikle de Mather'ın "Magnalia"sı, Yeni İngiltere şiiri ve romanının
büyük kaynak kitabı. Ama onu ilgilendiren şey
tarihin kendisi değildi, Scott'ın resmetmekten zevk aldığı soyu tükenmiş bir toplumun geniş resmi, _tableau large de la vie_; daha ziyade özel ruhun bir macerasıydı. Örneğin, Lowell ona
Concord savaşının sabahı Old Manse'nin arka kapısında odun kesen genç ücretli adamın geleneğini anlatmıştı;
ve komşu şeritteki savaş alanına koşturup her iki ordunun da gittiğini ve yerde yatan iki İngiliz askerini, birinin ölü, diğerinin yaralı olduğunu
görmüştü. Yaralı adam dizlerinin üzerinde doğrulup çocuğa baktığında, çocuk sinirsel bir dürtüye uyarak baltasıyla kafasına vurup onu bitirdi. Hawthorne, "Hikaye," diyor, "bana gerçek gibi geliyor. Çoğu zaman, entelektüel ve ahlaki bir egzersiz olarak, o zavallı genci sonraki kariyeri boyunca takip etmeye ve ruhunun kan lekesiyle nasıl işkence gördüğünü gözlemlemeye çalıştım... Bu tek bir durum, tarihin bize anlattığı tüm mücadeleden daha fazla meyve verdi." Bu patoloji parçası, Emerson'un dizelerindeki halkın hislerinden ne kadar farklı:

O kahramanların çocuklarını özgür bırakmaya ve ölmeye cesaret etmelerini sağlayan ruh,
Zaman ve Doğa nazikçe esirgesin
Onlara ve sana kaldırdığımız ok.

UYUM İÇİNDEKİ BİR HAC

Rura quae Liris quieta
Mordet aqua, taciturnus amnis.

Concord Felsefe Okulu ilk oturumunu 1879 yazında açtı. Temmuz ayının sonlarındaki toz, tüm otoyollarda kadifemsi yumuşak ve kadifemsi derin bir hal aldı; ya da geçen tekerleğin etkisiyle yavaş bulutlar halinde yükseldi,
çevredeki zihinsel atmosferi
dolduran aşkın pusun sembolü gibi.

Concord'u ruhun evlerinden biri yapanlardan Hawthorne ve Thoreau uzun yıllar önce ölmüştü - mezarlarını Sleepy Hollow'da gördüm; - ve Margaret Fuller uzun zaman önce Fire Island Beach'te gemi kazasında ölmüştü. Ancak Alcott hâlâ hayattaydı ve gevezeydi; ve Thoreau'nun biyografi yazarı Ellery Channing de hayattaydı. Her şeyden önce, Concord'un bilgesi, "ruhta yaşayacak olanların dostu ve yardımcısı",
hala eski meskenlerinde yürüyordu; zihni birçok yönden henüz bozulmamıştı,
ama üzücü bir şekilde afazi veya sözel hafızanın başarısızlığı yüzünden sıkıntılıydı. Belediye Binası'nda verdiği "Hafıza" konulu konferansta, kızının sürekli olarak onu teşvik etmesi acıklı bir ironi örneğiydi.

Fitchburg Demiryolu uygunsuz bir varış şekli gibi görünüyordu.
Kutsal noktaya paraşütle inilmeliydi; ya da en kötüsü, o Nisan günü, savaşan çiftçilerin meşhur direnişlerini sergiledikleri gün, Lexington
pike'ı boyunca, asa ve evrakla yürüyerek, İngiliz düzenli askerlerinin kaçan adımlarını tersine çevirerek gelinmeliydi. Ama ben, Thoreau'nun, Walden yalnızlığının, aynı Fitchburg Demiryolu'nun raylarını döşeyen İrlandalı işçi çeteleri tarafından rahatsız edildiğini, misafirperver doğanın davetsiz misafiri kendisinin bir parçası haline getirdiği düşüncesiyle kendini teselli ettiğini hatırladım. Set, göletin bir ucu boyunca uzanıyordu ve münzevi sadece şunu söyledi:

Birkaç çukuru dolduruyor
Ve kırlangıçlar için setler oluşturuyor,
Ve kumu savuruyor
Ve böğürtlenleri yetiştiriyor.

Daha sonra, Boston, Güney yakasındaki en kirli iki yüz çocuğun temiz hava fonu pikniği için trenle aşağı indirilip Thoreau'nun kulübesinin bulunduğu yerin hemen önündeki gölde yıkandıktan sonra, salıncaklarda sallandıktan, tahterevallide sallandıktan ve hayırsever hanımlardan oluşan bir komite tarafından birer sandviç, bir dilim kek, bir pint fıstık ve birer limonata ile beslendikten sonra, bu kristal suların daha radikal bir şekilde küfür edilmesine tanık oldum ve katıldım. Bunlardan biri de kesinlikle "Küçük Kadınlar" ve "Küçük Adamlar" konusunda yüksek bir otorite olan Bayan Louisa Alcott'tu. Bayan Alcott ile Concord'daki ilk günümün akşamı, Alcott evinin kapı zilini çaldığımda ve kahinin içeride olup olmadığını sorduğumda karşılaşmıştım. Zilimi açan ve bana aniden Bay Alcott'un evde olmadığını ve muhtemelen onu sokağın yukarısındaki Bay Sanborn'da bulacağımı söyleyen uzun boylu hanımın tavrında bir miktar sertlik olduğunu düşündüm. Toz bezleri ve el çantalarıyla terleyen filozoflar bütün gün gelip Alcott evine pansiyon adresleri ve her türlü talimat için başvuruyorlardı; ve Bayan Louisa'nın sabrı sınanabilirdi. Zaten Okul'a pek fazla değer vermiyordu. Babası son derece mutluydu. Hayatının hayallerinden biri gerçekleşmişti ve sonu gelmeyen sohbetler ve ruh birliği onu bekliyordu. Ancak kızının felsefeye bakış açısı ironiyle karışıktı, ailenin geçim yükünü çeken ve hatta ev hizmetinde çalışan yüksek ruhlu bir kadında doğal olmayan bir şey değildi. Bu sırada dünyadışı ebeveyni ülke hakkında aşkın düşüncelere dalıyordu, batı kasabalarında konuşma dersleri veriyordu ve uzun süreli yokluklarından sonra bazen eve bir dolar getiriyordu ve bazen de sadece kendisini getiriyordu. "Felsefe ekmek pişiremez ama bize Tanrı'yı, özgürlüğü ve ölümsüzlüğü verebilir" sloganı, o yıllarda Bay William T. Harris'in editörlüğünde Concord'da yayınlanan _Journal of Speculative Philosophy_ dergisinin kapağında Novalis'ten geliyordu; ancak ekmek pişirilmeli, çünkü filozoflar bile yemek yemeli ve aşırı çalışan bir uygulayıcıda ara sıra görülen sadece ideal olana karşı sabırsızlık affedilebilir. Bay Frank Sanborn'un geniş, gölgeli verandasında, Bay Alcott'u buldum, oldukça
tuhaf ve saygıdeğer bir figür, iri yapılı ve çehresi, güzel, dalgalı beyaz saçları vardı. Yavaşça hareket ediyordu ve temkinli bir şekilde, zengin bir sesle konuşuyordu. Yüzünde yumuşak ve masum bir ciddiyet vardı ve bana tamamen büyük, iyi huylu bir koyunu veya geviş getiren başka bir hayvanı hatırlattı. Kendimi yabancının ilk meyvesi olarak tanıttığımda ve Connecticut'tan olduğumu eklediğimde, iyilikle ilgilendi. Kendisi, New Haven'dan çok da uzak olmayan küçük bir tepe kasabası olan Wolcott'un yerlisiydi ve gençliğinde Güney'de bir Yankee seyyar satıcı olarak seyahat etmişti. Thoreau, "Connecticut ona doğum yaptırdı," diyor; "önce mallarını, sonra da beynini sattı."

Bay Sanborn, Okulun sekreteriydi ve onunla birlikte kendimi bir öğrenci olarak kaydettirdim ve beni sempozyumlarına kabul eden çok mütevazı ücreti ödedim. Bay Sanborn, Concord tarihi ve biyografisine yaptığı katkılarla iyi bilinir. Yıllarca _The Springfield Republican_'ın edebiyat kadrosunda yer aldı, birçok reform hareketinde aktifti ve Amerikan Sosyal Bilimler Derneği'nin etkili bir üyesiydi. John Brown, Harper's Ferry baskınına neredeyse evinden başladı ve Concord'daki insanlar hala Bay Sanborn'un 1860'ta olaydan önce suç ortağı olarak tutuklanması. Amerika Birleşik Devletleri yardımcı mareşali, uşaklarıyla birlikte Boston'dan bir araba ile ayrıldı. Şüphelenmeyen kölelik karşıtını bir bahaneyle kapısının önüne çektiler, kelepçelerini taktılar ve arabaya sokmaya çalıştılar. Ancak kurbanları, uzun bacaklarını arabanın kapısının her iki tarafına dayayarak
direndi ve komşuları memurlara bağırıp çağırarak saldırdı. Kasaba onlara karşı ayaklandı. Yargıç Hoar, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'ne iade edilmek üzere aceleyle bir habeas corpus çıkardı ve köle gücünün şaşkın uşakları Boston'a geri döndüler.

Okul, eskiden Bay Alcott'un ikametgahı olan Lexington yolundaki Orchard House'da toplandı. Yan tarafta, Hawthorne'un yıllarca evi olan Wayside vardı, arkasında yükselen dik yamaç tarafından gölgelenen bir kulübe, köknar ve karaçamlarla doluydu. Bu tepenin sırtında, Hawthorne'un "açık hava çalışma odası" vardı, ağaçlar arasında ileri geri yürürken ve romanlarının konularını düşünürken kendi ayaklarının kullandığı bir patika. 1879'da Wayside, Hawthorne'un kızı Rose ile evlenen George Lathrop tarafından kiralanmıştı. "Hawthorne Çalışması"nı ve "Rose and Rooftree" adlı bir şiir kitabı yayınlamıştı. "An Echo of Passion" adlı romanı henüz çıkmamıştı, modern gerçekçiliğin bir kısmını Hawthorne'unkine benzer hassas bir sembolik sanatla birleştiren bir kitap. Platon'un bir büstü Okul'un çalışmalarına başkanlık ediyordu ve
"Platon-Skimpole"--Bay Alcott'un bir zamanlar lakabıydı--açılış konuşmasını yaptı. Milton'ın dizelerini ne kadar etkileyici bir şekilde alıntıladığını hatırlıyorum:

İlahi felsefe ne kadar da çekici!

Sert ve huysuz değil, aptalların sandığı gibi,
Ama Apollon'un lavtası kadar müzikal.

Bizim _piece de resistance_'ımız Bay Harris'in Hegel'i açıkladığı derslerdi.
Ama başka birçok ders veren vardı. Bayan Edna Cheney
bize sanattan bahsetti; ama onun konuşmasından hatırladığım tek şey
_always olways_ diye telaffuz etmesiydi ve bunun Boston'daki normal telaffuz olup olmadığını merak ettim. Illinois, Jacksonville'den kendi kendini yetiştirmiş Platoncu Dr. Jones, Platon'u yorumladı. Çoğunluğu kadınlardan oluşan oldukça kalabalık bir müridi, onu Illinois'den takip etmiş ve Yaz Okulu'nun sayısını
artırmıştı. Bir zamanlar Harvard'ın büyük matematikçisi Profesör Benjamin Peirce Cambridge'den geldi ve bize Lowell Enstitüsü'ndeki derslerinden birini, Matematiğin İdealliği üzerine okudu. Çok belirgin bir duruşu ve söylendiği gibi, kara ateşin gözü vardı. Zamanımın Harvard lisans öğrencileri ona Benny Peirce derlerdi; ve matematik ders kitaplarının ön sayfalarına "Peirce'imi çalan çöp çalar." yazarlardı. Albay T. W. Higginson Amerikan edebiyatı üzerine tek bir ders okumuştu; ben de bundan, bir Goethe doğum günü yemeğinde birkaç yorum yapması istenen mükemmel bir Boston tüccarının "Goethe'nin Almanya'nın N. P. Willis'i olduğunu tahmin ettiğini" söylediği keyifli bir hikayeyi gelecekte kullanmak üzere yanımda taşıdım. Albay Higginson'ın dersi benim için metafiziğin kurak çölünde yeşil bir vahaydı, ancak sınıftaki ciddi hakikat
arayıcıları tarafından dersin amaçlarıyla tamamen alakasız olarak görülüyordu. Dersin sonunda ders veren kişi, dinleyicilerinin edebiyattan çok felsefeye ilgi duyduğuna dair bir şüphesini bana itiraf etti. Bay Emerson bir veya iki kez Okulu ziyaret etti, derslere katılmadı, ancak bir saat boyunca sabırla oturdu ve bir gazete muhabirinin "bilge gülümsemesi" olarak tanımladığı şeyi takındı. Dersin dersi bittikten sonra konu tartışmaya açıldı ve soru sorma fırsatı oldu. Çoğumuz o ortamda konuşmaktan çekiniyorduk, kendimizi bir öğrencilik
durumunda hissediyorduk. Genellikle birkaç dakika süren bir sessizlik olurdu, bir Quaker toplantısında ruhun hareket etmesini beklerken; ve sonra Bay Alcott, ciddi, müzikal tonlarıyla "Bir düşüncem var" diye duyururdu; ve ağır bir duraklamadan sonra,
bir Orfik söylemeye geçerdi. Alcott, aslında,
salondaki lider olarak adlandırılabilecek kişiydi; ve Nathaniel Hawthorne'un karısının kız kardeşi olan Bayan Elizabeth Peabody tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bayan Peabody, Alman anaokulunun tanıtımcısı ve her türlü hayırseverlik ve reform için hayat boyu süren şevkiyle iyi tanınıyordu. Henry James, "The Bostonians" adlı romanında, sürekli olarak "davaları" teşvik etmekle, kongrelere katılmakla, yazışmaları yürütmekle, komiteler oluşturmakla,
kararlar hazırlamakla ve benzeri şeylerle meşgul olan sevgili, vizyon sahibi, belirsiz bir şekilde yardımsever yaşlı kadın figüründe onu karikatürize etmekle suçlandı; ve elinde o kadar çok "dava" var ki hepsini birbirine karıştırıyor ve arkadaşlarından hangilerinin spiritüalist, hangilerinin kadın hakları hareketleriyle, ölçülülük hareketleriyle ve evrensel barış dernekleriyle ilgilendiğini hatırlayamıyor. Bay James, hiç tanışmadığı veya tanımadığı Bayan Peabody'den bahsettiğini reddetti. Eğer öyleyse, kesinlikle bu tipi sezmişti. Bayan Peabody, daha sonraki yıllarında "Boston'un büyükannesi" lakabıyla anılıyordu.

Utanarak itiraf etmeliyim ki, sabah üç saat ve öğleden sonra üç saat süren Okul tartışmalarına sık sık kaçıyordum. Hava sıcaktı ve Orchard House'daki hava uykuluydu. Dışarıda birçok ilgi çekici yer vardı ve giderek daha fazla
Filozofları yüksek akıl yürütmeye bırakmaya meyilliydim--

İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader--
Sabit kader, özgür irade, mutlak önbilgi--

Ben ormanda dolaşırken, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Walden'da bir banyo yapmak için, şeffaf sularında dibindeki çakıllar otuz fit derinlikte açıkça görülebiliyordu. Bazen daha da uzaklara, Thoreau'nun tarif ettiği White Pond'a veya Ellery Channing'in söylediği Baker Çiftliği'ne gidiyordum. Miss Emma Barrett'ın pansiyonunda felsefesi olmayan ama pikniklerde, tekne gezilerinde ve böğürtlen toplama partilerinde çok iyi olan hoş bir genç adam beni kanosuyla Assabeth veya Kuzey Kolu'na kadar kürekledi ve beni Sudbury'deki Longfellow'un Wayside Hanı'na götürdü. Ve öyle oluyor ki, Concord'daki on beş günüme geri dönüp baktığımda, düşündüğüm şey Orchard House'un mırıldanan oditoryumu değil, bizi oraya götüren köy kaldırımındaki devasa çınar sıraları oluyor, ay ışığında pürüzsüz, benekli gövdeleri bir dizi Mısır tapınağı sütununa benziyor. Ya da alacakaranlıkta Hawthorne'un "Yosunlar"ını yazdığı Eski Papaz Evi'nin arazisinde ve kaba köprünün ve Devrim'in ilk savaş alanının bulunduğu yere giden yanındaki çimenli yolda tekrar dolaşıyorum. İşte iki İngiliz askerinin mezar taşları, düştükleri yere gömülmüşlerdi; işte 1836'da dikilen Concord anıtı:

Bu yeşil kıyıda, bu yumuşak derenin yanında
Bugün bir adak taşı diktik:
Bu anı, babalarımız gibi oğullarımız da gittiğinde, onların yaptıklarının kurtarıcısı olsun.

Nehrin karşısındaki tarlada, genç Daniel Chester French tarafından tasarlanmış, daha sonra daha geniş alanlarda ve daha etkileyici eserlerde bir heykeltıraş olarak kendini gösteren, dakikacının canlı heykeli vardı.

Concord'un sosyal hayatı, görülebilecek anlık görüntülerden yola çıkarak, tuhaftı. Köy topluluğunun hayatıydı, kırsal komşuların dost canlısı sadeliğiyle, ama aynı zamanda alışılmadık entelektüel ayrıcalık ve "zihnin işlerine" bağımlılıkla da belirgindi.
Kasaba hiç de taşralı değildi, ya da Almanların _kleinstaedtisch_:--kozmopolit dediği gibi, daha ziyade düşünce otoyolunda yatıyordu. Örneğin, postaneden postasıyla gelen Bay Emerson'la karşılaşmak, sıradan bir vatandaş gibi, insana heyecan veriyordu. Bazen köy hayatının belası olan küçük kısıtlamalar, dar davranış standartları neredeyse bilinmiyordu. Spekülasyonun aşkın özgürlüğü, her türlü sapkınlık ve dünyanın "çılgın" dediği kişilerin bireysel tuhaflıkları genel bir hoşgörü yaratmıştı. Bu nedenle, Pazar günü Üniteryen Kilisesi'nde ayin yapılmasının tek nedeninin Yargıç Hoar'ın o gün whist oynamayı pek sevmemesi olduğu söyleniyordu. Concord evlerinin çoğunun nehre bakan bahçeleri vardı; ve kıyıya demirlemiş teknelerin kıçlarına Concord şiirlerinden alınmış bitki veya kuş isimlerinin -örneğin "Rhodora", "Veery", "Linnaea" ve "Orman Çalıkuşu"- yazılmış olduğunu fark etmek ilgimi çekti. Birçok yaz saatimi Edward Hoar ile birlikte sandalında, kürek çekerek, yelken açarak veya bu yumuşak Concord deresinde -Musketaquit veya "çimenli nehir"- aşağı yukarı yüzerek geçirdim.
Millerce çayırda, söğütler ve düğme çalılıklarıyla çevrili, Hawthorne'un dediğine göre, göz hangi yöne aktığını fark edemeyecek kadar durgun bir akıntıyla. Bazen, Thoreau'nun "karanlık ve ciddi dalgalarının", "rüzgarın sert bir Mart gününde taze bir şekilde estiği" Fair Haven Koyu'na kadar yelken açtık.
Thoreau, buranın Huron Gölü'ndeki veya kuzeybatı kıyısındaki her şey kadar güzel olduğunu düşündü. Umuyorum ki, Emerson'un Concord'un altında aktığını tespit ettiği diğer nehri
tamamen fark etmemiş de değildik--

Senin yaz sesin, Musketaquit,
Yağmurun müziğini tekrarlıyor,
Ama daha tatlı nehirler
Senin içinden Concord ovasındaymış gibi akıp geçiyor...

Tatlı taşkını görüyorum,
Derenin harcanışını duyuyorum,
Yıllar boyunca, insanlar boyunca, doğa boyunca,
Sevgi ve düşünce boyunca, güç ve düş boyunca.

Edward Hoar, Thoreau'nun Maine ormanlarına yaptığı ziyaretlerden birinde ona eşlik etmişti. Concord'un bitki örtüsünü ve hayvanlarını, şair-doğa bilimci arkadaşı kadar iyi tanıyordu. Dünyayla ilgili geniş bir deneyimi vardı, New Mexico'da bir çiftlik ve Sicilya'da bir portakal plantasyonu işletmişti. Halk tarafından, Grant'in Kabinesinde Başsavcı olan kardeşleri Rockwood Hoar ve Worcester'dan merhum Senatör George Frisbie Hoar kadar iyi tanınmıyordu; ama onun da aynı derecede iyi bir arkadaş olduğuna ikna oldum; ve,
sonra, bu seçkin beyefendilerden hiçbiri, genç bir filozofla
Musketaquit'in sessiz kıyılarında lotus yiyerek bütün öğleden sonralarını boşa harcamazdı.

Tartışma iştahı, Orchard House'daki Okul'un belirtilen toplantılarıyla tam olarak tatmin edilmediğinden, misafirperver Concord halkı akşamları gayri resmi sempozyumlar için evlerini açtı. Emerson'un kütüphanesinde toplanan bir topluluğun bir tanesini yapma ayrıcalığına eriştim.
Akşamın konusu Shakespeare'di ve Emerson,
istek üzerine, Shakespeare'e oldukça şüpheli kanıtlarla atfedilen, ancak Emerson'un en sevdiği seçmeler kitabı olan "Parnassus"a bir nedenle dahil edilen gizemli küçük şiir "The Phoenix and the Turtle"ı okudu.
Başlangıçta, bu özel parçayı kendisinin seçmeyeceğini, ancak kendisi için seçildiği için okuyacağını söyledi. Ve bunu, bir lise öğretim görevlisi olarak sunumunun çekiciliğini oluşturan o temiz, rafine telaffuz ve vurguların ince dağılımıyla yaptı. Şu beyite geldiğinde,

Gerçek görünebilir ama olamaz,
Güzellik övünebilir ama o değil,

"Parnassus"taki varlıklarını açıklayan dizelerde idealist bir ima tespit ettiğimi düşündüm.

Aşkıncıların en eksantrik olanı olan o utangaç münzevi, Ellery Channing, Okul'da veya akşam sempozyumlarında bulunamadı. Margaret Fuller'ın kız kardeşiyle evlenmişti ama yıllarca tek başına yaşayıp kendi işini yapmıştı ve tuhaflıkları yıllar geçtikçe artmıştı. Şiirlerinin çoğunu okumuş ve beğenmiştim - Poe'nun 1843'te ilk yayınlandığında vahşice parçaladığı şiirler - ve İlham Perisi'nin bu buluntularına olan ilgim, bana "Bir Şairin Umudu"nun yazarıyla her hafta belirli bir akşam yemeği yemeye alışkın olduğu misafirperver bir masada tanışma fırsatı verdi. Concord Yaz Felsefe Okulu on yıl boyunca devam etti, ancak ben bir daha asla bir oturuma katılmayı başaramadım. 1880'de birkaç günlüğüne orada bulunan New Haven'dan bir arkadaşım, bir yıl önce Hegel çalışmasına yeni başlayan genç bir hanımın ikinci amaca ulaştığını ve zamanla altıncıya ulaşmayı umduğunu söyledi. Bay Harris'in derslerinde Hegelci amaçların ne olduğunu keşfedecek kadar ileri gidemedim; ancak arkadaşım bunlardan Masonluk dereceleri gibi bahsetti. 1905'te Concord'u yirmi altı yıl sonra ilk ve tek kez ziyaret ettim. Wordsworth'ün Yarrow şiirlerinde epeyce felsefe var--
Çünkü oraya gittiğimizde, adil olsa da,
Başka bir Yarrow olacak!--

ve üçlemesine dördüncü bir üye, "Yarrow Unrevisited" ekleyebileceği söylendiğini duydum. Bir kayıp var, ama
Concord'un yükü çoğu yerden daha iyi taşıdığını düşünüyorum. Yaşamımız ilerledikçe
dünya hayaletlerle doluyor ve aşkıncılığın başkentinde bu ruhsal varlıkların
rahatsızlığının özellikle farkındaydım. Daha önce orada olduğum için, Emerson ve Alcott
ve Ellery Channing ve nazik ev sahibim ve arkadaşım Edward Hoar
ve nazik yaşlı ev sahibim Bayan Barrett--aynı zamanda Emerson'un ev sahibi ve aslında Concord'daki herkesin ev sahibiydi ve en genç pansiyonerleri ona sevgiyle Emma diye hitap ediyordu--bunların hepsi ve daha fazlası Sleepy Hollow'daki uyuyanlara katılmıştı. Kasabanın kendisi nispeten az değişiklik geçirdi. Doğru, ana caddeden geçen bir tramvay hattı var--tuhaf bir şekilde "The Milldam" olarak adlandırılıyor ve Walden ormanında Thoreau'nun kulübesinin yerini işaretleyen taş yığınından çok da uzak olmayan bir yerde bir otomobille karşılaştım. Ancak ormanlar bozulmamıştı ve göletin berrak suları herhangi bir elektrik şirketine güç sağlamak için kullanılmamıştı. Old Manse ve Wayside ile Orchard House da aynı görünüyordu. Emerson'un evinin önündeki Cambridge ve Lexington yollarının kesiştiği noktadaki uzun çam ağaçlarının oluşturduğu gizemli halkada tek bir ağaç bile eksik değildi. Merkez meydanda, geldiğim gece konakladığım ve Concord'daki herkesin kendi felsefesine sahip olduğu pratik bir filozof olan ev sahibimin otel işinin yerel potansiyellerine kasvetli bir bakış açısıyla baktığı eski meyhane gitmişti. Hiçbir şey yapılmadığını söyledi; Boston pazarı için biraz süt ve kuşkonmaz yetiştirildi, ancak sakinler çoğunlukla edebiyatçıydı. "Sanırım," diye ekledi, "ülkenin en zeki edebiyatçısı tam burada yaşıyor." "Bay Emerson'dan mı bahsediyorsunuz," diye önerdim. "Evet, efendim ve bir beyefendi."

"Peki ya Alcott?" diye sordum.

"Ah, Alcott! Yaptığı en iyi şey kızlarıydı."

Bu han gitmişti ama meydanın karşısındaki daha eski olan, Binbaşı Pitcairn'in Lexington savaşı günü yemek yediği ve tarih kitaplarında pencerelerinden veya kapı eşiklerinden bir grup savaşan çiftçiye "Dağılın, ey Yankee isyancıları" diye bağırdığı iddia edilen meyhane
kaldı.

Concord iyi korunmuş. Yine de zamanın uçup gittiğine dair ince işaretler var. Birincisi, edebi hac işi arttı, kısmen şüphesiz tramvaylar, otomobiller ve bisikletler
kasabayı daha erişilebilir hale getirdiği için; ama aynı zamanda edebiyatımız 1879'dakinden bir nesil daha eski olduğu için. Amerikan yazarlarının incelenmesi sistematik olarak kamu okullarına sokuldu. Concord'u ünlü yapan adamlar öldü, ancak yaşam alanları giderek daha klasik bir yer haline geldi çünkü kendileri onurlu, tarihi bir geçmişe doğru gerilediler. Her neyse, gezicinin izi -İngiltere'de "ucuz gezgin" olarak adlandırılan- her şeyin üstünde. Sepet partileri, Devrim'in ilk savaş alanında birçok öğle yemeği yemişti ve halka ağaçları bozmamaları ve kağıt ambalajlarını ve _parçalı regalia'larını_ nereye koymaları gerektiğini söyleyen bildiriler asılmıştı. Boston'daki okullu kızların
sınıflarına, minuteman'ı, anıtı ve diğer ilgi çekici nesneleri işaret edip isim ve tarihler istediklerini hayal edebiliyordum.
Walden kıyıları çiğnenmiş ve aşınmıştı. Orada dalış için sıçrama tahtaları vardı ve piknikçinin izleri her yerdeydi.
"Özel Mülkiyet" tabelalarıyla, izinsiz girenler
Eski Papaz Evi'nin arazisinden ve benzeri tarihi yerlerden uzak durmaları konusunda uyarıldı.

Concord, tüm bu tanıtım ve tatil beldesinin baskısı altında daha da bilinçli hale geldi. İlgi çekici noktalara
tabletler ve yazıtlar konuldu. Meydanda bunlardan birini okurken, bana anıtın, Wayside'ın, dört yüz yıllık meşenin fotoğraflarının olduğu bir kartvizit uzatan bir adam yanıma geldi ve Bay ----'nin kasaba ve Walden Göleti ve Sudbury Inn gibi uzak yerlere rehberler ve görevli ekipler sağlayacağına dair bilgiler verdi. Böylece şiir bir varlık haline gelir ve şair ve filozof öldükten sonra aşkıncılık sömürülür. Emerson'un "Doğa"nın beş yüz kopyasını satması on bir yıl sürdü ve Thoreau'nun kitapları satılamaz olarak eline geri döndü ve tavan arasında odun gibi yığıldı. Concord manzarasının uysallığı beni yeniden etkiledi. Bununla ilgili dikkat çekici hiçbir şey yok: New England doğasının ortalama ortalaması. Berkshire kıyaslanamayacak kadar daha güzel. Ve yine de o düz çayırlar, alçak tepeler ve yavaş akarsular hayal gücü için değerlidir, çünkü deha onlara bakmış ve onları kendine ait kılmıştır. "Göz," demişti Emerson, "ilk dairedir: ufuk ise ikinci."

Ve Concord kitapları - tekrar ziyaret edilme testine nasıl dayanıyorlar? Bana göre, en azından, onlar - hatta "Dial"daki ikinci sınıf gazetelerin bazıları bile - ilk okuduğumdan bu yana neredeyse elli yıl geçti, ölümsüzlüğün işareti olan o tazeliğe
sahiptir.

Hiçbir ışın sönükleşmedi, hiçbir atom aşınmadı:
En eski gücüm yeni gibi;
Ve şu dikendeki taze gül,
Eğilen gökleri çiyde geri veriyor.

Sanırım yanılmıyor ve onlara o zamanlar bana ait olan gençliği
veriyorum. Hayır, sabah ışığı alınlarına dokunmuştu:
Gençlik _onlarda_ydı.

Geçenlerde Concord'u her yıl ziyaret ettiği söylenen otuz bin edebi hacıdan biriyle ilgili bir gazete haberi gördüm. Bay Sanborn'u arayarak, Concord yazarlarından hangisinin daha uzun süre var olacağını düşündüğünü sordu. Cevap, biraz da onu şaşırtarak, "Thoreau" oldu. Bu raporun gerçek olup olmadığını bilmiyorum; ancak doğru olduğunu varsayarsak, açıklanamaz değil. Son yıllarda kendimi Thoreau'yu daha çok, Emerson'u ise daha az okurken bulduğumu itiraf edeceğim. "Walden" bana Emerson'un yazdığından daha büyük bir kitap gibi geliyor. Emerson'unki kıyaslanamaz şekilde daha büyük bir doğaya, daha özgür ve zarif bir ruha sahipti. Onunki de tohumcu bir zihindi; ancak Lowell, onu Emerson poleni tarafından döllenen dişi bir çiçek olarak tanımladığında, müride haksızlık etmişti. Çünkü Thoreau'nun kendine özgü bir özgünlüğü vardı; sevdiği bataklık kızılcığının veya yabani elmaların keskin kokusu kadar kendine özgü bir tat. Konusunun somutluğunda sahip olduğu güvenli bir avantaj. Üstat, soyut zihin alışkanlığı ve duyu nesnelerinin sadece fenomenal karakterine ilişkin görüşüyle, ayrıntılara karşı biraz meraklı olmayan bir tavır takındı, "evrensel tableti çok mikroskobik olarak incelemeye" değmeyeceğini düşündü. Öğrenci, diğer dünyanın tamamen kendi sanatı olduğunu iddia etse de, bu konuda keskin bir göze sahipti. Emerson, Doğa'nın sevgilisiydi, ancak Thoreau onun bilginiydi. Emerson'un yöntemi sezgiydi, Thoreau'nunki ise gözlemdi. Emerson'dan daha çok çalıştı ve daha fazlasını biliyordu, yani belirli tanımlanmış sınırlar içinde. Bu yüzden Yunan şairlerini orijinalinden okudu. Emerson, biyografi yazarlarının söylediğine göre, erken yaşta zayıf sağlık ve yavaş ilerleme ihtiyacından kaynaklanan bir tembellik baharatı taşıyordu, bunları çevirilerden okudu ve büyük İngiliz diline bağlı kalmayı sevdiği gerekçesiyle kendini mazur gösterdi.

"Mosses"ta Hawthorne'un Ellery Channing ile Assabeth'te geçirilen bir günü tasvirini Thoreau'nun "Week"indeki herhangi bir bölümle karşılaştırın.
Ay ışığı ve öğle vakti! Büyük romancı, nehir manzarasının müzikal ifadelerle ifade edilmiş, resimsel olarak düzenlenmiş, atmosferde dağılmış, hayalperest, şiirsel bir versiyonunu verir - Turner'ın Rogers'ın "Italy"sindeki tasarımlarından alınmış bir mezzotint gravürünün yumuşak bulanıklığıyla hoş bir edebi sanat eseri. Thoreau, kendi tarzında eşit derecede yaratıcı, bir botanikçi, doğa bilimci, arazi araştırmacısı ve yerel antikacı gibi yazıyor; ve keskin,
pratik, iş odaklı bir üslupla--Dante'nin söylediği gibi,
kelimelerin şeyler olduğu bir üslupla. Peki bunlardan hangisi gerçek aşkıncıydı?

Matthew Arnold'un Emerson hakkındaki söylemi,
Boston'da güçlü bir muhalefetle karşılandı,
burada sunuldu ve
Concord'da öfkeyle
okundu. Eleştirmen, saygıdeğer üstadımızın bir şair, bir edebiyatçı ve
bir filozof olarak iddialarını birbiri ardına elinden alıyor gibiydi. Ne! Gray büyük bir şair, Emerson değil! Addison büyük bir
yazar, Emerson değil! Emerson'da kesinlikle
yükseklikler ve derinlikler, ilham verici bir güç, bir özgünlük ve düşünce gücü var ki bunlar
ne Gray'de ne de Addison'da var. Ve bu inkarlar, söylemin sonuna yakın, Emerson'un denemelerinin on dokuzuncu yüzyılda İngiliz nesrinde yapılmış en önemli eser olduğunu ilan eden cümleyle nasıl tutarlı olabilir -- Carlyle'ninkinden daha mı önemli? Gerçekten çok büyük bir taviz bu; bunu önceki küfürlerle nasıl uzlaştırabiliriz?

Arnold'un haklı olduğunu söylersem yıldırım çarpmasına uğramayayım -- zevk veya eleştirel anlayış konusunda genellikle haklıydı. Çünkü Emerson esasen bir peygamber ve teozofistti, bir edebiyatçı veya yaratıcı bir sanatçı değildi. Bir şarkı, bir hikaye veya bir oyun yazamazdı. Arnold somutluk eksikliğinden yakınıyor.
Deneme, seçtiği ortamdı, neredeyse en az somut, en az edebi biçimdi. Ve uyguladığı şey Elia'nınki gibi kişisel deneme bile değildi, soyut bir çeşitlilik, bir lise dersi, bir ahlak dersi veya vaazdı. Çünkü din adamı virüsü Emerson'da güçlüydü ve sekiz nesil vaizden gelmesi boşuna değildi. Onun kaygısı öncelikle din ve etikle ilgiliydi, kişisel hayatların trajedisi ve komedisiyle değil, şeylerin bu rengarenk yüzü, _das bunte Menschenleben_. Bunu örneklendirmek için bol miktarda anekdot ve tanıklık var. Onu Avrupa'daki seyahatlerinde, turistlerin en
az
görüntüsel olanında, galerilerin, katedrallerin, antik kalıntıların, İsviçre Alpleri'nin, Como göllerinin, Ren
kalelerinin, Venedik lagünlerinin, kostümlü köylülerin, "Napoli'nin büyük günahkar sokaklarının" ve Paris'in önünden neredeyse komik bir hızla geçerken ve her türlü yerel renk ve tarihi çağrışımları tasvir ederken görün; "birkaç zihinle" -Landor, Wordsworth, Carlyle- tanışmak ve konuşmak için acele ederken görün. Burada, gerçekten de, büyük dostuyla aynı çizgideydi, Sterling'in İtalya'dan yazdığı mektupları doldurduğu sanat
desenlerini sabırsızlıkla bir kenara itiyordu. "Rüzgarlı inciller arasında," diye yakınıyor Carlyle, "zavallı Yüzyılımıza hitap eden bu Sanat'tan daha gürültülü çok az şey vardır... Bu, ciddi insanların ... resim galerilerinde az veya hiç konuşmadan dolaşmaları gereken bir konudur." Bay John Jay Chapman, "Emerson hayatında hiçbir zaman," diye onaylıyor, "herhangi bir resmin, herhangi bir heykelin, herhangi bir mimarinin veya herhangi bir
müziğin normal çekiciliğini hissetmemiştir. Gerçek hayatta anlamını bilmediği bu şeyleri, etik gerçekleri iletmek için semboller olarak kullanır ve sürekli kullanır. Sonuç olarak kitapları, hasta bir piyanoda çalınmayan notalar gibi, kör noktalarla doludur. "Biyografi yazarları bize onun müzik kulağının olmadığını ve bir melodiyi diğerinden ayırt edemediğini; resimlere veya bahçe çiçeklerine ilgi duymadığını; Dante'nin şiirlerinde, Shelley'nin şiirlerinde, Hawthorne'un romanlarında, Dickens ve Jane Austen'ın romanlarında hiçbir şey göremediğini söylüyor. Edgar Poe onun için "çınlayan adam"dı. Elbette Poe'nun bir "mesajı" yoktu.

Birkaç yıl önce şair ve sanat eleştirmeni Roger Riordan'ın Concord'a dair bazı izlenimlerini okudum. Şimdi, alıntı amacıyla, bunların yayınlandığı derginin başlığına dokunamıyorum;
ama yazarın, röportaj yapmak istediği filozoflardan hiçbirinin herhangi bir şiir, resim veya diğer sanat ürünü hakkında estetik bir görüş edinememesinden hem çok eğlendiğini hem de biraz
kızdığını hatırlıyorum. Onlar, onun "mesajından" veya "etik
içeriğinden" bahsederlerdi; ama teknik veya güzellik sorularını, bunları ciddi ruhların dikkatini çekmeye
değer olmayanlar olarak nazikçe bir kenara koydular.

Emerson'un kütüphanesinde bahsettiğim sempozyumda, Bay Denton J. Snider'ın Shakespeare hakkındaki bir kitabını -belki de prova sayfalarında- okuma avantajına sahip olan genç bir filozof vardı. Bazı konuklar tarafından eserin karakteri hakkında sorular soruldu, ancak bu seçkin kişilerin huzurunda eserin bir tanımını yapmayı mütevazı bir şekilde reddetti; yalnızca "Shakespeare'in etik görüşünü verdiğini" söylemeye cesaret etti; bu bilgi şirket tarafından sessiz ama açık bir onayla karşılandı.

Yine de, sonuçta, Emerson'un Matthew Arnold'un olmadığını söylediği şeylerden biri olup olmamasının ne önemi var - büyük şair, büyük yazar, büyük felsefi düşünür? Bunlar sınıflandırma ve tanımlama meseleleridir. Onu bizim Emerson'umuz yapan nadir niteliklerin birleşimini yeterince iyi biliyoruz. Bunu burada bırakalım. Resmi bir şiir yazarı olarak bile, külfet bulutundan çıktığında, bu, yalnızca büyük şairlerin sırrına sahip olduğu türden yüce bir ifadeyle olur:

Müzik, ölümlülere güzel küçümsemesini döker;

veya:

Asil ve özgür bir sevgilim var mı?
Beni sevmekten daha asil olmasını isterdim.

WHITMAN HAKKINDA BİR SÖZCÜK

Bu yıl birçok şöhret olgunlaştı; bunların arasında Lowell ve Walt Whitman da var. Yüzüncü yıl anmalarını okurken, Lowell'ın Whitman'ı asla kabul etmediğini, Whitman'ın bu durumdan rahatsız olduğunu ve Boswellian Traubel'in aktardığı konuşmalarda buna birkaç kez değindiğini hatırlarız. Whitmancılar bu takdir eksikliğini Lowell'ın geleneksel edebi standartlarından kaynaklandığını açıklarlar.

Şimdi gelenek, insanı aşağı hayvanlardan ayıran şeylerden biridir. Dil bir gelenektir, yasa bir gelenektir; ve kilise ve devlet de öyledir, ahlak, görgü, giyim--_teste_ "Sartor
Resartus." Utanç bir gelenektir: insanidir. Hayvanlar
utançtan yoksundur ve Whitman da öyle. Onun "Adem'in Çocukları" yasak meyveyi tatmadan ve çıplak olduğunu keşfetmeden önce ortak babamızın çocuklarıdır.

Şiirin de kendi gelenekleri vardır, bunların arasında ölçü, ritim ve kafiye,
belirli sözcüklerin, ifadelerin, imgelerin ve konuların seçimi ve
bazılarının reddedilmesi vardır. Lowell doğası gereği muhafazakârdı ve
harf geleneğine tamamen bağlıydı. Belki de bu gelenek zincirlerine çok sıkı bağlıydı ve bunların aniden gevşemesinden
hoşlanmıyordu. Yaşayıp okusaydı akrabası Amy'nin serbest şiirleri hakkında ne düşünürdü merak ediyorum.

Eğer büyük, iyi huylu, temiz, sağlıklı bir hayvan şiir yazabilseydi, "Çimen Yaprakları" gibi çok şiir yazardı. Sıcak güneşte uzanıp güneşlenmenin; serin, akan
suyun altında durmanın, temiz havada çıplak olmanın; dost canlısı arkadaşlarla birlikte olmanın ve eşini kucaklamanın ne kadar iyi olduğunu anlatırdı. "Çimen Yaprakları" saf hissin şiiridir ve çoğunlukla, tamamen olmasa da, fiziksel hissin şiiridir. Şair, ünlü bir pasajda, hayvanlarla birlikte yaşamak istediğini söyler. Hiçbiri saygıdeğer, üzgün, vicdanlı veya günahları konusunda endişeli değil.

Ancak şiiri, bir dereceye kadar hayvani olsa da, insan dışı değil. Hayvanların psikolojisi hakkında, dünyanın bir bütün olarak herhangi bir algısı olup olmadığından emin olmak için yeterli bilgiye sahip değiliz. Belki de bir fil veya bir kartal, uçsuz bucaksız bir manzaraya bakarken, kendi duyusal ihtiyaçlarının tatmini dışında, tefekkür nesnesi olarak evrenin bir görüntüsünü yakalayabilir mi? Muhtemelen hayır. Ancak Whitman, yüzlerce kez söylendiği gibi, "kozmikti." Yaratılışın ve "bu Eyaletlerin" büyüklüğüne dair eşsiz bir algıya sahipti. Panoramik bir göze ve geniş bir pasif hayal gücüne sahipti ve tembellik edip duygu dalgalarının ruhunun üzerinden akmasına izin vererek, düzenleme veya seçim konusunda fazla endişelenmeden içindeki müziği ortaya çıkarmakta başarılıydı.

Bir keresinde Walt'ın bir hayranının, onun prodüksiyonunun tek bir başyapıtını adlandırması için meydan okunduğunu duydum. Kusursuz şiiri, kusursuz işçiliğinin mücevheri neredeydi? Aslında, şaheserler yaratmadığını söyledi. Şiiri, demokratik kitlelerimizi simgeleyen çimen yaprakları gibi dağılmıştı.

Elbette, sokaktaki adam Walt Whitman'ın eserlerinin hiç de şiir olmadığını, sadece kötü bir düzyazı olduğunu düşünüyor. Muhteşem dizeler, ifadeler ve bütün pasajlar olduğunu kabul ediyor. "Geceleri kepçemi açıyorum" diye başlayan bir tane var ve yaz gecesine "Güney rüzgarlarının gecesi, büyük, az sayıdaki yıldızın gecesi" diyen o muhteşem kesme işareti var.
Ancak, bir bütün olarak, eseri yorucu ve sanattan yoksun. Canlı, elbette, ama protoplazma da öyle. Hayat ilk şeydir ve biçim ikinci plandadır; ancak biçim de önemlidir. Enstrümanına hakim olmak için çok tembel veya çok sabırsız olan müzisyen, onu kırar ve bir megafon kapar. Buna özgünlük mü yoksa başarısızlık mı diyelim?

Ayrıca, Amerika'nın demokratik kitlelerinin Walt Whitman'ı asla sözcüleri olarak kabul etmemiş olması da klişedir. Onu okumazlar, anlamazlar veya umursamazlar. Duygu ve ev hayatı şairleri olan Longfellow, Whittier ve James Whitcomb Riley'i severler, gerçek halk şairleridir. Mizah duygusundan yoksun olan hiç kimse Amerika'nın sözcüsü olamaz ve Whitman bundan tamamen yoksundu, kendini çok ciddiye alıyordu, bir peygamber gibi davranıyordu. Mizahın arzu edilir bir özellik olduğunu söylemiyorum. Hatta bunun bir zihin hastalığı, şeylere bakmanın yanlış bir yolu olduğu tezi bile ileri sürülebilir. Birçok büyük şair bundan yoksundu - örneğin Milton. Shelley "komedinin soldurucu ve saptırıcı gücünden" bahsederdi. Ama Shelley biraz deliydi. Her durumda, gerçekten demokratik yazarlarımız Mark Twain ve James Whitcomb Riley gibileriydi. Mark Twain'in Walt hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama
Riley'nin onun hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Onu büyük bir sahtekâr olarak görüyordu.
Elbette biraz mizah anlayışı olsaydı
şiirlerini yabancı sözcüklerle bu kadar safça
biçmez, her zaman
ve ara sıra "Camerado!" diye bağırmaz ve mükemmel bir Amerikan kaldırımından
"trottoir" _quasi Lutetia Parisii_ olarak bahsetmezdi. Ve eğer içinde bir
saçmalık çizgisi olmasaydı, kendi şiirlerinden anonim
puflar yazması pek mümkün olmazdı.

Ama Walt Whitman'ın bir sahtekâr olduğunu düşünmekten çok uzağım. O,
eserlerinin çok sağlam bir gerçek anlam çekirdeğine sahip olan
bir dahiydi. Onu yer yer okumak güzel -- çok büyük, arkadaş canlısı ve sağlıklı; çok iyi hissediyor,
soğuk bir banyo yapmış ve varoluşun sevinciyle
karıncalanan bir adam gibi.

Whitman bir sahtekâr değildi, ancak Whitman
_culte_ hakkında kesinlikle biraz sahtekârlık var. Whitmancılar onu tanrılaştırıyorlar. Kendisinden sürekli olarak bir
kahin, yüce bir
zeka sahibi bir adam olarak bahsediyorlar. Onun büyük bir
düşünür olduğuna inanmıyorum, sadece büyük bir
hisseden biri olduğuna. Amerika'nın büyük şairi miydi, hatta
büyük bir şair miydi? Büyük bir şair, büyük bir sanatçıyı da içerir ve
"Leaves of Grass", sayısız kez belirtildiği gibi, şiirin bitmiş ürünü olmaktan ziyade ham maddesidir. Bir arkadaşım bir zamanlar Whitman hakkında genel olarak olumlu ama bazı sınırlamalar içeren bir makale yazmıştı. Postayla bir kopyasını geri aldı, kenarına öfkeli bir Whitmaniac tarafından "Jackass!" kelimesi yazılmıştı. Yüksek otoriteye sahip eleştirmenler tarafından eski Walt'ı öven
neler söylendiğini ve yazıldığını biliyorum ve onlarla yolun bir kısmında, ama sadece bir kısmında, aynı fikirdeyim. Ve hiçbir eleştirmenden, ne kadar yetkili olursa olsun, korkmuyorum; büyük Goethe'nin bile Macpherson'ın "Ossian"ına nasıl kandığını hatırlıyorum. Ünlü yazarların birbirleri hakkında söyledikleri hakkında çok ilginç bir makale yazılabilir: Örneğin Carlyle'nin Newman hakkında söyledikleri; ya da Walter Scott'un Joanna Baillie ve benzerleri hakkında söyledikleri.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry A. Beers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR AMERICANS ***

***** This file should be named 24435.txt or 24435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/3/24435/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
