*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit and Humor of America, Volume X (of X) (Amerika'nın Zekası ve Mizahı, Cilt X (X'in))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 26, 2008 [EBook #24434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wit and Humor of America, Volume X (of X), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wit and Humor of America, Volume X (of X)

Author: Various

Editor: Marshall P. Wilder

Release Date: January 26, 2008 [EBook #24434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Annie McGuire, Brian Janes
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

***************************************************************
Yazıcının Notu: Dizin aracılığıyla öğeleri bulmaya yardımcı olmak için, aşağıdaki liste her ciltte kapsanan sayfa numaralarını içerir:

Cilt 1 - 1 - 220
Cilt 2 - 221 - 402
Cilt 3 - 403 - 584
Cilt 4 - 585 - 802
Cilt 5 Kütüphane Sürümü değildir ve farklı
sayfa numaralandırmasına sahiptir
Cilt 6 - 985 - 1216
Cilt 7 - 1217 - 1398
Cilt 8 - 1399 - 1634
Cilt 9 - 1635 - 1800
Cilt 10 - 1801 - 2042
************************************************************

Kütüphane Sürümü

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

On Ciltte

CİLT X

[İllüstrasyon: FRANK L. STANTON]

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

MARSHALL P. WILDER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Cilt X_

Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra

Telif Hakkı MDCCCCVII, BOBBS-MERRILL COMPANY
Telif Hakkı MDCCCCXI, THE THWING COMPANY

İÇERİK

SAYFA

Araminta ve Otomobil Charles Battell Loomis 1825
Teyzenin Evinde James Whitcomb Riley 2007
Geri Dönen Kardeş, Frank L. Stanton 1972
Biggs' Bar Howard D. Sutherland 1967
Kitap Kurdu'nun Şikayeti, Bir Clinton Scollard 1878
Politikada Breitmann Charles Godfrey Leland 1943
Concord Aşk Şarkısı, Bir James Jeffrey Roche 1913
Memnuniyet Oliver Wendell Holmes 1952
Çalışma Odasının Şeytanı, John Greenleaf Whittier 1869
Der Oak Und Der Vine Charles Follen Adams 1823
Çift Boyalı Aldatıcı, A O. Henry 1927
Dum Vivimus Vigilamus John Paul 2005
Smith ve Jones Davasındaki Kanıtlar, Samuel L. Clemens 1918
Yüzlerdeki Düşüş Stilleri Wallace Irwin 1992
"Festina Lente" Robert J. Burdette 2016
Genial Idiot Leap'i Tartışıyor
Yıl, John Kendrick Bangs 2018
Büyük Ödül Dövüşü, Samuel L. Clemens 1903
Bir Takım Çift Dişi Vardı Holman F. Day 1994
Gülünçlüğün Zirvesi, Oliver Wendell Holmes 1832
Kardeşi: Enfant Terrible Edmund L. Sabin 2001
Hezekiah Bedott'un Görüşü Frances M. Whicher 1893
Büyükannesinin Yolu Frank L. Stanton 1901
Görünmez Prens, Henry Harland 1836
Jackpot, Ironquill 2003
Jacob Phoebe Cary 1898
Johnny'nin Pa Wilbur D. Nesbit 1802
Antik Roma'nın Lahdi, Thomas Ybarra 2013
Küçük Bopeep ve Küçük Çocuk Mavi Samuel Minturn Peck 2015
Aşk Şarkısı Charles Godfrey Leland 1950
Özdeyişler Benjamin Franklin 1804
Buluşma, S. E. Riser 1915
Bay Tavşan'ın Aşk Macerası Frank L. Stanton 1887
Dört Çocuk Annesi, Juliet Wilbor Tompkins 1976
Annelerin Buluşması, Madeline Bridges 1886
Nevada Taslakları Samuel L. Clemens 1805
Yeni Yıl İdil, Eugene Field 2011
Eski Zaman Şarkıcısı, An Frank L. Stanton 1941
Oncl' Antoine 'Değişim Üzerine Wallace Bruce Amsbary 1891
Bizim Kiralık Kızımız James Whitcomb Riley 1888
Sade Dil, Dürüst James Bret Harte 1997
Tutku Şiirleri, Charles F. Lummis 1879
Sahip Olma William J. Lampton 2000
Gerçek Bir Çocuğun Gerçek Günlüğü, Henry A. Shute 1881
Akıl, Demir Kalem 1890
Mathieu Lattellier'in Rubaileri Wallace Bruce Amsbary 1965
Ateşin Yanında Oturmak Frank L. Stanton 1821
Parlayan İşaret, Bir Demir Kalem 1877
"Bir Fasulye Asması Çardağı Var" Phoebe Cary 1916
Bary Jade Charles Follen Adams'a 1899
Tom'un Parası Harriett Prescott Spofford 1955
İşin Kaçırdığı Deneme, Kennett Harris 1917
Sorun Geçirmez Edwin L. Sabin 1801
Bentley Amca ve Horozlar Hayden Carruth 1873
Tatmin Olmayan Özlem R. K. Munkittrick 1835
Daha Nelerden Yoksun Robert J. Burdette 1897
Güzel Kadın Phoebe Cary 1834
Fısıldayan, Demir Kalem 1822
Neden Ölümü ve Zamanı Bekliyoruz? Bert Leston Taylor 1866
Willy ve Leydi Gelett Burgess 2009
Kış Alacakaranlığı R. K. Munkittrick 1975
Kış Sevinçleri Eugene Field 1868
Ye Legende of Sir Yroncladde Wilbur D. Nesbitt 1973

TAM DİZİN X. CİLTİN SONUNDA.

SORUNSUZ[1]

EDWIN L. SABIN'DEN

Jim'in olduğu yerde asla yağmur yağmaz--
İnsanlar tekmeliyor, sızlanıyor;
O ısrarla etrafta dolaşıyor,--
"Güneş neredeyse parlıyor!"

Jim'in olduğu yerde asla sıcak olmaz--
Kasaba terlerken;
O sadece oturur ve cevap verir,--
"Eh, _ben_ endişelenmiyorum!"

Jim'in olduğu yer asla soğuk olmaz--
Hiçbirimiz bundan şüphe etmiyoruz,
Neredeyse donmuş durumdayız!
_O_ "bunu _düşünmedi_!"

Başkalarını kızdıran şeyler
Onu hiç etkilemiyor gibi görünüyor!
"Sorunsuz" diyorum ben buna,--
Keşke ben de onun gibi olsaydım!

DİPNOTLAR:

[1] Lippincott's Magazine.

JOHNNY'S PA

WILBUR D. NESBIT'İN YAZISI

Papa--her zaman okula giderdi,
Diyor ki, ve çok çalışırdı.
Neden, benim kadar büyükken
Her şeyi metreküp metreküp bilirdi!
Aritmetik mi? Her şeyi bilirdi
Temettüden toplama kadar;
Ama bana nasıl olduğunu anlattığında,
Büyükannem, "Hımm!" diyor.

Papa--her zaman ödülü alırdı
Hiç geç kalmadığı için;
Ve joggerfy'yi incelediklerinde
Her eyaleti biliyordu.
Nehirleri bildiğini söylüyor ve
Tüm giriş ve çıkışlarını biliyordu;
Ama bana bunların hepsini anlattığında,
Büyükannem sadece sırıtıyor.

Babam okula gitmeyi hiç aksatmadı
Ve hiç okuldan kaçmadı,
Öğretmenin kuralını da unutmadı;
Ve girdiği her derse,
Geri kalanını hep o yönetti.
Büyükannem, baba bu şekilde konuştuğunda,
Sadece gülüyor ve başını sallıyor.
Büyükannem 'erkekler erkektir' diyor,
Pas pas'tır ile aynı,
Ve ona ne demek istediğini sorduğumda
"Çünkü" diyor.
'Küçük erkekler en iyisidir' diyor
Büyüdüklerinde adam olduklarında,
Çünkü ne kadar iyi olduklarını biliyorlar,
Ve sonra çocuklarına anlatıyorlar!

MAKALEMLER

BENJAMIN FRANKLIN

Rahibin şarabını veya fırıncının pudingini asla esirgemeyin.

Kadını veya ateş ışığı olmayan bir ev, ruhu veya
ruhu olmayan bir beden gibidir.

Krallar ve ayılar genellikle bakıcılarını endişelendirir.

Hafif kese, ağır yürek.

Doktorunu varisi yapan aptaldır.

İçine koyacak bir evin (ve ateşin) olana kadar asla bir eş alma.

Ömrünü uzatmak için yemeklerini azalt.

Hızlı içen, yavaş öder. Erdemden yoksun olan kişi kötü giyinmiştir.

İki kez kaynatılmış ete ve barıştırılmış eski bir düşmana dikkat edin.

Bir aptalın yüreği ağzındadır, ama akıllı bir adamın ağzı
yüreğindedir.

Zengin olanın tutumlu yaşaması gerekmez ve tutumlu yaşayabilen
zengin olması gerekmez.

Talihini bekleyen asla bir akşam yemeğinden emin olamaz.

NEVADA TASLAKLARI

SAMUEL L. CLEMENS

CARSON CITY'DE

Uzun bir uykudan yeni uyanmış gibi hissediyorum.
Bunu son iki gün ve gecenin büyük bir kısmını
uyumuş olmama bağlıyorum. Çarşamba günü, Perşembe sabahı beşteki sahneye çıkmak için yeterince erken kalkmak için
Virginia'da bütün gece oturdum. Zamanında geldim. Büyük bir başarıydı. Carson'a, o durmaksızın konuşan kişi, Joseph T. Goodman eşliğinde neşeli bir yolculuk yaptım. Daha önce hiç bu kadar neşeli bir
şekilde
görmemiştim. Yine de, üç veya dört mil yol kat edene ve Silver City ile Spring Valley arasındaki sınırı geçene kadar sohbetini sınırladı, sonra başını karanlık sahneden çıkardı ve
bir anlığına araba lambalarından gelen soluk ışığın yüz hatlarını aydınlatmasına izin verdi, sonra tekrar karanlığa döndü ve
iç çekti ve biraz sert bir şekilde, "Kahretsin!" dedi. Ona bunu kimin için yaptığını sordum ve "Dışarıdaki hava" dedi. Carson'a yaklaştığımızda, saat yedi buçuk civarında, başını tekrar çıkardı ve
şehrin yönüne doğru ciddi bir şekilde baktı - sonra tekrar baktı, burnu buz tutmuştu. O organın ucunu parmağının ucuna dayadı ve düşünceli bir şekilde ona baktı -ki bu onu şaşı yaptı- ve büyük bir acıyla "Ah, kahretsin!" dedi. Ona bu sefer ne olduğunu sordum ve "Soğuk, nemli sis - havadan daha kötü." dedi. Bu sonuncusuydu. Bir daha asla benim duyabileceğim şekilde konuşmadı. Buradan bir bayan yolcuyla dağların üzerinden geçti. Bu onun gevezeliğini durduracaktır, biliyorsunuz, çünkü o nadiren bayanların yanında konuşur.

Akşam bir yerde bir partiye gitmek için güçlü bir istek hissettim.
Vali J. Neely Johnson'ın evinde bir parti olacaktı ve oraya gidip bir süre etrafta durmak için izin istedim. Bu izin en misafirperver şekilde verildi ve sade kadrillerin görüntüsü yorgun
ruhumu yatıştırdı. Kendimi özellikle rahat hissettim, çünkü duygularım için
diğerinden daha minnettar olan bir şey varsa, o da yeni bir evdi - büyük bir ev,
karlı kalıplarla süslenmiş tavanları; sıcak renkli halılarla parlayan zeminleri,
üzerinde oturulacak minderli sandalyeleri ve kanepeleri ve
dinlenecek bir piyanosu; ateşleri öyle düzenlenmişti ki onları görebiliyordunuz ve
bunda hiçbir saçmalık olmadığını biliyordunuz; duvarları resimlerle süslenmişti ve
her şeyden önce aynalar vardı, bunlara baktığınızda her zaman hayran kalacağınız bir şeyler
bulabilirsiniz, biliyorsunuz. İyi bir eve büyük saygım var ve aynalara karşı kız gibi bir tutkum var. Horace Smith, Esq., ayrıca aynalara çok düşkündür.
Bir saat boyunca gelip benimle birlikte cama baktı.
Sonunda çatladı -gece oldukça soğuktu- ve Horace Smith'in yansıması
tam ortadan ikiye bölündü. Ama yüzünün olduğu yerde hasar
en büyüktü--yüzlerce çatlak, bir vagon tekerleğinin göbeğinden gelen teller gibi, yansıyan burnuna doğru birleşmişti.
Bu, havanın bu kış yaptığı en garip
şeydi. Ve yine de salon sıcak ve rahat görünüyordu.

Saat dokuz civarı Güvenilmez geldi ve Vali Johnson'dan
verandada durmasına izin vermesini istedi.
Hayatımda gördüğüm herhangi bir insandan daha fazla
küstahlığa sahip yaratık. Eh, ayağa kalktı ve burnunu salon penceresine dayadı ve aç ve vahşi görünüyordu--her zaman böyle görünür--ta ki Albay Musser birkaç hanımla gelene kadar, aslında onların
arkasında düşüp, sanki endişeyle
beklendiğini düşünerek kasılarak içeri girdi. Üstünde benim güzel çocuk çizmelerim, fişli şapkam,
beyaz çocuk eldivenlerim (patlamış dikişlerden sırıtan muazzam ellerinin
parçalarıyla) ve bana binlerce ve binlerce dolar teklif edilen ağır altın tekrarlayıcım vardı. Yaklaşık bir ay önce, kongrenin
tutanaklarını bildirmek için gittiğimizde,
Washoe City'deki bagajımdan o eşyaları çıkardı.
Güvenilmez, samimi
bir şekilde yanıma geldi ve, "Nasılsın, Mark, ihtiyar? Ne zaman geleceksin? Harika, değil mi?
Eğleniyor gibi görünüyorlar, değil mi? Bir arkadaşına iki bit ödünç ver, olmaz mı?" dedi. Sözlerini her zaman bu şekilde bitirir. İki bit için
doymak bilmez bir özlemi varmış gibi görünüyor.

Tam o anda müzik çalmaya başladı ve beni kurtardı. Bir sonraki anda, düz kadrilde çok çok
uzakta denizdeydim. Bunu
ayırt edici bir başarıyla gerçekleştirdik; yani, sıcak viski ponçunu veya buna benzer bir şeyi kokladığımda, "etrafta denge" ve
"yarım adam-sol"a kadar geldik.
Kokunun kokusunu birkaç odadan takip ettim ve sonunda
bu kokunun yayıldığı büyük bir kase keşfettim. Orada da her yerde bulunan
Güvenilmez'i buldum. Boş bir kadehi bıraktı ve beyefendilerin soyunma odasını gayretle aradığını söyledi. Ona
nerede olduğunu gösterecektim ama akşam yemeği masasının ve
ponç kasesinin korunmasız bırakılmaması gerektiğini düşündü; bu yüzden orada kaldık
ve ponç tamamen buharlaşana kadar onları izledik. Sonra bir hizmetçi geldi,
kaseyi yenilemek için ve ikramları ona bıraktık.
Muhtemelen yanlış yaptık ama bulanık dansa katılmak için can atıyorduk. Dans bundan sonra her zamankinden daha bulanıktı. Aynı anda yerde on altı çift, etrafa dağılmış birkaç düzine seyirciyle, bence
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonda etkisini gösterecek şekilde hesaplanmıştır. Her şey
her neyse, uğultulu görünüyordu. Tüm modern danslar birkaç kez oynandıktan sonra, insanlar akşam yemeği odasına geçtiler. Gardırobumu her zamanki gibi orada buldum, içinde Güvenilmez vardı. Eski
huysuzluğu ona bulaşmıştı: umutsuzca açtı. Hayatımda onun kadar
çok yiyen bir adam görmedim. Akşam yemeğinden çeşitli şeyler
not defterimde. Önce bir tabak sandviç yedi; sonra
güzelce buzlanmış bir poundcake yedi; sonra bir tabak tavuk salatası yedi; sonra bir kızarmış domuz eti yedi; ondan sonra bir miktar blanc-mange; sonra iştahını artırmak için birkaç düzine bardak punç attı ve
korkunç yemeğini kızarmış hindiyle bitirdi. Konyaklı üzümler, jöleler ve benzeri şeyler ve meyve piramitleri
güneşin yaklaşmasıyla gölgeler uçuşurken önünde eriyordu. Benim fikrime göre
beş bin kişi eski Kutsal Kitap zamanlarında mucizevi bir şekilde
beslendiğinde atalarından hiçbiri orada değildi.
Fikrimi
o şölenden sonra kalan
on iki ölçek kırıntı ve küçük balıklara dayandırıyorum. Güvenilmezin kendisi orada olsaydı, erzaklar
bence hemen hemen dayanabilirdi.

... Sabah saat iki civarında keyifli parti dağıldı ve
misafir kalabalığı kasabanın dört bir yanına dağıldı ve eğlenceyi tekrar düşündükten sonra
saat dörtte yatağa girdim. Bu yüzden kırk sekiz saat uyanık kaldıktan sonra, tekrar intikam almak için
kırk sekiz saat uyudum.

ŞEHİR MAREŞALİ PERRY

John Van Buren Perry, yakın zamanda Virginia Şehri'nin Şehir Mareşali olarak yeniden seçildi,
uzun zaman önce, İrlanda'nın Kerry Kontluğu'nda, şüphesiz yüksek antik bir hanedandan gelen fakir ama dürüst ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu.
Bu hanedanın kurucusu, belagati ile öne çıktı; bir Baalam'ın
malıydı ve İncil'de onurlu bir şekilde bahsedildi.

John Van Buren Perry, memleketinde ilk kıtlığı yaratarak yüksek bir gastronomi üne kavuştuktan sonra 1792'de Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı ve New Jersey'deki Kinderhook'ta vokal ve enstrümantal müzik öğretmeni olarak kendini kurdu. En büyük oğlu Martin Van
Buren orada eğitim gördü ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi; aynı adı taşıyan torunu şu anda önde gelen bir New York politikacısı ve Doğu'da "Prens John" olarak tanınıyor; zaman zaman en zengin vahşi arazilerinden bazılarında ona ayak satan değerli büyükbabasıyla sürekli ve sevgi dolu bir
yazışmayı sürdürüyor.

Kinderhook'ta ikamet ederken Jack Perry, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Komodoru olarak atandı ve hemen Erie Gölü'ne giderek tarihin sayfalarında "Perry'nin Zaferi" olarak yer alan
kudretli deniz çatışmasında savaştı. Bu başarısının sonucunda Başkanlıktan kıl payı kurtuldu.

Birkaç yıl önce Komodor Perry, Japonya İmparatorluk Mahkemesi'ne sınırsız yetkiyle Olağanüstü Komiser olarak atandı. Bu yetkiyi hiç kullanmadığını söylemeye değmez; o ülkede hiç kimseyi tedavi etmedi, ancak fırsat kendisine Japon yetkililerin pahasına verildiğinde bu tür şeylerin büyük bir kısmına sabırla boyun eğdi. Görevinden onur ve yabancı viskiyle dolu bir şekilde döndü ve minnettar bir ulusun alkışlarıyla tekrar evine döndü. Savaş sona erdikten sonra Bay Perry, Rhode Island, Providence'a taşındı ve burada kendi adını taşıyan ünlü "Ağrı Kesici"yi icat ederek tıp biliminde tam bir devrim yarattı. Bu merhemi gemi dolusu üretti ve acı çeken dünyaya
yaydı; kuruluşundan çıkan tek bir şişe bile etiketinde onun hayırsever portresi olmadan çıkmadı, böylece zamanla yüz hatları Jack the Giant Killer'ınki kadar yanmış ve sakatlanmış çocuklar tarafından
bilinir oldu.

Evrendeki acılar dindiğinde, Bay Perry geçimini sağlamak için yazmaya başladı ve yıllarca ruhunu
hoş ve kadınsı şiirlere adadı.... İlk çabası, şu şekilde başladı:

"Küçük çalışkan arı her parlayan saati nasıl da güzelleştiriyor," vb.--
ona muhteşem bir edebi ün kazandırdı ve o zamandan sonra hiçbir Pazar okulu kütüphanesi, onun hüzünlü ve duygusal "Perry-Gorics"inin tam bir baskısı olmadan tamamlanmadı. Konusu hakkında büyük bir araştırma ve derinlemesine bir çalışmadan sonra, her ülkede "Genç Annenin Bebeğine Apostrofu" olarak bilinen o harika mücevheri üretti, şu şekilde başladı:

"Aman! aman! oo itty bitty pooty sing!
To poke oo footsy-tootsys into momma's eye!"

Bu ilham verici şiir muazzam bir başarı yakaladı ve Perry'nin ününü uygar dünyadaki her kreşe taşıdı. Ancak defnelerini rahatsız edilmeden takmaya yazgılı değildi: İngiltere, korkunç bir hainlikle, hemen en sevdiği oğlu Martin Farquhar Tupper için "Apostrophe"yi talep etti
ve kirli basınından sevgili Perry'mize karşı kindar bir küfür haykırışı
gönderdi. Amerikan halkı tek bir ağızdan onu savunmak için ayağa kalktı ve yıkıcı bir savaş ancak büyük Atasözü'nün kendi imzası üzerinden şiirin babalığını kamuoyunda reddetmesiyle önlendi. Bay Tupper'ın bu asil hareketi ona bu halkın sevgisinde yüksek bir yer kazandırdı ve onun tatlı basmakalıp sözleri o günden beri burada giderek artan bir hoşgörü ruhuyla okundu.

İngiltere'nin Bay Perry'ye karşı tutumu, onun anayasasını o kadar etkiledi ki bir zamanlar nazik ozanın tamamen sönüp gideceğinden
korkuldu; bu nedenle, nüfuzlu
memurların onun adına endişeleri uyandı ve onların cömertliği sayesinde New York eyaletinde sessiz bir inziva yeri olan Sing Sing hapishanesinde bir sığınma yeri sağlandı. Burada son büyük şiirini yazdı, şu sözlerle başladı:

"Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlansın,
Çünkü Tanrı onları öyle yarattı--
Küçük elleriniz asla
Birbirinizin gözlerini oymak için yaratılmadı--"

ve sonra yeni evinde, devlet tarafından istihdam edilen seçkin ustaların altında
ayakkabıcılık mesleğini öğrenmeye başladı.

Bay Perry, adamın malikanesine vardığında, muazzam ayakları
onun varlığının onurunu
bilen topluluklar için bir şikayet ve rahatsızlık konusu olmuştur. 1835'te, büyük bir deri kıtlığı sırasında, birçok kişi tahta ayakkabı giymek zorunda kalmıştı ve Bay Perry,
ekonomi uğruna, çizme yapımı himayesini daha önce geleneğini sürdüren tabakhaneden, bir cenaze levazımatçısı kuruluşuna
aktarmıştı -yani, tabutlar giyiyordu. O zamanlar New Jersey'den Kongre üyesiydi ve Konuşmacının tahtının önünde bir koltukta oturuyordu. Papazın yanında dua ederken ayaklarını
masası üzerine koyma gibi kaba bir alışkanlığı vardı ve böylece o memuru, sadece Mutlak Güç'ün
gözünden tamamen saklıyordu. Sayın Bay Perry, papazın bu eziyete boyun eğdiği ortodoks deri çizmeleri giydi ve hafif bir itirazla arkalarında tek başına dua etti; ancak bir sabah her zamanki dilekçesini sunmak için kalktığında ve Jack Perry'nin tabutlarının neşeli görüntüsünü karşısında gördüğünde, "Şen şakrak ihtiyar serseri hasta bir porpus gibi masanın altına girdi" (Bay P.'nin duygulu bir şekilde belirttiği gibi) "ve o kulübede bir daha asla ağzını açmadı." Bay Perry'nin Pasifik Kıyısı'ndaki ilk görünümü, Dion Boucicault'un "Octoroon" adlı oyununda "Yaşlı Pete" karakteriyle San Francisco tiyatrolarının sahnelerindeydi. O ünlü karakteri o kadar mükemmel tasvir etmişti ki, "Perry'nin Pete'i" uzun süre histrionik mükemmelliğin doruk noktası olarak kabul edildi. John Van Buren Perry Nevada Bölgesi'nde ikamet ettiğinden beri, Virginia Şehir Mareşali olarak yeteneklerini kullandı ve bana
yetişkin olduğum ve evden çok uzakta olduğum ve bu nedenle cezasız bir şekilde zulüm görebileceğim için
hakaret etti. Dünden önceki gün yeniden seçildi ve ilk resmi eylemi, diğer başarılı adaylar tarafından Belediye Meclisi'ne verilen
şampanyayla beni sarhoş etmeye çalışmak oldu, böylece hayatında bir kez olsun beni karakola getirme şerefine ve şanına erişebilecekti. Amacında başarısız olmasına rağmen, beni C sokağından takip etti ve Tom Peasley'nin önünde kelepçeledi, ancak memurlar Birdsall, Larkin ve Brokaw bu haksız yetki varsayımına karşı çıktılar ve beni serbest bıraktılar - bunun üzerine Jack Perry'yi sert bir şekilde cezalandırmak üzereyken, bana bu Biyografi aracılığıyla gelecek nesillere aktarmam için altı bit teklif etti ve sözleşmeyi imzaladım. Ancak sonuçta, parayı almayı asla beklemiyorum.

CARSON'DA BİR PAZAR

Bugün öğlen, Layton'ın ekspresine göre, gürültülü ve hareketli Carson kasabasına vardım. Virginia'dan oldukça iyi bir zamanda geldik ve daha da iyi olabilirdi, ancak loca koltuğunda oturan ve sahneyi dümeni çekmeyecek kadar başından tutan Horace Smith, Esq. olmasaydı. Elbette kiliseye gittim, her zaman kiliseye giderim, kiliseye gittiğimde, kiliseye gittiğimde. Tam kapanış ilahisini duymak için, ayrıca Rahip Bay White'ın uzun metrelik bir dua okumasını duymak için, koronun kısa metrelik bir melodiyle söylemeye çalıştığı duayı dinlemek için oraya vardım. Ancak etrafta dolaşacak kadar müzik yoktu: sonuç olarak, etkisi diğerlerine göre
oldukça tekildi. Her dizenin en ilginç kısımlarını söylediler, ancak bakiyeyi "kâr ve zarar"a yüklediler; bu, cemaat açısından duanın genel amacını ve anlamını oldukça karışık hale getirdi, ancak yine de onlara hitap etmediği için, bunun özel bir fark yaratmadığını düşündüm.

Kolay ve keyifli bir geçişle kiliseden hapishaneye gittim. Sadece
aşağıdaydı--çünkü yeni adliye binasının ikinci katında
insanları sonsuza dek kurtarıyorlar ve birinci katta onları ömür boyu lanetliyorlar. Şerif
Gasheric'in sokağa bakan şık bir çift ofisi var ve
duvarları demir mahkûm mücevherleriyle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş. Arkada
bomba geçirmez duvardan yapılmış ve sağlam demir kapılar ve karşı konulmaz kilitler ve sürgülerle donatılmış iki sıra hücre var. Sadece bir
mahkum vardı -Derrickson'ın katili Swazey- ve yazıyordu; konusunun ne olduğunu bilmiyorum ama bunu kendisine büyük bir memnuniyet veren bir
şekilde ele alıyor gibi görünüyordu....

KİLİSEYE GİTMEK KONUSUNDA GÜVENİLMEYENLERE TAVSİYE

Öncelikle, kiliseye giderken giyinirken, genel olarak, parfümlerinizi çok fazla karıştırdığınızı; kokunuzun bazen bunaltıcı olduğunu; kendinizi kolonya ve bergamotla
doyuyorsunuz, ta ki kendinizi bir tür Hamlet'in Hayaleti yapana kadar ve
hiç kimse, ilk nefeste, yanınızda Cennet'ten mi yoksa Cehennem'den mi hava getirdiğinize karar veremez. Şimdi, bu konuyu en kısa sürede düzeltin;
geçen Pazar günü, birleşik bir eczanenin ve berber dükkanının sekreteri gibi kokuyordunuz. Ve gelip benimle aynı sıraya oturdunuz; şimdi
bunu bir daha yapmayın.

Kiliseye gelmeyi planladığınız bir sonraki yerde, saat on buçuğa kadar yatakta yatmayın ve sonra şişkin ve uyuşuk bir şekilde içeri girmeyin, bir donut gibi. Bunu düşünün ve bundan sonra kişisel görünümünüze biraz saygı gösterin.

Ayrıca, sizinle tartışmak istediğim başka bir konu daha var. Genellikle, misyonerlik bölümünün bağış kutusu
dolaşırken, endişeli görünmeye başlarsınız ve sanki tüm dünyevi servetinizi içine koymak için güçlü bir arzu duyuyormuşsunuz gibi yelek ceplerinizi karıştırırsınız - ancak sıranıza ulaştığında, dua kitabınıza dalmış veya pencereden uzaktaki dağlara dalmış bir şekilde bakar veya günahkâr başınızı önünüzdeki sıranın arkasına dayamış bir şekilde meditasyona gömülürsünüz. Ve kutu tekrar gittiğinde, genellikle aniden irkilip ona özlem dolu bir bakışla bakarsınız, bu bakış acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle karışır (bu arada yine paranızı karıştırırsınız), sanki hayatınız boyunca özlemini çektiğiniz
tek büyük fırsatı kaçırmış gibi hissedersiniz. Şimdi, cebinizde para varken bunu yapmak
kötülüktür. Ama sizin daha kötü bir şey yaptığınızı gördüm.
Geçen Pazar günü, bağış kutusu sıramıza geldiğindeki davranışınızdan bahsediyorum--ve elli senti ne kadar ciddiyet ve tatlı bir dinginlikle
atıp iki buçuk dolar çıkardığınızı hatırladığımda yanaklarımda öfkeli kanlar yükseliyor...

GÜVENİLMEYEN

EDS. GİRİŞİM--Buraya geldiğim sabah aşağıdaki korkunç belgeyi aldım. O terk edilmiş savurgan, Güvenilmez'dendi ve bence kendi adına konuşuyor:

CARSON CITY, Perşembe Sabahı.

_Güvenilmezlere:_

EFENDİM--Bu sabah Virginia posta arabasının sürücüsünün ücretini almak için sizi
avladığını gördüğümde, şehirde olduğunuzu anladım.

Temsil ettiğiniz gazetede, sizin
karmaşık beyninizden çıktığını düşündüğüm bir makale gördüm.
Sizi Washoe Şehri sokaklarından alıp yatağımda oturmanıza izin verdiğim gece sizden bir
sayıda değerli eşyayı "lahanaladığımı" söylüyordu.

Bu fırsatı değerlendirerek, sizden aldığım bu değerli eşyaların her biri için size _kişi başı_ 20$ oranında tazminat ödeyeceğimi bildirmek istiyorum. Tabii ki, bunların varlığından beni kurtarırsanız. Bu
teklif sizin tarafınızdan kabul edilebilir veya reddedilebilir: ancak kabul etmeyi uygun görmüyorsanız, 4x8'lik bir kutu yapmak için yeterli kereste tedarik etmeniz ve bunu mümkün olan en kısa sürede yaptırmanız daha iyi olur. Hakim Dixon, kabul etmezseniz ön hazırlıkları ayarlayacaktır. RELIABLE'dan erken bir cevap bekleniyor. Yukarıdaki nottaki imalara en sıra dışı şekilde atıfta bulunarak duygularımı incitmekten memnun olmayarak, aynı zarf içinde dövüşmek için bir meydan okuma bile gönderdi, korkularımı yenmek ve beni korkutarak ülkeden
kovmak umuduyla. Ama korkmamalıydım; Bölgede kalacağım. Amacını hemen tahmin ettim ve meydan okumasını kabul etmeye, silahlar ve şeyler seçmeye ve kendim korkmak yerine onu korkutmaya karar verdim. Ona sert bir cevap yazdım ve ona yüz metreden botlarla ölümcül bir mücadele teklif ettim. Etkisi umduğumdan daha hoştu. Saçları, aşırı korkudan tek bir gecede siyaha döndü; sonra bir melankoli krizine girdi ve bu süre boyunca iç çekmekten, hıçkırmaktan, homurdanmaktan, salya akıtmaktan ve "sessiz mezarda olmayı dilediğini" söylemekten başka bir şey yapmadı;
sonunda intihar edeceğini söyledi - soğuk, soğuk dünyaya, dertlerine ve sıkıntılarına veda edecek ve babalarıyla birlikte perişan bir şekilde uyuyacaktı. Sonra bu genç adam ayağa kalktı ve damacanasını pencereden dışarı fırlattı ve bir bardak saf su alıp dibine kadar içti. Sonra baygınlık geçirerek yere düştü. Dr. Tjader çağrıldı ve adamın zehirlendiğini anlar anlamaz Magnolia Saloon'a koştu ve panzehiri aldı ve
üzerine döktü. Son nefesini verirken, brendiyi kokladı ve çocuklarla bir içki içmek için bir süre daha dünyada kaldı. Bunun olmasa bir anda yok olacaktı -ya da muhtemelen çok daha az. Böylece hayatta kaldı; ama o zamandan beri çok
tehlikeli bir durumda. Günde iki veya üç kez nasıl olduğunu görmek için yukarı çıktım.... Çok hasta bir adam; bir süre önce oradaydım ve arkadaşlarının onun
bu durumu atlatamayacağına dair umut beslemeye başladıklarını görebiliyordum. Bunu gördüğüm anda,
tüm düşmanlığım kayboldu; hatta zavallı Güvenilmez'e bir iyilik yapmak ve ona karşı hislerimin nasıl değiştiğini göstermek istedim.
Bu yüzden gidip ona güzel bir tabut aldım, yukarı taşıdım ve yatağına koydum ve zamanı dolduğunda içine girmesini söyledim. Eh,
efendim, bir adamın küçük bir nezaket eyleminden bu kadar etkilendiğini hiç görmediniz. Bir tür savaş çığlığı attı ve çılgın bir adam gibi
eşyaları tekmelemeye başladı; ağzından köpükler saçtı ve
benim not defterime yazabileceğimden daha hızlı bir şekilde bir krizden diğerine geçti....

Dün Virginia'ya, düğün nedeniyle dönmedim.
Taraflar, Nevada'nın ilk Pi-Ute'lerinden biri olan Sayın James H. Sturtevant ve Sayın A. Curry'nin kızı Bayan Emma Curry'di. Curry, kendisinin de çok eski bir Pi-Ute ailesi olduğunu iddia ediyor.... Bir evliliğin tehdit edildiğine dair haberler duymuştum, bu yüzden oraya gidip olayın gerçeklerini öğrenmeyi görevim olarak gördüm. Bana kalabileceğimi söylediler, çünkü ben
bendim... Düğün hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim ve bu sözü kutsal sayıyorum--sözüm senedim kadar iyidir... Peder
Bennett ilerledi ve yüksek sözleşmeli partileri
himeneal meşaleyle ateşledi (onları evlendirdi, biliyorsunuz) ve Curry'nin emriyle
keman yayları harekete geçti ve sade kadril
serbest bırakıldı. Bunun üzerine, hayatımda gördüğüm en sorumlu danslardan biri gerçekleşti. Tam O'Shanter'ın tanık olduğu dans, buna kıyasla
yavaştı. Altı saat boyunca sürdürdüler ve sonra
bitkin müzisyenleri bir kepenk üzerinde taşıdılar ve
akşam yemeğine indiler. Güzel bir akşam yemeği yediklerini ve bol bol yediklerini biliyorum, ama başka pek bir şey bilmiyorum. Etrafımda o kadar çok sarhoş oldular ki
kafam karıştı ve sanki her şeyin özünü kaybettim... Çok
hoş, neşeli ve sosyaldi ve kendim de evli olduğumu
söylemek istiyorum. Eve büyük bir dilim gelin pastası götürdüm ve hayal kurmaya başladım
ve hala bekar bir adam olduğumu ve yaşarsam ve hiçbir şey olmazsa öyle kalacağımı hayal ettim--bu bana daha önce hiç hissetmediğim
rüyalara dair daha fazla güven verdi. Yine de yeni evli çiftime
her türlü mutluluk ve refahı içtenlikle diliyorum.

DUYGUSAL HUKUK ÖĞRENCİSİ

EDS. GİRİŞİM--Aşağıdaki mektubu veya Sevgililer Günü'nü veya her neyse onu zirvede buldum, sanırım istemeden düşürülmüştü. Bir yasal kapak sayfasına yazılmıştı ve her satır, sayfanın üstünden altına kadar uzanan kırmızı işaretin içinden düzgün bir şekilde başlamıştı. Solon'un efüzyonunun kendisine uygun hale getirilmesinde biraz zorluk çektiği anlaşılıyor. "Bütün insanları bu armağanlarla tanıyın" diye başlamıştı
ve tekrar çizmişti; yerine "Şimdi bu gün geliyor
davacı, avukatı tarafından" koymuştu ve onu da çizmişti; benzer karakterde başka cümleler denemiş ve onları yok etmeye devam etmişti, ta ki çok fazla üzüntü ve sıkıntıdan sonra, mektubunun başında duran ithafı elde edene kadar ve tamamen memnun kalarak,
neşeyle umuyorum. Ama bir adam ne kadar da kötü bir adam olmalı ki
aşkın güzel dilini ve hukukun cehennemsi ifadelerini
tek ve aynı cümlede harmanlayabilsin! Tanrı'nın yaratıklarından sadece birini tanıyorum ki
bu tür bir ahlaksızlıktan suçlu olabilir: Güvenilmez'den bahsediyorum. Güvenilmez'in, tek başına bir tepede oturan, bira ve duyguya bulanmış ve bahsettiğim tatsız edebi karışımı
yaratan avukat yavrusu olduğuna inanıyorum. El yazısı, yarı Çin tarantula izlerine çok benziyor.

ŞEKER EKMEK TEPELERİ, 14 Şubat 1863.

Bu hediyelerin geleceği güzelliğe selamlar:--Bu
güzel bir gün, benim Meryem'im; engelsiz güneş ışığı bana senin mutlu yüzünü hatırlatıyor ve hayalimde aynı şey şimdi önümde beliriyor.
Bu tür manzaralar ve sahneler bana, ikinci bölümün partisi, seni, Meryem'im, birinci bölümün eşsiz partisi, her zaman hatırlatır. Yalnız ve ayrılmış dağ zirvesinden, Yaratılış olarak adlandırılan ve bilinen bu bölümün, tüm ve tekil miraslarla ve bunlara ait olanlarla birlikte,
anlatılmayacak kadar görkemli ve ilham verici; ve ben bakıyorum ve bakıyorum, ruhum kutsal zevkle
dolurken ve kalbim senin ruhsal varlığını almak için genişlerken, yukarıda belirtildiği gibi. Üstümde güneşin ihtişamı var; etrafında haberci bulutlar uçuşuyor, hem yeryüzünü hafif yağmurla
kutsamaya hem de şimşek, gök gürültüsü ve yıkımla ziyaret etmeye hazır;
söz konusu güneşin ve yukarıda belirtilen haberci bulutların çok altında, uzak ufkun kıyısında, bir devin cilalı kalkanı gibi, yeryüzüne uzanmış bir şekilde, gözlerimle haritalarda Carson'ın Bataklığı olarak tanımlanan ve gösterilen bir göl görüyorum; daha yakınlarda, büyük ovada, Çölü görüyorum, bir Dev'in mantosu gibi yayılmış,
daha önce bahsedilen güneşin sıcak ışığıyla sırayla parlıyor veya yukarıda belirtilen haberci bulutlar tarafından
karanlık bir şekilde gölgeleniyor; Çölle dik açılarda akan ve ona bitişik olan, genellikle Carson olarak adlandırılan nehrin gümüş ve kıvrımlı ipliğini görüyorum, yumuşak renklendirilmiş vadi boyunca kıvrımlı yolunu
kıvırıyor ve kasvetli ve karlı dağların geçitleri arasında kayboluyor - bir insan benzetmesi! - Barış ve Erdem'in hoş vadisini terk ediyor ve yukarıda belirtilen nazik bir şekilde parlayan güneşin yetki alanının ötesinde, Günah'ın karanlık geçitleri arasında dolaşıyor! Ve söz konusu güneş,
ve söz konusu bulutlar, ve söz konusu dağların etrafında, ve ovanın
ve yukarıda adı geçen nehrin üzerinde, mor bir ihtişam, sarı bir sis,
evlenmek üzere olan bir prensesin gelin duvağı kadar
havadar ve güzel,
ikamet ettiği krallığın veya prensliğin yasalarına veya fermanlarına göre ve bunlarla belirlenen, yasal bir hükümdar veya tabiiyeti olduğu ve olmaya devam ettiği. Ah! Meryem'im, bu yüce! Çok güzel!
İlan ettim ve bildirdim ve bu hediyelerle size bildiriyorum ki, daha önce tarif edilen ve ortaya konulan Sugar Loaf Tepesi'nden manzara, Yaratıcı'nın elinin yeryüzünü süslediği en güzel resimdir, bilgim ve inancım en iyi şekilde, Tanrı bana yardım etsin.

Elimin altında ve bir zamanlar umutsuzluğun karanlığında el yordamıyla ilerleyen bir ruha umut ışığını geri kazandıran
parlak varlığın ruhsal varlığında, yukarıda ilk yazılan gün ve yılda verilmiştir.

(İmza)

SOLON LYCURGUS.

Hukuk Öğrencisi ve Storey İlçesi ve Nevada Bölgesi'nde Noter. Bayan Mary Links'e, Virginia (ve yasalar onu kutsal korumaları altına alsın).

ATEŞİN YANINDA

FRANK L. STANTON'DAN

Etrafta pek fazla kıpırdanma olmadı
(Bu onun arzusu değildi),
Her şeyin
Ateşin yanında bulunacağı kesin.

Don bastırdığında--

Buzlar yaklaşıyordu,
Her günü öylece geçirdim--
Ateşin yanında.

Danslar yeri sarstığında--
Eski çatıyı daha da yükseltti,
Kızları asla yukarı sallamadı--
Ateşin yanında yattı.

Aynı eski köşe gecesi ve gündüzü--
Hiç yorulmadı;
Söylenecek tek bir mübarek söz yok!
Sadece ateşin yanında yattı.

Öldüğünde, yavaş yavaş,
İnsanlar şöyle dedi: "Daha da yükseldi;"
Ama benim fikrimce o
Ateşin yanına oturuyor.

THE WHISPERER

IRONQUILL

Konuşma yapmaya hiç çalışmadı;
Konuşma yapmak onun için çok uzaktı.
Denemeye bile cesaret edemedi;
İşini gizlice yaptı.
Seçmeni arkaya aldı
Ve kulağına nazikçe fısıldadı.

Hiç yazmadı; yazamadı;
Bu tarz bir mücadeleyi hiç denemedi.
Hiçbir argümanı
Günlük basında veya dergide görülmedi.
Sadece yaklaşmaya çalıştı
Ve seçmenin kulağına fısıldadı.

O kadar iyi işe yaradı ki
Bol şöhretli bir kişi oldu.
Yazamadı; konuşamadı,
Ama yine de kendine özgü yolunu izledi.
Muhteşem bir kariyeri oldu--
Seçmenin kulağına fısıldadı.

DER OAK UND DER VINE

CHARLES FOLLEN ADAMS

Kadın haklarını vaaz etmek istemiyorum,
Ya da nokta gibi bir şey,
Ve tüm insanların
Şu onların kaderiyle birlikte gittiğini görmek istiyorum;
Ama noktayı söylemek istiyorum
Dot bu başlığı salladı:
"Kadınlar glinging asma,
Ve adamlar, sağlam meşe."

Belki de, bazen, nokta doğru olabilir;
Ama, on sent dokuzdan,
Kendimi nokta adamın kendisinde buldum
Glinging asma;
Ve arkadaşlarının hepsi gitti, Ve o da "tead proke" oldu, Dot'un satıcısı hemen içeri girdi, Sağlam meşe ağacını dövdü.

  Pas topu sahalarına çıkalım ve koltukların etrafına dikilmiş şu "sağlam meşeleri" görelim - Kahkahalarını ve sarsıntılarını duyalım!
  Küvetlerdeki kadınları gördükten sonra, eldivenleri sıralarda çıkıyor;
  Hangisi sağlam meşedir dostlarım, Hangisi parıldayan sarmaşıklar?

  Evine hastalık geldiğinde, Geceler ve haftalar boyunca kaçar, Dinlenmeden önce kim onunla savaşırdı, Her gece ve gündüz?
  Kim her zaman beace ve gomfort yaylar,
Ve soğuk noktalar pruvaya doğru eğilir?
Daha çok hassas asma
Nokta meşesi, şimdi ona doğru eğiliyor.

"Adam burada aşağıda tomurcuk veriyor,"
Zamanın derinliklerinde dedi ki;
İşte o adam _don'd_ ... Hastalıkta, uyuşuklukta ve acıda,
Sakin veya fırtınalı bir fırtınada,
O meşe ve asmaların arasında bir yatak vardı
Her zaman birlikte olmalılardı.

ARAMINTA VE OTOMOBİL

CHARLES BATTELL LOOMIS'İN YAZISI

Bazı kişiler fazla paralarını sanat eserlerine harcıyor; bazıları ise
İtalyan bahçelerine ve pergolalara harcıyor; golfte harcayanlar var ve
hayır işlerine harcayanları duydum.

Bu parayla kaçma yollarından hiçbiri Araminta'ya ve bana cazip gelmiyordu. Otomobilin uygulanabilir olduğu ve bir kralın fidyesine mal olmayacağı anlaşılır anlaşılmaz, birikimlerimi bir tane satın almaya ayırmaya karar verdim.

Araminta ve ben bir banliyö kasabasında yaşıyorduk; o Doğa'yı sevdiği için
ben de Araminta'yı sevdiğim için. Beş yıldır evliyiz. New York'ta bir banka memuruyum ve sabah akşam tren yolculuğunun monotonluğuyla uğraşıyorum ve trene gözlerini
bakması yasak olan ve kağıt oynamayan biri için bu _monotonluk_, çünkü sabah arkadaşlarım ya kağıt oynuyor ya da gazetelerini
okuyup duruyor ve siyasete veya rakibinin bir sonraki oyununa dalmış birine sohbet iddialarını dayatmak hoşuma gitmiyor; bu yüzden
işe gidip geri dönmem cehennemin doğasında var. Bu nedenle otomobili, hoş bir arkadaşla birlikte hızlı hareket etmenin ve gazete veya kağıtla karşılaşma tehlikesinin olmadığı
cennetten gönderilmiş bir araç olarak selamladım. Hiçbir otomobilde ne okuma ne de kağıt oynama gördüm.

Yaşadığım toplum ilerici değil ve gemim gelir gelmez bir otomobil almayı beklediğimi söylediğimde komşularım tarafından
kötü karşılandım. Birçoğunun atı var ve hepsinin, ya da hemen hemen hepsinin ayakları var. Atlılar, uşaklardan -yayalar demeliyim- daha çok benim önerdiğim mülkiyete karşı değildi. Hepsi otomobilleri tehlikeli ve kamu barışına tehdit olarak görüyordu, ama tabii ki ben onların korkularını hiçe saydım ve istikrarlı bir amaca sahip bir kişi olarak para biriktirmeye devam ettim ve zamanla elektrikli bir otomobil aldım. Araminta cesurdur ve ben tamamen korkusuzum. Otomobil eve getirildiğinde ve mülkümüzdeki küçük ahıra yerleştirildiğinde, onu geri getiren adam bana kalıp bana nasıl çalıştığını göstermesi için emir aldığını söyledi, ama ben ona güldüm -iyi huylu ama kararlı bir şekilde. Dedim ki,
"Genç adam, deneyim yarım saatte kitapların veya öğretilerin bir yılda öğrettiğinden daha fazlasını öğretir. Gazeteci olmak isteyen biri, akıllıysa gazetecilik okuluna gitmez; bir gazetede bir pozisyon alır ve
kendi kendine ve hatalarıyla öğrenir. Bu kollardan birinin dümeni yönlendirmek olduğunu, diğerinin gücü serbest bıraktığını ve bir ayak freni olduğunu biliyorum. Ayrıca makinenin şarj edildiğini ve daha fazlasını bilmeme gerek olmadığını da biliyorum. İyi günler."

Genç adamla böyle konuştum ve benim güçlü ve sağduyulu bir insan olduğumu gördü ve trene doğru çekildi ve onu bir daha
görmedim.

Araminta Passaic'te alışverişe gitmişti, ama ben ahırda yeni satın aldığım şeye bakarken geri döndü ve yanıma geldi. Ona sevgiyle baktım ve o da bana baktı. Ortak tutkumuz gerçekleşti; bir otomobilin sahibiydik ve o öğleden sonra dışarı çıkıyorduk.

Ucuz ahırlar neden bu kadar dayanıksız inşa ediliyor? Ahırımızın ucuz olduğunu biliyorum çünkü ev ve ahır kirası, birçok memurun, belediye çalışanının sıkışık bir daire için ödediğinden daha az, ama yine de soruyorum, neden dayanıksız inşa ediliyorlar? Şikayet edecek bir şeyim yok. Ahırım iyi, sağlam meşeden yapılmış olsaydı, bugün hastanede olabilirdim.

Bu şekilde oldu. Araminta, "Beni içeri al ve nasıl gittiğini görmek için
küçük bir gezintiye çıkalım," dedi ve ben ona olan sevgimden dolayı, "Birkaç dakika bekle canım, işin püf noktasını kavrayana kadar. Ne kadar hareket ettiğini ve nasıl çalıştığını görmek istiyorum." dedim.

Araminta, sevginin tüm emirlerimin temelinde olduğunu bilerek en ufak bir sözüme itaat etmeyi öğrendi ve ben neşeli bir şekilde boyanmış araca binip ahırdan çıkmaya çalışırken bir kenara çekildi. Ben de çıktım. Ama geri çekildim. Ah, kutsanmış, ucuza yapılmış ahır. Yolum önemli ölçüde kısıtlanmamıştı. Ahırdan tavuk kümesine doğru neşeli bir şekilde koştum ve kırılan tahtaların sesi toz banyosu yapan aptal tavukları korkuttu ve kümes hayvanlarından daha fazla yöne doğru kaçtılar. Tavuk kümesine girmeyi planlamamıştım ve orada kalmak da istemiyordum, bu yüzden tel örgünün bir otomobilin engel olarak adlandıracağı bir şey olmamasına rağmen dışarı çıkmaya devam ettim. Asla kafamı kaybetmem ve ahırda Araminta'nın çığlık attığını duyduğumda ona neşeyle seslendim, "Bir dakikaya
geri döneceğim canım, ama başka bir yoldan geliyorum. "

Ve ben başka bir yoldan geldim. Her türlü yoldan geldim. Makineye ne olduğunu gerçekten bilmiyorum ama şimdi sola döndü ve yola doğru yöneldi ve sonra bir anlığına iki sol tekerleği üzerinde koştu ve sonra takla atacakmış gibi göründü ama fikrini değiştirdi ve hala sola doğru dönerek yolda devam etti, evimin önünden çılgın bir hızla geçti ve açık araziye doğru yöneldi. Mümkün olduğunca sakin bir şekilde onu yönlendirdim ama sanırım biraz fazla yönlendirdim çünkü evime doğru döndü.

Araminta'nın ön meydanın bir ucuna ulaştığı anda ben de diğer ucuna ulaştım. Öncelik bendeydi ve o da tam zamanında bana geçti. Giriş kapısının fırtına kapısını çıkardım. Mart ayının sonlarıydı ve o mevsimde artık buna ihtiyacımız olmayacağını düşündüm. Ve olmadı.

Güçlü bir makine sipariş ettim ve artık bundan memnundum,
çünkü sadece düz ve engelsiz bir yolda ilerlemek için tasarlanmış hafif ve zayıf bir şey
benim
piazzama yapılan saldırıya dayanamazdı. Neden, benim piazzam buna dayanamadı. Çöktü ve emirlerini yerine getirmekte geri kalmış
zaten aşırı çalışmış yerel bir marangoz için iş çıkardı. Giriş holünden geçtikten sonra frene bastım
ve çalıştı. Yol cüruf değildi, çünkü onları düzensiz buluyorum, bu yüzden
çamurdan daha fazla değildim. Bir anda ayağa kalktım ve
hâlâ hevesli makineye hayranlıkla baktım.

"Anladın mı?" dedi Araminta.

İşte Araminta'da sevdiğim bir şey bu. Gereksiz şeyler için
boşa laf sarf etmiyor. Mesele piazzaya zarar vermiş olmam değildi.
Zaten yenisine ihtiyacım vardı. Önemli olan, makineyi kavramaya çalışmamdı ve o da bunu hemen fark etti.

Ona, sanırım kavradığımı ve kolu ilk başta doğru şekilde itmiş olsaydım, ahırdan daha geleneksel bir şekilde çıkabileceğimi söyledim.

Tekrar binmesine izin vermemi istedi ve artık makinenin virajlarıyla daha iyi başa çıkabileceğimi hissettiğimden, binmesine izin verdim.

"Başını kaybetme," dedim.

"Umarım kaybetmem," dedi kuru bir şekilde.

"Pekala, eğer beni bırakman gerekirse, arkadan atla. Asla öne atlama. Bu, her türlü kaçışta temel bir kuraldır."

Sonra yola koyulduk ve evimizin yanındaki bir tarladan geçen kısa bir yoldan otoyola ulaştıktan sonra yarım milden fazla motoru sürdüm. Etrafında sadece hafif bir korkuluk vardı ve makinem bundan pek faydalanmadı. Gerçekten de bazı insanların tehlike olarak adlandıracağı şeyden zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Araminta, bunun için para biriktirdiğim için mutlu musun?"

"Sevinçten deliriyorum," dedi sevgili şey, yüzü beklentiyle karışık heyecanla
kırmızı olmuştu. Beklentileri de hayal kırıklığına uğramayacaktı. İlk yolculuğumuzu bitirmeden önce yapmamız gereken çok şey vardı.

Şimdiye kadar bir miktar mala zarar vermiştim ama hesaplaşabileceğim tek kişi kendimdi ve insanlara iş sağlıyordum. Her zaman, daha önce sadece bir kişiye iş varken iki kişiye iş yapanın kamu yararına çalışan biri olduğunu iddia ettim ve o gün marangozların ve diğer tamircilerin dostuydum.

Otoyol boyunca uçtuk, kalplerimiz yüksek atıyordu ama asla ağzımızda değildi ve sonunda bize yaklaşan bir ekip gördük. "Bir ekip" derken bir at ve arabayı kastediyorum. Connecticut'ta büyüdüm, burada bir ekip, ne derseniz deyin
olabilir.

Kamyon şoförü bizi gördü. Pekala, belki de ona kamyon şoförü dememeliyim
(mantıksal olarak öyleydi): o bizim doktorumuzdu ve dediğim gibi, o bizi
gördü.

Şimdi, otomobil kullanma sanatında az çok acemi olduğumu düşünürsek, yanlışlıkla sola döndüğümü gördüğünde, onun
sola dönmesinin ona dostça geleceğini düşünüyorum, ancak kırk yıllık uygulama, belirli bir doğal inatçılığa eklendiğinde, onu
sağa dönmeye zorladı ve o da benimle aynı anda karşılaştı. At incinmemişti, buna gerçekten sevindim ve doktor bize katıldı ve bir sezon bizimle kaldı, ancak arabası parçalanmıştı.

Elbette zevkim için her zaman ödeme yapmaya hazırım ve doktorumu
serbest bırakmasından mahrum etmek benim zevkim olmasa da, eğer _serbest bırakılsaydı_ bu gerçekleşmezdi ve dediğim gibi, ona yeni bir araç almaya hazırdım. Ama çok
mantıksızdı; öyle ki, bizi sıkıştırırken -çünkü koltuk iki kişiden fazlasına göre değildi ve o da şişmandı- sonunda ona geri dönüp onu eve taşımayı düşündüğümü söyledim, çünkü zevk için dışarı çıkmıştık ve bize acı veriyordu.

Son birkaç dakikadaki olayların beni biraz sarstığını itiraf edeceğim ve o anda dönmek istemedim, çünkü yol dardı. Yolun yarım mil sonra kendiliğinden döndüğünü biliyordum ve beklemeye karar verdim.

"Çıkmak istiyorum," dedi doktor sertçe ve tam bunu söylediği anda
Araminta yanlışlıkla frene bastı. Doktor çıktı -önden. Büyük bir zihin varlığıyla geri gittim ve böylece onu ezmedik.
Ama öfkeliydi ve öfkeliydi ve bu yüzden
homeopatiye geçtim. Brantford'daki tek allopatik doktordu.

Sanırım durup özür dileseydim, benimle barışırdı ve ona kızmazdım ama duramadım.
Araba şimdi ahırdan çıktığımda yaptığı gibi çalışıyordu ve
şehre geri geri gidiyorduk.

Bütün bunlara rağmen sakinliğimi kaybetmedim. Dedim ki: "Araminta, önümüzde olan arkaya bak ve eğer şimdi atlamak için bir fırsatın olursa, arkamızda olan ön tarafa atla," ve Araminta beni anladı.

Neler olduğunu görebilmek için yan oturdu, ama bu
herhangi bir açıdan görülebilirdi, çünkü giden veya geri giden tek şey bizdik.

Çok geçmeden arabanın enkazını geçtik ve sonra atın yol kenarındaki ölü otları otladığını gördük ve sonunda bizi
başladığımızı gören ve şimdi bizi karşılamak için eve gelen kasabalılarımızdan birkaçıyla karşılaştık. Ama ben o anda eve gitmedim. Eğer makine beni fark edip bizim araba yoluna dönseydi bunu yapardım, ama yapmadı.

Karşımızda, nadir orkideler ve diğer bitkilerle dolu güzel bir seraya giden güzel bir çimenlik var. Çok iyi komşum Jacob Rawlinson'ın gururu.

Makine, sanki _kötü niyetli bir tavırla_ hareket ediyormuş gibi, çimenliğe geldiğimizde döndü ve tren hızında geri gitmeye başladı.

Araminta'ya eğer binmekten yorulduysa, durmak için en iyi zamanın şimdi olduğunu; aşırıya kaçmaması gerektiğini ve onu uğurladıktan sonra
ben de hemen ineceğimi söyledim.

Onu uğurladım.

Sonra frene tek bir etkisiz darbe indirdikten sonra, makineyi aceleyle bıraktım ve yumuşak çimenliğe oturduğumda, camların düşmesinin müthiş ama
uyumlu olmayan bir sesini duydum----

Araminta'ya pahalı olanın bir otomobilin çalışması olmadığını söylüyorum. Durdurulmasıdır.

GÜLÜNÇLÜĞÜN DORUĞU

OLIVER WENDELL HOLMES

Bir zamanlar birkaç satır yazmıştım
Harika neşeli bir ruh hali içinde,
Ve her zamanki gibi, insanların
Çok iyi olduklarını söyleyeceklerini düşündüm.

Çok tuhaflardı, çok tuhaflardı,
Ölecekmişim gibi güldüm;
Her ne kadar, genel olarak,
Ayık bir adamım ben.

Uşağımı çağırdım ve geldi;
Ne kadar da nazikti
Benim gibi zayıf bir adama,
Kuvvetli bir uzuvdan!

"Bunları matbaaya," diye haykırdım,
Ve esprili bir şekilde,
(önemsiz bir şaka olarak)
"Ödeyecek şeytan olacak." diye ekledim.

Kâğıdı aldı ve izledim,
Ve içeri baktığını gördüm;
Onu okuduğu ilk satırda, yüzü
Sırıtıyordu.

Bir sonrakini okudu; sırıtışı genişledi,
Ve kulaktan kulağa yayıldı;
Üçüncüyü okudu; bir kıkırdama sesi
Artık duymaya başladım.

Dördüncüsü; bir kükremeye başladı;
Beşinci; kemeri yırtıldı;
Altıncısı; beş düğmeyi patlattı,
Ve bir öfke nöbeti geçirdi. On gün ve gece, uykusuz gözlerle,
O zavallı adamı izledim,
Ve o zamandan beri,
Olabildiğince komik yazmaya asla cesaret edemedim.

SEVİMLİ KADIN

PHOEBE CARY'DEN

Sevimli kadın bir iyilik istediğinde,
Ve çok geç, o adamın boyun eğmediğini anladığında,
Hangi dünyevi koşul onu sonunda hayal kırıklığından kurtarabilir?

Onu ikna etmenin tek yolu,
Denenecek son deney,
İster koca ister sevgili olsun,
Eğer hissediyorsa--ağlamaktır.

TATMIN EDİLMEMİŞ ÖZLEM

R. K. MUNKITTRICK'TEN

Sessiz koridorda,
Köpeği oradan oraya koşturuyor,
Ve sızlanıyor, havlıyor ve tırmalıyor,
Dışarı çıkmak için.

Parıldayan yıldız ışığına girdiğinde,
Hemen
İçeri girmek için
Kederli bir uluma
kurmaya başlar.

GÖRÜNMEZ PRENS[2]

HENRY HARLAND'DAN

Bir yıl önce, Viyana'da, Kontes Wohenhoffen'in karnaval haftasında verdiği maskeli bir baloda,
Çin mandarininin işlemeli ipeklerine bürünmüş, yüz hatları tamamen kartondan yapılmış devasa bir Çin
başı tarafından gizlenmiş bir adam, Wintergarten'da, büyük, loş ışıklı kış bahçesinde, yaldızlı ve beyaz resepsiyon odalarından birinin kapısının yakınında duruyordu, içerideki çok renkli eğlencenin oldukça duygusuz bir tanığı gibi, arkasından bir ses, "Nasılsınız, Bay.
Field?" dedi - bir kadın sesi, bir İngiliz sesi.

Mandarin arkasını döndü.

Siyah bir maskenin ardından, bir çift mavi-gri göz, geniş, donuk Çinli yüzüne baktı; ve siyah bir domino ona abartılı küçük bir reverans yaptı.

"Nasılsınız?" diye yanıtladı. "Korkarım Bay Field değilim; ama eğer durup benimle konuşursanız, memnuniyetle öyleymişim gibi davranacağım. Küçük bir insan sohbeti için can atıyordum."

"Ah, Bay Field olmadığınızdan mı korkuyorsunuz?" diye yanıtladı maske alaycı bir şekilde. "O zaman adını söylediğimde neden döndünüz?"

"Böyle sorularla beni şaşırtmayı ummamalısınız," dedi.
"Sesini beğendiğim için döndüm."

Kadının sesini, narin, berrak, yumuşak, biraz yüksek perdeli, vurgulu, keskin, keskin, özlü, hem zekâyı hem de ayrıcalığı ima eden sesini oldukça beğenmiş olabilirdi. Bir kadın için oldukça uzundu; ince ve zarif halini, dominosunun hacimli kıvrımları altından tahmin etmek mümkündü.

Kapıdan biraz uzaklaştı, kış bahçesinin derinliklerine doğru ilerledi.
Mandalina yanında duruyordu. Orada, palmiyelerin arasında, bir _fontaine
lumineuse_ çalıyordu, ritmik olarak renk değiştiriyordu. Şimdi bir
yakut yağmuruydu; şimdi zümrüt veya ametist, safir, topaz,
veya opal.

"Ne kadar güzel," dedi, "ve ne kadar korkutucu derecede yaratıcı. Acaba
burası oturmak için iyi bir yer olmaz mı diye merak ediyorum. _Siz_ ne düşünüyorsunuz?"

Ve bir yelpazeyle rustik bir bankı işaret etti.

Böylece _fontaine lumineuse_'un yanındaki rustik bankta oturdular.

"Bay Field olmadığınız korkusu göz önüne alındığında, Viyana'daki bir maskeli baloda İngiliz olmanız biraz tesadüf değil mi?" diye sordu.

"Ah, bu günlerde herkes az çok İngiliz, biliyorsun," dedi.

"Bunda biraz doğruluk payı var," diye itiraf etti gülerek. "Bu Wintergarten'ın ne kadar da eğlenceli bir
yaratık olduğu kesin. Elektrik ışıklarının mor bir cam kubbeden geçip
yıldızlara benzeyecek şekilde düzenlenmesi ne kadar da hoş. Gerçekten de yıldızlara benziyorlar, değil mi? Biraz
abartılı, gösterişli yıldızlar, gerçekten; Alman zevkine göre yıldızlar; ama yine de yıldızlar. Sonra, gündüz vakti, bilirsiniz, mor cam kaldırılır ve
güneşe kavuşursunuz--gerçek güneşe. Leylakların nefis kokusunu
fark ediyor musunuz? Eğer çok
zor bir hayal gücünüz olmasaydı, kendinizi neredeyse
Mayıs ayında bir gecede, gerçek bir açık hava bahçesinde olduğunuza ikna edebilirdiniz--Evet, günümüzde herkes az çok İngiliz. Victor Field'ın
söylemesini
beklediğim şey tam da buydu."

"Bu arada," diye sordu mandarin, "bilgi depolarımı
artırmak isterseniz, bu Field kimdir?"

"Bu Field mı? Ah, kim gerçekten?" dedi. "Keşke
bana söyleseydin. "

"Gerekli verileri bana sağladıktan sonra sana memnuniyetle anlatırım," diye neşeyle söz verdi.

"Bazı rivayetlere göre, Londra'da küçük bir edebiyatçı," diye belirtti.

"Hadi canım! Londra'da küçük bir edebiyatçı olduğumu hiç düşünmedin," diye itiraz etti.

"Sen daha da kötü olabilirsin," diye karşılık verdi. "Ancak, bu ifade seni rahatsız ediyorsa, bunun yerine yükselen genç bir edebiyatçı diyeceğim. Bir şeyler yazıyor, biliyorsun."

"Zavallı adam, öyle mi? Ama zaten, edebi kişileri değerlendirmenin bir yolu bu?" Ses tonu sorgulayıcıydı.

"Kuşkusuz," diye kabul etti. "Şiirler, hikayeler ve şeyler. Ve kitap
eleştirileri, sanırım. Ve hatta belki de
gazetelerde başyazılar."

"_Toute la lyre enfin?_ Bir penny-a-liner'a ne derler?"

"Ne kadar maaş aldığını bilmediğimden eminim. Sanırım bir penny'den
fazlasını alır. Oldukça başarılı. Yaptığı şeyler fena değil," dedi.

"Onları araştırmalıyım," dedi. "Ama bu arada,
beni onunla nasıl karıştırdığını bana söyler misin? Çinli mi? Ayrıca, ufak tefek bir Londra edebiyatçısı Kontes Wohenhoffen'da ne yapıyor olabilir?"

"Kapının yanında duruyordu, orada," dedi ona tatlı bir şekilde,
"biraz insan sohbeti için can atıyordu, ta ki ona acıyana kadar. Hayır, o
tam olarak Çinli tipi değil, ama bir Çin kostümü giyiyor ve
sanırım o sinir bozucu derecede sakin
Çin kafasında alışılmadık derecede sıcak hissediyordur. _Neredeyse_ boğuluyorum ve sadece bir _loup_ takıyorum.
Geri kalanı için, neden _burada_ olmasın ki?"

"Eğer _loup_'un seni rahatsız ediyorsa, lütfen çıkar. Bana aldırma," diye ısrar etti
cesaretle.

"Çok iyisin," diye cevapladı. "Ama _loup_'umu çıkarırsam, üzülürsün. Elbette, erkek gibi, genç ve güzel olmamı umuyorsun."

"Peki, sen öyle değil misin?"

"Ben tam bir korkuyum. Ben yaşlı bir kız kurusuyum."

"Teşekkür ederim. Erkek gibi, itiraf ediyorum, senin genç ve güzel olmanı _ummuştum_. Şimdi umudum en güçlü onayı aldı. Eminim öylesindir," diye ilan etti zafer kazanmış bir şekilde.

"Sizin, yapmacık bir incelik havasıyla ileri sürdüğünüz argüman, kolay ve
yüzeysel. İnancınızı buna bağlamayın. Victor Field neden _burada_ olmasın?" diye ısrar etti.

"Kontes sadece muazzam dalgalanmalar alır. Avrupa'nın en seçkin
evi."

"Sen çok havalı mısın?" diye merak etti.

"Daha doğrusu!" diye iddia etti. "Öyle değil mi?"

Biraz güldü ve yelpazesini okşadı, büyük bir yelpaze, kabarık siyah tüylerden oluşan büyük bir yelpaze.

"Çok neşeli," dedi adam.

"Ne?" dedi kadın.

"Kucağındaki şey."

"Benim yelpazem mi?"

"Sanırım buna yelpaze derdin."

"Tanrı aşkına, sen buna ne derdin?" diye bağırdı kadın.

"Ben buna yelpaze demeliyim."

Bir kez daha hafifçe güldü. "Sen _mot
juste_ için güzel bir içgüdüye sahipsin," diye bilgilendirdi onu.

"Ah, hayır," diye alçakgönüllülükle itiraz etti adam. "Ama dinleyicimin hassasiyetlerini
sarsmayacağını düşündüğümde bir yelpazeye yelpaze diyebilirim."

"Eğer Kontes sadece muazzam bir "şişkinler," dedi, "Victor Field'ın Yetenek Aristokrasisine ait olduğunu
unutmayın."

"Ah, _quant a ca_, yani Wohenhoffens'ın bakış açısından, berber ve at sülüğü. Bu evde, Yetenek Aristokrasisi
uşakla birlikte yemek yiyor."

"Kontes bu kadar züppe mi?" diye sordu.

"Hayır; o bir Avusturyalı. Avusturya'da çizgiyi çok saçma bir şekilde
sıkı çekiyorlar."

"Peki, o zaman bana başka bir alternatif bırakmıyorsun," diye savundu, "Victor Field'ın muazzam bir şişkin
olduğunu
sonuçlandırmak için. Fark etmedin mi, ona bir reverans yaptım?"

"Reveransı Doğu ihtişamıma bir övgü olarak aldım," diye itiraf etti. "Field özellikle soylu bir isim gibi gelmiyor. Kim
olduğunu keşfetmek için her şeyi verirdim. Bana söylemeye ikna edilemez misin?
Rüşvet veririm, yalvarırım, tehdit ederim--seni ikna edebileceğini düşündüğün her şeyi yaparım."

"Victor Field olduğunu kabul edersen sana hemen söylerim," dedi.

"Ah, eğer bana kim olduğunu söylersen Kraliçe Elizabeth olduğumu kabul ederim.
Amaç aracı meşru kılar."

"O zaman sen Victor Field mısın?" diye hevesle onu takip etti. "Eğer yalan yere yemin etmeyi umursamıyorsan, ben neden bunu yapmayı umursayayım?"
diye düşündü. "Evet. Peki, sen kimsin?"

"Hayır; kesin bir itirafım olmalı," diye şart koştu. "Victor Field mısın, değil misin?"

"Şunu söyleyelim," diye önerdi, "ben iyi bir taklitçiyim; hakiki
ürün
temin edilemediğinde mükemmel bir ikameyim."

"Elbette, gerçek adın Victor Field'a hiç benzemiyor," diye düşünceli bir şekilde ilan etti.

"Ben öyle olduğunu hiç söylemedim. Ama bir elinle verip diğer elinle geri almana hayranım."

"Gerçek adın--" diye başladı. "Bir dakika--Evet, şimdi öğrendim. Gerçek adın--Oldukça uzun. Seni sıkacağını düşünmüyor musun?"

"Ah, eğer bu gerçekten gerçek adımsa, buna alışmış olmalıyım," dedi.

"Gerçek adın Louis Charles Ferdinand Stanislas John Joseph
Emmanuel Maria Anna."

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "ne isim! Bana taksitler halinde söylemeliydin. Üstelik hepsi Hristiyan ismi. Terbiye uğruna bana
küçük bir paçavra gibi bir soyadı ayıramaz mısın?" diye yalvardı.

"Kraliyet soyadlarının önemi yok, Monseigneur," dedi gösterişli bir şekilde.

"Kraliyet soyadları mı? Ne? Aman Tanrım, işte hızlı bir terfi! Artık kraliyetim! Ve bir an önce Londra'da küçük bir penny-a-liner'dım."

"_L'un n'empeche pas l'autre._ Görünmez Prens'in hikayesini hiç duymadın mı?" diye sordu.

"Ben alakasızlığa bayılırım," dedi. "Gençken görünmez bir prens hakkında bir şeyler okumuşum gibi görünüyor. Bir peri masalı, değil mi?"

"İlgisizlik sadece görünürde. Demek istediğim hikaye gerçek hayattan bir hikaye. Hiç Zeln Dükü'nü duydun mu?"

"Zeln mi? Zeln mi?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Hayır, sanmıyorum."

Ellerini çırptı. "Gerçekten, bunu takdire şayan bir şekilde yapıyorsun. Eğer gerçeklerimden
tamamen emin olmasaydım, kandırılırdım sanırım. Zeln, herhangi bir tarihin size söyleyeceği gibi, herhangi bir eski atlasın size göstereceği gibi, Almanya'nın merkezinde küçük, bağımsız bir düklüktü."

"Zavallıcık! Balinanın ortasındaki Yunus gibi," diye mırıldandı sempatik bir şekilde.

"Şşş. Sözümü kesme. Zeln küçük, bağımsız bir Alman düklüğüydü ve
Zeln Dükü onun hükümdarıydı. Fransa ile savaştan sonra
Prusya tarafından emildi. Ama dük ailesi hala kraliyet ailesi olarak kabul ediliyor.
Elbette Leczinski'leri duymuşsundur?"

"Lecz--ne?" dedi.

"Leczinski," diye tekrarladı kadın.

"Nasıl yazıyorsun?"

"L-e-c-z-i-n-s-k-i."

"Güzel. Büyük harf. Yazım konusunda gerçek bir yeteneğin var," diye haykırdı kadın.

"Sessiz olur musun," dedi kadın sertçe, "ve soruma cevap verir misin?
Bu isme aşina mısın?"

"Hiç bilmediğim bir isme aşina olmaya asla cesaret edemem," diye iddia etti kadın.

"Ah, bilmiyor musun? Polonya kralı olan Stanislas Leczinska'yı hiç duymadın mı? Louis VI ile evlenen Marie Leczinska'yı?"

"Ah, elbette. Hatırlıyorum. Versay'da portresi görülen hanım."

"Kesinlikle öyle. Çok iyi," diye devam etti, "Leczinski'lerin en büyük
soydan son temsilcisi, 1858'de Zeln Dükü ile evlenen Prenses Anna Leczinska'ydı. Grodnia Dükü ve Galiçya Valisi John Leczinski'nin ve Avusturya İmparatoru'nun kuzeni Arşidüşes Henrietta d'Este'nin kızıydı. Ayrıca büyük bir
mirasçıydı ve son derece yakışıklı bir kadındı. Ancak Zeln Dükü
kötü bir adamdı, bir fahişe, bir kumarbaz, bir savurgandı. Karısı, bir aptal gibi,
tüm servetini ona bıraktı ve o da bu servetle
oyun oynamaya başladı. Oğulları doğduğunda son meteliğinden kurtulmuştu. Oğulları, evliliklerinden beş yıl sonra, '63'e kadar doğmadı. Peki, sonra, dükün ne yaptığını düşünüyorsunuz?"

"Elbette ki ıslah oldu. Kötü koca her zaman bir çocuk doğduğunda 
ve para kalmadığında ıslah olur," diye genelledi.

"Ne yaptığını gayet iyi biliyorsun," dedi. "Alman Diyeti'ne
evliliğin iptali için dilekçe verdi. Görüyorsunuz, Prenses Anna'nın çeyizini
tükettikten sonra, eğer onu
yoldan çıkarabilirse, başka bir varisle evlenip
başka bir servet harcayabileceği aklına geldi."

"Akıllıca bir kaçamak," diye gözlemledi. "Başarabildi mi?"

"Başarabildi, hem de çok iyi. Dilekçesini, evliliğin
asla gerçekleşmediği gerekçesine dayandırdı - teknik terimin ne olduğunu unuttum. Neyse,
prensesin
sadece ismiyle eşi olduğunu ve
çocuğun kesinlikle kendisinin olamayacağını iddia etti. Avusturya İmparatoru,
bir kraliyet beyefendisi gibi bağlantısının yanında durdu; ona yardım etmek için
sahip olduğu her türlü nüfuzu kullandı. Fakat Protestan olan dük (prenses elbette Katolikti), dük, Meclis'teki tüm Protestan
Eyaletleri kendi lehine oy kullanmaya ikna etti. Avusturya İmparatoru güçsüzdü, Papa güçsüzdü. Ve Diyet evliliği iptal etti."

"Ah," dedi mandarin.

"Evet," diye devam etti. "Evlilik iptal edildi ve çocuk gayri meşru ilan edildi. Ernest Augustus, dükün biraz önemsiz bir şekilde
adlandırıldığı gibi, tekrar evlendi ve başka çocukları oldu, en büyüğü unvanın şu anki sahibiydi - aynı Zeln Dükü, Monte Carlo'daki krupiyelerle
kavga ediyordu. Prenses Anna, bebeğiyle
Avusturya'ya geldi. İmparator ona bir emekli maaşı verdi ve ona yaşaması için kır evlerinden birini ödünç verdi - Schloss Sanct-Andreas. Bu arada ev sahibimiz Kontes Wohenhoffen onun yakın arkadaşıydı
ve onun _premiere dame d'honneur_'üydü."

"Ah," dedi mandarin.

"Ama zavallı prenses dayanabileceğinden daha fazla acı çekmişti. Çocuğu dört yaşındayken öldü. Kontes Wohenhoffen, İmparator'un isteği üzerine bebeği aldı ve kendi oğlu Peter ile birlikte büyüttü. Ona Prens Louis Leczinski deniyordu. Elbette, tüm ahlaki
haklarla, Zeln'in Kalıtsal Prensiydi. Geriye kalanlar için meşruiyeti ve annesinin masumiyeti, yasal bir anlam hariç, Zeln soyunun tüm fiziksel özelliklerine sahip olması gerçeğiyle gayet iyi bir şekilde
tespit edilmiştir. Zeln burnu ve Zeln çenesi var, bunlar Habsburg dudağı kadar belirgindir."

"Umarım, zavallı genç adamın iyiliği için, bu kadar yakışıksız değillerdir?" diye sordu mandarin.

"Tam olarak güzel değiller," diye cevapladı maske. "Burun biraz uzun, çene biraz kısa. Ancak, zavallı genç adamın memnun olduğunu söyleyebilirim. Size söylemek üzere olduğum gibi, Kontes Wohenhoffen onu büyüttü ve İmparator onu Kilise'ye gönderdi. Hatta Roma'ya gitti ve Avusturya Koleji'ne girdi. Rahipliğe devam etseydi, bu zamana kadar bir kardinalliğe giden yolda olacaktı, çünkü güçlü bir ilgisi vardı. Ama işte, yaklaşık yirmi yaşındayken her şeyi bir kenara attı."

"Ah? _Histoire de femme?_"

"Çok olası," diye onayladı, "ama hiç kimsenin böyle söylediğini duymadım. Her halükarda, Roma'yı terk etti ve seyahatlerine başladı. Kendi parası yoktu, ama İmparator ona harçlık verdi. Seyahatlerine başladı ve Hindistan'a gitti, Amerika'ya gitti, Güney Afrika'ya gitti ve sonra, en sonunda, '87 veya '88'de, kimse
nerede olduğunu bilmiyor. Tamamen ortadan kayboldu, uzaya karıştı. O zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bazıları onun öldüğünü düşünüyor. Ancak çoğunluk, dünyadaki
yanlış konumundan bıktığını ve bir gün kimliğini
silip, adını
değiştirerek ve yeni koşullar altında yeni bir hayata başlayarak bundan kaçmaya karar verdiğini varsayıyor. Ona
Görünmez Prens diyorlar. Konumu _oldukça_ belirsizdi, değil mi? Görüyorsunuz ya, o ne bir şeydi ne de diğeri. Hiçbir
_etat-civil_'i yok. Yasanın gözünde o bir piçti, yine de kendisinin Zeln Dükü'nün meşru
oğlu olduğunu biliyordu. Hiçbir ülkenin vatandaşı değildi, yine de bir tahtın meşru varisiydi. Stanislas Leczinski'nin son soyundan geliyordu, yine de adını yetkisiz olarak
taşıdı. Ve sonra, tabii ki, meselenin doğruları ve yanlışları
sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu. İnsanların çoğu sadece
bir skandal olduğunu hatırladı. Ve (bir şakacının bir zamanlar onun hakkında söylediği gibi)
nereye giderse gitsin, annesinin itibarını geride bıraktı. Durumu
sıkıcı bulmasına şaşmamalı. Eh, Görünmez Prens hikayesi de var."

"Ve çok heyecan verici, melodramatik küçük bir hikaye de. Benim açımdan,
Prensinizin bir boojum ile karşılaştığından şüpheleniyorum. Hikaye dinlemeyi seviyorum. Bana bir tane daha anlatmaz mısın? Lütfen anlat," diye ısrar etti.

"Hayır, bir boojum ile karşılaşmadı," diye karşılık verdi. "İngiltere'ye gitti ve
bir yazar için yerleşti. Görünmez Prens ve Victor Field aynı kişidir."

"Ah, diyorum! "Gerçekten değil!" diye haykırdı.

"Evet, gerçekten."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye merak etti.

"Bundan eminim," dedi. "Öncelikle, sana itiraf etmeliyim ki
Victor Field hiç tanışmadığım bir adam."

"Hiç tanışmadım--?" diye soluk soluğa sordu. "Ama, az önce günahlarını kapımın önüne serdiğin o neşeli şekilde, yeminli suç ortakları olduğunuzu sanıyordum."

"Hiç tanışmadığın insanlarla konuşamıyorsan, maskeli baloların ne faydası var?" diye belirtti. "Onunla hiç tanışmadım ama hayranlarından biriyim. Küçük şiirlerini seviyorum. Ve onun bir
portresinin mutlu sahibiyim. Bir fotoğraftan sonra gelen bir baskı. Bunu resimli bir
kağıttan kestim."

"Gerçekten Victor Field olmayı isterdim," diye iç çekti. "Böyle tatmin edici bir kibir
hissetmeliydim."

"Ve Kontes Wohenhoffen," diye ekledi, "Görünmez Prens'in en az yirmi
portresine sahip - fotoğraflar, minyatürler, gerçek boyutlu
resimler, doğduğu andan itibaren, neredeyse kaybolduğu zamana kadar. Victor Field ve Louis Leczinski'nin yüzleri birbirine iki yarım peni kadar benziyor."

"Şüphesiz tesadüfi bir benzerlik."

"Hayır, tesadüfi bir benzerlik değil," diye doğruladı.

"Öyleyse bunun kasıtlı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Saçmalama. Bir veya iki tuhaf küçük durum dışında, bunun tesadüf olduğunu düşünebilirdim. _Primo_, Victor Field
Wohenhoffens balosunun konuğu."

"Ah, o _burada_ bir konuk mu?"

"Evet, öyle," dedi. "Nasıl bildiğimi merak ediyorsun. Daha basit bir şey yok.
Dominomu yapan aynı _kostümcü_ Çin elbisesini tedarik etti. Ben
dükkanında fark ettim. Bana oldukça hoş geldi ve kimin için olduğunu sordum. _Kostümcü_, Hotel de Bade'deki bir İngiliz için dedi.
Sonra kitabına baktı ve bana İngiliz'in adını söyledi.
Victor Field'dı. Bu yüzden, bu gece burada aynı Çin elbisesini gördüğümde,
en sevdiğim yazarlardan birinin kişiliğini kapsadığını biliyordum. Ama
ben de, sizin gibi, oldukça şaşırdım. Küçük bir Londra edebiyatçısı Kontes Wohenhoffen'da ne arıyor olabilir ki? Ve sonra Victor Field ile Louis Leczinski arasındaki şaşırtıcı benzerliği hatırladım; ve Louis Leczinski için Kontes Wohenhoffen'in ikinci bir anne olduğunu hatırladım; ve dünyanın geri kalanı için ölü ve gömülmüş biri olarak kalmayı seçmiş olsa da, Louis Leczinski'nin Kontesle özel ilişkilerini sürdürebileceğini düşündüm. Muhtemelen balosuna gizlice ve güvenli bir şekilde maske takarak gelebilirdi. Ayrıca Kontesin odalarının _beyaz leylak_ ile dekore edildiğini fark ettim. Fakat beyaz leylak Leczinskilerin sembolik çiçeğidir; yeşil ve beyaz aile renkleridir. Bu durumda beyaz leylak seçimi belki de Prens'e gizli bir iltifat olarak tasarlanmamış mıydı? Bana okulda iki artı ikinin dört ettiği öğretildi."

"Ah, liberal bir eğitim aldığın anlaşılıyor," diye uyardı onu. "Ama sonuçlara varman nerede öğretildi? Bunu bir
zarafetle, bir güvenle yaparsın. Ben de iki artı ikinin dört ettiğini duydum; ama
önce iki artı ikiyi yakalamalısın. Gerçekten, sanki karnaval
haftasında Viyana'da birden fazla Çin kostümü dolaşıyormuş gibi! Sevgili, iyi, tatlı hanım, tüm kılık değiştirmeler arasında bu, bu özel sezonda en çok
sürülen kılık değiştirme. Ve sonra bir çift fotoğrafın tesadüfi benzerliği üzerine ayrıntılı bir kimlikler teorisi inşa etmek! Gerçekten de fotoğraflar! Fotoğraflar ten rengini vermez. Görünmez Prensinizin esmer olduğunu söyleyin, edebi adamınızın açık tenli veya kumral olmasını ne engelleyebilir? Ya da tam tersi? Ve sonra, küçük bir Alman Polonya prensi nasıl İngilizce şiirler ve şeyler yazabilir? Hayır, hayır, hayır; sizin muhakemenizin dayanacak bir ayağı yok."

"Ah, bacakları olmaması umurumda değil," diye güldü, "beni ikna ettiği sürece. Şiirler ve şeyler İngilizce yazmaya gelince, siz kendiniz, günümüzde herkesin az çok İngiliz olduğunu söylediniz. Alman prensleri özellikle öyle. Hepsi İngilizceyi ikinci ana dil olarak öğreniyor. Görüyorsunuz, Çerkes güzellikleri gibi, çoğunlukla evlilik pazarı için yetiştiriliyorlar; ve iyi bir
sağlam kazançlı bir İngiliz evliliğine en büyük yardım, dil bilgisinden gelir.
Ancak korkmayın. Victor
Field'ın dünyanın kim olduğunu bilmesini istemeyeceğini kabul etmeliyim.
Sırrını
keşfettim. Benim takdirime güvenebilir."

"Hâlâ Victor Field olduğumu hayal etmekte ısrar mı ediyorsun?" diye mırıldandı
üzgün bir şekilde.

"Başka bir şey hayal etmek için son derece basit fikirli olmam gerekirdi," diye duyurdu, "eğer burada yarım saat sabırla başka bir adam hakkında konuşsaydın, erkek bir insan olmazdın."

"Sizin argümanınız," dedi, "sahte bir incelik havasıyla, kolay ve yüzeysel. Bana bu kelimeyi öğrettiğiniz için teşekkür ederim.
Kıyamete kadar burada oturup
en büyük düşmanım hakkında konuşurdum, sizinle
konuşmanın zevki için."

"Belki de sizin en büyük düşmanınızdan bahsediyorduk. Ahlakçılar
bir adamın en büyük düşmanının kim olduğunu iddia ederler?" diye sordu.

"Ahlakçıların
senin en büyük düşmanın olarak kabul edeceği kişinin adını söylemeni isterdim," diye cevapladı.

"Daha önce dediğim gibi, eğer itiraf edersen sana doğrudan söylerim," diye teklif etti.

"Fiyatın çok yüksek. İtiraf edebileceğim hiçbir şey yok."

"Peki o zaman--iyi geceler," dedi.

Hafifçe, hızla konservatuvardan kaçtı ve kısa sürede
kalabalığın içinde toparlanamaz hale geldi.

Ertesi sabah Victor Field Viyana'dan Londra'ya doğru yola çıktı; ama ayrılmadan önce
Peter Wohenhoffen'a bir mektup yazdı. Mektupta şöyle dedi:
"Dün gece balonda bir İngiliz kadın vardı, bir romandaki dedektifin muhakeme
güçlerine sahipti. Çeşitli eleme ve tümevarım süreçleriyle, sonu gelmeyen şeyler hakkında her türlü teoriyi oluşturmuştu. Örneğin, diğerleri arasında, birkaç yıl önce çılgınlığa sürüklenmiş ve bir daha asla eve dönmemiş gibi görünen belirli bir Prens Louis Leczinski'nin, halidomuna bahse girmeye razıydı - Leczinski ve benim -_moi qui vous parle_- her bakımdan aynı olduğumuza dair her şeye bahse girmeye razıydı. O kimdi, lütfen? Oldukça uzun boylu, siyah bir domino taşı giymiş, gri veya gri-mavi gözlü ve güzel sesli bir kadındı." 

Haftanın sonuna doğru Peter Wohenhoffen'dan aldığı cevapta Peter şöyle dedi: "Annemin partisinde on dokuz İngiliz kadın vardı, hepsi oldukça uzun boylu, güzel sesli ve gri veya mavi-gri gözlüydü. Dominolarının hangi renkte olduğunu bilmiyorum. İşte
bir
listeleri."

Ardından gelen isimler Victor Field'ın neredeyse
kesinlikle asla tanışmayacağı insanların isimleriydi. Victor'un Londra'da tanıdığı insanlar, küçük bir edebiyatçının tanıması beklenen türden insanlardı. Çoğu
saygındı; hatta bazıları kendilerini oldukça zeki
görüyorlardı ve ona tam İngiliz usulü patronluk taslıyorlardı. Fakat Peter
Wohenhoffen'ın listesindeki on dokuz isim ("Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Victor) sizi
nefessiz bırakacak isimlerdi.

Yine de sezon boyunca Hyde Park'a epeyce gitti ve
sürüşleri izledi.

"Bu kibirli soylu güzelliklerden hangisi o?" diye boşuna merak etti.

Ve sonra sezon geçti ve sonra yıl; ve tabii ki yavaş yavaş,
onu düşünmeyi bıraktı. * * * * *

Geçtiğimiz Mayıs ayında bir öğleden sonra, dönemin modasına uygun giyinmiş bir adam, Knightsbridge'deki bir kuaför dükkanının önünde durdu ve şapkasını kaldırarak, pencereden sırıtan üç mumlu kadına eğildi.

"Ah! Bu Bay Field!" diye bağırdı arkasından bir ses. "Neden bu gizemli ritüelleri gerçekleştiriyorsun? Neden bir kuaförün
vitrine eğiliyorsun?"--yumuşak, melodik bir ses, yarı ironik, yarı şaşkın bir tonlamayla karışık.

"İngiliz güzelliğine selam veriyordum," diye cevapladı, dönerek.
"Neyse ki, ondan farklılıklar var," diye ekledi, muhatabının şaşkın gülümsemesiyle karşılaştığında; gerçekten şaşkın bir gülümseme, ama ses gibi, kesinlikle ironiden yoksun değildi.

Hafifçe güldü; ve sonra, modelleri eleştirel bir şekilde inceleyerek,
"Oh?" diye sordu. "Buna tip mi diyorsun? Tipi
yükseklere koyuyorsun. Yüz hatları oldukça kusursuz ve kim böyle bir
ten rengi görmüştür ki?"

"Aynı şekilde, tip bu," dedi. "Tıpkı taklit
kuklanın İngiliz yetiştirilmesinin tipi olması gibi."

"Taklit kukla mı? Korkarım ki anlamıyorum," diye itiraf etti.

"Taklit kuklalar. Onları İtalya'daki küçük tiyatrolarda
görmüşsündür. Kuklaları taklit eden aktörlerdir. Sanki insan değilmiş gibi, sanki et ve kandan değil de
nişasta ve balina kemiğinden yapılmışlar gibi davranmaya çalışan erkekler ve kadınlar."

"Ah, evet," diye onayladı, yine küçük bir kahkaha atarak. "Bu bizim dar görüşlü yöntemlerimizin tipik bir örneği olurdu. Ama şapkanı sallayarak orada dururken ne kadar ilgi çekici, ne kadar canlandırıcı bir gösteri sunduğunu biliyor musun? İnsanların ne düşündüğünü hayal ediyorsun? Ve bir arkadaş
olmak yerine bir polis olsaydım sana ne olurdu?"

"Bana kelepçe takar mıydın?" diye sordu. "Sanırım
davranışım biraz şüpheli görünüyordu. En derin üzüntünün
içindeydim. İnsanın üzüntüsüne bir ifade vermesi gerekir."

"Kensington'a doğru mu gidiyorsun?" diye sordu, ilerlemeye hazırlanırken.

"Kendimi adamadan önce, senin gidip gitmediğinden emin olmak istiyorum," diye yanıtladı.

"Biraz azimle kolayca keşfedebilirsin."

Kendini onun yanına yerleştirdi ve birlikte Kensington'a doğru yürüdüler.

Her zamanki kadınlardan oldukça uzun ve inceydi. O,
son derece iyi giyimliydi; şık, yakışır şekilde; garip bir şekilde bükülmüş hasırdan yapılmış, üzerinden meydan okurcasına bir sorguç fırlayan, neşeli küçük bir şapka; labirentler ve nakış labirentleriyle kaplı bir ceket; boynunda, uçları beline kadar uzanan kremsi bir şelale gibi kıvrılan büyük bir beyaz dantel düğümü (bu şeye _jabot_ mu diyorlar?); ve sonra....
Ama bir adam bu ezoterik konularda ne yazacağına güvenebilir ki? O,
kendini son derece iyi taşıyordu: zarafetle, seçkinlikle, başı dik, hatta biraz geriye atılmış, küstahça. Çok sayıda çok güzel saçı vardı. Kızıl saçlar? Sarı saçlar? İçinde sarı ışıklar yanan kızıl saçlar? İçinde kırmızı ateşler parıldayan sarı saçlar? Tek bir gevşek, tam dalga halinde alnından uzaklaştı ve sonra yarım bin dalgalanan, kırışan, kaprisli dalgalanmalara aktı. Ve teni, sarı olduğunda kızıl saçlara, kırmızı olduğunda sarı saçlara eşlik etmeye meyilli olan hassas renklendirmeye, doku inceliğine sahipti. Düşünceli, meraklı gözleri, ucu kalkık burnu, oldukça büyük ağzı ve dudaklarının aldığı küçük alaycı tuhaflıklar ve kıvrımlarla, uyanık, kemerli, nüktedan bir yüz; narin, yüksek sosyeteli bir yüz; ve buna rağmen biraz şehvetli, duygusal bir yüz; ruhunda çok fazla mizah olan bir kadının yüzü; çok fazla yaramazlık; sizi kızdırmak, sizi şaşırtmak, sizi kandırmak ve sizi soğutmak isteyen bir kadının yüzü; ve yine de, kendi tarzında, kendi zamanında, nasıl nazik olunacağını çok iyi bilen. Ama şu anda gözlerinde parıldayan şey nezaketten çok yaramazlıktı, "En derin umutsuzluk içinde miydin? Zavallı adam! Neden?" diye sorduğunda.

"Sesinde titreşen sempatinin gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu tam olarak belirleyemiyorum," dedi.

"Belki de yarı yarıya," diye önerdi. "Ama merakım
karışık değil. Bana dertlerini anlat."

"Katalog uzun. Bin altı yüz milyonum var. Örneğin hava durumu. Bu parlak bahar gününün utanmaz güzelliği. Bir seksenlik kişinin
yüreğinde her türlü vahşi sancıyı ve özlemi harekete geçirmeye yeter. Ama neyse, birinin hayatı bir zindanda geçtiğinde, kişi
sürekli olarak sadece sevinçten şarkı söyleyip dans edemez, değil mi?"

"Hayatın bir zindanda mı geçti?" diye haykırdı.

"Gerçekten de öyle. Seninki değil mi?"

"Hiç aklıma gelmemişti."

"Şanslısın. Benimki Ennui Şatosu'nun zindanlarında geçti," dedi.

"Ah, Ennui Şatosu. Ah, evet. Sıkıldığın anlamına mı geliyor?"

"Şu anda en güzel heyecanı yaşıyorum," diye itiraf etti. "Ama genel olarak, çalışmadığım veya uyumadığım zamanlarda,
ölümcül bir şekilde sıkılırım - kıyaslanamaz bir şekilde sıkılırım. Keşke biri dönüşümlü olarak çalışıp
uyuyabilse, günün yirmi dört saati, yıl boyunca! Londra'da oynamaya çalışmanın bir faydası yok. Bir oyun arkadaşı bulmak çok zor.
İngilizler zevklerini tuzsuz alırlar."

"Ennui Şatosu'nun zindanları," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Evet, biz
eş mahkumuz. Ben de imhadan sıkıldım. Yine de," diye ekledi,
"ara sıra şartlı tahliye ile serbest bırakılıyoruz. Ve bazen
gerçekten çok hoş küçük deneyimler yaşıyoruz."

"Şu anki şartlarda buna itiraz etmek bana yakışmaz," diye cevapladı eğilerek.

"Ama şato bizi daha sonra geri almak için bekliyor, değil mi?" diye düşündü.
"Bu oldukça mutlu bir görüntü, Şato Ennui."

"Bunu onayladığınız için çok mutluyum. Ennui Şatosu modern yaşamın kalesidir. Kuru erik ve prizmalardan inşa edilmiştir; dış avlusu geleneklere, iç avlusu ise nezakete dayanır; etrafı saygınlıkla çevrilidir ve sakinlerinin taktığı zincirler sıkıcı küçük görevlerden ve keyfi küçük kurallardan yapılmıştır. Ondan ancak sosyal boynunuzu kırma veya hayatınızın sonuna kadar sosyal adaletten kaçma riskiyle kaçabilirsiniz. Evet, oldukça düzgün bir küçük resimdir."

"Basın için hazırladığınız bir şeyden biraz mı?" diye ima etti.

"Ah, ne kadar da kaba!" diye bağırdı. "Kesinlikle doğaçlamaydı."

"Vous autres gens-de-lettres ile asla bilemezsiniz," diye güldü.

"_nous autres gens d'esprit_ demek daha dostça olurdu," diye belirtti.

"Bu dar kaldırımda yürümeye devam ederek, sadece sokağı geçerek Kensington Bahçeleri'ne girebildiğimizde, _nous autres gens d'esprit sont
betes_'in ne kadarını kanıtlamıyor muyuz," diye belirtti, ". Bu sizi yolunuzdan çıkarır mı?"

"Benim yolum yok. İnanırsanız, zevk için dolaşıyordum. Keşke sizin de bir yolunuz olmadığını umabilseydim. O zaman burada durabilir,
ve uzun öğleden sonra boyunca birlikte küçük şakalar yapabiliriz," dedi, Bahçeler'e girerken.

"Ne yazık ki, benim yolum doğrudan Şato'ya çıkıyor. Campden Tepesi'ndeki yaşlı bir kadını ziyaret
edeceğime söz verdim," dedi.

"Onu hayal kırıklığına uğrat. Yaşlı kadınların hayal kırıklığına uğraması iyidir. Kan dolaşımını hızlandırır."

"Yaşlı kadını hayal kırıklığına uğrattığım için çok pişmanlık duymam," diye itiraf etti,
"ve bir veya iki saatlik çalınmış özgürlüğü tercih ederim.
Genellikle, erkekler arasında, seninle konuşmak için orta derecede
ilginç bir adam bulduğumu kabul ediyorum. Ama işin güzel tarafı şu ki--İfadeye izin veriyor musun?"

"İfadeye bağlıyım."

"İşin güzel tarafı, arabayı benim kullanmam gerekiyor," diye açıkladı.

"Ah, bunun önemi yok. Bu dünyadaki pek çok varsayım
temelsiz," diye hatırlattı ona.

"Ama hapishane minibüsü var," dedi. "Castle Ennui'nin kadın kanadındaki yorucu kurallardan biri, her zaman, az çok, araba kullanman gerektiğidir. Ve köşeyi döner dönmez hapishane minibüsünden gizlice inip onu önden göndererek yetkilileri kandırsan da, orada kalır, ortadan kaldırılamayan bir faktör. Hapishane minibüsü, yaşlı kadının sokağında benim gelişimi bekleyecek."

"Bu sadece spora katkıda bulunur. Beklemesine izin ver. Bir faktör ortadan kaldırılamıyorsa, kibirle görmezden gelinmelidir. Ayrıca, daha yüksek
düşünceler vardır. Beni terk edersen, bu yorucu günün geri kalanında ne yapacağım?"

"Kulübüne gidebilirsin."

Elini kaldırdı. "Merhametli hanım! Ne günah işledim? Kulübüme asla gitmem, günah işlediğimde, bir kefaret olarak hariç. Eğer
izin verirseniz bir metafor kullanmama -ah, ama denenmiş ve güvenilir bir metafor- denizde bir gemi sıkıntıda olan bir başkasıyla karşılaştığında, durur
ve onu rahatlatır ve önceki angajmanlarını, hapishane minibüsünü ve her şeyi unutur. Kuzeye geçelim ve Serpentine'in yerinde olup olmadığına bakalım mı? Yoksa Sarayın doğu cephesini incelemeyi mi tercih edersin? Ya da sana bir penny sandalye teklif edebilir miyim?"

"Bence bir penny sandalye üç sefahatin en çılgını olurdu," diye karar verdi.

Ve penny sandalyelere oturdular.

"Burası oldukça neşeli, değil mi?" dedi. "Siyah gövdeleri, yaprakları ve diğer şeylerle ağaçlar. Hiç böyle
görkemli bir
yaprak gördünüz mü? Ve çimenlik, ve gölgeler, ve
güneş ışığı, ve atmosfer, ve sis--havada
yüzen inci tozu ve altın tozu gibi değil mi? Hepsi bir Watteau'nun
arka planını taklit etmek için yapılmış. Hafif ve kaba olmak için elimizden geleni yapmalı ve uygun bir ön plan sağlamalıyız. Bulutlar ne kadar büyük, tüylü ve beyaz. Sizce kavak ağacından mı yapılmışlar? Ve gökyüzünü neyle boyadıklarını düşünüyorsunuz? Hiç bu kadar parlak, nefes kesici bir
mavi olmamıştı. Doğal olmak için fazla güzel. Ve her yeri kokuyla serpiştirmişler, değil mi? Ne kadar taze ve
hoş koktuğunu fark ediyorsunuz. Keşke serçelerden kurtulabilsek--alaycı küçük yaratıklar! Nasıl olduklarını duyun kıkırdayarak--ve insanlar, ve
dadılar ve çocuklar. Hiçbir zaman
halkı parklara kabul etmelerinin nedenini anlayamadım."

"Devam et," diye onu cesaretlendirdi. "Küfürlü olma çabanda takdire şayan bir şekilde başarılı oluyorsun."

"Ama son söz hiç de küfürlü değildi--çok
samimiydi. Halkı parklara kabul etmelerinin düşüncesizce olduğunu düşünüyorum. Tüm alt sınıfları, halkı, bir çırpıda dışlamalılar ve sonra
diğerleri arasında muazzam bir ayrımcılık yapmalılar."

"Aman Tanrım, ne kadar da demokratik olmayan duygular!" diye haykırdı. "Halk, zavallı
sevgili Halk--ne yaptılar?"

"Her şey. Ne yapmadılar ki? Kirli, aptal, gürültülü ve kaba olmaları affedilebilirdi; çirkinlikleri, yüzlerinin tarif edilemez sıradanlığı, patlak gözleri, çıkıntılı dişleri, beceriksiz hareketleri affedilebilirdi; ama affedilemeyecek özellikleri rüşvetçilikleridir. Çok paragözler. Sizden ne kadar çok şey alabileceklerini hep düşünürler - sürekli şapkalarına dokunurlar ve elinizi cebinize koymanızı beklerler. Ah, hayır, inanın bana, Halk'ta sağlık yok. Despotluğun demir topuğu altında öğütülmüş, umutsuz bir kölelik durumuna düşürülmüş, kurtarıcı erdemler
geliştiremeyeceklerini söylemiyorum. Ama özgür, ama egemen, günümüzde oldukları gibi,
pis, iğrenç ve saldırgan olan her şey onlar. Ayrıca,
çok iğrenç derecede kötü edebiyat okuyorlar."

"Bu konuda aristokrasiye tuhaf bir şekilde benziyorlar, değil mi?" dedi. "Bu arada, ne zaman bir şiir kitabı daha yayınlayacaksın?"

"Kötü edebiyattan bahsetmişken?"

"Tamamen kötü değil. Şiirlerini oldukça beğeniyorum."

"Ben de," dedi. "Ortak zevklerimiz olmadığını iddia etmenin faydası yok."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Ona garip bir şekilde baktı, gözlerinde anlaşılmaz bir ışık titredi. Birdenbire neşeli bir kahkaha attı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Çok eğleniyorum," diye cevapladı.

"Özellikle iyi bir şey söylediğimin farkında değildim."

"Bildiğinden daha iyi bir şekilde gelişiyorsun. Ama eğer ben eğleniyorsam, _sen_ gözyaşlarına

olgun görünüyorsun. Sorun ne?"

"Her kalp kendi acısını bilir," diye cevapladı. "Bana en ufak bir ilgi gösterme. Benim huysuzluğumun senin yüksek ruh halini
kötüleştirmesine izin vermemelisin."

"Korkma," diye güvence verdi ona. "Hiçbir şeyin tatlılığını çalamayacağı
zevkler vardır. Hayat tamamen toz ve külden ibaret değildir. Parlak
noktalar da vardır."

"Evet, hiç şüphem yok," dedi.

"Ve heyecan verici küçük maceralar--hayır mı?" diye sordu.

"Cesurlar için, diyebilirim."

"Sadece cesurlar hak ediyor. Bazen bir şey, bazen
başka bir şey."

"Bu çok kesin," diye kabul etti.

"Bazen, örneğin," diye devam etti, "bir insan tanıdığı bir adamla tanışır ve onunla
konuşur. Ve o da gevezelikle cevap verir! Ve sonra, neredeyse
doğrudan, ne keşfedersiniz sizce?"

"Ne?" diye sordu.

"İnsan o alçak herifin kim olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığını keşfeder -- tamamen ve kesinlikle unuttuğunu!"

"Ah, diyorum! Gerçekten mi?" diye haykırdı.

"Evet, gerçekten. Bunun heyecan verici küçük bir
macera olduğunu inkar edemezsiniz."

"Bence öyle olabilir. İnsan adamın utancından zevk alabilir," diye düşündü.

"Ya da utanma eksikliği. Bazı adamlar bir güvenceye, _sang
froid_'e sahiptir! Yanınıza otururlar, sizinle yürürler, sizinle
konuşurlar ve hatta sizinle bahçede şakalaşarak uzun bir öğleden sonra geçirmenizi teklif ederler ve onların şaşkınlığından
hiçbir zaman bahsetmezler. Bunu küstahça yaparlar."

"Bu kesinlikle kahramanca, Spartalı, öyle değil mi?" dedi.

"Bilerek, zavallı yavrularım, büyük ihtimalle rahatsızlıktan
acı çekiyorlar."

"Umarım öyledirler. Daha azını yapabilirler mi?" dedi.

"Ve beyinlerinde olup biten zihinsel mücadeleleri hayal edin," diye ısrar etti. "Eğer böyle bir durumda bir erkek olsaydım kendimi kadının merhametine
atardım. 'Güzel, tatlı hanım! Seni tanıdığımı biliyorum. Senin
adın, tamamen büyüleyici ve uygun ismin dilimin ucunda titriyor. Ama, açıklanamayan bir sebepten dolayı, kaba hafızam aptalı oynamayı seçiyor. Eğer ruhunda bir Hristiyan nezaketi kıvılcımı varsa, bana küçük bir ipucuyla yardım edersin."

"Kadının ruhunda saçmalıklara dair Hristiyan bir his varsa, korkarım ki boşuna onun merhametine kendini atarsın," diye uyardı.

"İnsanları baştan çıkarmanın _ne_ faydası var?"

"Ayrıca," diye devam etti, "kadın kendini o yüzsüzce
unutulmuş bulmaktan makul bir şekilde biraz aşağılanmış hissedebilir."

"Aşağılanma kesinlikle tüm erkeğin olurdu. Son zamanlarda
Wohenhoffens'tan haber aldın mı?"

"Ne--ne? Kim--ne?" Kaşlarını kaldırdı.

"Wohenhoffens," diye tekrarladı.

"Wohenhoffens nedir? Kişiler mi? Şeyler mi?"

"Ah, hiçbir şey. Soruşturmam yalnızca bilgi açlığıyla dikte edildi.
Wohenhoffens'ın verdiği maskeli baloda siyah bir domino kazanmış olabileceğin aklıma geldi. Kazanmadığından emin misin?"

"Unutkanlığını cezalandırmak için büyük bir niyetim var, kazanmış gibi yaparak," diye takıldı.

"O da senin gibi oldukça uzun boyluydu ve gri gözleri, güzel bir sesi ve bülbüllerin şarkısından daha tatlı bir kahkahası vardı. Ayrıca
inanılmaz derecede zekiydi, akıcı bir dili vardı ve bu da onu herhangi bir alanda lider yapardı. Aynı zamanda mükemmel bir şeytandı. Onunla tekrar
görüşmek için her zaman hevesliydim, böylece ona evlenme teklif edebilirdim. Onun sen olduğuna inanmaya çok meyilliyim. Öyle miydi?" diye yalvardı.

"Evet dersem, hemen bana evlenme teklifinde bulunur musun?" diye sordu.

"Dene ve gör."

"_Ce n'est pas la peine._ Bazen bir kadının zaten
bir kocası olur. "

"Yaşlı bir kız olduğunu söyledi."

"Yaşlı bir kıza benzediğimi ima etmeye cesaretin var mı?" diye bağırdı.

"Evet."

"Vay canına!"

"Genç bir kızken bu kadar tatsız bir şeye
benzediğini ima etmemi ister misin? _Sen_ kara dominonun kadını mıydın?" diye ısrar etti.

"Kararımı verebilmem için daha fazla bilgiye ihtiyacım var. Bunlar -adları neydi?--Wohenheimer'lar?--Wohenheimer'lar
güvenle tanıyabileceğimiz kişiler mi? Ah, sen bir erkeksin ve sayılmazsın. Ama bir kadın? Kulağa biraz Yahudi gibi geliyor, Wohenheimer. Ama
elbette Yahudiler ve Yahudiler var."

"Atasözündeki kedi gibi benimle oynuyorsun," diye iç çekti. "Bu
çok
acımasız. Hiç kimse onun hafızasından sorumlu değil."

"Ve bu adamın beni iki ay önce yemeğe çıkardığını düşünmek!"

dudağından mırıldandı.

"Çivi kadar sertsin. Kimin evinde? Ya da--kal. Beni biraz kışkırt.
Adının ilk hecesini söyle. Sonra gerisi hemen gelir."

"Benim adım Matilda Muggins."

"Sana inanıyormuş gibi yaparak yalancılığını cezalandırmak için büyük bir niyetim var," dedi. "Gerçekten bir kocan var mı?"

"Neden şüphe ediyorsun?" dedi.

"Hiç şüphem yok. Var mı?"

"Ne cevap vereceğimi bilmiyorum."

"Kocan olup olmadığını bilmiyor musun?" diye itiraz etti.

"Neye inanmana izin versem daha iyi olur bilmiyorum. Evet, genel olarak, sanırım
bir kocam olduğunu varsayabilirsin," diye sonlandırdı.

"Ve bir sevgilim de mi?" diye sordu.

"Gerçekten mi! Küstahlığını seviyorum!" diye dizginledi.

"Sadece nazik bir ilgi göstermek için sordum. Cevabın öfkeli bir olumsuzluk olacağını biliyordum. Sen bir İngiliz kadınısın ve _iyisin_. Ah, insan _iyi olduğunu
yarım gözle görebilir. Ama
iyi bir İngiliz kadınının bir sevgilisi olması, favorilerinin olması kadar
akla gelmez bir şeydir. Sadece İngiltere'de sıradan kötü adamların sevgilisi olur. Aile sırası ile boşanma mahkemesi arasında hiçbir şey yoktur.
İyi bir İngiliz kadın, Köln'ün tüm On Bir Bin Bakiresine
denktir."

"Konuştuklarını duyan biri, senin de İngiliz olmadığını düşünebilir. Field adında bir adam için, alışılmadık derecede yabancısın. Sen de _biraz_
yabancı görünüyorsun, biliyorsun, bu arada. Hiç de İngiliz
yüz ifaden yok," diye düşündü.

"Yabancı bir eğitimin avantajlarından yararlandım. Yurt dışında
büyüdüm," diye açıkladı.

"Yüz hatların farkında olmadan yabancı bir
tipe benzediği? Yüz binlerce garip, küçük, yabancı şey öğrendiğin, şüphesiz? Ve yüz binlerce ilkesiz, küçük, yabancı fikri özümsediğin? Ve İngiltere ile ilgili tüm o saf, küçük, yabancı önyargılar ve yanlış anlamalar?" diye sordu.

"Çoğu," diye onayladı.

"_Perfide Albion?_ İngiliz ikiyüzlülüğü mü?" diye sordu.

"Ah, evet, İngilizler tam bir ikiyüzlüdür. Ama ikiyüzlülüklerine karşı tek bir itiraz var -- çok nadiren kötülüğü örter. Bir yaratığın size doğru yaklaştığını, zahmetle koyun postuna bürünmüş halde görmek ve sonra bunun sadece bir koyun olduğunu keşfetmek çok büyük bir hayal kırıklığı.
Örneğin, az önce ima ettiğim gibi,
mükemmel saygın görünümünüze rağmen,
mükemmel saygın bir kadınsınız. Öyle olmasaydınız,
sizinle çılgınca sevişmez miydim!"

"Benim durumumda, eğer sizi eğlendirecekse,
benimle çılgınca sevişmemeniz için hiçbir neden göremiyorum. Kurşun geçirmez birine tabancanızı ateşlemenizde hiçbir sakınca yok," diye güldü.

"Hayır; bu sadece barut ve saçma israfı," dedi. "Ancak,
ben buna takılıp kalmamalıyım. Bunun ikilemi şu:
İfadeye izin veriyorsunuz?"

"İfadeye bağlıyım."

"Bunun ikilemi şu: Evli olduğunuzu iddia ediyorsunuz."

"Yani, ilkesiz yabancı düşüncelerinizle,
bu tür bir düşünceyle kısıtlanacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye merak etti.

"Bir an bile aşık olmasam, bir an bile olmamalıydım."

"_Comment donc? Deja?_" diye haykırdı gülerek.

"Ah, _deja_! Neden olmasın? Havayı düşünün, sahneyi düşünün. Hava yumuşak mı, hoş kokulu mu? Gökyüzüne bak - aman Tanrım! - ve
bulutlara, çimenlerin üzerindeki gölgelere ve ağaçların arasındaki güneş ışığına. Bugün dünya ışıktan, ışıktan ve renkten,
parfümden ve müzikten oluşuyor. _Tutt 'intorno canta amor, amor, amor!_ Ne
isterdin? İnsan yakınlığını fark ediyor. Bir ömre ihtiyacın yok.
İşe Wohenhoffens balosunda başladın. Bugün sadece
son rötuşları yaptın."

"Ah, o zaman ben maskeli baloda tanıştığın kadın mıyım?" diye bağırdı.

"Gözlerimin içine bak ve bana olmadığını söyle," diye meydan okudu ona.

"Sana olmadığımı söylemekle en ufak bir ilgim yok. Tam tersine, senin benim olduğumu hayal etmene izin vermek hoşuma gidiyor."

"Bana bir kin borcu vardı, biliyorsun. Onu her şey gibi kandırdım," diye itiraf etti.

"Ah, yaptın mı? O zaman, bir kız kardeş kadın olarak, onun intikam
aracı olarak hizmet etmekten mutluluk duyarım. Yanınızda saat gibi bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi.

"Bana saatin kaç olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Sormanızın sebepleri neler?"

"Saat beşte evde olmam bekleniyor."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Sormanızın sebepleri neler?"

"Sizi ziyaret etmek istiyorum."

"Davet edilene kadar bekleyebilirsiniz."

"Hadi, beni davet edin--çabuk!"

"Asla."

"Asla?"

"Asla, asla, asla," diye ısrar etti. "Beni sizin gibi
unutan bir adam!"

"Ama eğer sizinle bir maskeli baloda bir kez karşılaştıysam--"

"Beni her maskeli balodaki kadınla karıştırdığınızda hançeri yaraya sapladığınızı fark edemiyor musunuz?" diye sordu.

"Ama eğer beni ziyarete davet etmezseniz sen, seni
nasıl ve ne zaman tekrar göreceğim?"

"Hiçbir fikrim yok," diye neşeyle cevapladı. "Şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın."
Ayağa kalktı.

"Bir dakika," diye araya girdi. "Gitmeden önce sol elinin
avucuna bakmama izin verir misin?"

"Ne için?"

"Fal okuyabilirim. Bunda son derece iyiyim," diye övündü. "Seninkini
söylerim."

"Ah, tamam," diye onayladı, tekrar oturdu: ve safça
eldivenini çıkardı.

Erkek onun elini tuttu, güzelce ince, gergin, sıcak ve yumuşak,
pembe, sivri parmaklı bir el.

"Oho! Sonuçta sen _yaşlı bir kızsın," diye bağırdı. "Nikah yüzüğü yok."

"Seni alçak herif!" diye soludu, elini çekip aldı.

"Falını okuyacağıma söz vermiştim. Doğru anlatmadım mı?"

"Ama bunu yüzüne vurmana gerek yok. Eksantrik yaşlı kızlar durumlarının hatırlatılmasından
hoşlanmazlar."

"Benimle evlenir misin?"

"Neden soruyorsun?"

"Kısmen meraktan. Kısmen de seni tekrar görebileceğimden emin olmanın
tek yolu bu. Ve sonra, saçlarını beğendim. Sen de sever misin?"

"Yapamam," dedi.

"Neden olmasın?"

"Yıldızlar yasaklıyor. Ve ben hırslıyım. Yıldız falıma
yazıyor ki ya hiç evlenmeyeceğim ya da--kraliyet ailesiyle evleneceğim."

"Ah, boş ver hırs! Yıldız falını aldat. Benimle evlen. "Yapar mısın?"

"Eğer beni takip etmek istersen," dedi, tekrar ayağa kalkarak, "gelip
küçük bir hırsızlık yapmama yardım edebilirsin."

Onu çiçekli bir patikanın karanlık ve korunaklı bir köşesine kadar takip etti,
ve orada beyaz leylak çalısının önünde durdu.

"Görünürde hiç bekçi yok, değil mi?" diye sordu.

"Hiçbirini göremiyorum," dedi.

"O zaman seni çalıntı malların alıcısı yapmama izin ver," dedi,
bir dal koparıp ona uzatarak.

"Teşekkür ederim. Ama soruma bir cevap almayı tercih ederim."

"Bu bir cevap değil mi?"

"Öyle mi?"

"Beyaz leylak - Görünmez Prens'e mi?"

"Görünmez Prens - O zaman sen _siyah_ dominosun!" diye haykırdı.

"Ah, sanırım öyle," diye onayladı.

"Ve sen _benimle_ evlenecek misin?"

"Yaşadığım teyzeme seni yemeğe davet etmesini söyleyeceğim."

"Ama benimle evlenir misin?"

"Burçlarımı aldatmamı istediğini sanıyordum?"

"Bunu yapmanın daha iyi bir yolunu nasıl bulabilirsin?"

"Ya! Louis Leczinski ile evlenirsem--?"

"Ah, kesinlikle. Louis Leczinski olduğumu söyleyeceksin. Ama,
bu konuda, seni ciddi bir şekilde uyarmalıyım--"

"Bir an," diye sözünü kesti. "İnsanlar ciddi uyarılarda bulunurken
başkalarının yüzüne bakmalı. Gözlerimin içine bak ve ciddi uyarını sürdür."

"Seni gerçekten ciddi bir şekilde uyarmalıyım," dedi dudaklarını ısırarak, "eğer
benim Louis Leczinski olduğumla ilgili o saçma yanılgıda ısrar edersen, çok fena satılacaksın. Louis Leczinski ile
dünyada hiçbir alakam yok. O zamanlar seni
ikna etmeye çalıştığım gibi, senin o zekice küçük teorilerin kesinlikle romantikti."

Kaşları hafifçe kalktı, gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikti - oh, en komik şekilde, "Bunu
ne kadar
hayranlık uyandıracak şekilde yapıyorsun! Sana inandığımı mı sanıyorsun acaba? Ah, sen
yalancı! Bana böyle iğrenç yalanlar söylemekten utanmıyor musun--?"

Birbirlerine böyle bakarak, yaklaşık yirmi saniye kadar hareketsiz durdular ve sonra ikisi de güldüler ve yürümeye devam ettiler.

DİPNOTLAR:

[2] _Komediler ve Hatalar_'dan. John Lane Şirketi'nin izniyle yeniden basılmıştır.

ÖLÜM VE ZAMAN İÇİN NEDEN BEKLENMELİ?

BERT LESTON TAYLOR'DAN

Her hafta
"The Sphere"in müziği olan
"The Sphere"in cesur umut şarkılarını söyleyen kişiyle aynı fikirdeyim,
Yaşayan şimdiki zamanın getirdiği ölümsüz ciltler:
Büyük edebiyat her yıl bizimledir.
İnsanların saygı duyduğu kudretli ölülerin kitapları,
Bana _benim_ kitaplarımı yüce kılabileceğimi hatırlat.
Ama lütfen, burada olduğum sürece alnımı kaldır:
Neden Ölüm ve Zaman için bekliyoruz ki?

Shakespeare, büyük ruh, kudretli kanatlarını çırptı,
Benimkileri çırptığım gibi, çünkü fırsat yakın.
O da benim gibi, mevcut şeylerin değerini biliyordu:
Büyük edebiyat her yıl bizimledir.
Sanırım körfezin karşısında onun berrak
Ve sakin gözleriyle karşılaşıyorum; sakin düşünceleri
Benimkilerle uyuşuyor: "Neden şu anda kaçıyoruz? Neden Ölüm ve Zaman'ı bekliyoruz ki?"

Alkışlarla dolu okuma dünyası
Son kitabım için. Weir,
Altoona, Rahway, Painted Post, Hot Springs'te listenin başındaydı:
Harika edebiyat her yıl bizimle.
"The Bookman" bana coşkulu bir tezahürat veriyor.
Howells onaylıyor. Daha yükseğe tırmanamam.
O zaman defneyi getirin: parlak kariyerimi taçlandırın--
Neden Ölüm ve Zaman'ı bekliyoruz ki?

Eleştirmenler, geçmişte, her zaman geçmişte,
Harika edebiyat her yıl bizimle.
En iyi zamanımda şöhretimi duyurun:
Neden Ölüm ve Zaman'ı bekliyoruz ki?

KIŞ SEVİNÇLERİ

EUGENE FIELD'DEN

Bir adam banyo zemininde duruyordu,
Dışarıda fırtına esiyorken,
Bir eli su vanasındaydı,
Diğeri musluktaydı.

Fişi çevirmeye şiddetle çalıştı,
Ama boşuna denedi,
"Her şeyi görüyorum, ben ihanete uğradı,
Su dondu," diye bağırdı.

Sonra mutfağa koştu,
Ve bodruma daldı,
Uzun uzun uğraştı tıpaları çevirmek için,
Ama boşuna uğraştı.

"Musluk hala çalışıyor olabilir,"
Umutlu bir tonda bağırdı,
Ne yazık ki, musluk da donmuştu,
Herhangi bir taş kadar sertti.

Bir patlama oldu, su boruları
Ve tıpalar, oh, neredeydiler?
Ruhsuz tesisatçıya sor
Ertesi gün uğrayan.

ÇALIŞMA ODASI CİNİ

JOHN GREENLEAF WHITTIER'DEN

Kızılderili İskoç'un odasında oturuyor,
Ve etini yiyor ve birasını içiyor,
Ve hizmetçiyi kullanılmayan süpürgesiyle dövüyor,
Ve tembel budala boş sopasıyla;
Ama o yeri süpürüyor ve mısırı harmanlıyor,
Ve şafak vakti onu oradan uzaklaştırıyor.

Danimarka'nın gölgesi güneşten kaçtı,
Ve ahır tavan arasından gelen Cocklane hayaleti neşelendi,
Faust'un şeytanı sadık biriydi,
Agrippa'nın korkuyla işlenen şeytanı,
Ve Martin Luther'in şeytanı oturuyordu
Şişman keşişin yanında sosyal sohbette.

Denizin Yaşlı Adamı, onun boynunda
Yedi kez derinliği geçen,
Her zayıf ve kurumuş dalı sıkıca sardı,
Uykudaki kabus gibi.
Ama şarap içti ve Sindbad sonunda sırtındaki
Kötü ağırlığı attı. Ama her gün gelen iblis
Sessiz odama ve şömine köşeme,
Pencere ışığının loş ve gri düştüğü yere,
Solmuş tablolara ve eski kitaplara,
İsimleri iyi Kral James tarafından iyi bir şekilde kaydedilenlerden daha üzücüdür.

Caliban gibi yük taşıyıcısı yok,
Ariel gibi ayak işlerini yapan yok,
Şişman yaşlı bir adam şeklinde geliyor,
Eklem vurmadan veya zil çekmeden;
Ve nereden gelip nereye gittiğini,
Esen rüzgarı bildiğim kadar biliyorum.

Yağlı şapkalı şişman yaşlı bir adam
Koyu kırmızı burnuna kadar ağır bir şekilde eğilmiş,
Ve şişmanlıkla çevrelenmiş iki gri göz,
Demir yaylı gözlüklerle bakıyor.
Okuyun ve dinleyin, ve yapabilenler,
Kapılarınızı o yaşlı adamdan iyi koruyun!

Dikkatsiz bir "Nasılsınız?" diyerek geliyor
Ve dirsek koltuğuma oturuyor;
Ve sabah gazetem ve broşürüm yeni
Hemen onun özel bakımı altına girer,
Ve gözlüklerini siler ve boğazını temizler,
Ve düğme düğme ceketini açar.

Ve sonra kağıttan ve kitaptan okur,
Alçak ve boğuk bir astımlı tonda,
Duruş ve bakışın ağırbaşlı aynılığıyla
Yalnız başına okuyan birinin;
Ve saatlerce duyularıma gelir
O boğuk hırıltı ve o acılı uğultu.

Hisse senetlerinin fiyatı, açık artırma satışları,
Şairin şarkısı ve sevgilinin neşesi,
Korkunç cinayetler, deniz kıyısı fırtınaları,
Evlilik listesi ve _jeu d'esprit_,
Hepsi kulağıma aynı tonda ulaşır,--
Her birinde ürperirim, ama şeytan okumaya devam eder!

Ah, öğle vakti suyun çekilmesi kadar tatlı
Bir orman ağacının yosunlu köklerinin üzerinde,
Haziran ormanındaki rüzgarın iç çekişi,
Ya da ay ışığında bir denizin üzerinde flüt sesi,
Ya da belki de,
Uyuyan şarkıcının rüyalarında süzülüp giden o alçak, yumuşak müzik.

Çok tatlı, çok değerlidir gümüş rengi tonu,
Bazen yüz hatlarına baktığım onun,
Akşamları tek başıma otururken,
Ve sırayla okuruz, aynı kitaptan,
Belki eski zamanlardan bir masal,
Bir sevgilinin romantizmi ya da tuhaf eski bir tekerleme.

Sonra hikaye bir keder hikayesi olduğunda,--
Bir mahkûmun zindan parmaklıklarından yakınması,
Mavi gözleri gözyaşlarıyla parlıyor ve alçak,
Sesi uzaktan bir inleme gibi alçalıyor;
Ve o mahkûmun feryadını duyar gibi oluyorum,
Ve yüzü bana bitkin ve solgun bakıyor.

Ve daha neşeli bir şarkı okuduğunda,
Sesi bir nisan kuşununki kadar neşelidir,
Ve hikaye savaş ve haksızlık olduğunda,
Bir trompetin çağrısı onun sözcüklerindedir,
Ve orduların hücumunu duyar gibiyim,
Ve tüy ve mızrağın fırlatılışını görüyorum!

Ah, bana acıyın o zaman, gün geçtikçe,
Kalın şeytan salonumun kapısını karartıyor;
Ve belki de bana aynı şarkıyı okuyor
Bir önceki gece müzikte eriyen,
Dudaklarından tatlı Hylas'ın dudakları gibi,
Ve zefirlerin buluştuğu ikiz güller gibi hareket ediyor!

Sinirli bir yürüyüşle zemini geçiyorum,
Islık çalıyorum, gülüyorum, şarkı söylüyorum ve bağırıyorum,
Bastonumu başının üstünde sallıyorum,
Ve onu kızartmak için ateşi karıştırıyorum;
Sandalyeleri deviriyorum ve camda davul çalıyorum,
Ve ellerimi kulaklarıma bastırıyorum, boşuna!

Glanville'i ve bilge James'i inceledim. Ve büyücünün kara harfli ciltleri,
Her isim ve büyüklükteki iblisleri ele alır
Hristiyan bir adamın karşılaşacağı varsayılan,
Ama asla bir ipucu veya asla bir satır
Benimki gibi bir okuma şeytanı bulabilirim. Mezmurlar Kitabı'nı Brady ve Tate ile geçtim,
Ve hepsinin üstüne Primer'ı koydum,
Izgaraya bir at nalı çaktım,
Ve oturma odası duvarıma bir peruk astım
Bir zamanlar eğitimli bir yargıç tarafından giyilirmiş, derler,
Cadılık gününde Salem mahkemesinde!

"_Conjuro te, sceleratissime_,
_Abire ad tuum locum!_"--hâlâ
Görünür bir kabus gibi yanımda oturuyor,--
Şeytan çıkarma becerisini yitirdi;
Ve perili odamda tekrar duyuyorum
Boğuk hırıltıyı ve acı dolu uğultuyu!

Ah! Beni Mecdelli Meryem'e emanet edin
Yedi kat belasıyla, gezgin Yahudi'ye,
Orestes'i rahatsız eden dehşetlere,
Gece yarısı perdeleri öfkeyle açıldığında,
Ama onu büyüleyenler,
O okuyan şeytan, o şişman ihtiyar!

AMCA BENTLEY VE HOROZLAR

HAYDEN CARRUTH

Amca Bentley'in yükü her zaman kasabamızın üzerinde ağır bir şekilde durmuştur.
Başkalarının işlerini kendi işi haline getirmiş ve mevsiminde ve mevsiminde, özellikle de mevsiminde, onlarla ilgilenmiştir.
Kimsenin yapılmasını istemediği bir şey varsa, Amca Bentley bu işe elini uzatır.

Sıcak bir yaz Pazar günü hepimiz kilisedeydik. Papazımız, diğer yanağını çevirmek veya buna benzer bir pasajı metni olarak almış ve
huzur, sessizlik ve direnmeme üzerine vaaz veriyordu. Kısa sürede bizi dindar bir ruh haline soktu ki bu, iyi adam için güzel ve cesaretlendirici olmalı.

Elbette, Amca Bentley oradaydı--her zaman oradaydı ve her zaman ön sırada, boynunu uzatmış, geriye bakarak yapması gerekmeyen bir şey olup olmadığını görmek için
olurdu. Kışın her zaman ateşle uğraşırdı ve yazın pencerelerle uğraşırdı
ve her birinde elinden gelenin en kötüsünü yapardı. En güçlü kilise noktası karşılamaydı.
Yabancıyı kapımızdan içeri almakla yetinmezdi, hepimizi karşılardı ve her zaman sadece oturmak istemediğimiz insanlarla birlikte sıralara
atardı. Sizi peşinden sürüklediğinde onu takip etmezseniz,
durur ve suçlayıcı bir şekilde geriye bakar, koluyla güçlü içe doğru kıvrımlar çizerdi; ve onu görmediğinizi iddia ederseniz, dikkatinizi çekmek için alçak bir ıslık çalardı, kolu Hollanda yel değirmeni gibi
çalışırdı.

Bu özel sıcak yaz Pazar günü, Amca Bentley yerindeydi ve üzerinde tuhaf, koyu, şişe yeşili, morumsu mavi uzun, kabarık etekli paltosu vardı. Kendi aşırı sevincine kavuşmuş, iki adamı bir sıraya toplamış ve onlara hafta içi birbirleriyle
konuşmayan tek bir ilahi kitabı vermişti. Uzun zaman önce Amca Bentley'i bir fiil haline getirdiğimizi belirtmeliyim. Amcabentley yapmak yanlış bir şey yapmaktı. Düzenli bir fiildi, amcabentley, amcabentleyed, amcabentleying. Aynı sıradaki o iki azgın
düşman amcabentleyed edilmişti.

Rahip barış konusunda akıcı bir şekilde ilerlerken Amca Bentley'in başını kaldırdığı görüldü. Dışarıdan bir ses
duymuştu. Aslında bu, Diyakoz Plummer'ın genç horozlarından birinin ötüşünden başka bir şey değildi. Diyakoz yakınlarda yaşıyordu ve kümes hayvanlarından gelen sesli sunular sık ​​sık geliyordu ve Amca Bentley dışında kimsenin ilgisini çekmiyordu. Sonra vaizin dersleri arasındaki duraklamalarda kanat çırpmalarını, ani durmaları ve başlamaları duyduk. İyi adamın sözlerini anlayamayan o
yenilenmemiş kümes hayvanları
kavga ediyordu. Bu bile bizi ilgilendirmiyordu - barışa bağlıydık. Ama
Bentley Amca bir kukla gibi fırladı ve koridordan aşağı dörtnala yürüdü.
Elbette, onun fikri horozların ayinleri rahatsız ettiği ve dışarı çıkıp onları durdurmanın görevi olduğuydu.
Şiddetli "Şşşş!" ve "Alın şunu!" ve "Sizi Consairn!" sesleri duyduk ve sonra Bentley Amca çok önemli biri gibi geri döndü ve koridorda yürürken
etrafına baktı ve başını salladı, kelimeler kadar net bir şekilde,
"Orada, bensiz nerede olurdun?" dedi. Başka bir meydan okuyan karga pencereden içeri
girdi. Bir sonraki anda kanat çırpma ve hücum tekrar başladı ve koridordan aşağı doğru Bentley Amca gitti, o paltonun uzun kuyrukları arkasında adeta bir bulut gibi süzülüyordu. Dışarıda daha fazla kargaşa oldu ve Bentley Amca yerindeydi, bu sefer arkasını dönüp kısık bir sesle fısıldadı, "Onları hallettim!" Ama durum böyle değildi, çünkü aynı şey iki kez daha tekrarlandı. Bentley Amca son
geri döndüğünde, "Şimdi onları hallettim!" diyebilecekmiş gibi sakin, rahat bir ifade takınmıştı. Horozlar Bentley Amca'yı hallettiyse daha çok hoşumuza giderdi. Ama Diyakoz Plummer dışında kimse pek dikkat etmedi. Belki de Bentley Amca'nın kümes hayvanlarını öldürmüş olabileceği düşüncesi geldi aklına. Ama öldürmemişti. Ancak dışarıda daha fazla kargaşa olmadı ve bir süre sonra vaaz sona erdi. Toplanması gereken özel bir
toplantı vardı. Elbette, Amca Bentley her zaman tüm koleksiyonları almakta ısrar ederdi. Bu sefer ayağa kalktı ve tabağı her zamankinden daha fazla bir güçle aldı. Horozlarla mücadelesi onu açıkça tahrik etmişti. Kısa süre sonra turunu attı ve hasadını bırakmak için kürsünün önündeki masaya yaklaştı. Bunu yaparken, o gülünç paltonun uzun kuyruklarının şiddetle
harekete geçtiğini dehşetle gördük. Mide bulandırıcı bir şüphe üzerimize çöktü. Bir sonraki anda, o kavgacı genç horozlardan biri, ceketin kuyruğunun ceplerinden birinden başını çıkardı. Biri gürültülü bir şekilde öttü, diğeri vahşice bir
vuruş yaptı. Amca Bentley, tabağı bir miktar para saçarak düşürdü, her iki eline bir ceket eteği aldı ve öne çekti. Bu, her iki tavuğu da yere
döktü ve orada çekiç ve maşayla saldırdılar. Bundan sonra olanlar, çoğumuzun hafızasında bulanık bir şekilde kaldı. Kesin olan tek şey, cemaatte, özellikle de genç kesimde bir kargaşa olduğu; Diyakozun kümes hayvanları için başarısız dalışlar yapmaya başladığı; orgçunun "İleri, Hıristiyan Askerler" diye bağırdığı ve rahibin, "Shoo!", "Ben kuğu!" ve "Lanet olsun şu sinir bozucu yaratıklara!" gibi yüksek sesli bağırışlar arasında bizi kutsamadan el salladığıdır.

Bu, Amca Bentley'i yatıştırmaya yaradı mı? En ufak bir işe yaramadı; daha kötü şeyler yapmak için hayatta kaldı.

PARLAYAN BİR İZ

IRONQUILL'DEN

Idaho'dan buraya bir adam geldi,
Bir sürü maden stokuyla.
Örnek olarak
Bir sürü maden kayası getirdi.

Stok, bir yığın halinde istiflendiğinde pound başına bir sent değerindeydi.
Kaya, kübik mil başına bir buçuk dolar değerindeydi.

Akşam vakti onu diktik,
'Orta gölgeler loş ve karanlık;
Ona bir mezar taşı yazısı yazdık,-- "Ölüm bir madenci köpekbalığını sever."

BİR KİTAP KURDU'NUN DERGİLERİ[3]

CLINTON SCOLLARD'DAN

Bugün, karnımı doyurduğumda
Bir Caxton'da,-- Will'i bilirsin,--
Güneşin altında bir süre güneşlenmek için
kolofonun üzerinden süründüm;
Ve doymuş uzunluğumu kıvırdıktan sonra,
Bir an eski gücümün
yavaş yavaş benden kaydığını hissettim, ta ki derin

Rüya dolu bir uykuya dalana kadar,
İçinde sonsuz bir labirentte yürüdüm,
Ve bütün günlerim boyunca Caxton'larla beslendim.

Sonra aniden uyandım. Ah!
Uykumda neler olmuştu?
O paha biçilmez ilk baskı sırası,--
Kısa quarto ve uzun folio,--
Uykumda tamamen kaybolmuştu;
Bunun yerine, şaşkın bakışımla
En yeni romanlar patladı, - neşeli
Ve en tatsız dizi!
En iyisine dayanan ben,
Neden böyle mülksüzleştirileyim
Ve açlıkla, ya da en kötüsüyle
Diyetlerin acımasızca lanetlenmesiyle?

DİPNOTLAR:

[3] Lippincott's Magazine.

TUTKULU BİR ŞİİR

CHARLES F. LUMMIS'İN

Uzun ve uzun yıllar önceydi,
Denize yakın bir adada,
Tanımadığınız bir kız yaşıyordu,
Cannibalee adında;
Ve bu kız, bana karşı tutkulu bir düşkünlükten başka hiçbir şey düşünmeden yaşıyordu.

Ben bir çocuktum ve o bir çocuktu--
Zevkleri yetişkin Feejee olsa da--
Ama aşktan daha fazla bir aşkla sevdi,
Özlem dolu Cannibalee'mi;
Beni kızartılmış veya kavrulmuş olarak alabilecek bir aşkla
Ya da duruma göre çiğ olarak. Ve bu yüzden uzun zaman önce,
Denize yakın o adada,
Masaları çevirmek ve yemek zorunda kaldım
Ateşli Yamyam--
Aslında ona düşkün olduğumdan değil,
Ama bana düşkünlüğünü kontrol etmek için.

Ama yıldızlar asla yükselmez ama büyüklüğünü düşünürüm
Sıcak tencerede pişirdiğim Yamyam'ın,
Ve ay asla bakmaz ama bana kabuslar getirir
Yedek kaburgalı Yamyam'ın;

Ve tüm gece vakti içinde huzursuzdur,
Hala hazmedilemeyen akşam yemeği-güzeli gelinimdir,
Soluk mezarında, ki bu Ben'im,
Ciddi mezarında, Ben.

GERÇEK BİR ÇOCUĞUN GERÇEK GÜNLÜĞÜ

HENRY A. SHUTE TARAFINDAN

11 Mart 186---- Sabah kiliseye gittim. Fernace tamamen
yazıldı. Bay Lennard düşmanlarımızı sevmek hakkında vaaz verdi ve herkese
eğer birine karşı öfkeli duyguları varsa yanına gidip el sıkışmasını ve ne kadar iyi hissettiğini görmesini söyledi. Bunun nasıl olduğunu biliyorum çünkü
ben ve Beany sinirlendiğimizde hiç eğlenmiyoruz ve barıştığımızda
suçlu olan her zaman barışmak istiyor. Beany bana kızdığında neden çünkü Gil Steel'in sürpriz partisinden Lizzie Towle, Ed Towle'un kız kardeşiyle eve gittim, 2 gün boyunca benimle konuşmadı ve barıştığımızda
bana 2 kaşıkla dondurma ısmarladı ve dondurmayı iki kez kendisine batırmama izin verdi. Barışmak için epeyce batırdı. Beany, arkadaşlarının Lizzie Towle ile gitmesine sinirleniyor. Beany'yi arkadaşlarından daha çok seviyor ve Beany bundan memnun olmalı ama bazen Ed ile horozları
tavlamaya gittiğimde sinirleniyor. sanırım fazla endişelenmesine gerek yok, hiçbir adam uygun horozlarla birlikte gitmeyecek
hiçbir kızla birlikte olmayacak. tamam, ne diyeceğimi neredeyse unutuyordum, ama kiliseden sonra okul binasının arkasında beni sıkıştıracak olan Micky Gould'un yanına gittim,
ve Micky, hadi arkadaş olalım dedi ve Micky, ha yaşlı Skinny, seni 2 dakikada yalayabilirim dedi ve ben de yeterince erkek olmadığını söyledim ve bana kusmuk gibi dedi, ben de ona duvar gözlü aptal dedim ve bana gözüme bir yumruk attı ve ben de ona ağzına iyi bir yumruk attım, sonra kavga ettik ve Micky beni fırlattı ve ben onu çevirdim, o benim yeni sahte göğsümü yakaladı ve ben de onun saçını tuttum ve tüm arkadaşlar ona vur Micky, ona vur Skinny diye bağırdılar ve Bay Purington, Pewt'in babası bizi ayırdı ve ben Micky'nin kağıt yakasını ve kravatını ve saçının bir kısmını aldım, o da benim sahte göğsümü aldı ve eve geldiğimde babam beni yatağa yatırdı
ve tüm öğleden sonra orada kalıp kalıp, ama sanırım o Sahte göğsümü kaybetmemden hoşlanmadım. Ennyway bana Micky'ye kaç kez vurduğumu
ve hangisinin yaladığını sordu. Akşam yemeğinde kalkmama izin verdi. Bir dahaki sefere
ennymy'mi sevmeye çalıştığımda önce onu yalayacağım.

Akşam bir pazar okul konserine gittim. Keene ve Cele şimdi şarkı söylüyorlardı
uyumak için uzandım. Birlikte şarkı söyleyen çok sayıda insan vardı ve
Bay Gale tempo tutuyordu. Charlie Gerish keman çalıyordu ve Bayan Packard
şarkı söylüyordu. Keene ve Cele şarkı söylediğinde korktum çünkü
çökecekler diye korkuyordum ama çökmediler ve insanlar gece hark'ları gibi şarkı söylediklerini söylediler.
Sanırım gece hark'larının nasıl şarkı söylediğini bilselerdi pek bir şey söyleyemezlerdi.
Babam
kendini oldukça büyük hissetti ve onun konuşmasını duyduğunda şarkı söylediğini sanıyordun.
Onlara rahat on sent verdi. Hiçbir şey alamadım. Bekle, ihtiyar
ta ki kornetimi alana kadar.

Dün gece bir korcusa gittim. Ben ve Beany öğleden sonra salondaydık
Bob Carter'ın zemini serpmesine ve sordust'ı takmasına yardım ediyorduk.
Zemin cilayla parlıyordu ve aşırı kaygandı. Bu yüzden Bob bize
parlak cilayı çıkarmak için biraz su koymamızı söyledi.
Platformun önüne yazacağız
oylarını koymak için kalktıkları alçak bir platform var
ve sonra aşağı indiler ve Beany, oraya su koymayın, sadece
kuru sordust dedi. Bu yüzden koymadım. O gece eğlenceyi görmek için erken gittik.
Gim Luverin ayağa kalktı ve kasabadaki en yaşlı seçmen olan bir adam olduğunu ve ilk oyu kullanması gerektiğini söyledi, bu seçilmiş
vatandaşın adı John Quincy Ann Pollard'dı. sonra yaşlı bay Pollard ayağa kalktı ve
oy kullandı ve aşağı indiğinde topukları havaya kalktı ve
başının arkasına vurdu ve 2 adam onu ​​kaldırıp
bir koltuğa sürükledi, sonra kasaba çanını çalan Ed Derborn ayağa kalktı
oldukça canlı ve düz bir şekilde küfür etti ve ben ve Beany neredeyse
ölüyorduk, çok güldük. devam etti, insanlar neyin onları düşürdüğünü bilmiyordu, ve Gim Odlin yeni şemsiyesine oturdu ve sonra beni bir kova ıslak sordust almaya gönderdiler ve yukarı çıktığımda korkunç bir
vuruş duydum ve koridora çıktığımda yaşlı bay Stickney'i ölüme götürüyorlardı ve kafasına su döküp
onu bir hışımla eve sürüklediler. ben ve Beany ne yapacağımızı bilmiyoruz. söylemezsek,
Bob yerini kaybedecek ve söylersek yeniliriz.

31 Mart. Yarın 1 Nisan şakası günü. Beany için yatıyorum. yaşlı Francis
bugün 5 adamı yaladı çünkü biz şarkı söylerken onlar kötü şarkı söylediler
lütfen sevgiyle hükmetmek korkudan daha iyidir.

14 Haziran. Rashe Belnap ve Horris Cobbs her sabah saat altıda yüzmeye gidiyor. Bugün Beany'nin yediğinden daha iyi bir dayak yedim. geçen
yaz ben, Tomtit Tomson, Cawcaw Harding, Whack, Poz ve
Boog Chadwick Mayıs ayında ve yaz boyunca Ekim'e kadar yüzmeye gittik. Bir gün 10 kez gittim. Babamı korkutmamak için
bu konuda hiçbir şey söylemedim. Bugün Boston'a gitmedi ve
sana yüzmeyi öğreteceğim dedi. Senin kadar
yaşlıyken yüzmeyi
öğrenmek zorundasın dedi, ben de yüzmeyi
öğrenmek istediğimi söyledim, çünkü diğer tüm çocuklar yüzebiliyor. böylece çakıl taşına indik ve
ben üstümü çıkardım ve hazırlandım, şimdi dedi, sen sadece
çömel ve başını suyun altına eğ. dedim su
burnuma girecek. hayır, sadece çömelmeyecek dedi.
Beni
ahşap
horlayıp tükürürken gördüğünde onu kahkahalarla gülerken görebiliyorum.

bu yüzden biraz ilerledim ve sonra suya daldım ve suyun altında yüzdüm, en
karşıya, ve yukarı çıktığımda babamın şaşırıp şaşırmadığını görmek için baktım. aman
onu görmeliydin. ceketini ve yeleğini çıkarmıştı ve
orada suyun içinde çömeldi, gözleri sadece tavuk yumurtaları kadar büyüktü ve sadece benim cesedim için dalmak üzereydi. sonra sırtüstü döndüm ve ona elimi salladım.
bir dakika hiçbir şey söylemedi, sadece derin bir nefes aldı. sonra
aptalca görünmeye başladı, sonra delirdi ve sonra döndü ve
kaydığı ve her tarafının içine girdiği kıyıya doğru
sıçramaya başladı. Kıyıya
vardığında oldukça
çılgındı ve dışarı çıkmam için bağırdı.
Dışarı
çıktığımda bir dal kesip beni balinaladı ve eve
varır varmaz yalan söylediğim için beni yatağa gönderdi, ama sanırım canını
kazacağım için
çıldırmıştı. ama o gece onu anneme bundan bahsettiğini duydum ve yaklaşık otuz fit suda
benim için 3 kez daldığını söyledi. ama
yüzmemle övündü ve çizgili kurbağa gibi
yüzebildiğimi söyledi.
Çapraz yuvalardan eve doğru deri değiştirirken botlarının nasıl kerslosh kerslosh kerslosh ses çıkardığını asla unutamam. O eski
dalağın ne kadar
acıdığını da asla unutamam. ennyhow tekrar içeri girmemekle ilgili hiçbir şey söylemedi, bu yüzden sanırım her şey yolunda.

15 Haziran 186----Öğrenci Johnny Heeld yanıma geldi ve kasabadaki kızlara bir dans turu için birkaç bilet götürmemi istedi. Yaklaşık 100 kişi vardı. İsimleri bana okudu ve hepsini tanıdığımı söyledim. Bu yüzden okuldan sonra Beany ve ben yola çıktık ve kasabanın her yerini dolaştık
ve biletleri dağıttık. Uzun bir isim listem vardı ve her birini bıraktığımda ismi işaretliyordum. Okul müdürü kızlara hiçbir şey vermedim çünkü onlar babama benim, Beany'nin ve Pewt'in yaptığı bazı şeyleri anlattılar ve Parmer kızları ile Cilley kızları ovada çok yükseklerde yaşıyorlardı ve oraya kadar yürümek istemedim, bu yüzden bir tane vermek için Hemlock tarafına gittiğimde, fabrika pansiyonuna gittim ve onlara biraz verdim. onlar da onları almaktan çok memnundular ve dansa gideceklerini söylediler. bazı insanlar evde değildi ve ben de onlara
yan eve biletlerini verdim. saat 8'e kadar sürdü ve 1 dolar aldım. biletlerini alamayan kızların ennyway'e gitmeyi pek umursayacaklarına inanmıyorum. sanırım Baş kızlar bir daha
beni ihbar etmek
istemeyecekler.

23 Haziran. odamın duvarında ölü bir fare var. çok kötü kokuyor.

ANNELER TOPLANTISI[4]

MADELINE BRIDGES'DEN

"Bu dayak yemesi gereken çocuğun
anne babası nerede,
Ve aşka hasret bu bebeğin?"

"Ah, o bir Anneler Toplantısında!"

"Güzel kızım, neden bu genç gözyaşlarını döküyorsun,
Tutkunun hikayesi için, çok tatlı ve geçici,
Yalnız ve dilsiz, rahatsız?" "Annem bir Anneler Toplantısında."

"Adam, talihsizliklerin alay ettiği ve sataştığı,
Sahtekarların terk ettiği ve umudun aldattığı,
Annenin kollarına uç." "Yapamam--
Görüyorsun ya, o bir Anneler Toplantısında."

Ah, kadın bundan sonra ne yapacak?
Aşk, görev, çocuklar, ev, kötü muamele,
Gülümseyerek,
Bir Anneler Toplantısının yoklamasına katılırken!

DİPNOTLAR:

[4] Lippincott's Magazine.

BAY TAVŞAN'IN AŞK SİKİŞMESİ

FRANK L. STANTON'DAN

Bir gün Bay Tavşan çimenlere yerleşirken
Bayan Mary'nin geldiğini gördü ve geçmesine izin vermedi,
Nehir aynasında güzel göründüğünü biliyordu,
Ey Bay Tavşan, sabahın erken saatlerinde!

Ama Alaycı Kuş çiçek açarken ve çiyde şarkı söylüyordu,
Ve Bay Tavşan'ı tanıyordu, ve onu izliyordu,
de;
Ve Bayan Mary müziğini duydu ve ona "Merhaba!" dedi.
O Bay Tavşan, sabahleyin!

Bay Tavşan onu dövdü, ve şarkı söylemeyi öğreneceğini söyledi,
Ve bütün kış denedi, ve baharda sürdürdü;
Ama şarkı söylemeyi beceremedi, çünkü sesi ve kanatları yoktu,--
Elveda Bay Tavşan, sabahleyin!

KİRALIK KIZIMIZ

JAMES WHITCOMB RILEY TARAFINDAN

Kiralık kızımız, o 'Lizabuth Ann;
Ve yenebilecek en iyi şeyleri pişirebilir!
O bizim turta tavamıza hamur koyar,
Ve güzel ve tatlı bir şeyler döker,
Ve üstüne tuz serper,
Tarçınla; ve sonra durur,
Ve eğilip kaydırır, o kadar yavaştır,
Eski ocakta, o yüzden dağılmaz,
Ve her şey dökülür; ve sonra pişirir, böylece
Bu kremalı turta, ilk bildiğiniz şey!
Ve sonra der ki:
"Çekilin önümden!
Çalışma zamanı ve oyun zamanı!--
Hamurunu al ve koş, Çocuk; koş!
Ben yemek yapamam!"

Kiralık kızımız deli gibi göründüğünde,
Ve insanların tebeşirde yürümesi gerektiğini söylediğinde,
O etraftayken, keşke olsaydı,
Ben verandamızda oynarım ve
Çimlerimizi biçen
Paçavra Adam'la konuşurum;
Ve o "_Vay canına!_" der ve
Eski tırpanına yaslanır, gözlerini kırpıştırır
Ve her tarafı koklar ve der ki,--"Ben öptüm!
Yaşlı burnum bana yalan söyleme,
Sanki kremalı turta kokusu alıyormuşum gibi geliyor!" Ve diyecek ki,--
"'Çekilin yolumdan!
Çalışma zamanı ve oyun zamanı!
Paranı al ve koş, Çocuk; koş!
O _o_ yemek yapmayı beceremiyor!'"

Bir keresinde, o akşam yemeğini aldığında ve hepimiz yediğinde,
Ve gece olmuştu, annemle ben
ve babam "Sosyal"in buluştuğu yere gittik,--
Ve eve geldiğimizde, ve mutfak kapısında bir
ışık gördüğümüzde ve bir makkordeon duyduğumuzda, babam "Lan'-
Aman Tanrım! Sevgilisi kim olabilir?" dedi.
Ve içeri girdim ve Lizabuth Ann
Raggedy Man için mısır kavuruyordu! _Daha iyi_ de
"Çekil yoldan!
Çalışma zamanı ve oyun zamanı!
İpucu al ve koş, Çocuk; koş!
Biz hiçbir _kur yapamayız!"

NEDEN

IRONQUILL'DEN

John dün gece şöyle dedi:
"William, kapkaç! Çalınan öpücüklerin neden
bu kadar tatlı olduğunu
bilmekten bıktım."

William şöyle dedi: "Aman Tanrım!
Bunun açıklaması kolay--
Çünkü bunlar _şurup_-

titizlikle elde ediliyor. "

* * * * *

O zalim düşünce!
O zalim kudretin sözleri!
Adli tabip
O gece John'un üstüne oturdu.

ONCL' ANTOINE 'DEĞİŞİM ÜZERİNE

WALLACE BRUCE AMSBARY'DEN

(_Antoine Boisvert, Hikaye Anlatıcısı._)

Chicago şehrinden yeni geldim,
Tüm manzaraları gördüm
Hayvan çiftliğinden bale kızlarına,
Hepsi pullu taytlar içinde.
Ama en kötü saçmalıklar
Daha çok yürümem gerekti,
Sanırım pastanın orada olduğunu düşünüyorum
Ticaret Kurulu denen yer.

O adam hakkında çok şey duydum
Boğa ve Ayı diyorlar,
Hisse senedi fiyatlarıyla oynuyorlar
Ve seni habersiz bırakıyorlar.
Sana buğdayının ne olduğunu kim söyleyecek
Şubat'ı getirecek sonra,
Çok düzgün ve sessiz bir şekilde
De cure read its text'.

Ve orada yerdeler,
Ülkenin tüm ürünlerinin fiyatını
yapan adamlar,
Düzgün ve güzel görünüyorlar.
Ama gözlerinde bir parıltı vardı
O bakışlar sana iki yana iki yana,
Tıpkı hileli bir dümenci gibi
Seni avlıyor.

Topu çok hızlı yuvarladılar
Ve iskeleden ilk düşüşleri
Temmuz domuzunun dibiydi;
Ve o stoku tuttu
Tıslamaya ve kıvrılmaya başladı
Sarı bir çıngıraklı yılanla;
Orada vızıldamak sadece yaban arısıydı
Ot tırmıklarıyla karıştırıldı.

Temmuz domuz etindeki dip bana biraz tuhaf geliyor,
Bence domuzlar yemek için iyi
Tüm yıl boyunca.
Chicago kasabasında bu adam
Çok komik bir ifade kullanıyor
Bu--_aramızda_--Bazen düşünüyorum ki
Bunlardan bazıları deliriyor.

Orada bir şeyler oluyor
Onları daha da heyecanlandıran

Haberler yetkileri ele geçirdiğinde
Boer ve İngiltere kavga ediyor,
Daha önce hiç böyle bir saldırı görmedim,
Doğduğumdan beri,
Kaşlarını çattılar ve soluk benizli isimler taktılar,
Yüzleri daha fazla küçümseme gösteriyor.

Adam vahşileşip çoğunlukla çılgına döndüğünde,
Gözlerinden yaşlar süzülüyor,
Sarışın adam gülüyor ve bağırıyor,
Bu beni daha da şaşırtıyor.
Sanırım biraz fark yaratıyor_
Sen kararsızsın,
Ama bu Ayı ve Boğa'nın benim için
çok fazla anlam ifade etmediğini düşünüyorum.

HEZEKIAH BEDOTT'UN GÖRÜŞÜ

FRANCES M. WHİCHER'DAN

Ahlak dersi vermek için harika bir eldi, kocam, 'özellikle de
sağlığı kötüleşmeye başladıktan sonra. Bir keresinde, en kötü dönemlerinden birinde,
yaşadığım en uzun günü asla unutamayacağımı söyledi. Bir kış akşamı ateşin başında otururken bana dedi ki, ben örgü örüyordum (her zaman harika bir örgücüydüm) ve o da sigara içiyordu (sigara içmede ustaydı, doktor ona sigarayı yalnız bırakmasının daha iyi olacağını
söylemesine rağmen; iyi olduğunda
piposunu alır ve işleri bitirdikten sonra bir süre içerdi ve iyi olmadığında, zamanının çoğunu içerdi). Şey, piposunu ağzından çıkardı ve bana doğru döndü ve bir şeylerin yaklaştığını anladım, çünkü sıradan bir şey söylemek üzereyken etrafına bakmanın pertikkeler bir yolu vardı. Şey, bana dedi ki,
"Aptal" (asıl adım Prissilly'di, ama genelde bana "Aptal" derdi, çünkü daha kullanışlıydı, bilirsin). Bana, "Aptal" diyor, diyor, ve oldukça ciddi görünüyordu, sana söylüyorum - doğuştan ciddi bir
yüzü vardı - ve diyakoz olduktan sonra daha da ciddi oldu, ama
sağlığını kaybettiğinden beri her zamankinden daha ciddi görünüyordu ve kesinlikle
ne kadar acı çektiğini bilseydiniz buna şaşırmazdınız.
Göğsünde harika bir ağrı ve sırtının omurgasında inanılmaz bir zayıflık vardı, ayrıca yan tarafında zatürre vardı ve zamanının önemli bir bölümünde yaşlıydı ve yattığında nefes almakta çok zorlandığı için geceleri dinlenmekten mahrum kalıyordu. Neden bu açıklanamayan bir gerçek ki o adam öldüğünde on beş yıldır iyi bir gün görmemişti, ama evlendiğinde ve beş veya altı yıl sonra ondan daha sert bir adam görmek istemezdim. Ama bahsettiğim zaman
on yıla yakın bir süredir sağlıksızdı ve aman Tanrım! Onu ilk gördüğümden beri ne kadar da değişmişti! Bu, Sally evlenmeden bir süre önce Squire Smith'in yorganına benziyordu. O zamanlar Sal Smith'in Sam Pendergrass ile evlenmeye hazır olduğunu bilmiyordum.
Bir yıldan fazla bir süredir Mose Hewlitt ile arkadaşlık ediyordu ve
herkes _bunun_ kararlaştırılmış bir şey olduğunu söyledi ve işte! Birdenbire
köprüye gelip Sam Pendergrass'ı aldı. Eh, kocamı ilk kez görüyordum ve eğer o zamanlar biri bana onunla evlenmem gerektiğini söyleseydi, bunu söylerdim--ama yasal sebepler uğruna! Neredeyse unutuyordum, o akşam bana ne söylediğini sana söyleyecektim ve bir vücut bir şey anlatmaya başladığında, bir şekilde bitireceğime inanıyorum. Bazı insanlar sonsuza dek etrafta dolanıp durmanın bir yolunu bulurlar ve asla bira içmeye gelmezler. Şimdi, evlenmeden önce Poll Bingham olan Bayan Jinkins var, doğduğum günden beri gördüğüm en adil hikaye anlatan kişidir. Ama sana kocamın ne dediğini söyleyecektim. Bana, "Aptal" diyor; ben, "Ne?" diyorum. "Ne, Hezekier?" demedim çünkü ismini sevmemiştim. İlk duyduğumda neredeyse kendimi öldürüyordum. "Hezekier Bedott," dedim, "eğer böyle bir ismim olsaydı vazgeçerdim," ama sonra benim de bu adamla evlenmek konusunda senin valiyle evlenmek konusunda
daha fazla fikrim olmadığını biliyorsun. Sanırım en büyük oğlumuz Hezekiah adını koymamızın doğru olduğunu düşünüyorsun. Bunu, baba ve anne Bedott'u memnun etmek için yaptık; bu
baba Bedott'un ismi ve o ve anne Bedott, isimlerin nesilden nesile geçmesi gerektiğini düşünürdü. Ama biz ona her zaman Kier derdik, biliyorsun. Kier'den bahsetmişken, o bir lütuf, değil mi?
Ve sanırım böyle düşünen tek kişi ben değilim. Şimdi, asla kimseye
benim böyle dediğimi söyleme, ama aramızda kalsın, Kezier Winkle'ın Kier Bedott'u yakalamaya hazır olduğunu düşünüyorsa, o zamanın
_küçük_ olduğunu tahmin ediyorum. Ama ben kocamın ne söylediğini söyleyecektim. Bana, "Aptal" diyor; ben, "Ne?" diyorum. Eğer "Aptal" dediğinde "ne" demeseydim, sonsuza kadar "Aptal" demeye devam ederdi. Her zaman öyle yapardı, çünkü bilirsin, benden pertikkeler dikkat etmemi isterdi ve ben de genelde öyle yapardım; hiçbir kadın kocasına benden daha fazla dikkat etmemiştir. Bana, "Aptal" diyor, ben, "Ne?" diyorum. ne söylemek istediğini bilmesem de,
acıları hakkında bir şey bilmiyordum,
şikayet etmeye meyilli olmasa da,
sık sık en büyük düşmanının bile her zaman yaptığı gibi bir dakika acı çekmesini istemediğini söylerdi;
ama buna homurdanma denilemez - denilebilir mi? Onu, hiçbir ölümlünün homurdanmaya yardım edemeyeceğini
düşündüğünüz bir durumda gördüm; ama _o_ etmedi. O ve ben bir keresinde kışın ortasında tek atlı bir atla Boonville'e kız kardeşini görmeye gitmiştik.
Karın şehrin o bölümünde inanılmaz olduğunu biliyorsunuz. Eh, at
o alev alev yanan kar yığınlarından birine
sıkıştı ve orada sırılsıklam olduk,
hareket edemedik ve her yeri kapladık, biz orada otururken, koca
sırt ağrısıyla sarsıldı. Şimdi _işte_ buna _bir_ _pislik_ derim, değil mi? Çoğu adam küfür ederdi ama koca etmedi.
Sadece, dedi ki, "Sakın gitsin." Nasıl kurtulduk, sordun mu?
Neden bugün bile orada oturuyor olabilirdik, _ben_ biliyorum, eğer bir grup adam çift kişilik bir takım halinde gelip
bizi dışarı
sokmasalardı. Ama sana onun bu gözlemini
söylemem gerekiyordu. Bana dedi ki, dedi ki, "Aptal" (Ateşin ışığında görebiliyordum, eğer hatırlamıyorsam, bazen hafızam çok unutkan olsa da, ama biliyorum ki, misafirlerimiz olmadığı sürece mum yakmaya meyilli değildik) - Ateşin ışığında, zihninin genel olarak ciddi olduğunu görebiliyordum. Bana dedi ki, dedi ki. "Aptal. "Ona diyorum, diyorum ki, "Ne?" O bana diyor ki, "_Hepimiz zavallı yaratıklarız!_"

HENÜZ NE EKSİĞİMİZ?

ROBERT J. BURDETTE'DEN

Washington başkan olduğunda
O ölümlü bir buz sarkıtıydı;
Hiç trene binmedi,
Ve hiç bisiklete binmedi.

Elektrik lambasıyla okumadı,
Yellowstone hakkında hiçbir şey duymadı;
Hiç posta pulu yalamadı,
Ve hiç telefon görmedi.

Pantolonu dizlerinde bitiyordu;
Tel ile haber kapamadı;
Lambasına balina yağı yağı doldurdu,
Ve hiç kibrit çöpü bile çizmedi.

Ama bu günlerde oldu,
Bütün işler böylesine gösterişli bir şekilde yapılıyor,
Bunların hepsine sahibiz, ama sonra, ne yazık ki--
Washington'ımız yok gibi görünüyor!

JACOB

PHOEBE CARY'DEN

"Kiralık daireler" arasında yaşadı,
Hakkında beş kat yüksekliğinde;
Bir adam, diye düşündüm, hiç kimsenin elde edemeyeceği,
Ve çok az kişi denerdi.

Bir kaya parçası, daha büyük bir taşla
Yarı çamurda saklı,
Sadece bir tane varken bir adam kadar güzel

Bilinmeyen bir şekilde yaşadı ve çok az kişi söyleyebilirdi
Jacob özgür olmadığında;
Ama bir karısı var--ve O!
Benim için fark!

BARY JADE'E

CHARLES FOLLEN ADAMS'TAN

Gövde büyük parlak, aşkım;
Sdarlar da şiddetlendi;
Ben kasvetli bir şekilde gazig yaparken,
Bir de thigkig, aşkım, senden.
Sen caddot, oh! sen caddot bilirsin,
Canım, seni ne kadar çok seviyorum--
(Ah, ne korkunç bir soğuk algınlığım var!--
Ck-_tish_-u! Ck-ck-_tish_-u!)

Çardağın yanında oturuyorum, aşkım,
Yan yana oturduğun yer,
O baldırın ne zaman, dünkü tatlım
Gelinin olacağını söylemiştin.
Oh! Okşamak için eğildim
Seni öpmek için sabırsızlanıyorum;
Ama yap! Yatakta ikimiz ayrıyız--
(Ho-_rash_-o! Ck-ck-_tish_-u!)

Bu büyük akşamda beklemek için bir sürü gemi var
Önce bahse girelim:
Dün çok garip görünüyordu;
Sanırım seni daha görüyorum.
Oh! Söyle bakalım, seninkini mi gördüm? Umutlarla--oh, nokta nokta vur!
(Soğuktan mahvoldum, daha da kötüleşiyor--
_Ck-tish-u!_ Ch-ck-_trash_-eb!)

Elveda, canım Bary Jade adına!
Gece vakti geldi;
Aşk adına, pek akıllıca değil,
Çünkü burada kalmak.
Yoğun çiyler hızla düşüyor:
Sana iyi geceler diliyorum.
(Ho-_rash_-o!--işte yine geldi--
Ck-_thrash_-ub! Ck-ck-_tish_-u!)

BÜYÜKANNESİNİN YOLU

FRANK L. STANTON'DAN

Sana söylüyorum, büyükanne tuhaf bir adam, kıyı--
Kalbini acı acı sızlatıyor!
Rüzgar bir kapıyı açarsa,
O kapıda bir "işaret" olduğunu söyler!
Ve eğer kimse sallanan bir sandalyede değilse
Ve sandalye sallanırsa, şöyle der: "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Birinin öleceğinden korkuyorum!"
Ve beni ağlatıyor--
Beni ağlatıyor!

Bir zamanlar baykuştu, yüksek bacamızın tepesinde
Ve çığlık çığlığa gecenin karanlığında
Ve hiçbir şey onu durduramazdı!
Ve büyükanne-- başını açtı
Ve beni neredeyse yataktan korkuttu;
"Aman Tanrım; Aman Tanrım!
Birinin öleceğinden eminim!"
Ve beni ağlattı--
Beni ağlattı!

Bir ineğin kapıya yaslanmasına izin ver
Ve böğürecek, ve büyükanne--o
Duasını edecek, eğer er ya da geç olursa,
Ve parmağını bana sallayacak!
Ve sonra, ve sonra onun şöyle dediğini duyacaksın:
"Sığırlar böyle davrandığında bu bir işarettir!
Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Birinin öleceğinden eminim!"
Ah, beni ağlatıyor--
Beni ağlatıyor!

Gördüğün en korkunç insan!
Her zaman "işaretler" avlıyor;
"Ruhlar" diyor, iyi ya da kötü,
Rüzgar asmaları sallıyorsa!
Büyükanneler etrafta olduğunda her zaman ürkerim--
Bir şeyler gördüğümü düşünüyorum ve her sese sıçrıyorum:
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Birinin öleceğinden eminim!"
Oh, beni ağlatıyor--
Beni ağlatıyor!

_BÜYÜK ÖDÜL MÜCADELESİNİN TEK GERÇEK VE GÜVENİLİR HABERİ,

_100.000$'a,
Seal Rock Point'te, Geçtiğimiz Pazar,
Ekselansları Valisi arasında Stanford ve Sayın
F. F. Low, Kaliforniya Valisi Seçildi._

SAMUEL L. CLEMENS TARAFINDAN RAPORLANDI

Geçtiğimiz ay boyunca spor dünyası, Kaliforniya'nın en seçkin iki vatandaşı arasında yüz bin dolarlık bir ödül için düzenlenen
büyük ödüllü dövüş nedeniyle ateşli bir heyecan içindeydi.
Rakiplerin yüksek sosyal statüsü, siyaset arenasındaki yüce konumları,
mücadele konusuna yatırılan fahiş miktardaki parayla birlikte, hepsi
önerilen ödüllü dövüşü olağanüstü önemli bir konu haline getirmek ve ona dünyanın başlangıcından beri böyle bir duruma daha önce hiç verilmemiş bir
şöhret kazandırmak için bir araya geldi. İki şampiyon tarafından seçilen ikinci veya şişe tutucuların yüce karakteri, yaklaşan yarışmaya ek bir parlaklık kattı. Bunlar, Vali Low'un adına Yargıç Field ve Virginia şehrinden Sayın Wm. M. Stewart'tan (genellikle "Bill Stewart" veya "Bullyragging Bill Stewart" olarak anılır) başkası değildi. Nevada Bölgesi'ndeki en popüler ve en seçkin avukat, Anayasa Konvansiyonu üyesi ve Vali Stanford adına Washoe eyaletinin gelecekteki ABD Senatörü, umuyorum ve inanıyorum. Müdürler ve ikinciler birlikte, bu kadar yetenekli bir topluluğun daha önce hiçbir zaman bu tür bir mücadeleye katılmadığını varsaymak adildir. Stewart ve Field, yarışmadan önceki altı hafta boyunca Misyon'da adamlarını sürekli eğitiyorlardı ve konuya gösterilen ilgi o kadar büyüktü ki, binlerce kişi valilik akrobatlarının yaptığı fiziksel ve bilimsel iyileştirmelerle ilgili bilgi kırıntılarını toplamak için her gün o kutsal yeri ziyaret ediyordu. Halkın gösterdiği endişe yoğundu. Stanford'un tek bir yumruk darbesiyle bir fıçı unu atomlarına ayırdığı öğrenildiğinde, halkın sesi onun yanındaydı. Ancak Low'un güçlü "mawley"inin (bu terim ring diline tamamen uygundur) tek bir darbesiyle boru şeklindeki bir kazanın kafasını çökerttiği haberi geldiğinde, fikir akışı tekrar değişti. Bu değişiklikler sık ​​sık oluyordu ve halkın zihnini o kadar sürekli bir titreşim halinde tutuyordu ki, bu şekilde edinilen alışkanlığın
pek kalıcı olduğundan ve bir daha asla dalgalanmayacaklarından korkuyorum.

Dövüş geçen pazar sabahı saat onda gerçekleşecekti. Dokuzda her tekerlekli araç ve yük taşıyabilen her tür hayvan aktif hizmetteydi ve Seal Rock'a giden caddeler, sayılarını kimsenin tahmin edemeyeceği kadar büyük alaylarla doluydu. Erken bir saatte yere inmeye karar verdim. Şimdi, kapımın aniden, fırtınalı bir saldırıyla ve "Kalk!" emriyle ılık uykularımdan
patlatılmaktan hoşlanmıyorum - bu nedenle Lick House'un zeki kapıcılarından birinden saray daireme uğramasını ve anahtar deliğinden yavaşça sihirli tek heceli "Hash!" diye mırıldanmasını istedim. Bu "beni yakaladı." Kibar ahır bekçisi bana ciddi, kısa gövdeli, uzun bacaklı bir hayvan verdi - bir tür hareketli sayım evi taburesi gibi - buna "Morgan" atı dedi. Bana hayvanın kimden "babası" olduğunu söyledi ve bana kimden "lanetlendiğini" söylemeye başladı, ancak ona atı kendim lanetleyebileceğimi ve muhtemelen savaş alanına varmadan önce bunu çok etkili bir şekilde yapabileceğimi söyledim. Ancak ona bir cenazeye katılmayı teklif etmediğimi söyledim; bana "Morgan"ını ayırt eden bu kadar baskıcı bir ciddiyetle donatılmış bir hayvan vermem pek de gerekli değildi. Cevap olarak, Morgan'ın sadece ahırdayken düşünceli olduğunu, ancak yolda onu dünyanın en hareketli atlarından biri olarak bulacağımı söyledi.

Gerçeği dile getirdi. Vahşi yaratık benimle Montgomery sokağının dibinden Occidental Oteli'ne kadar "zıpladı". Kaldırımlardaki vatandaş kalabalığından aldığı kahkahaları alkış olarak algıladı ve sonuçları ne olursa olsun bunu hak etmek için elinden gelen her şeyi dürüstçe yaptı. Çok şakacıydı ama hayalindeki yaratıklar o kadar ani bir şekilde tasarlanıp hayata geçiriliyordu ve onlarla o kadar çok yer kaplıyordu ki, onları uzaktan izlemek en güvenlisiydi. Aynı anda topuklarını bir tramvayın yan tarafına çarptı ve sonra Barry ve Patten'ın yanına yanaşıp bedava öğle yemeği masasına oturdu. Morgan'ın bacaklarının uzunluğu böyleydi. Occidental ve Lick Evi arasında, işine iyice ilgi duymaya başladıktan sonra, herhangi bir atın beyninin önerdiği en sıra dışı manevralardan bir dizi planladı ve gerçekleştirdi.
Boynunu kıvırdı ve cadde boyunca zarifçe tökezleyerek,
ara sıra arka ayakları üzerinde "kalkarak", çok nahoş bir şekilde,
ve ikinci kat pencerelerine bakarak yürüdü. Sonunda Lick Evi'nin karşısındaki büyük dondurma salonuna vals yaptı ve--

Ancak o tehlikeli yolculuğun hatırası, beni bu makalenin asıl konusundan, yani Vali Low ve Stanford arasındaki büyük ödüllü mücadeleden
uzaklaştırdı. Devam edeceğim.

Korku dolu maceraların sonsuzluğundan sonra, tarihi bu gazetenin birçok sütununu dolduracak olan, sonunda Seal Rock Noktası'na on çeyrek kala ulaştım - San Francisco'dan iki buçuk saat uzakta,
ve oraya vardığım için hem memnun hem de şaşkındım - ve
soylu Morgan'ımı yamaçtaki bir kayaya demirledim. Ayrıca,
başını battaniyelerle sarmak zorunda kaldım, çünkü sırtım bir anlığına
dönmüşken, en dikkat çekici karakterinin bir başka korkunç özelliğini daha geliştirdi. San Jose'li zengin bir berber olan Sayın J. Belvidere'nin
"mütevazı" ama ilginç çocuğu olan küçük Augustus Maltravers Jackson'ı yemeye çalıştı. Bebeği kaderine bırakmak benim için bir teselli olurdu, ancak onun için ödeme yapabilecek gibi hissetmiyordum.

Savaş alanına ulaştığımda, büyük şampiyonlar çoktan
çıkarılmış ve "değirmen" için hazırlanmışlardı. İkisi de muhteşem durumdaydı ve
göğüs ve kollarında spor meraklılarının gözüne hoş gelen bir kas fazlalığı vardı. Birbirlerine çok iyi uyuyorlardı. Uzmanlar, Stanford'un "ağırlığı" ve uzun yapısının Low'un üstün kıvraklığı ve aktivitesiyle oldukça dengelendiğini söyledi. Başlarından bellerindeki Birlik renklerine kadar kostümleri Yunan kölelerininkine benziyordu; oradan aşağısı ten rengi taytlar ve daha el bombası botları giymişti.

Halka, Cliff House'un üzerindeki güzel düz kumlu plajda ve geniş Pasifik Okyanusu'nun karlı dalgalarına yirmi adım mesafede, etrafta toplanan muazzam insan kalabalığına karşı merakla kıyıya doğru çekilen devasa deniz aslanlarıyla birlikte görülüyordu.

Saat ondan beş dakika sonra, Hakem Tuğgeneral Wright, ikincilere adamlarını "sıfırdan yukarı" getirmelerini bildirdi. Bunu, halkın bağrışları arasında yaptılar, sesleri denizin kükremesinden çok daha yüksekti.

Birinci Raund.--Boksörler ringin merkezine ilerlediler, el sıkıştılar, kendi köşelerine çekildiler ve zaman tutucunun çağrısı üzerine öne çıkıp dövüştüler. Low, soluyla
güzelce öne çıktı ve Stanford'un gözüne bir paster vurdu ve aynı anda rakibi kulağını ezdi. (Bu tekil ifadeler tamamen yerinde, Sayın Editör--bunları şu anda önümde duran "Bell's Life in London" kopyasında buluyorum.) Güzel bir dövüşten sonra, her iki taraf da aşağı indi--yani, şişe tutucuların yanına, Stewart ve Field'a gidip bir içki aldılar.

İkinci Raund.--Stanford iyi niyetli bir piston fırlattı, ancak Low bunu takdire şayan bir şekilde savuşturdu ve anında burnunu kırdı. ("Marysville Bebeği İçin Zorba!" Bağırışları) Birkaç canlı yalandan sonra (ikisi de politik hayatta buna alışkındır) dövüşçüler çimlere gittiler. (Bkz. "Bell'in Hayatı")

Üçüncü Tur.--İkisi de soluk soluğa geldi. Low müthiş bir yan-sarma yaptı, ancak Stanford bunu güzelce durdurdu ve Low'un ekmek sepetinde bir depremle karşılık verdi. ("Ona vur, Sacramento Evcil Hayvanım!" diye coşkulu bağırışlar) Daha fazla yalan--ikisi de düştü.

Dördüncü Tur.--Adamlar ilerledi ve birkaç dakika boyunca temkinli bir şekilde dövüştü,
Stanford bir anda hindistan cevizini açığa çıkardı ve Low omzundan vurarak onu ikiye böldü. (''Şişko Çocuk İçin Zorba!'' Bağırışları)

Beşinci Raund.--Stanford kötü bir şekilde geldi ve rakibinin kafasının yan tarafına çöken sol taraftaki yüzgeciyle ağır bir darbe
yaptı. (''Merhaba! Yine ona Yaşlı Paslı!'' haykırışları)

Bu andan çatışmanın sonuna kadar, süreçte düzenli hiçbir şey olmadı. İki şampiyon öfkeyle
öfkelendi ve birbirlerini şu şekilde tükettiler:

Low, kafasının yan tarafının bir şapkadaki çukur gibi ezildiğini fark eder etmez, en çaresiz şekilde Stanford'ın "peşine düştü". Yumruğunun tek bir darbesiyle burnunu yüzüne o kadar çok
gömdü ki, yerinde sıradan bir çorba kasesi büyüklüğünde ve şeklinde bir çukur oluştu. Bu kadar buruna yer açmak için Vali Stanford'un gözlerinin o kadar
sıkışık olduğunu söylemeye gerek yok, bir çekirgeninki gibi "fırlayacak" kadar. Yüzü
o kadar
değişmişti ki, neredeyse hiç kendine benzemiyordu.

Stanford'un şimdiki yüzünün aldığı kadar katilce bir ifade hiç görmemiştim; görüyorsunuz, o kadar yoğundu ki etrafa yayılacak çok az sayıda özelliği vardı. Koçbaşlarından birini fırlattı ve Low'un kafasının diğer tarafına
çöktü. Ah, ikincisi bundan sonra düşünülmesi gereken korkunç bir görüntüydü--çocuklardan biri bunun "birisinin üzerine
bastığı bir pancara benzediğini" söyledi.

Low ise "kum"du. Sağ eliyle dışarı fırladı ve Stanford'un çenesini kulaklarıyla aynı hizaya getirdi. Ah, ne korkunç bir görüntüydü,
nefes nefese ve çenesinin altındaki dişlerinin arasında kalan tütününe uzanıyordu.

Stanford bir süre huzursuzdu, ama kısa süre sonra toparlandı ve
şansını gözeterek, en sevdiği hedefe muazzam bir darbe indirdi, bu da
Vali Low'un başının arkasını ezdi, öyle ki
başının tepesi
omurgasının üzerine bir kulübe gibi
çıktı.

Yine de bir erkek gibi çizilmeye geldi ve
ağır yumruklarından birini rakibinin
kaburgalarına ve hayati organlarının arasına
gönderdi ve hemen ardından zavallı Stanford'un sol akciğerini
çıkarıp
yüzüne vurdu.

Hayatımda öfkeli bir adam gördüysem o da Leland Stanford'du. Oldukça
çılgıncaydı. Eski uzmanlığı olan Vali Low'un başına atladı; onu vücudundan
kopurdu ve onunla yere serdi. (Kalabalığın içindeki sansasyon.)

Olağanüstü çabasıyla sersemleyen Vali Stanford sendeledi ve
kendini toparlayamadan başsız ama yılmaz Low öne atıldı, bacaklarından birini köklerinden çekip ucuyla gözüne sert bir
paster indirdi. Her zaman tetikte olan Bill
Stewart, sakat müdürünün yardımına bir çift koltuk değneğiyle
saldırdı ve savaş her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam etti.

Oyunun bu aşamasında savaş alanı, üç veya dört sıradan adamın inşası için malzeme sağlayacak kadar insan kalıntısıyla ve asil eski Missouri eyaletindeki benim geldiğim gibi bir ilçeyi dolduracak kadar iyi beyinlerle doluydu. Ve savaşçılar kendi kanlarına o kadar boyanmışlardı ki
şekilsiz, sakatlanmış, kırmızı gömlekli itfaiyecilere benziyorlardı. Bir fırsat doğduğu anda Low, Stanford'u saçından yakaladı, onu havada bir kement gibi üç kez döndürdü ve sonra onu öyle güçlü bir güçle yere çarptı ki, Stanford titredi ve bir solucan gibi acı içinde kıvrandı; ve işte, vücudu ve
bıraktığı uzuvlarının bazıları, kısa bir süre sonra, talaşla doldurulmuş bir bez bebek bebeğine benzer şekilde şişkin bir görünüme büründü.

Ancak Low tekrar toparlandı ve iki umutsuz kenetlendi ve birbirlerini o kadar önemsiz parçalara
parçalayana kadar hiç pes etmediler ki, hiçbiri kendi kalıntılarını rakibinin kalıntılarından ayırt edemedi. Korkunçtu.

Bill Stewart ve Yargıç Field köşelerinden çıktılar ve birkaç dakika boyunca sessizce kanlı anılara baktılar. O zamanın sonunda, iki şampiyonun da dövüşte galip geldiğini keşfedemedikleri için, aynı anda süngerlerini kustular ve General Wright yüksek sesle savaşın "çekildiğini" ilan etti. Umarım
kulaklarım bir daha asla bu duyuruyu karşılayan
kalabalığa benzer bir sesle parçalanmaz. Amin.

General Wright'ın emriyle, sepetler temin edildi ve Bill Stewart ile Yargıç Field, eski müdürlerinin parçalarını toplamaya devam ettiler, ben de notlarımı topladım ve battaniyelerini sıyırıp komşu çocukların arasında yiyecek arayan
insani atımın peşinden gittim. Ben--

P. S.--Bay Editörler, rezil bir aldatmacanın kurbanı oldum. Lick House'dan o ağırbaşlı alçak Bay Frank Lawler tarafından
dayak yedim. Bir an önce odamdan çıktım ve merdivenlerde karşılaştığım ilk adam Vali Stanford'du, hayatta ve iyi durumdaydı ve sizin veya benim kadar sakatlıktan uzaktı. Konuşamıyordum. Sokağa ulaşmadan önce, Vali Low'la da karşılaştım, kendi başı omuzlarında, uzuvları sağlam, iç mekanizması yerinde ve yanakları muhteşem bir
güçle
çiçek açmıştı. Şaşırmıştım. Fakat ondan gelen bir
açıklama beni, Bay Lawler tarafından asla gerçekleşmemiş ve gerçekleşmesi de mümkün olmayan bir kavganın ayrıntılı bir anlatımıyla
dolandırıldığıma ikna etti; ona o kadar dolaylı olarak inanmıştım ki
oturup bunu (benden önceki diğer muhabirlerin yaptığı gibi) halkı kendim orada olduğuma inandırmak ve bunu mümkün olduğunca makul kılmak için tasarlanmış bir dizi yalanla süslemek için hesaplanmış bir dille yazmıştım. Tekil pozisyonum üzerinde dakikalarca düşündüm, hiçbir sonuca varamadım - yani, Lawler'ın becerikli bir üçkağıtçı ve benim tam bir eşek olduğum dışında tatmin edici bir sonuca varamadım. İlkinden daha önce şüphelenmiştim ve ikincisiyle neredeyse çeyrek asırdır tanışıyordum.

Sonuç olarak, izin verin, Kaliforniya'nın şu anki Valisi'nden, Vali seçilen Sayın Bay Low'dan, Yargıç Field'dan ve Sayın Wm. M. Stewart'tan, doğal aptallığımın beni bu kanlı saçmalığı yazmaya ve yayınlamaya ittiği büyük haksızlık için en aşağılık şekilde özür dileyeyim. Tekrar yapsaydım, bunu gerçekten yapacağımı bilmiyorum. Bu tür rafine ve eğitimli beyefendilerin
ödüllü dövüş gibi iğrenç ve aşağılayıcı bir eğlenceye bulaşmaya nasıl bu kadar alçalabildiğine inandığımı söylemem mümkün değil. Bu sadece Lawler'ın işiydi, anlıyor musunuz? Dokuz gün boğulmuş bir adamın beceriksiz, şişkin heykeli! Ama bunun için ondan intikam alacağım. Tek bahanesi hikayeyi John B. Winters'tan almış olması ve tabii ki bunun tam olarak böyle olması gerektiğini düşünmesi -- sanki Washoe eyaletinin gelecekteki bir Kongre Üyesi her ihtimale karşı gerçeği söyleyebilirmiş gibi! Bu zavallı alçaklardan herhangi biri bu ruh halindeyken yoluma çıkarsa hemen kafa derisini yüzerim biliyor musunuz? Bu benim tarzım -- bu benim. BİR CONCORD AŞK ŞARKISI

JAMES JEFFREY ROCHE

Tekrar buluşacak mıyız, sevgilim,
Uzakta, sevgilim,
Şimdi, O zaman, sevgilim olduğunda,
Ve Şimdiki Zaman, Geçmiş olduğunda?
Yukarıdaki mistik,
Üzerinde düşündüğüm,
Üzüntüyle merak ettiğim,
Seninle birlikte mi atılacak?

Ah, neşesiz geçicilik
İlk buluşmamızın,
Ve kader dolu selamlaşma
Nasıl ve Nedenin!
Ah, uçan Şeylik
Buradan, iç çeken
Ölümsüz bir aşk için
Ölmek isteyen!

Ah, hüzünlendiren Eğerlik,
Çılgıncalaştıran Hangilik,
Ve sevinçsiz,
Arkada yatan!
İşaretsiz aşk belirtisi
Kırıldığında
Söylenmeyen konuşmada
Zihinden zihne!

Ama zihin algılar
Ruh kederlendiğinde,
Ve kalp rahatladığında
Kendini kederden;
Ve şüphe sisleri kalktı
Sevgiyle armağan edilen gözlerden
Yırtık ve çatlak
Daha sıcak bir parıltıda.

İçimdeki Ben'de, sevgi,
Sana döndüğümde, sevgi,
Görüyormuşum gibi, sevgi,
Orada Ego yok.
Ama Meness öldü, sevgi,
Theeness kaçtı, sevgi,
Ve onun yerine doğdu, sevgi,
Nadir bir Bizness!

BULUŞMA

S. E. KISER'DEN

Bir gün, Cennette,
İki melek, ışıl ışıl, yürüyorlardı
Altın sokağın yanında uzanan kehribar yürüyüş yolu boyunca.

Sonunda buluştular ve baktılar
Birbirlerinin gözlerinin içine,
Sonra arplarını bıraktılar, hayrete düştüler,
Ve sessiz bir şaşkınlıkla durdular.

Ve diğer melekler geldi,
Ve yakınlarda oyalanırken,
İkisinin de aynı anda haykırdığını duydular:
"Söyle, buraya nasıl geldin?"

"BİR FASULYE ASMASI ÇUBUĞU VAR"

PHOEBE CARY'DEN

Benjamin'in bahçesinde bir fasulye asması yuvası var,
Ve lahanalar onun etrafında büyüyor, yeşillikler için ekilmiş;
Çocukluğumda fasulye sırıklarını eğip fasulyeleri ayıklamak çok zordu.

O yuvayı ve ürünlerini asla unutamam,
Ama ev sahibim beni zorladığında,
Düşünürüm, lahanalar hala orada büyüyor mu,
Benjamin'in bahçesinde fasulye asmaları hala meyve veriyor mu?

Hayır, bir zamanlar sallanan fasulye asmaları kısa sürede soldu,
Ama birkaç fasulye toplanmıştı, en son asılı kalanlar;
Ve bir kazanda damıtılan bir çorba,
Yaz bittiğinde yazın tüm kokusunu veriyordu.

Böylece hafıza ölmeden önce zevkten,
Çok sert bir şekilde soluyan bir öz çeker;
O zamanlar gözlerime ne kadar hoş geliyorsa,
Benjamin'in bahçesindeki fasulye asmalarının çardağı da o kadar hoştu.

İŞİN KAÇIRDIĞI SINAV

KENNETT HARRIS'İN YAZISI

Eyüp'ün sıkıntıları vardı, itiraf ediyorum;
Açıkça sabrı gösterilmişti,
Yine de hiç
Telefon başında beklemek zorunda kalmadı--
Beklemek, bağlanmayı beklemek,
Merkez kulaklarında ahize.
Sanırım bu bir sınama,
Eyüp için fazla olurdu!

Dakikalarca gecikmeden sonra,
Kramplar dizlerine saldırırken,
Sonra Bayan Central'ın
Masumca: "Sayı, lütfen!" dediğini duymak
Aynısını bağırdığında
Yirmi kez--cübbesini yırtardı,
Saçını yolardı, hiç şüphem yok;
Eyüp için fazla olurdu.

Eyüp, çektiği tüm sıkıntılara rağmen,
"Yoğun" bir vızıltıya asla sahip olmadı
Eskiden ayartıldığında
Eski Uz topraklarında.
Şeytan, tek hassas noktasını aradığında bunu kaçırdı;
Eğer "merkezi" olduğunu düşünmüş olsaydı,
Eyüp için çok fazla olurdu!

SMITH'E KARŞI JONES DAVASINDAKİ DELİLLER

SAMUEL L. CLEMENS TARAFINDAN

Bu davayı sadece kendi eğlencem için, geçen hafta boş bir günde ve hiçbir bölümünü yayınlamayı beklemeden bildirdim - ama davadaki gerçeklerin günlük gazetelerde o kadar çarpıtıldığını ve yanlış sunulduğunu gördüm ki, davacı ve davalıyı halkın önünde haklı çıkarmak için
öne çıkıp elimden geleni yapmam gerektiğini hissediyorum. Bu, en iyi şekilde, tanıkların açık, abartısız ifadelerinin, Polis Mahkemesi'nde, Onur Yargıcı Sheperd'ın önünde yemin altında verilmesiyle ve insanların, benim tarafımdan herhangi bir türde argüman veya öneriye bağlı olmaksızın, konuyla ilgili kendi yargılarını oluşturmalarına izin verilmesiyle yapılabilir. Kitleler arasında, doğru ile yanlışı ayırt etme yeteneği ve adalet duygusu var ki, bu da, buraya koymak üzere olduğum tanıklığı dikkatlice okuduktan sonra, Smith ve Jones arasındaki dikkate değer davada, kimin masum, kimin suçlu olduğuna tereddüt etmeden karar vermelerini sağlayacak ve bu gazetenin basımından yirmi dört saat önce, Halkın Yüksek Mahkemesi'nin, kararından temyiz edilemeyecek şekilde, masum adamdan tüm suçlama veya şüphe lekesini silip atacağından ve suçluya ölümsüz bir rezalet yükleyeceğinden eminim. Polis Mahkemesi'ni ziyaret etmeye alışkın olmayanlar için,
burada davetkar hiçbir şey olmadığını, zengin halılar, aynalar, resimler, uzanmak için zarif bir kanepe veya koltuk, bedava öğle yemeği olmadığını ve aslında, bir kez oraya gitmiş bir adamın tekrar gitmesini isteyebileceği hiçbir şey olmadığını gözlemleyeceğim - kefaletinin para cezasından daha ağır olması durumları hariç, bu koşullar altında, farkı telafi etmek için, doğal olarak tekrar o yöne doğru bir eğilimi olur.

Salonun başında, tarafsız izleyiciye hoş ve tarafsız, bardaki tutukluya ise son derece önyargılı ve soğuk görünme yeteneğine sahip yakışıklı, gri saçlı bir yargıcın oturduğu bir kürsü var.

Kürsünün solunda muhabirler için uzun bir masa var; kürsünün önünde katipler ve salonun ortasında avukatların bir yuvası var. Solda yine bir korkuluğun arkasında çam sıraları var,
çirkin beyaz adamlar, zenciler, Çinliler, Kanakalar tarafından işgal edilmişler--tek kelimeyle, tüm ulusların
çirkin ve umutsuzları tarafından--ve bir köşede ihtiyaç duyulduğunda daha fazlasının
alınabileceği bir kutu var.

Sağda, mahkumların ve onların
arkadaşlarının ve tanıklarının kullanımı için daha fazla çam sıraları var.

Gri üniformalı ve göğsünde bir yıldız olan bir subay kapıyı koruyor.

Sahne kutsal bir sükunetle kaplı.

Smith ve Jones davası çağrılırken, bu tarafların her biri
(diğer çirkinlerin arasından sıyrılarak) mahkemeye olayın nasıl gerçekleştiğine dair özel ve dolaylı bir açıklama yaptı ve
sonra oturdu.

İki anlatı birbirinden farklıydı.

Gerçekte, bu adamların tamamen iki ayrı ve farklı olaydan bahsettiklerine yarı yarıya ikna olmuştum, çünkü birinin bahsettiği tek bir durum diğerinde uzaktan bile ima edilmemişti.

Bay Alfred Sowerby daha sonra tanık kürsüsüne çağrıldı ve şu şekilde ifade verdi:

"O sırada salondaydım, Sayın Yargıç ve Smith adlı bu adamın
birdenbire tek kelime etmeyen Jones'un yanına geldiğini ve burnunu
yardığını gördüm--"

AVUKAT.--"Ne yaptı, efendim?"

TANIK.--"Burununu patlattı."

AVUKAT.--"Böyle bir dille ne demek istiyorsunuz?
Davacının o sırada sessiz olan davalıya aniden yaklaştığını ve 'burununu patlattığını' söylediğinizde, davacının davalıya
vurduğunu mu kastediyorsunuz?"

TANIK.--"Ben oyum--tam da o duruma yemin ediyorum--evet, Sayın
Yargıç, tam da böyleydi. Şimdi, örneğin, sanki siz
Jones'muşsunuz ve ben Smith'mişim gibi. Şey, ben aniden gelip, Sayın
Yargıç'a, 'K--n eski saçmalıklarınıza--' diyorum"

(Lobide bastırılmış kahkahalar.)

MAHKEME.--"Mahkemede düzen! Tanık, bu davadaki gerçekleri
açık bir şekilde ifade etmekle yetineceksiniz ve mümkün olduğunca metafor ve alegori
süslemelerinden kaçınacaksınız."

TANIK.--(Oldukça sakin.)--"Saygıdeğer efendim, özür dilerim--bu kadar
küstah olmak istememiştim. Smith, Jones'un yanına aniden geldi ve
onu trompetle ezdi--"

AVUKAT.--"Dur! Tanık, bu tür bir dil işe yaramaz. Sana
basit bir soru soracağım ve basitçe evet veya hayır şeklinde cevaplamanı istiyorum.
Davacı--davalıya--vurdu--mu? Ona vurdu mu?"

TANIK.--"Hayatına bahse girerim ki vurdu. Aman Tanrım! Ona
trompetle bir papaz verdi--"

AVUKAT. --"Tanık alın! Tanık alın! Tanık alın! Ona
artık ihtiyacım yok."

Diğer taraftaki avukat, Bay Sowerby'den daha fazla yardım almadan
endişelenmeye çalışacağını söyledi ve tanık
yanındaki bir banka çekildi.

Daha sonra Bay McWilliamson çağrıldı ve şu şekilde ifade verdi:

"Bay Smith'e bu kürsüye olduğum kadar yakın duruyordum,
bira bira kızlarından biriyle şakalaşıyordum--Sophronia adında, yazlarını Almanya'da geçirdiğini söylüyor, ama bu konuda ben--"

AVUKAT.--"Şimdi, bira bira kızının doğumunu boş verin, ama
saldırı ve darp hakkında bildiklerinizi mümkün olduğunca özlü bir şekilde belirtin."

TANIK.--"Elbette--elbette. Eh, Alman olsun ya da olmasın,--ki
yemin ederim ki öyle olduğuna inanmıyorum, kızıl saçlı bir yapısı var,
uzun, kemikli parmakları var ve Limberger peynirine karşı bir özlemi yok--"

AVUKAT.--"Bu saçma sapan saçmalıkları bırak ve saldırı ve darp konusuna
devam et. Hikayene devam et."

TANIK.--"Eh, efendim, o --yani Jones--yanına yanaştı ve tabancasını çekip Smith'in kafasının tepesini vurmaya çalıştı ve Smith kaçtı,
ve Sophronia talaşa
vurdu ve iki kez bağırdı, bağırabildiği kadar yüksek sesle. Zavallı bir yaratığı
böylesine sıkıntıda hiç görmedim--ve sonra şarkı söyledi: 'O, H--ll'in ateşi! Şimdi ne yapıyorlar? Ah, zavallı sevgili annem, seni bir daha asla göremeyeceğim!'--dedi ve
bir çığlık daha attı ve bir balmumu heykelciği kadar ölüp gitti.
Kendi kendime, eğer bu biraz tozlanmazsa lanet olsun diye düşündüm,
ve ben--"

MAHKEME.--"Ne düşündüğünüzü bilmek istemiyoruz; sadece
ne gördüğünüzü bilmek istiyoruz. Bay Jones'un Bay Smith'in kafasını
uçurmak mı?"

TANIK.--"Evet, Sayın Yargıç."

MAHKEME.--"Kaç kez ateş etti?"

TANIK.--"Şey, efendim, tam olarak sayıyı söyleyemem--ama
düşünüyorum ki--yani, yedi veya sekiz kez diyelim--en azından o kadar."

MAHKEME.--"Şimdi dikkatli olun ve yemin altında olduğunuzu unutmayın. Ne tür bir
tabancaydı?"

TANIK.--"Bir Durringer'dı, Sayın Yargıç."

MAHKEME.--"Bir derringer! Burada şaka yapmamalısınız, efendim. Bir derringer
sadece bir kez ateş eder--o zaman Jones nasıl yedi veya sekiz kez ateş edebildi?" (Tanık, son önerme karşısında sanki bir tuğla çarpmış gibi afallamış durumda.)

TANIK.--"Peki, Sayın Yargıç--o--yani, o--Jones, yani--Soph--"

MAHKEME.--"Birden fazla el ateş ettiğinden emin misiniz? Hiç
ateş
ettiğinden emin misiniz?"

TANIK.--"Ben--ben, belki de ateş etmemiştir--ve--ve Sayın Yargıç haklı
olabilir. Ama görüyorsunuz, o lanet olası miyavlamasıyla o kız--toplamda, sadece
bir kez ateş etmiş olabilir."

AVUKAT.--"Ve Smith'in kafasının tepesini vurmaya çalışmasıyla ilgili olarak--vücuduna veya bacaklarına nişan almamış mıydı? Hadi bakalım."

TANIK.--(Tamamen kafası karışmış bir şekilde)--"Evet, efendim--sanırım yaptı--ben--ben oldukça eminim. Evet, efendim, bacaklarına ateş etmiş olmalı."

(Çapraz sorgulamada hiçbir şey ortaya çıkmadı, ancak Bay Jones'un kullandığı silahın bir derringer yerine bir bowie bıçağı olduğu ve davacıyı vurmaya çalışmak yerine kafa derisini yüzmek için bir dizi umutsuz girişimde bulunduğu dışında. Ayrıca, doğum yeri şüpheli olan Sophronia'nın bayılmadığı ve kavga sırasında orada olmadığı, önceki akşam görevinden taburcu edildiği ortaya çıktı.)

Washington Billings, yemin ederek şunları söyledi: "Kavgayı görüyorum ve hiçbir barda değildi - sokaktaydı. İkisi de sarhoştu ve biri sokaktan yukarı çıkıyordu, diğeri aşağı iniyordu. İkisi de birbirlerini ilk gördüklerinde evlere yakındı ve ikisi de birbirlerini ıskalayacaklarını hesapladılar, ancak ikinci seferde kaldırımda sürüklenerek ilerlediler - çapraz--bir araya geldiler,
kaldırımın kenarında--çok ıslaktılar,--bir an sendeledi onları, ve
sonra, geçip, oluğa girdiler. Smith ayağa kalktı ve bir çakıl taşına doğru
daldı ve Jones'un üzerine düştü; Jones kazdı ve bir çakıl taşına doğru
daldı ve tutunduğu yerden kayarak başını Smith'in karnına sapladı.
Her biri bunu tekrar tekrar yaptı, iki kez daha, aynı şekilde. Bundan sonra, ikisi de artık ayağa kalkamadı ve böylece sadece orada
karlı karda yattılar, çamuru tırmaladılar ve birbirlerine küfür ettiler."

(Çapraz sorgulamada, tanık tarafların kavgayı daha sonra barda sürdürüp sürdürmediklerini söyleyemedi - sadece
sokağa
çıktıklarını biliyordu ve bildiği ve inandığı kadarıyla
bir bara girmek için fazla sarhoştular ve oraya vardıktan sonra orada kalmak için fazla sarhoştular, eğer orada tekrar düşebilecekleri bir delik varsa. Silahlara gelince, sadece kaldırım taşlarının kullanıldığını gördü ve bildiği ve inandığı kadarıyla
kendisi oradayken her seferinde ateş etmediler.)

Jeremiah Driscoll öne çıktı, yemin etti ve şu şekilde ifade verdi:--"Kavgayı gördüm, Sayın Yargıç, ve bir barda, sokakta, otelde veya in--"

MAHKEME.--"San Francisco şehrinde ve ilçesinde miydi!"

TANIK.--"Evet, Sayın Yargıç, ben--sanırım öyleydi."

MAHKEME.--"Peki, devam edin."

TANIK.--"Meydandaydı. Jones, Smith ile karşılaştı ve ikisi de
birbirlerine
sövdüler--yani birbirlerini aşağıladılar. Biri diğerine hırsız dedi,
diğeri de onun yalancı olduğunu söyledi ve sonra
genel olarak, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, ileri geri küfür etmeye başladılar ve sonunda
biri diğerinin kafasına bastonla vurdu, sonra kapanıp
düştüler ve bundan sonra öyle bir toz bulutu oluşturdular ve çakıllar öyle kalın bir şekilde uçuştu ki
hangisinin daha iyi olduğunu tam olarak anlayamadım. Temizlendiğinde, biri çam ağacından bir bankla diğerinin peşinden gidiyordu ve diğeri kaya arıyordu ve--"

AVUKAT.--"Orada, orada, orada--işte bu olacak--işte bu olacak--işte bu olacak! Dünyada herhangi biri bu kadar saçma bir
diziden nasıl bir sonuç çıkarabilir? İlk darbeyi kim vurdu?"

TANIK.--"Doğru bir şekilde söyleyemem efendim, ama bence--"

AVUKAT.--"Sizce!--bilmiyor musunuz?"

TANIK.--"Hayır efendim, her şey çok aniydi ve--"

AVUKAT.--"Peki, o zaman, eğer yapabiliyorsanız, son darbeyi kim vurdu?"

TANIK.--"Yapamam efendim, çünkü--"

AVUKAT.--"Çünkü ne?"

TANIK.--"Çünkü efendim, görüyorsunuz, sonlara doğru kenetlendiler ve
aşağı indiler, ve tekrar çakılları tekmelemeye başladılar ve--"

AVUKAT.--(İstifa ederek)--"Tanık alın--tanık alın."

(Çapraz sorgulamadaki ifade, kavga sırasında taraflardan birinin sapanlı tüfekle ateş etti ve kurdu, ancak tanığın bilgisi ve inancına göre ateş etmedi; ve aynı anda diğeri rakibine bir el bombası attı, bu da onu ıskaladı ve sokağın diğer tarafındaki bir şapka dükkanını havaya uçurmak ve şapkacılar arasında anlık bir dikkat dağıtmak dışında hiçbir hasara yol açmadı.) Ancak, sapanlı tüfeği kimin çektiğini veya el bombasını kimin attığını söyleyemedi. (Genel olarak mahkeme salonundakiler, tanığın kanıtlarının belirsiz ve tatmin edici olmadığını belirttiler. Kendisine daha fazla soru sorup mahkemedeki davanın taraflarıyla yüzleştirdikten sonra, Jones ve Smith'in yüzlerinin kendisine yabancı olduğu ve sürekli olarak tamamen farklı bir kavgadan bahsettiği ortaya çıktı.)

Diğer tanıklar da sorgulandı, bazıları saldırganın Smith olduğuna yemin etti ve diğerleri kavgayı Jones'un başlattığına; bazıları yumruklarıyla dövüştüklerini, diğerleri bıçaklarla dövüştüklerini, diğerleri tomahawk'larla,
diğerleri revolverlerle, diğerleri sopalarla, diğerleri baltalarla, diğerleri bira kupalarıyla ve
sandalyelerle dövüştüklerini ve diğerleri hiç kavga olmadığına yemin ettiler. Ancak, kavga
olsun veya olmasın, tanıklık bir noktada açık ve tekdüzeydi,
her neyse, ve bu da, yaygaranın bir tarafın diğerine borçlu olduğu iki dolar ve kırk sentle ilgili olduğuydu, ancak sonuçta, borçlunun ve alacaklının hangisi olduğunu bulmak imkansızdı. Tüm tanıklar dinlendikten sonra, Yargıç Sheperd, bu davadaki delillerin, birçok noktada, her gün ortalama otuz beş davada kendisine sunulan delillere benzediğini belirtti. Daha sonra, taraflara daha fazla tanıklık elde etme fırsatı vermek için davaya devam edeceğini söyledi.

(Son birkaç gündür Polis Mahkemesini takip ediyorum.
İki arkadaşımın Washoe hisseleriyle ilgili saldırı ve darp nedeniyle orada işleri vardı ve tabii ki ilgi duydum.)
Bunların isimlerinin James Johnson ve John Ward olduğunu, o mahkemede onlara cevap verene kadar
asla bilmiyordum. James Johnson çağrıldığında, bu genç adamlardan biri diğerine şöyle dedi: "Sen osun, oğlum." "Hayır,"
cevap geldi, "sen osun - adım John Ward - bak, bunu
bir karta yazdım." Sonuç olarak, ilk konuşmacı "İşte!" diye bağırdı ve
her şey yolundaydı. Dediğim gibi, o mahkemeyi gözetliyordum ve Polis Hakimi ofisinin karlı ve rahat bir şey olduğu sonucuna vardım, ancak sonra, İngiliz avcının Hindistan'da cephane sıkıntısı nedeniyle kaplanlarla savaşmak hakkında söylediği gibi, "Küçük dezavantajları var." Bazen, aklı başında olduğunda, bir Polis Hakimi için tanıklık dinlemek endişe verici olmalı. Ben
zengin bir madencilik şirketinin sekreteri olmayı,
değerlendirmeleri ilan etmekten ve dikkatlice toplamaktan başka bir şey yapmamayı,
sessiz ve dürüst olmayı,
Tanrı'nın en asil işlerinden biri olmayı ve
bana ait olmayan bir doları asla yutmamayı tercih ederim--tıpkı o adamların yaptığı gibi, biliyorsunuz. (Ah, alaycılık yeteneğim yok,
olası değil.) Ama izinsiz giriyorum.

Şimdi, ırkımın içgüdüsel dürüstlüğüne ve adil muamelesine olan tüm güvenimle, Smith ve Jones davasındaki tanıklığı yorum veya tartışma yapmadan, halkın önüne sunuyorum, bunu inceledikten sonra, yargılarının kesin ve tarafsız olduğu kadar doğru olacağından ve Smith'in kovulup Jones'un yüceltilmesinin veya Jones'un kovulup Smith'in yüceltilmesinin kararın kutsal ve adil olacağından gayet memnunum.

Suçlananı ve suçlayanı dünyanın önünde bırakıyorum - kaderleri
belirlensin.

ÇİFT BOYALI BİR ALDATICI

O. HENRY

Sorun Laredo'da başladı. Bu Llano Çocuğu'nun hatasıydı, çünkü adam öldürme alışkanlığını Meksikalılarla sınırlamalıydı. Fakat Çocuk yirmi yaşını geçmişti; ve yirmi yaşında sadece Meksikalıların itibarına sahip olmak, Rio Grande sınırında görülmeden kızarmaktır.

Bu olay yaşlı Justo Valdos'un kumarhanesinde yaşandı. Bir poker oyunu vardı
ve hepsi arkadaş olmayan oyuncular oturuyordu,
sık sık olduğu gibi
adamlar uzaktan gelip Folly'yi dörtnala koşarken vuruyorlardı. Bir çift kraliçe gibi
çok küçük bir konu yüzünden bir tartışma çıktı; ve duman dağıldığında
Kid'in bir dikkatsizlik yaptığı ve
rakibinin bir gaf yaptığı ortaya çıktı. Çünkü, talihsiz
savaşçı, bir Greaser olmak yerine, inek çiftliklerinden, Kid'in yaşlarında, arkadaşları ve şampiyonları olan yüksek kanlı bir gençti. Silahını çektiğinde Kid'in sağ kulağını sadece on altıda bir inç ıskalaması gafletinde bulunması, daha iyi nişancının dikkatsizliğini
azaltmadı.

Çocuk, bir maiyetle donatılmamış ve kişisel hayranları ve destekçileri bol miktarda sağlanmamıştı - hatta sınır için bile oldukça karanlık bir üne sahip olduğu için - "yükünü çekmek" olarak bilinen o akıllıca çekiştirme eylemini gerçekleştirmenin tartışmasız cesaretiyle bağdaşmadığını düşündü. İntikamcılar hemen toplandılar ve onu aradılar. Üçü onu istasyona yakın bir mesafede yakaladı. Çocuk döndü ve genellikle küstahlık ve şiddet eylemlerinin öncesinde gelen o parlak ama neşesiz gülümsemeyle dişlerini gösterdi ve takipçileri onun silahına uzanmasını bile gerektirmeden geri çekildiler. Ancak bu olayda Çocuk, onu genellikle savaşa iten o acımasız karşılaşma susuzluğunu hissetmemişti. İkisi arasında, bir beyefendinin katlanamayacağı kartlar ve bazı sıfatlardan doğan, tamamen şans eseri bir tartışma olmuştu. Çocuk, erkekliğinin ilk gururunda kurşununun kestiği zayıf, kibirli, esmer yüzlü genç adamı oldukça sevmişti. Ve artık daha fazla kan istemiyordu. Uzaklaşmak ve mesquit çimenlerinin üzerinde, yüzünde mendille uzun bir uyku çekmek istiyordu. Bu ruh halindeyken bir Meksikalı bile
güvenle yolunu kesebilirdi.

Çocuk, beş dakika sonra hareket eden kuzeye giden yolcu trenine açıkça bindi. Ancak birkaç mil ötede, bir yolcuyu almak üzere işaretlenmiş
Webb'de, bu kaçış tarzından vazgeçti. Önünde
telgraf istasyonları vardı; Çocuk elektriğe ve buhara yan yan baktı. Eyer ve mahmuz onun güvenlik kayalarıydı.

Vurduğu adam onun için bir yabancıydı. Fakat Çocuk, Hidalgo'dan Corralitos ekibinden olduğunu biliyordu; ve o çiftlikteki yumrukçular, kendilerine bir kötülük veya zarar verildiğinde, Kentucky'li kan davalılardan daha amansız ve intikamcıydı. Bu yüzden, birçok büyük dövüşçünün karakteristik özelliği olan bilgelikle Çocuk, kendisi ve Corralitos grubunun misillemesi arasında mümkün olduğunca çok çalılık ve armut ligleri yığmaya karar verdi.

İstasyonun yakınında bir dükkan vardı; ve dükkanın yakınında, mesquit ve karaağaçların arasında, müşterilerin eyerlenmiş atları duruyordu. Çoğu, sarkık uzuvları ve sarkık başlarıyla yarı uykulu bir şekilde bekliyordu. Fakat
biri, uzun bacaklı, kavisli boynu olan bir alaca, homurdandı ve çimleri tırmaladı.
Çocuk, dizleriyle kavrayarak ve sahibinin kendi kırlangıcıyla hafifçe vurarak ona bindi.

Cesaretli kart oyuncusunun öldürülmesi Kid'in iyi ve gerçek bir vatandaş olarak itibarını gölgelemişse, bu son hareketi onun itibarını
en karanlık gölgelere gömdü. Rio Grande
sınırında, bir adamın hayatını alırsanız bazen çöp alırsınız; ama atını alırsanız, onu gerçekten yoksullaştıran ve sizi zenginleştirmeyen bir şeyi alırsınız -- eğer yakalanırsanız. Kid için artık geri dönüş yoktu.

Altında sıçrayan alaca atla pek fazla kaygı veya huzursuzluk hissetmiyordu.
Beş mil dörtnala gittikten sonra ova sakinlerinin koşuşturmacasına girdi ve
Nueces Nehri'nin dibine doğru kuzeydoğuya doğru sürdü. Ülkeyi iyi tanıyordu --çalı ve armutlu büyük vahşi doğadaki en dolambaçlı ve belirsiz patikaları ve güvenli eğlenceler
bulunabilecek kampları ve ıssız çiftlikleri. Her zaman doğuya doğru gidiyordu; Çocuk
hiç okyanus görmemişti ve elini büyük Körfez'in yelesine, daha büyük suların
oynayan tayına koymayı hayal etti.

Bu yüzden üç gün sonra Corpus Christi kıyısında durdu ve
sakin bir denizin hafif dalgalarına baktı.

Flyaway adlı yelkenlinin Kaptan Boone, mürettebatından birinin sörfte koruduğu
skunanın yanında duruyordu. Yelken açmaya hazır olduğunda,
yaşamın temel ihtiyaçlarından birinin, tütünün paralelkenar biçiminde, unutulduğunu keşfetti.
Kayıp kargo için bir denizci
gönderilmişti. Bu arada kaptan kumlarda volta atıyor, cebindeki erzakı küfürlü bir şekilde çiğniyordu.

Yüksek topuklu çizmeler giymiş zayıf, sırım gibi bir genç suyun kenarına indi.
Yüzü çocuksuydu ama bir erkeğin deneyimine işaret eden erken bir ciddiyet taşıyordu. Ten rengi doğal olarak koyuydu; ve açık hava yaşamının
güneşi ve rüzgarı onu kahve rengine yakmıştı. Saçları bir Kızılderilininki kadar siyah ve düzdü; yüzü henüz bir
ustura kadar aşağılanmamıştı; gözleri soğuk ve sabit bir maviydi.
Sol kolunu vücudundan biraz uzakta tutuyordu, çünkü
sedef saplı .45'ler kasaba mareşalleri tarafından hoş karşılanmıyor ve
yeleğin sol kol deliğine yerleştirildiğinde biraz hantal oluyorlardı.
Kaptan Boone'un ötesindeki körfeze, bir Çin imparatorunun kişiliksiz ve ifadesiz vakarıyla baktı. "O körfezi satın almayı mı düşünüyorsun, dostum?" diye sordu kaptan, tütünsüz bir yolculuktan kıl payı kurtulmasıyla alaycı bir tavır takınarak.

"Hayır," dedi Çocuk nazikçe, "Sanırım hayır. Daha önce hiç görmedim. Sadece
bakıyordum. Satmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu yolculukta değil," dedi kaptan. "Buenas Tierras'a döndüğümde sana C. O. D. olarak göndereceğim. İşte o ırgat ayaklı, çiğneyen
adam geliyor. Bir saat önce demir almalıydım."

"Dışarıdaki senin gemin mi?" diye sordu Çocuk.

"Evet," diye cevapladı kaptan, "eğer bir şkunaya gemi demek istiyorsanız ve ben yalan söylemekten çekinmem. Ama daha iyi olur, Miller ve Gonzales, gemi sahipleri ve sıradan, sade, Billy-lanet olsun yaşlı Samuel K. Boone, kaptan."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu mülteci.

"Buenas Tierras, Güney Amerika kıyısı - en son gittiğimde ülkeye ne dediklerini unuttum. Kargo - kereste, oluklu demir ve
pala."

"Nasıl bir ülke burası?" diye sordu Çocuk - "sıcak mı soğuk mu?"

"Sıcak, dostum," dedi kaptan. "Ama manzaranın zarafeti ve coğrafyanın güzelliği için sıradan bir Kayıp Cennet. Her sabah yedi mor kuyruklu kırmızı kuşların tatlı şarkılarıyla ve çiçekler ve güllerdeki esintilerin iç çekişleriyle uyanıyorsunuz. Ve sakinler
asla çalışmıyorlar, çünkü yataktan çıkmadan dışarı çıkıp en seçkin sera meyvelerinden oluşan
sepetleri toplayabiliyorlar. Ve
Pazar yok, buz yok, kira yok, dert yok, kullanım yok ve hiçbir şey yok.
Bir adamın uyuması ve bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemesi için harika bir ülke. Yediğiniz muzlar, portakallar, kasırgalar ve
ananaslar oradan geliyor."

"Bana öyle geliyor!" dedi Çocuk, sonunda ilgisini gizleyerek. "Beni
sizinle oraya götürmenin ücreti ne kadar?"

"Yirmi dört dolar," dedi Kaptan Boone; "yemek ve ulaşım.
İkinci kabin. Birinci kabinim yok."

"Benimle birliktesin," dedi Çocuk, bir geyik derisi çantayı çıkararak.

Üç yüz dolarla Laredo'ya düzenli "patlama"sı için gitmişti.
Valdo'daki düello onun neşe sezonunu kısa kesmişti, ancak
uçuşta gerekli kıldığı yardım için yaklaşık 200 doları kalmıştı.

"Tamam, dostum," dedi kaptan. "Umarım annen bu küçük çocukça kaçamağın için beni suçlamaz."
Tekne mürettebatından birine işaret etti. "Sanchez seni sandala çıkarsın ki ayakların ıslanmasın."

II

Buenas Tierras'taki Birleşik Devletler konsolosu Thacker henüz sarhoş değildi.
Saat daha on birdi; ve arzuladığı mutluluk haline asla ulaşamadı - eski duygusal vodvil şarkıları söylediği ve çığlık atan papağanına muz kabukları fırlattığı bir hale - ta ki öğleden sonraya kadar. Bu yüzden hamakta yattığı yerden hafif bir öksürük sesi duyduğunda başını kaldırıp Kid'i konsolosluğun kapısında dururken gördüğünde, hala büyük bir ulusun temsilcisinden beklenen misafirperverliği ve nezaketi gösterebilecek durumdaydı.

"Kendinizi rahatsız etmeyin," dedi Kid rahatça. "Ben sadece uğradım. Bana kasabayı toplamaya başlamadan önce kampınıza yanaşmanın
âdet olduğunu söylediler. Teksas'tan bir gemiyle yeni geldim."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay ----," dedi konsolos.

Kid güldü.

"Sprague Dalton," dedi. "Bunu duymak bana komik geliyor. Bana Rio Grande bölgesinde Llano Kid denir."

"Ben Thacker," dedi konsolos. "Şu hasır tabanlı sandalyeyi al. Şimdi
yatırım yapmaya geldiysen, sana tavsiyede bulunacak birini istersin. Bu pislikler
eğer yollarını anlamıyorsan
dişlerindeki altını senden çalacaklar. Bir puro dene?"

"Çok teşekkür ederim," dedi Çocuk, "ama mısır kabuklarım ve arka cebimdeki küçük çanta olmasa, bir dakika bile yaşayamazdım." "Kazandıklarını"
çıkardı ve bir sigara sardı.

"Burada İspanyolca konuşuyorlar," dedi konsolos. "Bir tercümana ihtiyacın olacak.
Yapabileceğim bir şey varsa, çok mutlu olurum.
Meyve tarlaları satın alıyorsan veya herhangi bir imtiyaz arıyorsan, seni koruyacak
ipuçlarını bilen birini istersin. "

"İspanyolca konuşuyorum," dedi Çocuk, "İngilizce'den yaklaşık dokuz kat daha iyi. Geldiğim yerdeki kampta herkes İspanyolca konuşuyor. Ve ben
hiçbir şey için pazarda değilim."

"İspanyolca mı konuşuyorsun?" dedi Thacker düşünceli bir şekilde. Çocuk'a dalmış bir şekilde
baktı.

"Sen de bir İspanyol'a benziyorsun," diye devam etti. "Ve sen Teksaslısın.
Ve yirmi veya yirmi bir yaşından büyük olamazsın. Acaba
cesaretin var mı?"

"Yapılacak bir anlaşman mı var?" diye sordu Teksaslı, beklenmedik bir
kurnazlıkla.

"Bir teklife açık mısın?" dedi Thacker.

"İnkar etmenin ne anlamı var?" dedi Çocuk. "Laredo'da küçük bir silah
cümbüşüne girdim ve beyaz bir adamı vurdum. Ortalıkta Meksikalı yoktu. Ve ben sadece sabah sefası ve kadife çiçeklerini koklamak için papağan ve maymun menziline iniyorum. Şimdi, _sabe_ mi yapıyorsun?"

Thacker ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

"Elini göreyim," dedi.

Çocuk'un sol elini aldı ve arkasını yakından inceledi.

"Yapabilirim," dedi heyecanla. "Etin odun kadar sert ve
bir bebeğinki kadar sağlıklı. Bir haftada iyileşecek."

"Eğer beni desteklemek istediğin bir yumruk dövüşüyse," dedi Çocuk, "henüz paranı
ortaya koyma. Silah işini yap, ben de sana eşlik edeyim. Ama benim için
çay partisindeki hanımlar gibi çıplak elle kazıma yok."

"Bundan daha kolay," dedi Thacker. "Sadece buraya gel, olur mu?"

Pencereden, denizden hafifçe eğimli ormanlık bir tepede, koyu yeşil tropikal bitki örtüsünün arasında yükselen geniş galerileri olan iki katlı beyaz sıvalı bir evi işaret etti.

"O evde," dedi Thacker, "iyi bir yaşlı Kastilyalı beyefendi ve karısı sizi kollarına alıp ceplerinizi parayla doldurmak için can atıyorlar. Yaşlı Santos Urique orada yaşıyor. Ülkedeki altın madenlerinin yarısına sahip."

"Sen lokomotif otu yemiyorsun, değil mi?" diye sordu Çocuk.

"Tekrar otur," dedi Thacker, "sana söyleyeyim. On iki yıl önce bir çocuklarını kaybettiler. Hayır, ölmedi - ama buradakilerin çoğu yüzey suyunu içmekten ölüyor. Vahşi bir küçük şeytandı, sekiz yaşında bile olmasa. Herkes bunu bilir. Altın aramak için buraya gelen bazı Amerikalılar Senor Urique'e mektuplar yazmıştı ve çocuk onların gözdesiydi. Kafasını eyaletlerle ilgili büyük hikayelerle doldurdular; ve ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra çocuk da ortadan kayboldu. Kendisini bir meyve vapurunda muz salkımlarının arasına
gömüp New Orleans'a gittiği sanılıyordu. Daha sonra Teksas'ta bir kez
görüldüğü düşünülüyordu, ancak ondan
daha fazla haber alamadılar. Yaşlı Urique onu aramak için binlerce dolar harcadı. Madam en çok kırılmıştı. Çocuk onun hayatıydı. Hala yas tutuyor. Ancak bir gün ona geri döneceğine
inandığını ve asla umudunu kaybetmediğini söylüyorlar. Çocuğun sol elinin arkasında pençelerinde mızrak taşıyan uçan bir kartal dövmesi vardı. Bu eski Urique'nin arması veya İspanya'da miras aldığı bir şey."

Çocuk sol elini yavaşça kaldırdı ve merakla baktı.

"Bu kadar," dedi Thacker, resmi masanın arkasına kaçak konyak şişesini almak için uzanarak. "Sen o kadar yavaş değilsin. Ben yapabilirim. Ben ne için Sandakan'da konsolosluk yapıyordum? Şimdiye kadar bilmiyordum. Bir hafta içinde kurbağa çıkartmalı kartal kuşunu karıştıracağım, böylece onunla
doğduğunuzu sanacaksınız. Bir gün uğrayacağınızdan emin olduğum için bir iğne ve mürekkep seti getirdim, Bay Dalton."

"Aman Tanrım," dedi Çocuk. "Sana söylediğimi sanıyordum."

"Tamam, 'Çocuk,' o zaman. Çok uzun sürmeyecek. Senorito Urique
nasıl duyuluyor, bir değişiklik olsun diye?"

"Hatırladığım kadarıyla hiç son oynamadım," dedi Çocuk. "Eğer
ebeveynlerimden bahsedecek olursam, ilk melememi yaptığımda
ayrılmışlardı. Senin toplama planın ne?"

Thacker duvara yaslandı ve bardağını ışığa tuttu.

"Şimdi," dedi, "bu tür küçük bir konuda ne kadar ileri gidebileceğin sorusuna geldik."

"Sana buraya neden geldiğimi söyledim," dedi Çocuk basitçe. "İyi bir cevap," dedi konsolos. "Ama bu kadar ileri gitmenize gerek kalmayacak.
İşte plan. Elinize ticari markayı dövme yaptırdıktan sonra
yaşlı Urique'e haber vereceğim. Bu arada size bulabildiğim tüm
aile geçmişini vereceğim, böylece konuşabileceğiniz noktaları
inceleyebilirsiniz. Güzelsiniz, İspanyolca konuşuyorsunuz, gerçekleri biliyorsunuz,
Teksas hakkında bilgi edinebiliyorsunuz, dövme iziniz var. Onlara
hak sahibi varisin geri döndüğünü ve kabul edilip edilmeyeceğini ve affedilip affedilmeyeceğini öğrenmek için beklediğini bildirdiğimde ne olacak? Sadece
buraya koşup boynunuza kapanacaklar ve perdeler
içecekler ve lobide bir gezinti için inecek."

"Bekliyorum," dedi Çocuk. "Eyerimi senin kampında uzun zamandır çıkarmadım, dostum ve seninle daha önce hiç tanışmadım; ama eğer onu bir ebeveyn duasıyla bırakmayı düşünüyorsan, neden, adamım konusunda yanılıyorum, hepsi bu."

"Teşekkürler," dedi konsolos. "Uzun zamandır
bir tartışmayı senin kadar iyi sürdüren biriyle tanışmadım. Gerisi basit.
Seni sadece bir süreliğine içeri alırlarsa yeterince uzundur. Onlara
sol omzundaki çilek izini
aramak için zaman verme. Yaşlı Urique
evinde sürekli olarak 50.000 ila 100.000 dolar arasında bir para saklar, bu kasayı bir ayakkabı düğmeleyicisiyle açabilirsin. Al bakalım. Dövmeci olarak
becerim
paranın yarısı değerinde. Yarı yarıya gidip Rio Janeiro'ya giden bir vapura
biniyoruz. Hizmetlerim olmadan geçinemiyorsa Amerika Birleşik Devletleri parçalansın. _Ne diyorsun, senor?_"

"Bana öyle geliyor!" dedi Çocuk başını sallayarak. "Ben toz için dışarıdayım."

"Tamam o zaman," dedi Thacker. "Kuşu üzerinize
alana kadar yakın durmanız gerekecek. Burada arka odada yaşayabilirsiniz. Ben kendi
yemeğimi
yapacağım ve cimri bir Hükümetin bana izin verdiği
kadar sizi rahat ettireceğim."

Thacker zamanı bir hafta olarak belirlemişti, ancak Çocuğun eline sabırla
dövdüğü tasarımın onun fikrine ulaşmasına iki hafta vardı.

Sonra Thacker bir _muchacho_ çağırdı ve hedeflenen kurbana şu notu gönderdi:

EL SENOR DON SANTOS URIQUE,

LA CASA BLANCA.

_Sevgili Beyefendi:_ Evimde geçici bir misafir olarak birkaç gün önce Amerika Birleşik Devletleri'nden Buenas Tierras'a gelen genç bir adamın olduğunu bildirmek için izin istiyorum. Gerçekleşmeyebilecek herhangi bir
umut uyandırmak istemesem de, onun uzun süredir ortalıkta olmayan oğlunuz olma ihtimali olduğunu düşünüyorum. Onu arayıp görmeniz
iyi olabilir. Eğer öyleyse, benim fikrime göre niyeti evine dönmekti, ancak buraya vardığında nasıl karşılanacağıyla ilgili şüpheleri yüzünden cesareti kırıldı.

Gerçek hizmetkarınız,

THOMPSON THACKER.

Yarım saat sonra -Buenas Tierras'a doğru hızlı bir zaman- Senor Urique'in eski lando'su konsülün kapısına doğru sürdü, çıplak ayaklı arabacı
şişman, beceriksiz atların
takımına vuruyor ve bağırıyordu.

Beyaz bıyıklı uzun boylu bir adam arabadan indi ve siyah giyinmiş ve peçelenmiş bir hanımın yere inmesine yardım etti.

İkisi içeri koştu ve Thacker en iyi diplomatik reveransıyla onları karşıladı. Masasının yanında, belirgin, güneşten yanmış yüz hatlarına ve düzgünce taranmış siyah saçlara sahip incecik genç bir adam duruyordu.

Senora Urique ağır peçesini hızlı bir hareketle geriye attı. Orta yaşını geçmişti ve saçları gümüşleşmeye başlamıştı, ancak dolgun,
gururlu vücudu ve berrak zeytin rengi teni Bask eyaletine özgü güzelliğin izlerini taşıyordu. Ancak, gözlerini gördüğünüzde ve
derin gölgelerinde ve umutsuz ifadelerinde ortaya çıkan büyük hüznü anladığınızda, kadının yalnızca bir
anıda yaşadığını görüyordunuz.

Genç adama en acı dolu, sorgulayıcı bakışlarla uzun uzun baktı. Sonra iri siyah gözleri döndü ve bakışları adamın
sol eline kaydı. Sonra yüksek sesle değil ama odayı sarsacakmış gibi bir hıçkırıkla "_Hijo mio!_" diye bağırdı ve Llano Kid'i yüreğine sapladı.

III

Bir ay sonra Kid, Thacker'ın gönderdiği bir mesaja yanıt olarak konsolosluğa geldi. Genç İspanyol _caballero_ gibi görünüyordu. Giysileri ithaldi ve
mücevhercilerin
hileleri ona boşuna harcanmamıştı. Bir sigara sararken parmağında
saygın bir elmas parlıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Thacker.

"Pek bir şey değil," dedi Çocuk sakin bir şekilde. "Bugün ilk iguana bifteğimi yiyorum. Bunlar o büyük kertenkeleler, sen _sabe_? Ama sanırım
frijoles ve yan pastırma da bana iyi gelir. İguanaları sever misin, Thacker?"

"Hayır, başka sürüngen türlerini de sevmem," dedi Thacker.

Öğleden sonra üçtü ve bir saat sonra
mutluluk halinde olacaktı.

"İyi olma zamanın geldi, evlat," diye devam etti, kızarmış yüzünde çirkin bir ifadeyle. "Bana karşı dürüst olmuyorsun. Dört haftadır savurgan bir oğulsun ve isteseydin
her öğünde altın bir tabakta dana eti yiyebilirdin. Şimdi, Bay Çocuk, beni uzun süre bir kabuk diyetinde bırakmanın doğru olduğunu düşünüyor musun? Sorun ne?
Casa Blanca'da nakite benzeyen hiçbir şeye bakmıyor musun? Bana bakmadığını söyleme. Herkes yaşlı Urique'in eşyalarını
nerede sakladığını biliyor. Ayrıca ABD para birimi; başka hiçbir şeyi kabul etmiyor. Ne yapıyorsun? Bu sefer 'hiçbir şey' deme."

"Elbette," dedi Çocuk, elmasına hayranlıkla bakarak, "orada bolca
para var. Ben teminatların desteler halinde yargıcı değilim, ama evlat edinen babamın kasası dediği o teneke yiyecek kutusunda bir seferde 50.000 doların yükseldiğini gördüğümü söylemeyi taahhüt ediyorum. Ve bazen bana anahtarı taşımama izin veriyor, sadece bana uzun zaman önce sürüden ayrılan gerçek küçük Francisco olduğumu bildiğini göstermek için." 

"Ee, ne bekliyorsun?" diye sordu Thacker öfkeyle. "İstediğim
her gün senin elma arabanı devirebileceğimi unutma. Yaşlı Urique senin bir sahtekâr olduğunu
bilseydi, başına ne tür şeyler gelirdi? Ah,
bu ülkeyi tanımıyorsun, Bay Teksaslı Çocuk. Buradaki yasalar
arasında hardal tozu var. Buradaki insanlar seni üzerine basılmış bir
kurbağa gibi uzatır ve meydanın her
köşesine yaklaşık elli
çubuk koyarlar. Ve her bir çubuğu da aşındırırlar. Geriye kalanları da timsahlara yedirirler."

"Şimdi sana şunu da söyleyeyim, dostum," dedi Çocuk, vapur koltuğunda aşağı doğru kayarak, "her şey olduğu gibi kalacak. Şu anda hemen hemen öyleler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Thacker, bardağının altını masasına vurarak.

"Plan bozuldu," dedi Çocuk. "Ve benimle konuşma zevkine eriştiğinizde bana Don Francisco Urique diye hitap edin. Cevap vereceğimi garanti ediyorum. Albay Urique'in parasını saklamasına izin vereceğiz. Küçük teneke
kasa, sizin ve benim için Laredo'daki First National Bank'taki zaman kilidi kadar iyidir."

"O zaman beni aşağı atacaksınız, öyle mi?" dedi konsolos.

"Elbette," dedi Çocuk neşeyle. "Seni aşağı atacağım. İşte bu. Ve şimdi size nedenini söyleyeceğim. Albayın evinde olduğum ilk gece beni bir yatak odasına
gösterdiler. Yerde battaniye yoktu - gerçek bir oda, içinde bir yatak ve eşyalar vardı. Ve ben uyumadan önce, bu yapay
annem içeri girdi ve örtüleri örttü. 'Panchito,' dedi, 'küçük kayıp yavrum, Tanrı seni bana geri getirdi. Adını sonsuza dek kutsuyorum.' Oydu ya da buna benzer bir kamyon, dedi. Ve
bir iki damla yağmur yağdı ve burnuma çarptı. Ve bunların hepsi aklımda kaldı,
Bay Thacker. Ve o zamandan beri böyle oldu. Ve böyle kalmaya devam edecek. Bunu benim için neyin iyi olduğu için söylediğimi düşünmüyor musun?
Eğer böyle fikirlerin varsa, kendine sakla. Hayatımda kadınlarla pek işim olmadı ve bahsedecek bir annem de yok, ama kandırmamız gereken bir kadın var. Bir kere sabretti;
ikinci kez sabretmeyecek. Ben aşağılık bir kurdum ve bu yola Tanrı yerine şeytan beni göndermiş olabilir, ama sonuna kadar gideceğim. Ve şimdi, adımı andığında Don Francisco Urique olduğumu unutma. "

"Bugün seni ifşa edeceğim, seni--seni iki kat boyalı hain," diye kekeledi
Thacker.

Çocuk ayağa kalktı ve şiddet kullanmadan, çelik bir eliyle Thacker'ı boğazından yakaladı ve
yavaşça bir köşeye itti. Sonra
sol kolunun altından inci saplı .45'ini çıkardı ve soğuk namlusunu
konsülün ağzına dayadı.

"Sana buraya neden geldiğimi söyledim," dedi, eski buz gibi gülümsemesiyle. "Eğer
buradan ayrılırsam, sebebi sen olacaksın. Bunu asla unutma, dostum. Peki,
benim adım ne?"

"Eee--Don Francisco Urique," diye soluk soluğa kaldı Thacker.

Dışarıdan tekerlek sesleri, birinin bağırışları ve
şişman atların sırtına tahta bir kamçının sert darbeleri duyuldu.

Çocuk tüfeğini kaldırdı ve kapıya doğru yürüdü. Ama tekrar döndü
ve titreyen Thacker'a geri döndü ve sol elini
sırtı konsolosa dönük şekilde kaldırdı.

"Bir sebep daha var," dedi yavaşça, "her şeyin olduğu gibi kalması için. Laredo'da öldürdüğüm adamın sol elinde aynı resimlerden biri vardı."

Dışarıda, Don Santos Urique'in eski lando arabası kapıya doğru tıngırdadı.
Arabacı böğürmesini kesti. Beyaz dantel ve uçuşan kurdelelerden oluşan hacimli, neşeli bir
cübbe içindeki Senora Urique, büyük yumuşak gözlerinde mutlu bir bakışla öne eğildi.

"İçeride misin, sevgili oğlum?" diye seslendi, dalgalanan Kastilya aksanıyla.

"_Madre mio, yo vengo_ [anne, geliyorum]," diye cevapladı genç Don
Francisco Urique.

ESKİ ZAMAN ŞARKICISI

FRANK L. STANTON'DAN

Metodistler yaklaştığında ilahiler kitabı istemiyorum,
Gökyüzüne heyecanla yükselen eskileri sıralıyorum
Eski kamp toplantıları mevsimlerinde, "Glory hallelu!" ve "Kardeş, kalk ve bize Tanrı'nın sizin için ne yaptığını söyleyin!"

O şarkıları o kadar mükemmel biliyorum ki, çalmaya başladığımda
Gitmek istedikleri melodiyi gözlerimle görüp şarkı söyleyebilirim!
"Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında" ve eski "Amazin' Grace"--öyle görünüyorlar ki
Çok doğal, sanki bir rüyada şarkı söyleyen biri gibiyim!

Oh, o eski şarkılara gelince, ben her zaman üzerime düşeni yaparım;
Ve eski zaman İncil'ini, "ezbere!" diyebileceğiniz gibi, ezberledim.
Vaiz metninin ilk kelimesini söylediğinde
Memnuniyetle gülümsüyorum, çünkü sırada ne olduğunu biliyorum!

Karısı diyor ki: "Bu harika!" ve vaiz diyor ki--dedi ki,
Sesinde çok fazla anlam var ve bana tuhaf tuhaf bakarak "Sence
en iyi akrabalarımızın öğrettiğinden daha fazla İncil biliyorsun,
bize vaaz etmemiz için para ödediğin şeyi uygulaman gerektiğini düşünmüyor musun?"

İşte, _bu_ beni _köşeye_ sıkıştırdı--ve gözlerimi kaldırdım
Ve "göklerdeki malikaneler"in isimleriyle ilgili melodi!
O zaman kutsamayı istiyorum--gitmeye hazırım!
Ama şarkı söylemeye gelince--eh, ilahileri ezbere biliyorum!

SİYASETTE BREITMANN

BAY HIRAM TWINE "PLAYED OFF" ON SMITH

CHARLES GODFREY LELAND TARAFINDAN

VIDE LICET: Bir dolgu vardı
Tek başına sesi bir adamı seçmeye

Yeterince Apout of of,
Ve bir çoğunluk vermek;
Yani bu yerleşim yerini kepçeleyemeyen

Bir vuruş yapabilirdi;
Almanlar var, von ve hepsi,
Hepsi Schmit'e gidiyor.

Şimdi bass'a gitmek oldu
Bu küçük kasabada
Almanlar her şeyi eskitti
Dat Mishder Schmit aşağı indi,
Onun köprüleri önceden ayarlandı
Ve onun fikirleri anlatmak için,
(Bu, brifate pargains'i düzeltmek)
Ve kötü bir kayınvalideye izin verdi.

Şimdi Twine bir girdap gibi kıvrılan küfürdü,
Kül açıkça gösterilen bir penisti,
Ve bir alfaydı, bir dış bulma
Oy veren bilinebilirdi;
Ve bazı çevreleriyle
Meseleyi öyle çözdü ki
Bu toplantıda kendini öptü
Ve işlerin nasıl gittiğini gördü. Oh, garip bir şekilde bu leben De dings kitleri çalıyordu!
  Ah, ulu Fortuna bizi yerle bir ediyor!
  Ah, uğursuz çarklar!
    Sabit Sicim'de bir toplantı var - ona dik bir şekilde yaklaşın!

  Şimdi bu efendinin üzerine atlıyor Deutschers, von ve diğerleri, Topun açılışında sabırsızlıkla karşılaştık;
  Ve gecenin gölgeleri düşüyor ve parçalar tıngırdamaya başlıyor, Ve Schmit'in bir şaklabanlık yapmak için beş parası olmadığını umuyorlar.

  Birkaç toynak sesi duydular,
Ve gördüler, ve biliyorlardı,
Muhteşem bir şekilde geldi,
Atının üstünde yol boyunca;
Ve kasabaya doğru sürdü
Benzerlik çok açıktı
"Schmit için Yaşasın" dediler !"
Yağmur yağdırmaya yeter.

Der Twine vas shart like plazes;
Boot oopshtarted to its intelligence,
Ve o da "Harika Şalgamlar! Ya
Albay Schmit için bas çalabilseydim?
Topuklarımı del! _Yapacağım_,
Und tam bir domuz!
Oh, Sabun topları! ne şans!" dedi dis
Dissembulatin Twine.

"Willkomm! willkomm, Mishder Schmit!" idi
Ringsroom her yerde;
Ve "Birinci sınıf! Ne yapıyorsun? "
Der Hiram Twine yanıtladı.
  Ona "Gelip bir ıvır zıvır yapalım mı?" diye sordular.
    Ama Ven Twine'ın onlara hiçbir domuzun bu şeyi düşünemeyeceğini söylemesini oldukça tuhaf buluyorlar;

  Tüm bu lager vas nodings önyükleme boison'unu;
    Ve Sherman için kül, Sherman Schwein için çok erfounden olduğunu düşünüyor;
  Kendisi de bir aşırılıkçıydı... İsmiyle övünüyordu;
  Bilgi uğruna hepsini birleştirin ve aynısını yapın.

  Bu işaretler Almanlar arasında
Vere apout ash vell receife
Ash a cats in a game of den-bins,
Ash you may be of coorse peliefe:
De heat of de reception
Vent down down a dootzen tegree,
And in and in and in hurraws are there was only heart
De rooslin elbisenin.

Ve böylece ciddi bir şekilde
Onu salona kadar yaktılar,
Orada dua etti
Vitch hepsini kutsamak için çok uğraştı;
Ve bu sefer şunu yazdı:
"Daha fazla gitmeden önce,
Düşüncelerimi istiyorum
Tatlım -het Dootch bilmeli.

"Sana söylemeden önce,
Bence bu adil
Birbirimizi iyi anlamalıyız
Tam olarak, parça ve kare. Anlaştıkları şeyler var,
Ve gerçekleri ortaya koyacağım--
Arkadaşlarımın sırt çantalarının arkasında
Arkadaşlarımla laf dalaşına girmem.

"Bu yüzden rica ediyorum, kolay olsun
Eğer çiğnediğimde,
Yapabileceğimi söylediğimde t apide de sound
Senin groontin'inin, shi-shing Dutch'ının.
Yasama Meclisi'nde olmalı mıyım
Senin gecekondu mahallen gibi,
Dutch'ın tüm toprakları
Troo'yu yasaklayan bir yasa tasarısı hazırlayacağım.

"Bir koca bunu karısına söylemeli mi,
Ölümüne ' o önderlik etmeliydi;
Eğer bir mırıldanma onu onun kılığına sokarsa,
Onu kafasına sıkıştırırdım;
Ve eminim ki hiçbir şey devlet okullarında kullanılan kimlikleri boğamaz, Amansız onlar iğrenç, nashdy, şehvetli, lahana turşusu yenilen voollardır." Burada Mishder Twine, gevezelik etmek için, Vurun bir kepek duraklatın, Ve birkaç saniyenin ağzı açık olduğunu görün gözler, Sechs hundert shdarin chaws, Dey shtanden erstarrt sanki donmuş gibi; Von hafifçe kurumuş ve tıslamaya başlamıştı: "Uyuyor mu ben treamin mi?
    Göndermeliyiz! ne var bu?" Gözlerini pencereden ayırmayan Boot, şöyle dedi: "Sizin diğer hobilerinizden başka bir şey yapmanıza gerek yok.
  Shtop goozlin bier-shtop shmokin bipes-- Çamurda kök salmış;
  Ve kendinizi Hollandalılaştırmayın: İhtiyacım olan tek şey bu. " Ve Ash, çekingen bir tavırla şöyle dedi: "Onu bir kenara at, haydi!
    Git onu de kop'a gönder!
  Hey! Onu elektrikli bıçaklarla vur;
    Onun peşinden gidin, Ganz ve Gar!
  Birkaç federalle onu katranla vurun!
    Led'in onu katranla beslemesi!"

Sooch a teufel's row of furie
Vas nefer oop-kickt before:
Soom roosh to on-climb de blatform--
Soom hoory to be in the toor:
Von veller vired his refolfer,
Boot de piliç ıskaladı: She coot de cort of the shandelier:
O vell, ve the hall was tark!

Oh, vell was it for Hiram Twine
O çevikçe zıplayamadı;
Ve vell that he light on a misthauf,
Ve vell that no feel the boom;
Ve vell that him onun iyi cray atı
Dışarıda oturdu;
Ve bunu bir augenblick'te gördü
Bir teufel'in yolculuğuna çıktı.

Bang! bang! keskin tabanca atışları
Vent pipin kulağını dikti, Boot her dağ geyiği gibi barikat yolunun üzerinde kıvrandı: Hiram'ın sicimlerini proteinlerle fırlattılar, Ama sadece Von'un beyaz ceketinin zirvesini ve katrandaki bir pıhtıyı işaretleyebildiler.

  Böylece hepsi bir arada şiirler yazdılar, Bir şey söylemek için, Schmit'ten bir şey söylememe izin vermediler - O, ön camdan bir korumaydı, Ve böylece bir Domuz külü kaçtı;
  Yani, hiç de çelişkili olmayan bir şekilde, Dey, Breitmann'ın tarafını tuttu.

  Ve bundan sonra Schmit bu kırsal kesimin yapımını öğrenmeden önceydi. Git onu topla;
  Ve Dootch'a daha fazla şlimmer yedi
Ash Hiram Twine tonu vardı.
_Nota bene_: Bunu ciddiye aldı,
Hiram'ın vas amcık eğlencesi sırasında.

Breitmann sesi duyduğunda,
Penisin nasıl aktığını duydu,
Leib ve Leben'de yedi Yalanmış olmayı dilerdim
Ve biraz shumgoozlin tarafından yardım edilmişti;
Ve bir schwein'e
ve bir schwindlin honeypooglin shnake'e
sahip olmak için bir şeydi,
O yalancı Yankee İpi gibi.

Ve o kadar ağır bir şekilde dağılmış ki
Bu ülkenin boledikleriyle,
Arkadaşları onu zar zor tutabiliyor
Elini oop'a atarak,
Elinde bir as ile floş tuttuğunda;
Vich cümlesi aynı,
Pokeroloji biliminde,
Ash eğer oyunu almışsa.

Böylece Breitmann elegtet,
Py vollowin de vay
Deys manage de elegdions
Unto the fery day;
Vitch de Deutsch _Dummehrlichkeit_'ı gösteriyor,
Ayrıca Yankee "wit" ":
Das ist Abenteuer
Breitmann der Schmit'i nasıl yaladı.

AŞK ŞARKISI

CHARLES GODFREY LELAND'DAN

Üzerinde bir şeker tozu olan benim aşkım,
En küçük yumağı bile
Denizleri bir gövdeden diğerine savurmak istemedi,
Ve çocukları zıplatmak istedi.
Ve eğer bir klofer olsaydı -fieldt,
Benimki sadece peniye bahse girerim,
Hiç kuruş etmezdi
Çiti atmadan önce.

Onun cennetsel foice beni öyle deldi ki,
Gerçekten de hortluyor gibi görünüyor;
O en kutsal anamile
Oralar toprak üstünde.
Şarkı söylediğinde gökkuşağı yükseliyor,
Daldığında oğul parlıyor,
Melekler ötüyor ve kanatlarını çırpıyor
Ve o valk'a gider.

Öylesine canlı beyaz--öylesine karanfil--
Benim lofe'umun göbeği parlıyor;
Abendkarmosin gibi sert
Karda zengin parlıyor.
Ruhu, koyununda çil yavrusu gibi,
Yaz şarabı kırmızısı gibi,
Ya da gün ışığı bir ateş-hayat gönderiyor troo
Boş bir karfunkelstein.

De ueberschwengliche idees
Zihnime koyduğum bu aşk,
Herhangi bir insan türünün
bir foostrate filozofu olmasını sağlardı. 'Tis ürpertici tatlı yeryüzünde' buluşmak
Bir himmlisch-hoellisch qual,
Ve zaman zaman kuemmel schnapps'a
De Shoenheitsideal.

MEMNUNİYET

"_İnsan burada aşağıda çok az şey ister_"

OLIVER WENDELL HOLMES TARAFINDAN

Az şey istiyorum; isteklerim az;
Tek dileğim taştan bir kulübe,
(Çok sade bir kahverengi taş iş görür,)
Kendiminki diyebileceğim;--
Ve yakınlarda böyle biri var,
Güneşe bakan şu sokakta.

Sade yemek benim için fazlasıyla yeterli;
Üç çeşit on kadar iyidir;--
Eğer Doğa üçle yaşayabiliyorsa,
Üç için Tanrıya şükür. Amin!
Ben her zaman soğuk yemeğin güzel olduğunu düşünürdüm;--
Benim _tercihim_ vanilyalı dondurma olurdu.

Altın veya toprakla pek ilgilenmem;--
Bana burada ve orada bir ipotek verin,--
Biraz iyi banka hissesi, biraz senet,
Ya da önemsiz bir demiryolu hissesi,--
Ben sadece Fortune'un
Harcayacağımdan _biraz_ fazla göndermesini istiyorum.

Şerefler aptalca oyuncaklardır, biliyorum,
Ve ünvanlar sadece boş isimlerdir;
Belki de Plenipo olurdum,--
Ama sadece St. James yakınlarında;
Kesinlikle umursamayacağımdan eminim
Valinin sandalyesini doldurmak için.

Mücevherler saçmalıklardır; Günahtır
Böyle verimsiz şeylere özen göstermek;--
Bir iğnede iyi büyüklükte bir elmas,--
Birkaçı, _o kadar büyük değil_, yüzüklerde,--
Bir yakut ve bir inci, ya da öylesi,
Bana yeter;-- Gösterişe gülerim.

Hanımım ucuz kıyafetler giymeli;
(İyi, ağır ipekler asla pahalı değildir;)--
Belki _isteyebilirim
Gerçek Kaşmirden birkaç şal,--
Çin ipeğinden birkaç ilik krep,
Haşlanmış süt üzerindeki buruşuk deriler gibi.

Sürdüğüm atı istemezdim
O kadar hızlı ki insanlar durup bakmak zorunda;
Rahat bir yürüyüş--iki, kırk beş--
Bana uyar; umursamıyorum;--
Belki, sadece _tek bir hamle_ için,
Birkaç saniye daha azı zarar vermez.

Resimlerden, sahip olmak isterdim
Titianlar ve Raphael'ler üç veya dört,--
Çok severim tarzlarını ve tonlarını,--
Bir Turner ve daha fazlası değil,
(Bir manzara,--ön planda altın rengi toprak,--
Bir fışkırtmayla boyanmış güneş ışığı.)

Çok az kitap,--birkaç elli seksen
Günlük kullanım için ve giyilmek üzere ciltlenmiş;
Gerisi üst katta;--
Orada biraz _küçük_ lüks
Kırmızı marokenin yaldızlı parıltısı,
Ve köy kreması kadar zengin vellum.

Büstler, kabartmalar, mücevherler,-- bunlar gibi şeyler,
Başkalarının sıklıkla gurur için gösterdiği,
_Ben_ onları memnun etme güçleri için değerlendiririm,
Ve bencil budalalar alay eder;--
_Bir_ Stradivarius, itiraf ediyorum,
_İki_ Lületaşı, sahip olmak isterdim.

Zenginliğin savurgan hilelerini öğrenmeyeceğim
Ya da o pırıltılı yeni yetme aptalı taklit etmeyeceğim;--
Oymalı masalar bana hizmet etmeyecek,
Ama _hepsi_ buhl'dan olmalı?
Açgözlü ihtişama iki kat payını ver,--
Sadece _bir_ uzanmış sandalye istiyorum.

Böyle alçakgönüllü yaşayıp ölmeme izin ver,
Midas'ın altın dokunuşunu özlemeyeceğim;
Eğer Cennet daha cömert armağanları reddederse,
Onları _çok_ özlemeyeceğim,--
Basit zevklerin ve zihin memnuniyetinin
bahşedilen nimeti için çok minnettarım!

TOM'UN PARASI

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD'DAN

Bayan Laughton hayatı boyunca aradığı şeyi bulmuştu -- yatağının altındaki adam.

Bu güzel küçük kişi, yaklaşık otuz yıllık varoluşunun her gecesi, duasını etmeden önce dizlerinin üzerine çökmüş ve yatağının altındaki alanı, chintz bir etekle asılı hafif pirinçten yapılmış alanı incelemişti; sonra tuvalet kutusunun karanlık girintisine bakmış ve büronun derin çekmecesine ve dolaba baktıktan sonra, kapısını kilitlemiş ve kendini bir salyangoz kadar güvende hissetmişti. Bu özel işte, Bay Laughton'a hiçbir zaman güvenmiyormuş gibi göründüğünden, ona hayran olmasına ve onu takdir etmesine rağmen, ne varlığı ne de yokluğu performansta hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Ancak, hareketleri o kadar uzun bir süre tekrarlamıştı ki, yüzeysel bir şekilde devam ediyorlardı ve bahsettiğim bu gecede aldığı başlangıç, dualarını tamamen imkansız hale getirmişti. Ne yapacaktı? O, _par eminence_ bir korkaktı, tüm ailenin en ürkek üyesi olarak biliniyordu; her türlü hayali tehlike karşısındaki titremeleri kız ve erkek kardeşler sürüsüne kahkahalar attırıyordu. O karanlık şekli gördükten sonra, sanki dualarına devam ediyormuş gibi dizlerinin üzerinde mi kalmalıydı, bir prosedür planı mı döndürüyordu? Bu söz konusu bile olamazdı. Çığlık mı atmalıydı? Hayatını kurtarmak için çığlık atmış olamazdı. Kaçmış olamazdı. Vücudu belden aşağısı erimiş olsaydı, bir ayağını diğerinin önüne koyamazdı. Ölümcül derecede baygın, soğuk ve titriyordu ve hepsi bir saniye, bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede, eğilmiş duruşundan kalkmadan önce. Ah, neden Virginia değildi? Virginia'nın her zaman, tabancanın ucuyla adamı saklandığı yerden çıkarmak için böyle kahramanca planları vardı; Virginia tabancasını kurabiliyordu ve bir tanesini gördüğünde, kendisi gibi, soğuk
titremeye kapılmıyordu. Keşke,
dünyanın kenarından duyulabilen
titreyen sesi Francie olsaydı ya da
uzun bacakları hırsızı ve evi de bir kapının açılıp çarpılması arasında arka planda bırakan Juliet olsaydı. İkisi de, ailenin korkak üyesi olan ondan çok daha fazla
bu yaratıkla başa çıkabilecek durumdaydı. Ve hepsi Fred'le birlikte düğüne gitmişlerdi ve yarına kadar evde olmayacaklardı; ve Tom kasabadan yeni dönmüştü ve ona bir tomar para uzatmıştı ve Jules'la birlikte fabrikaya dörtnala gidip dönene kadar ona bakmasını söylemişti; ve onu kemerine sıkıştırmıştı ve ona biraz titreyerek, Dead Line'dan duydukları adamlardan veya Red Dan'den veya bir Apache'den biri gelirse ne olur diye sormuştu; ve o da gülmüştü ve onları içeri davet edip, ülkenin bu bölümünde olduğu iki yıl boyunca kendisini ziyaret etmedikleri için onları azarlasa daha iyi olacağını söylemişti; ve yanında iki hizmetçi vardı ve hemen geri dönecekti. Ve bir an için onun ardından geniş çayırdan tepelere, ay ışığında yıkanmış bir şekilde bakmıştı ve kendini ölü bir dünyada yalnız bir ruh gibi hissetmişti. Ve şimdi buradaydı, iki hizmetçi küçük kanatta, ana evin yanında kilitli, bir hırsızla yalnız ve işlerden daha yakın başka bir şey yok, yarım mil ötede.

Bu adam onun burada yardımsız olduğunu nasıl biliyordu? Tom'un o gece adamlara ödeme yapmak için parayla geri döneceğini nasıl biliyordu? Tom'un parasının tamamının evde olduğunu nasıl fark etti?
Açıkçası adamlardan biriydi. Başka hiç kimse bundan
bir şey bilemezdi. Eğer o para alınsaydı, kimse bu hikayeye inanmazdı; Tom
kasaya alınırdı; o asla bu rezillikle yaşayamazdı; o
kırık bir kalpten ölürdü ve o da bir başkasından. Bu
ücra ve ıssız ülkeye bir ev ve bir servet inşa etmek için gelmişlerdi; ve bu kadar
çok insan onlarla vurulacaktı! Her şeyin onun elinde, küçük, zayıf, titreyen
elleriyle -Tom'un onuru, iyi adı ve başarısı, servetleri,
tüm ailenin refahı, tüm adamların geçimi, girişimin
güvenliği- kalması onun için ne büyük bir talihsizlikti! Tom'u bu kadar riske atan neydi! Onu nasıl böyle bir
tehlikeye atabilirdi? Elbette, köpeklerin yeterince
güvenilir olduğunu düşünüyordu,
ama onu
tehlikeye atmışlardı. Ve eğer yapmasalardı, köpekler
yatak altında bir adamla ona nasıl yardım edebilirlerdi?

Bu kadar yakın, bu kadar titrek, bu kadar korkunç derecede yakın, dipsiz çukurun kendisine bu kadar yakın olan bu zavallının
para kaybından daha kötüydü! Ne yapacaktı? Kaçacak mıydı? Olasılık
aklına gelmedi. Tom'un parasını
elinden çıkarmayı bir kez bile
aklından geçirmedi. O kalp atışında dehşetten neredeyse tamamen yok olmuşken, kendisi
aklına gelen son şeydi.

Işık ve elektrik hızlıdır, ancak düşünce daha hızlıdır. Dediğim gibi, bunların hepsi
bir saniyenin kesrinde oldu. Sonra Bayan Laughton tekrar ayağa kalktı ve bir sarkaç geriye doğru sallanmaktan daha fazlasını yapamadan. Adam
onu gördüğünü bilmeliydi. Hafif pirinç karyolayı aldı ve
tüm gücüyle ve ana gücüyle
kendinden uzağa yuvarladı ve yaratığı
ortada bıraktı. Bir tarafına rahatça uzandı, elinde bir polisin copu gibi kalın, küçük bir sopa, kemerinde parıldayan birkaç silah,
diğer elini de yuvarlanan karyolayı tutmak için kaldırdı.

"Çok güzel görünüyorsun, değil mi?" dedi.

Belki de bu, adamın görünüşü onun için
olduğu kadar şok ediciydi.
O, sadece beklenmedik şeylerin
olduğu
sözünü bilmiyordu.

"Kalk," dedi. "Erkek olsaydım _erkek_ olurdum. Kalk. Sana
zarar vermeyeceğim. "

Eğer davetsiz misafirin biraz mizah anlayışı olsaydı, bu onu etkileyebilirdi;
neredeyse bir yağmur zambakından çıkacak kadar küçük olan bu küçük peri kraliçesi kadının
onu incitmesi fikri! Ama beklediğinden o kadar farklıydı ki
onu ürküttü; ve sonra, belki de,
kötü ve cahil insanları rahatsız eden batıl inançlardan birine sahipti
ve bu kadar küçük kadınların ürkütücü olduğunu hissetti. Şimdi ayağa kalkmıştı,
onun üzerinde yükseliyordu.

"Hayır," dedi sertçe; "Sanırım bana zarar vermeyeceksin. Ve
eğer o parayı verirsen sana zarar vermeyeceğim."

"Ne parası?" gözlerini kocaman bir şaşkınlıkla açtı.

"Hadi! Dudaklarını bile kıpırdatma. O parayı istiyorum!"

"Aman, hiç param yok! Ah, evet, kesinlikle var, ama--"

"Bunu hatırlayacağını düşünmüştüm," dedi adam sırıtarak.

"Ama ben istiyorum!" diye haykırdı.

"Ben de istiyorum!" dedi adam.

"Ah, sana bir faydası olmaz," diye düşündü. "On beş dolar. Ve
dünyadaki tüm param bu!"

"On beş dolar istemiyorum," dedi adam; "ve senin
çeneni tırmalamanı da istemiyorum. Kocanın ödeyeceği parayı istiyorum--"

"Ah, Tom'un parası!" oldukça rahatlamış bir tonda. "Ah! Tom'un parasıyla
hiçbir ilgim yok. Tom'dan biraz para alabilirsen, bu
_benim_ yapabileceğimden fazla. Ve sana da denemeni tavsiye etmem; çünkü her zaman aynı cebinde bir tabanca taşır ve her yeri bıçaklar, derringer'lar ve bulldog'larla kaplıdır, bu yüzden bazen _ben_ boşalıncaya kadar ona yaklaşmak
istemiyorum. Bu umutsuzların ülkesinde buna mecbursun. Görüyorsun ya-"

"Evet, görüyorum, seni küçük tavuk dövüşçüsü," gözleri odanın bir incelemesinden sonra ona geri döndü, "Tom'un parasını burada evde sakladın ve
beni şaşırtmak istiyorsun!"

"Eğer olsaydı," dedi, "sadece cesedimin üzerinden geçerdin! Onu
arasan iyi olmaz mıydı ve bana ne zaman sıcak ve ne zaman soğuk olduğunu söylememi
sence?"

"Gel!" dedi tekrar; "Senin gevşekliğinden bıktım--"

"Pek nazik değilsin," dedi, surat asmaya benzer bir şekilde.

"Benim soyumdakiler değil," diye cevapladı, sertçe. "O parayı istiyorum! Ve
hemen istiyorum! Kaybedecek zamanım yok. Onu barışçıl bir şekilde elde etmeyi tercih ederim,"
diye homurdandı, "ama eğer--"

"Eh, alabilirsin; tabii ki sen daha güçlüsün. Ama sana daha önce
söyledim, sahip olduğum tek şey bu ve onu çok özel bir şekilde kullanıyorum. Sen sadece
otur!" diye bağırdı, bir sandalyeyi işaret ederek, bu ıssız bölgelerde uzun süre yalnız kalmış ve konuşacak
birisinin olmasından memnun olmuş gibi bir havayla ve kendini karşıdaki büyük sandalyeye atarak, çünkü gerçekte bir an daha ayakta kalamazdı. Ve belki de
bir çalıkuşunun yuvasını soyduğu için ona
sövdüğünü hissederek, adam onu ​​tehdit ettiği öfkeli kolunu indirdi ve
sandalyenin arkasına yaslandı.

"İşte," dedi, "her zaman elinin altında. Onu bulmak için
yatağını yırtmana,
çanta ütüsünü karıştırmana veya
mutfak dolabının
üst raflarındaki kırık çanak çömlekleri karıştırmana gerek kalmayacak," diye koştu, sanki kendi sesini duyduğuna sevinmiş ve yeterince hızlı konuşamıyormuş gibi. "Çantamı her zaman tuvalet
kutusunun üzerinde bırakırım, Tom bana defalarca güvenli olmadığını
söyledi. Ama burada--"

"Dur!" diye gürledi adam. "Eğer duracak kadar bilgin varsa. Dur! Yoksa
lanet olası dilini keserim ve seni durdururum. Ve sonra, sanırım,
gırtlak sesi çıkarırsın. Benim istediğim bu değil--ama kabul ederim. _Sana_,
defalarca söyledim, ödeme yapanın parasını istiyorum. Tam
elimin altında değil--ve nerede? Eğer bana beş kelime daha söylemeden vermezsen o küçük
sahte kalbine gün ışığını sokacağım--"

"Ve sana sık sık söyledim, benim
mali memurun parasıyla hiçbir ilgim yok ve senin gün ışığını _herhangi bir yere_ koymanı istiyorum, çünkü
o zaman kocam eve gelip seni bitirirdi!" Ve mavi gözlerinden taşan
büyük, berrak gözyaşlarıyla, Rose Laughton ona doğru çevirdiği
yüzün en katı
kalbi bile eritmeye yeteceğini biliyordu.

"Bana mı söylemek istiyorsun--" dedi, belli ki tereddüt ederek ve muhtemelen, sonuçta, onun gerçeği söyleyip söylemediğinden şüphe etmeye meyilli olarak, çünkü aklı başında hiçbir adam böyle bir
aptalın elinde böyle bir miktar para bırakmazdı.

"Sana hiçbir şey söylemek istemiyorum!" diye bağırdı. "Söylediğim tek bir kelimeye bile inanmayacaksın ve daha önce hiç kimse benim sözümden şüphe etmemişti. Ama o on beş doları almana
nefret ediyorum. Bunu dünyada asla yapmazdın, bunun ne kadar özverili olduğunu bilseydin. Bu vahşi doğada, bir buzdağı isteyebileceğin bir yerde, dondurma isteyeceğimi her düşündüğümde, Tom'dan bana bir tane _fiyatını_ vermesini istedim. _Orada_ sadece kurdeleler_ bulacaksın. Ve bir kutu Huyler şekerlemesi alamazsam çılgına döneceğimi hissettiğimde, Tom'dan bana _o_ fiyatı vermesini istedim. O kutularda sadece pudra, cımbız ve kıvırma var," dedi ve hala ona göz kulak olurken, giyinme kutusunun üzerinden geçti. "Ve hepimizin birası ve _apollinaris'i bittiğinde ve Tom alamadığında--onlar benim bağcıklarım ve keşke onlara dokunmasaydın; Ellerinin temiz olduğuna inanmıyorum--ve Tom içecek bir şey
alamadı, ona bir içkinin fiyatını yazdırdım ve bir sürü
on sentlik madeni para o yoldan geldi ve--Ama sanırım bunların hepsini duymak
istemiyorsun. Bana bu kadar bakmana sebep olan ne?" Çünkü adam tekrar
aramasını bırakmıştı ve bakışları onu delip geçiyordu.
"Ah, gözlerin canlı kömürlere dönüşen matkaplar gibi!" diye bağırdı. "Karına
böyle mi bakıyorsun? Çocuklarına da aynı şekilde
bakıyor musun?"

"Bu yalan işe yaramayacak," dedi, bir kez daha sırıtarak. "Üzerinde çalışabileceğim hiçbir
duygum yok. Karım veya çocuğum yok."

"Bu şanslı bir durum," dedi Bayan Laughton. "Böyle tehlikeli bir işi
takip ettiğin sürece bir ailenin hayatında huzur olmazdı.
Ve seni fazla göremezlerdi de. Söylemeliyim ki, eğer
yeniden düzelirsen çok daha mutlu olacağını düşünüyorum--yani--eğer bu işi
bırakırsan ve bir çeyreklik alırsan ve bir eşin olursa ve--"

"Buraya bak!" diye bağırdı adam, sabrı tükenmişti. "Aptal mısın yoksa
bana blöf mü yapıyorsun? Kafanı ezmeyi düşünüyorum," diye bağırdı,
"ve evi kendim için avlamayı! Zaman olsaydı yapardım."

"Bunu yapsan bile hiçbir şey bulamazsın," diye karşılık verdi, sandalyesine yaslanarak. "Tom'un biraz parası olduğunu düşündüğümde yeterince aradım.
Hiçbir zaman bulamadım. Şimdi ne yapacaksın?"
hareketiyle birlikte bir
telaş çığlığı attı.

"Önce elini ayağını bağlayacağım--"

"Ah, yapmam! Senin yapmamanı tercih ederim--gerçekten! Sana söz veriyorum
bu sandalyeden kalkmayacağım--"

"Kalacağını kastetmiyorum."

"Ah, bana nasıl böyle davranabiliyorsun!" diye haykırdı, akan
yüzünü kaldırarak. "Bir kadına böyle davranacak birine benzemiyorsun. Bağlanmaktan
hoşlanmıyorum; kendimi çok çaresiz hissediyorum."

"Sen ne tür bir aptalsın ki zaten?" dedi adam, bir an durup ona bakmak için. Sonra yarı büro, yarı yazı masası olan yüksek çekmeceli dolaba doğru bir adım attı, orada yatan bir bant topu gördü.

"Ah!" diye bağırdı, katran bebeğini hatırlayarak. "Yapma! Oraya gitme! Tanrı aşkına, oraya gitme!" sesini bacadaki rüzgara
benzeyecek kadar yükseltti. "Ah, lütfen oraya gitme!" Bunun üzerine, sanki
ahlaki olarak, daha doğrusu ahlaksızca, oraya
geldiği şeyin orada olduğundan eminmiş gibi, çekmecenin kulplarını kavradı ve
kapak kafasına bir darbeyle düştü, şapkasını gözlerinin üzerine sıkıştırdı ve
onu bir anlığına acı ve öfkeyle kör etti. Ve o anda
kemerinden para tomarını çekip sandalyesinin altına
düşürdü. "Biliyordum!" diye haykırdı. "Böyle olacağını biliyordum! Her zaman olur. Sana
gitmemeni söylemiştim."

"Çabuk ağzını açtın!" diye kükredi adam, her kelime arasında küfürler geveleyerek.

"Haklısın," dedi sandalyenin koluna eğilerek, yüzü
acıyan bir azizinki gibi. "Bana aldırma, Tom'a her zaman küfür etmesini söylerim,
başparmağını sıkıştırdığında. Çivi çakarken kendimin nasıl olduğunu biliyorum. Bu
çok rahatlatıcı. Kafana biraz soğuk su dökerdim ama sana söz vermiştim
sandalyeden kıpırdamayacağım--"

Adam gidip sırtına yaslandığı sandalyeye oturdu.

"Yemin ederim, senden ne anlayacağımı bilmiyorum," dedi başını
üzüntüyle ovuşturarak.

"Benimle arkadaş olabilirsin," dedi kadın. "Yapabileceğin şey bu. Eminim ki
sana yeterince dost canlısı olduğumu gösterdim. Kendim görene kadar
hiç kimsenin zararına inanmam. Parayı istediğin için seni suçlamıyorum.
Her zaman paraya ihtiyacım var. Sana benimkini alabileceğini söylemiştim,
ama bunu istemem. Ama Tom'un parasını sana vermemeliyim,
nerede olduğunu bilsem bile. Eğer verirsem Tom beni öldürür ve ben Tom tarafından öldürülmektense
senin tarafından öldürülmem daha iyi olur -- hatta daha iyi. Benimle arkadaş olabilirsin
ve kocam gelene kadar bana koruma sağlayabilirsin. Her an onu ve Jules'u bekliyorum."

Adam ayağa kalkmaya başladı.

"Şunu görüyor musun?" diye bağırdı, tabancasını onun burnunun altına tutarak. "Şu silaha
bak! Daha fazla kandırılmayacağız. Üçü saymadan
bana paranın nerede olduğunu söylemezsen bu senin son bakışın olacak."

Elini uzattı ve sakince bir kenara çekti.

"Otuzlukta yaşadığımdan beri bu şeylere bakıyorum," dedi. "Ve patlamayacağını söyleyebilirim - benimki patlamayacak. Ayrıca,
bir kadını vurmayacağını ve saman olmadan tuğla yapamayacağını çok iyi biliyorum; ve sonra sana o para hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim."

"Sen bir oyun adamısın," dedi.

"Hayır, değilim," diye cevapladı. "Ben çok korkak biriyim. Yaşamak için
bu vahşi ülkeye geldim ve çok yalnızım ve her seste, her kereste gıcırtısında, her çimen hışırtısında
titriyorum. Ve vahşi bir hayvanın, vahşi bir Kızılderilinin veya bir firari askerin korkusuyla
kalbinizin durmasının ne olduğunu bilmiyorsunuz. Şu anda orada, mutfaktaki ateşin önünde, battaniyesine sarılmış
bir Apaçi var. Ve ben olabildiğince çabuk buraya geldim, arkamızdan kapıyı kilitledim ve Tom eve gelene kadar oturdum ve itiraf ediyorum ki, hayatımda hiç bu kadar minnettar olmamıştım, az önce sana baktığımda beyaz bir yüz gördüğümde!"

"Eh, ben--! Apaçi!" diye bağırdı ziyaretçi. "Bak, küçüğüm,
kocanın parasını onun için biriktirmişsin. Sen iki avuç dolusu
cesaretin var. Hiçbir fikrim yok ama sen nerede saklandığını biliyorsun--ama
iz
yapmam lazım. O Apache'yi uyandırmasaydım, Red
Dan'in el yazısını duvara bırakırdım."

Ve neredeyse konuşurken kendini pencereden
sundurmanın çatısına doğru sallandırmış ve yere düşüp kaçmıştı.

Bayan Laughton, onun duymayacak kadar uzaklaştığını düşünene kadar bekledi,
sanki aya bakıyormuş gibi dışarı doğru eğildi. Sonra yavaşça
kapıyı kapatıp
ikiledi, titreyen uzuvlarıyla kapıya doğru süründü ve kilidi açtı ve
eşiğe ölü gibi baygın düştü. Ve orada, yaklaşık üç çeyrek saat sonra geri döndüğünde, Tom onu ​​buldu. "Ah, Tom!" diye hıçkırdı, kollarında yattığının farkına vardığında, kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu, gözlerini açması için yalvarırken sesi korkudan kısılmıştı; "_mutfakta_ bir Apaçi mi var?"

MATHIEU LETTELLIER'İN RUBAİYATI

WALLACE BRUCE AMSBARY'DEN

Ailemizde altı çocuk var,
Çoğu kız ve erkek;
Toinette ve ben, tüm bu mutlu sevinçler için kesinlikle minnettarız;
Pierre, ve küçük Rosalie,
Antoine, Marie ve Jeanne,
Ve Paul, o şimdi on iki yaşında,
Daha çok adam olmak üzere.

_Petite femme_'in hepsi,
Garson beni gururlandırıyor,
Büyük bir özlemim var
Bütün o küçük kalabalık için;
Pierre'im zayıf bir doktor olacak,
Rosalie okulda öğretmenlik yapacak,
Antoine ve Jeanne çiftliği dolaşacak,
Marie bir erkek gibi hükmedecek.

Ve Paul kesinlikle bir _tedavi_ olacak,
Eğitim vereceğim,
Her şeyi kafamda çözüyorum,
Oh, daha da mutluyum;
Elbette hepsi büyüdüklerinde;
Ama şimdi düşünüyorum;
Bu yüzden koca geldiğinde,
Nasıl ve nasıl olduğunu bileceğim.

Uzun zaman önce, Paul ilk geldiğinde,
Çok gürültü yapardı;
O beni dörtnala koşturur, hem gündüz hem gece,
O yaramaz çocuklardı;
Saat ikide,
Annee eski kocam o takım elbiseyi giyer,
Bize büyük geçit töreni yaptırır
Tam da onu aldığı gibi.

Sooding melas ve peragork,
O döktü,
Ve hemen müziğini açtı,
Ve daha fazla palyaço oldu,
Ve _annem_ ve ben uzandık
Biraz kestirmek için,
Çünkü sen aileden biri olduğunda
Daha fazla dinlenmen olmaz.

Ama tekmeyi ne işe yarar ki,
Buraların patronu olan adamlar; Sağlıklı akciğeri duymak isterdim
Ve o kırmızı yüzü görmek
Ve büyük bir doktor faturası kesmek,
Ve o eski seks tonunu almak
İş, tüm çocuklarımı gömmek,
Ve beni yalnız bırakmak.

Ve ellerimiz oldukça dolu,
Bir süre daha öyle olacak,
Ama yaşlılık bizi bekliyor
Ve dinlenmek bizim,
O zaman büyük raketini özleyeceğiz,--
Tekrar altı küçük çocuğun gürültüsünü isteyebilir
Ve çoğunlukla kız ve erkek.

BIGGS' BAR

HOWARD V. SUTHERLAND TARAFINDAN

Temmuz ayının ortalarında, boğucu bir öğleden sonraydı,
Ve Dawson'da aylaklık eden adamlar kendilerini çok kuru hissediyorlardı.
Uzun zamandır bir veya iki fıçıdan başka içki yoktu,
Ve onu Binbaşı Walsh kendisi ve şanslı birkaç kişi için saklıyordu.

Şimdi, Dawson'da aylaklık eden adamlar kemiklerine kadar aylaktır,
Ve kendilerine özgü bir şekilde rahatlarlar;
Kaldırımlara otururlar, sigara içerler, tükürürler ve çiğnerler,
Ve diğer aylaklara bakarlar ve kimin kim olduğunu merak ederler.

Sadece kışın, günler kısa ve soğuk olduğunda çalışırlar,
Ve sonra kulübelerini ısıtır, ve altından konuşurlar;
Erzak hakkında konuşurlar ve bazen yürüyüşe çıkarlar,
Ama sonra tekrar aceleyle geri döner ve konuşurlar, konuşurlar, konuşurlar.

Ve Dawson'da aylaklık eden adamlar stil açısından üstündür,
Çünkü ceket _ve_ yelek giyen adam gülümsemeye neden olma eğilimindedir;
Oysa pantolon askısı veya kemer takan bir popo olur,
Ve ironik yorumlara neden olur ve sonunda kesilir.

Öğleden sonra, daha önce söylediğim gibi, boğucuydu;
Gölgede tam doksan dereceydi (güneşte ise çok daha fazlaydı),
Ve kaldırımlarda oturan adamların hepsi öylesine kuruydu ki
Sadece biri terliyordu, ama hepsi terlemeye çalıştı.

Altı adam bir sıra halinde oturmuş, Tanrı'ya hava için dua ediyorlardı;
Onlar Joaquin Miller, "Lumber" Lynch ve "Stogey" Jack'ti

Daha Fazla,
"Swift-water" Bill, "Caribou" Bill ve tepelerden gelen hasta bir adam,
Şehre gelip tozunu bir kutu karaciğer hapıyla takas etti.

Hava için dua ettiklerini söyledim, ama belki de yalan söylüyorumdur,
Çünkü hiçbiri kutsal adam değildi ve hepsi kuruydu;
Ve sanırım bu yüzden tam olarak ne düşündüğümü söylemem en iyisi--
Tanrı'ya onlara acıması ve hepsine bir içki göndermesi için dua ettiler. Sonra Joaquin Miller, altın saçlarını sallayarak söze girdi,
Ve mokasenlerinden ve çoraplarından Dawson kıymıklarını topladı
(Diğerleri dikkat etti, çünkü zamanlar ters gittiğinde
Joaquin Miller'ın söyledikleri her zaman yerindedir):

"Ayak yarası olan, yorgun bir gezgin," diye başladı Şair,
"Bana aylar önce söylemişti,--ve ah! O adamı sevmiştim,--
Benimkinin yanındaki arazinin sahibi olan Biggs'in bir bar açtığını.
Hadi orada dolaşalım ve susuzluğumuzu giderelim." Herkes, "Haklısın," diye yanıtladı.

Şimdi, Biggs, aşağıda, doksan altıncı arazi olan Bonanza Deresi'nde;
İçinde milyonlarca kişi olabilir veya olmayabilir; kimse bilmeyecek
Ta ki kaya tabanına varana kadar veya kaya tabanı ona gelene kadar--
Çünkü Arthur rahatlıyor ve kesinlikle yüzüyor.

Doğrudur, kulübesinin arkasına güçlü bir şaft saplamıştır
(Kuvvetli madenciler bunu görünce yana dönüp güldüler);
Ama Biggs pastırmasının tadını çıkarır, piposunu içer ve şarkı söyler,
Büyük Bonanza Kralları arasında kayıtlı olmaktan memnun.

Dawson kasabasından Biggs'in küçük arazisine tam üç mil var;
Madencilerin patikadaki küfürleri sizi utançtan kızartır
Onlar kayarken, ayak parmaklarını köklere çarparken veya batarken
Gözlerini kırpmadan önce on iki inç çamur ve balçığa batarlar.

Ama bizim yiğit altılı köklere, balçığa veya çamura pek aldırış etmedi,
Çünkü onlar içki için dışarıdaydılar, tıpkı bir askerin kan için dışarıda olması gibi;
Ormanda koşturdular, kulübesinin kapısının yanında tefekküre dalmış Biggs'i görene kadar durmadılar.

Ziyaretçilerini selamlamak ve onlara haberleri sormak için ayağa kalktı,
Ve o kadar yalnız olduğunu söyledi ki, her zaman hüzünlüydü;
On sekiz aydır gazete görmemişti, dedi,
Ve bu Japoncaydı--ölüden de kötü bir dil.

Habere olan susuzluğunu giderdiler, sonra kendilerininmiş gibi düşündüler,
Ve Miller gözlerinin içine baktı ve hafifçe inledi,
Ve altı adamın hepsi ağızlarının üzerinden güneş yanığı bir el geçirdiler
Çok kasıtlı bir şekilde, herkesin anlayabileceği bir şekilde.

"Bir bar işlettiğini duyduk, iyi Biggs," dedi nazik Şair!
"Ve bu yüzden seni oyalamayı düşündük ve neredeyse ölüyoruz!"
Daha fazla bir şey söylemedi. Biggs anladı ve onlara şöyle konuştu
Biraz İngiliz aksanıyla ve "Hem!" ile başlayarak

"Buradan birkaç metre ötede, o patikadan yukarı doğru gittiğinizde barı bulacaksınız;
Ben içkimi asla çiçek açan evde tutmam, biliyorsunuz.
Sadece yürüyüp bir içki alın ve memnun kaldığınızda
Geri dönün ve bana söyleyin, eğer yapabiliyorsanız, şimdi Başkan kimdir."

Yorgun adamlar, yürüyüp gittiler, ne sola ne de sağa baktılar,
Ama her bir serinletici içeceğin nasıl gözden kaybolacağını düşündüler;
Ve çok geçmeden uzaktan geldikleri hedefi buldular--
_Yarısı suyla dolu bir fıçı, iyi eski bir çakıl barda!_

GERİ DÖNEN KARDEŞ

FRANK L. STANTON'DAN

Eski ahır tavanından baykuş çığlığı;
"Yemin ettiğinden beri içkini içtin;
Ve sen de günahkarların kaldığı yere

Şeytan seni Kıyamet Günü'nde kışkırttı!"

Dedesi demedi, demedi de, dedesi ... SIR YRONCLADDE EFSANESİ

WILBUR D. TARAFINDAN NESBIT

Şimdi, iyi şövalye Yroncladde
Hadde Cennette yaşadığında
Bin yıllık bir mesele,
Birkaç acı dolu bakış attı,
Ve giriş kapısına gitti
Senin yolunda ilahi söylemek için:

"Bak, ne gürültü yapmak istiyorum
Ne de yaygara,
Ve yine de buradan gitmek istiyorum
Ve böyle yaşamaktan vazgeçmek;
Çünkü burası çok huzurlu,
Ve çok monoton."

"Oh, kesinlikle," dedi bekçi,
"Arzun olacak:
Tekrar yeryüzüne in
Hayran olduğun şeyi görmek için--
Ama dikkatli ol ki
Arabanı demirde tut."

Sör Yroncladde'in
Kapıların mühürsüz olduğunu görmek güzeldi.
Bulutların arasından bir atlayış yaptı
Orada açığa çıkan şeye,
Ve yere doğru aydınlandı
Neden bir futbol sahasıydı!

"Gadzookes!" dedi; "işte spor!
Bu güzel bir gün.
Burada olduğu gibi mızraklı mızraklı oyunlar için
İştahım var;
Bu yüzden oyuna doğru yürüyeceğim,
Çünkü bu benim zevkim."

Hızlıca kalabalığın içine doğru yürüdü,
Buradan heyecan verici bir ses yükseldi
Sınıf çığlıkları, çığlıklar, kemik kırılmaları,
Ve her tarafta inlemeler;
Ve sonra futbol adamları onu aldılar
Ve yere doğru ittiler!

Göğüs zırhını parçaladılar,
Ve tüm zırhlarını parçaladılar;
Kuvvetli kollarını,
Yağlı kollarını,
Ve kalın bacaklarını
Bazı oryantal örgülerine sardılar.

Yukarı kalk cesur Sir Yroncladde
Ve inledi, "Hiçbir yanlışım yoktu!
Cennete geri döneceğim,
Ve giriş ziline basacağım;
Çünkü senin yeni dünya şövalyeleri
Çünkü mızrak dövüşü çok güçlü;
Ve bundan böyle benim kararım bu:
Ait olduğum yerde kalmak!"

KIŞ ALACA GÜNÜ

R. K. MUNKITTRICK'TEN

Ufuk çıplak ve beyaz,
Ve hava serin ve soğuk;
Gecenin abanoz kanatları
Uzaktaki tepeye yayılmışken.

Fırtınalı denizin kükremesi
Ağıtlar tiz ve keskin geliyor
O kış ağaçta oynuyor--
Vahşi AEol arpı.

Karanlıkta sürünen havuzda
Fırtınadan önceki dalgalarda,
Bir zambak gibi bir yıldız uyuyor
Ve gümüş kuyruğunu sallıyor.

DÖRT ÇOCUK ANNESİ

JULIET WILBOR TOMPKINS'İN YAZISI

"Bizi yalnız bulduğunuz için şanslısınız, Bayan Merritt. Dört kızla,
bu gerçekten korkunç-- nereye dokunursanız ayaklarınızın altında sizi çağıran insanlar. İki kızla ilgili bir şeyler biliyor olmalısınız; böylece ikiyle çarpılmış gibi
hayal edebilirsiniz. Gerçekten, bazen tüm sabrım taştı-- Pazar günleri evimin bir köşesi bile bana ait değil! Ama bunun dört canlı kıza sahip olmanın cezası olduğunu fark ediyorum ve buna katlanmak zorundayım."

Bayan Merritt, ziyaretçi, ikizlerden, zayıf ve iri kemikli, ateşin yanında kitap okuyan, güzel, yapmacık
Amelie'ye ve ilgisiz Enid'e bakarken hafifçe endişeli bir havaya sahipti.
İfadesindeki bir şey, yüksek popülerliğin unsurlarını neyin oluşturabileceğine dair mütevazı bir merakı ima ediyor gibiydi, çünkü iki sevgili kızı--

"Elbette, benimkilerin arkadaşları var," diye iddia etti; belki de kapı zili fazla
çalışmıyordu. "Gençliğin tadını çıkarıyorum," diye ekledi.

"Ah, evet, ölçülü olarak!" Bayan Baldwin, yakışıklı beyaz saçlarını ve aktif kahverengi gözlerini, hoş pembeliğini ve hatta kompakt şişmanlığını
aydınlatan, kilodan ziyade gücü ima eden, kendini beğenmiş refahın derinliklerinden güldü. "Ama Enid nişanlandığından beri, bu her zaman Harry demek oluyor--işte kütüphanem gitti; ve diğer üçü iki oturma odasını ve kabul odasını doldururken,
ben de yemek odasına gitmek zorundayım! Orada başlıyorlar," diye ekledi,
Enid pencereden ayrılıp koridora süzülürken, kapıyı arkasından
kapattı. "Şimdi pazartesi sabahına kadar huzurumuz olmayacak.
Nasıl olduğunu biliyorsun!"

Bayan Merritt depresif görünüyordu ve kısa süre sonra veda etti. İkizler, oturma odasında yalnız kaldıklarında başlarını kaldırıp uzun ve ciddi bakışlar attılar; sonra sessizce okumaya geri döndüler. Ateşin yanında hava çok karardığında, kitaplarını cumbalı pencereye taşıdılar, ancak geri çekilen çenesiyle solgun ve çelimsiz bir gencin ön basamaklardan yukarı çıktığını gördüklerinde geri çekildiler.

"Akın başladı," diye mırıldandı Cora.

"Amelie onu alabilir," diye karşılık verdi Dora. "Hadi uçalım."

Yukarı çıktılar ve çay saatine kadar huzur içinde kitap okudular. Zil tekrar çalmadı. Aşağı indiklerinde, Bayan Baldwin onlara sinirli bir şekilde baktı.

"Neden Carryl oğlanlarını bir ara pazar çayına davet etmiyorsun? Onları unuttuğunu düşünecekler. Ve Bay White ve onunla birlikte yaşayan o iyi Bay Morton--korkarım onları bir şekilde gücendirdin. Eskiden
her zaman burada olurlardı."

"Sadece iki kez geldiler ve onlar da parti çağrılarıydı," dedi Dora açıkça.

"Canım, unuttun," oldu kesin cevap. "Sürekli buradaydılar. Onlara bir mesaj göndereceğim; geri döndüğümüzü düşünmelerini istemiyorum."

"Ah, ben... ben istemezdim," diye başladı Cora, ama kararlılıkla susturuldu:

"Tavsiyene ihtiyacım olduğunda, Cora, isteyeceğim. Amelie, canım, yorgun görünüyorsun; korkarım bu öğleden sonra çok fazla eğlendin."

"Ah, bayıldım! Benim için hayat nefesi," dedi Amelie coşkuyla. İkizler tekrar ciddi bakışlar attılar ve sessizce
çaylarına oturdular. Bayan Baldwin ara sıra onlara öfkeyle saldırdı;
Harry'yi akşam yemeğine çıkarmamış olan Enid'e de kızdı ve
sorular karşısında kayıtsız bir sessizlik korudu. "Ben senin yaşındayken--!" konuşmasının yüküydü.

"Gençler için bir dans vermeliyim," diye karar verdi. "Canlanmaya
ihtiyacınız var."

"Ah, harika!" diye haykırdı Amelie.

"Bu kış hiç dans etmedik--ne düşündüğümü bilmiyorum," diye devam etti Bayan Baldwin neşeyle. "Yüzden
fazlasını istemeyeceğiz. Yeni bir elbisen olmalı, Amelie. Enid, mavi olanın nasıl?"

"Ah, tamam," dedi Enid kayıtsızca. Bayan Baldwin ikizlere döndü ve onları açıkça şaşkın bakarken buldu.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye haykırdı. "Size şehirdeki kızlar kadar iyi vakit geçirmenizi sağlamaya çalıştığımdan eminim; benim gelirimle pek çok anne bunun yarısını bile yapamaz. Ve siz sanki idama gidiyormuşsunuz gibi oturuyorsunuz!"

"Biz--bunu takdir ediyoruz, anne," diye ısrar etti Cora, mutsuz bir şekilde.

"Ama biz partilerde başarıları uluyan bir şekilde bağırmıyoruz," diye ekledi Dora.

"Saçmalık! Yedek eşlerin var." Bayan Baldwin açıkça öfkeliydi.
"Benim hiçbir çocuğum asla duvar çiçeği olmadı ve olmayacak. Bir daha asla böyle bir şey
söylemeni duymama izin verme. Sürekli kendi başınıza
dolaşmasaydınız iki kat daha fazla ilgi görürdünüz; ve şu anki haliyle, çoğu kızdan daha fazla ilgi görüyorsunuz. Erkekleri korkutuyorsunuz--sizin gururlu olduğunuzu düşünüyorlar. Onlara biraz ilgi gösterin ve ne kadar memnun olacaklarını görün!"

İkizler kuşkulu görünüyordu ve kaçmak için ilk fırsatı değerlendirdiler.
Kendi odalarında birbirlerine kasvetli bir şekilde baktılar.

"Elbette bize soracaklar, kendi evimizde; oturup oturmak zorunda kalmayacağız," dedi Cora iç çekerek.

"Ama sana bu nedenle sorduklarında daha da kötü oluyor," diye itiraz etti
Dora.

"Biliyorum! Onlar için çok üzgünüm ve çok özür dilerim. Annem _sadece_ Miss Browne'da ders vermemize izin verseydi; o zaman bir şey için gerçekten iyi olduğumuzu gösterebilirdik. Partilerde parlamak zorunda kalmamalıyız."

"Onlara gitmek zorunda kalmamalıyız! Hadi, biraz Latince çalışalım. O nefret dolu şeyi
unutmak istiyorum."

Cora kitaplarını indirdi ve sandalyelerini öğrenci lambasına doğru çekti. "Düşük yakalı giymek zorunda kalmasaydım bu kadar da korkak olmamam gerektiğini biliyorum," dedi. "Her zaman o korkunç köprücük kemiklerini düşünüyorum ve onları daha da kötüleştirmemek için
omuzlarımı tutmaya çalışıyorum."

"Ah, bilmiyor muyum!" Dora yumuşak kırmızı bir ambalaj kağıdı geçirmiş ve kız kardeşine mavi bir tane atmıştı. Büyük, minderli
sandalyelerine kıvrıldıklarında, birbirlerine takdirle gülümsediler.

"Bu, şimdiye kadar icat edilmiş herhangi bir partiden daha güzel değil mi?" diye haykırdılar. Dora
kitaplarını enerjik bir şekilde açtı, ama Cora düşüncelere dalarak oturdu.

"Bir yerlerde bizim türümüz için partiler olduğunu söyleyebilirim," dedi,
sonunda. "Aptal çenesiz küçük oğlanlarla veya her zaman kaçmaya çalışan popüler adamlarla değil, okuyan ve bir şeyleri önemseyen adamlarla -örneğin Yunanistan'a gidip harabeleri kazan veya sosyoloji okuyan ve birinin köprücük kemiklerinden
daha çok zihnini düşünenlerle."

Dora başını iki yana salladı. "Ama onlar partilere gitmiyor!"

"Bay Morton ve Bay White bazen gidiyor," diye önerdi Cora. ​​"Diğerlerine
benzemiyorlar. Bana anlattıkları apartman dairesi işinin en ilginç olduğunu düşündüm. Ama isterlerse ararlardı," diye ekledi.

Kitaplarının üzerine eğilmiş, ambalajlı ikizler belli bir
çekiciliğe sahipti. Geniş, yüksek alınlarında, ince, düz koyu saçlarında, ciddi gri gözlerinde ve düşünceli ama mizah ve tatlılıktan yoksun olmayan hassas ağızlarında bile sade bir güzellik vardı. Ama gece elbisesi içindeki ikizler, isteksizce çiçek taçlı ve kabarık saçlarla desteklenmiş saçları, iri kemikli zayıflıkları Amelie'nin dolgun kıvrımlarıyla tezat oluşturuyordu, dirsekleri ciddi uygulamanın kırmızı disklerini ele veriyordu, tamamen başka bir konuydu ve bunu biliyorlardı. Dans gecesi, ciddi, görev bilinciyle aşağı indiler ve yargı için itaatkar gözlerini annelerine kaldırdılar. Kendisi de büyüleyici derecede güzel görünüyordu, kalın beyaz saçlarını mizahi bir cesaretle taşıyordu ve gülümseyen kahverengi gözleri gri gözlerinden daha gençti.

"Pekala, ikizlerim! Şimdi biraz insan kızlarına benziyorsunuz," dedi neşeyle. "Koş ve harika vakit geçir. Ah, Amelie, sen küçük peri!
Bu gece hepsi dizlerinin üstünde senin önünde olacak. Enid nerede?"

"Hiçbir şekilde giyinmiş değil ve acele etmeyecek," diye açıkladı Amelie. "Ah, çok
heyecanlıyım, öleceğim! Ya kimse beni dansa kaldırmazsa!"

"Aptal!" diye güldü Bayan Baldwin. "Ben sadece senin kendini
öldürecek kadar dans etmenden korkuyorum. Ah, Bayan Merritt, sevgili kızlarınla
gelmen ne kadar da iyi! Ve Bay Merritt--bu umduğumdan daha iyi."

Odalar hızla doldu. Enid, tek bir uyuşuk valsin ardından Harry ile birlikte
kayboldu ve akşam yemeğine kadar bir daha görülmedi. Amelie partnerden partnere uçtu, sabırlı erkeksi
kulaklara canlı konuşmalar
aktı. İkizler görev bilinciyle sırayla dışarı çıkarıldı ve her seferinde geri getirildi. Hem Bay White hem de Bay Morton geldi, çok az dans eden ve meseleyi bir eğlenceden çok sosyolojideki bir sorunmuş gibi gören ciddi genç adamlar. Çok sayıda erkek vardı, çünkü Bayan Baldwin'in eğlenceleri akşam yemeği, müzik ve dans konusunda bir üne sahipti.

"Ailenin işlerini hallettikten sonra, harika bir
zaman geçirebilirsin," diye Cora bir gencin diğerine açıkladığını duydu; bir an sonra Cora onun önünde durdu ve bir vals yapma şerefini diledi. Cora hiçbir kızgınlık hissetmedi; sempatisi tamamen onunlaydı. Nazik bir ciddiyetle başını kaldırdı.

"Bunu yapmana gerek yok, biliyorsun," dedi. "Dora ve ben bunu gerçekten beklemiyoruz--anlıyoruz." O kadar şaşkın görünüyordu ki ekledi: "Az önce 'ailenin işlerini halletme' hakkında duyduklarımı duydum."

Adamın yüzü kızardı ve çılgınca kekelemeye başladı. Cora hemen onun yardımına yetişti.

"Gerçekten, sorun değil. Biz partilerden hoşlanmıyoruz, kendimiz; sadece
annemizin böyle kızlara sahip olması zor, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Ama
insanlar bize sormadığında hiç aldırış etmiyoruz. Bazen neredeyse istemeseler diye düşünüyoruz."

Genç adam kendini toparlamaya çalışıyordu. "Peki _ne_lerden_ hoşlanıyorsun?" diye sormayı başardı.

"Ah, kitaplar, ülke ve insanlarla tanıştırılmak zorunda olmamak."
Onu rahatlatmaya çalışıyordu. "Gerçekten dans etmeyi seviyoruz: bunu
düşündüğünden daha iyi yapıyoruz, çünkü annem bizi buna devam etmeye zorladı. Keşke
eşlerimiz olmak ve onlara ne söyleyeceğimizi düşünmek zorunda kalmasaydık!"
Elini uzattı, "Bana sorduğun için çok teşekkür ederim, ama gerçekten istememeyi tercih ederim." Elini sıktı, "sonra, o zaman" diye bir şeyler mırıldandı ve kulakları hala kıpkırmızı bir şekilde kaçtı. Cora annesinin yanına döndü. "Eh, canım, o gençle müthiş bir flört ediyormuşsun gibi görünüyor," diye güldü Bayan Baldwin. "Ayrılırken ne kadar da el sıkıştın! Çok fazla dans etme, çocuğum." Kendisini destekleyen yarım düzine ebeveyne döndü. "Bu çılgın kızlarım, onlara göz kulak olmazsam kendilerini ölüme dans ettirecekler," diye açıkladı. "Amelie, 'Anne, benden rica ettikleri
zaman danslarımı bölmekten nasıl kaçınabilirim?' diyor. Dans bitip de yatakta güvende olduklarında her zaman rahatlarım--o zaman kendilerini öldürmediklerini
biliyorum. Erkeklerin hiç merhameti yok--onları bir an bile rahat bırakmıyorlar."

"Bayan Enid'i ortalıkta göremiyorum," diye önerdi Bay Merritt. "Sanırım o ve Harry'si--!"

"Ah, sanırım öyle!" Bayan Baldwin başını teslimiyetle salladı. "Kötü çocuk ilkbaharda evlenmekte ısrar ediyor ama ben bu fikre
katlanamıyorum. Bunu engellemek için ne yapabilirim, Bayan Merritt?"

"Korkarım ki yapamazsın," diye gülümsedi Bayan Merritt. "Hepimiz
bununla yüzleşmeliyiz."

"Ah, ama o kadar da erken değil! Kızlarının elinden alınması korkunç bir şey. Diğerlerini bir şahin gibi izliyorum; bir adam çok
ciddi göründüğü anda -puf!- onu alıp götürüyorum!"

Cora dudakları sabit bir şekilde aşağı bakarak durdu; normalde solgun olan
yanaklarında bir kızarıklık yükselmişti. Sabırsız bir partneri serbest bırakan Dora ona katıldı ve
bir kenara çekildiler.

"Bu beni çok utandırıyor!" dedi Cora, dürtüsel bir şekilde.

"Sanırım annem buna gerçekten kendini inandırıyor," dedi Dora, anında anlayarak.

Amelie'nin annesine doğru kanat çırparak gidip bir fiyonk bağlamasını ve
alaycı bir tavır takınmasına rağmen
alaycıların altında ışıl ışıl durmasını izlediler. Ortağı ortadan kayboldu ve Bayan Baldwin onun dinlenmesinde ısrar etti
"bir dakika", başka bir ortağın belirmesiyle sona erdi.

"Amelie'ye her zaman bizden çok daha fazla soru soruluyor," diye önerdi Cora. ​​Dora
bu imaya başını salladı.

"Biliyorum. Neden hiç gerçek gibi görünmediğini merak ediyorum. Belki de
kendini adamış olanlar çok aptal küçük adamlar olduğu için."

"Ya da bize öyle görünüyor," diye düzeltti Cora vicdanlı bir şekilde. "Keşke yukarı
çıkabilseydik? Ah, ben, işte bir adam geliyor, sadece nefret ediyor! Sizce hangisini yapacak--Ah, teşekkür ederim, memnuniyetle, Bay Dorr!" Cora
götürüldü ve Dora annesinin eşinin olmamasından
rahatsız olmaması için yan odaya geçti.

Bayan Baldwin ikizlerin akşam yemeği için eş bulmalarını sağladı ve
onları yarım düzine canlı ruhla birlikte bir masaya oturttu,
konuşma onların etrafında ve etrafında akarken itaatkar bir sessizlik içinde yemek yediler. Kimse
onların orada olduğunu hatırlamıyor gibiydi, yine de kendilerini büyük ve beceriksiz,
ihmalden göze çarpan, tamamen terk edilmiş hissediyorlardı. Ayağa kalktıklarında, diğerleri
bir grup halinde uzaklaştılar ve onları ortada bıraktılar. Bayan Baldwin onları yelpazesiyle
masasına çağırdı.

"İkizler, odadaki en gürültülü masa sizinkiydi," diye güldü.
"Sizden oldukça utanıyordum! Bu sessiz kızlar harekete geçtiğinde--!" diye ekledi grubuna anlamlı bir şekilde. İkizler kızardı, utanç dolu
gözlerini kaçırarak ayakta durdular. Üst odalarda müzik başlamıştı ve parlak alay kahkahalarla ve beyaz omuzlarındaki ışıkların parıltısıyla merdivenlerden yukarı doğru hareket etti; hepsi birbirlerine aitmiş gibi görünüyorlardı, birbirlerinden memnundular. "Hadi, koş ve küçük ayaklarını dans ettir," dedi Bayan Baldwin neşeyle.

Aceleyle uzaklaştılar ve tek kelime etmeden arka merdivenlerden kendi odalarına
çıktılar. Gözleri buluştuğunda, bir öfke parıltısı alevlendi, bir
alev haline geldi.

"Ah, buna dayanamam, dayanamam!" diye haykırdı Dora, saçından unutma beni
çiçeklerinden oluşan çelengi çekip tuvalet masasına fırlatarak.
"Yeterince uzun süre aşağılandık. Cora, yirmi dört yaşındayız; artık kendi
istediğimizi yapmanın zamanı geldi."

Cora zor nefes alıyordu. "Dora, yaşadığım sürece başka bir partiye asla gitmeyeceğim," dedi.

"Ben de," diye ilan etti Dora.

Yolları ve araçları tartışmak için yan yana kanepeye oturdular. Hayatlarından bir
yük kalkmış gibiydi. Heyecanlı planlamalarının ortasında kapı açıldı ve Bayan Baldwin onlara
hoşnutsuz bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Kızlar, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Hemen aşağı inin. Ne
düşünüyorsun, misafirlerini böyle bırakmayı!"

İkizler o anın geldiğini hissettiler ve onu karşılamak için ayağa kalkarken içgüdüsel olarak
ellerini sıktılar.

"Anne," dedi Dora kararlı bir şekilde, "partilerle sonsuza dek işimiz bitti.
Kimse bizi sevmiyor ya da bizimle dans etmek istemiyor ve buna
artık dayanamıyoruz."

"Bayan Browne hala oraya gelip ders vermemizi istiyor," diye ekledi Cora, sesi kısık ama gözleri parlaktı. "Böylece kendi kendimize yetebiliriz, eğer--eğer
sen onaylamazsan. Yirmi dört yaşındayız ve kendi hayatımızı
yaşamalıyız."

Yok oluş için cesurca dik durdular. Bayan Baldwin güldü.

"Aptal ikizler! Biliyorum--birisi duygularınızı incitmiş.
İnanın bana canlarım, ben bile her zaman kalbimin istediği eşi
bulamadım! Ve ben de gizlice ağladım, tıpkı diğer küçük kızlar gibi. Hayat böyledir, bilirsin işte--öncesinde pes edemeyiz. Şimdi
kendinizi toparlayın ve aşağı inin, çünkü bazıları gidiyor."

Onlara bir öpücük gönderdi ve gülümseyerek uzaklaştı. Kederli bir sessizlikten sonra Dora
unutma beni çelengini alıp yerine koydu.

"Sanırım bu akşam bitirsek iyi olur," dedi. "Ama
devrim başladı, Cora!"

"Devrim başladı," diye yankıladı Cora.

Salonda Bayan Baldwin'i Bay Morton ve Bay White ile konuşurken buldular. Açıkça iyi geceler demeye çalışıyorlardı, ama o
sanki ellerini ceketlerine koymuş gibi amansızca tutuyordu; ya da
sıkıntılı ikizlere öyle geliyordu. Kızlarını parlak, eğlenceli bakışlarıyla çağırdı.

"Canlarım," dedi, "bu iki iyi arkadaş sadece
kotilyon dansı yapmadıkları için kaçacaklardı. Buna izin veremeyiz. Diyelim ki onları kütüphaneye götürüp tamamen rahat ettirdiniz.
Gerçekten de yeterince dans ettiler, Bay White;
durmalarına minnettarım. Partnerleri öfkeliyse suçu üstleneceğim."

Gülümseyerek başını salladı. Şaşkın, tamamen huzursuz, dörtlü itaatkar bir şekilde kütüphaneye gitti, kotilyon başladığı için artık terk edilmişlerdi. İki adam sohbetle cesurca mücadele etti, ancak ikizler utançtan dilsizliğe düşmüş bir şekilde oturuyorlardı: hiçbir konu onların sessiz katılığıyla
karşılaşamazdı. Başarısız çabaları sessizlikler takip etti. Bay White'ın gözleri saate yapışmışken, boğazı gizli esnemelerle genişledi; Bay Morton huzursuzca kıvrandı ve sonunda gergin bir iç
çekiş çıkardı. Dora aniden ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Biz de en az sizin kadar nefret ediyoruz," dedi belirgin bir şekilde.

Şaşkın yüzlerini ona doğru çevirdiler. Cora soldu, ancak kız kardeşinin yardımına koştu.

"Gelmek istemediğini biliyorduk," diye ekledi titrek bir açık sözlülükle.
"Seni eğer yapabilirsek gidelim. Şimdi gitmek isterseniz,
zarar görmeyiz."

Ayağa kalktılar ve şaşkın ziyaretçiler de öyle.

"Korkarım ki yanlış anladınız," diye başladı Bay White.

"Hayır; her zaman anladık - herkesi," dedi Dora, "ama
anlamadık çünkü anne--Ama şimdi toplumla işimiz bitti. Bu bir
devrim ve bu bizim son partimiz. İyi geceler." Elini uzattı.

"İyi geceler," diye tekrarladı Cora, elini uzatarak. Konuklar onları suçluların
havasıyla karşıladı; rahatlama açıkça şaşkınlıkla boğulmuştu.

"İyi geceler, eğer mecbur kalırsak," dediler beceriksizce.

Yarım saat sonra kütüphaneye bakan Bayan Baldwin, ikizleri orada tek başlarına otururken buldu.

"Süvarileriniz nerede?" diye sordu.

"Uzun zaman önce gittiler," diye açıkladı Dora uykulu bir şekilde. "Yatağa gidemez miyiz?"

"Aman Tanrım, gidin!" oldu bezgince cevap.

Sabah ikizler devrime hazır görünüyorlardı. O öğleden sonra bir resepsiyondan bahsedildiğinde,
gitmeyeceklerini kesin bir şekilde duyurdular.

"Bence akıllısınız," dedi Bayan Baldwin dostça. "İkiniz de yorgun görünüyorsunuz."

Hem hayal kırıklığının hem de rahatlamanın farkındaydılar; istedikleri bir
ilke
kurulmasıydı, şımartılmak değil. Aynı
yıkıcı huzur içinde üç hafta geçti. İkizler gülümsediler ve
tamamen özgür bırakıldılar. Neredeyse kansız bir zafere inanmaya başlamışlardı,
Bayan Baldwin vurdu--en zayıf oldukları yerden ustaca bir saldırı. Onun
silahı--hoş karşılanan bir öfke değil, dizginlenmiş bir acımaydı.

"Akşam yemeğinde sadece on dört kişi ve sonrasında dans etmeye gelen birkaç kişi ve
siz ikizlerin orada olmanızı istiyorum. Şimdi üç haftadır sizden tek bir şey
istemedim; sizce Anne'e biraz olsun karşılık borçlu değil misiniz?"

"Ama--!" diye başladı ikizler, iyi bilinen argümanların bir hücumuyla. Bayan
Baldwin dövüşmeyecekti.

"Bunu bir iyilik olarak istiyorum, sevgili kızlar," dedi nazikçe. Reddetmelerine
sarıldılar, ama o doruğa ulaştığında açıkça zayıflıyorlardı: "Bay
White ve Bay Morton kabul etti!" Onları bununla baş başa bıraktı, kendinden emin
ve kendi kendine mırıldanıyordu.

İkizler birbirlerine açıkça bir sefalet içinde baktılar. Şimdi, o ikisine yaptıkları ciddi açıklamadan sonra tekrar ortaya çıkın! Bu düşünceyle
yanakları yandı. Direnişlerini formüle etmek için odalarına çıktılar
ve peri prenseslerine uygun, tuzaklar gibi yayılmış iki zarif yeni elbise buldular. Her ustaca katlanmış yere "Anneyi memnun etmek için" yazılmış gibiydi. Ve Bayan Baldwin, yaşam tarzına göre zengin bir kadın değildi; bu tür elbiseler bir yerde kendini inkar etmek anlamına geliyordu. İkizlerin gözlerinde yaşlar vardı.

"Ama şimdi pes edersek, kayboluruz!" diye bağırdılar.

Akşam yemeği hakkında başka bir şey söylenmedi, Bayan Baldwin neşeyle başarılı olduğunu varsaydı, ancak konudan kaçındı. İkizler depresif ve gizli bir
hava takındılar. O ölümcül günde, Browne Okulu'ndan Bayan Browne ile uzun bir görüşme yaptılar ve heyecanla ciddi bir şekilde geri döndüler, öğleden sonranın geri kalanında kendilerini odalarına
kapattılar.

Akşam yemeğinden birkaç dakika önce Bayan Baldwin, saten ve dantel içinde zafer kazanmış bir şekilde kapıda durdu.

"Hazır mısınız, ikizler?" diye başladı, sonra gözlerine inanamıyormuş gibi baktı. Öğrenci lambasının ışığında ikizler oturuyordu, ellerinde kitaplar ve yanlarındaki masanın üzerinde yığılmışlardı; pürüzsüz, koyu saçları pompadouring yapılmamıştı, omuzları her günün koyu bluzlarının içinde kaybolmuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Baldwin kısaca, gözlerinde ateş.

"Anne, sana bir daha partilere gidemeyeceğimizi söylemiştik ve neden," diye cevapladı Cora, sesinde yalvaran bir tonla.

"Pazartesi günü Bayan Browne'un okulunda ders vermeye başlıyoruz," diye ekledi Dora daha kararlı bir şekilde. "Yıllarca senin yolunu denedik, anne. Şimdi bizimkini denemeliyiz."

Bayan Baldwin'in dantel bertha'sı sertçe kalkıp indi.

"Gerçekten. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama benim çatım altında yaşadığın sürece, evimin yollarına uymak zorunda kalacaksın."

"O zaman anne, senin çatının altında kalamayız."

"Nasıl istersen! Seçimi tamamen sana bırakıyorum." Dışarı fırladı,
onları nefes nefese ama kararlı bırakarak.

"Buna sevindim!" dedi Dora titreyen dudaklarıyla.

Akşam yemeğindeki yokluklarını açıklarken, Bayan Baldwin ikizlerin bağlılığı hakkında hafifçe espri yaptı: biri baş ağrısı olmadan diğeri dayanamazdı.

Bayan White ve Bay Morton bakıştılar ve konuya ilgi gösterdiler, sanki yeni bir sosyolojik gerçeğin peşindelermiş gibi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, ruhları düzelen ikizler merdivenlerin tepesine gizlice çıktılar ve dönen çiftlere baktılar, aralarında olmadıkları için sevinçliydiler. Bay White hemen aşağıda duruyordu ve sanki dinliyormuş gibi yukarı baktı.
Yüzünde aydınlanma oldu.

"Yukarı gelebilir miyim?" işaret etti ve ince, entelektüel yüzünde keskin bir ilgiyle ikişer ikişer basamak çıktı.

"Gerçekten baş ağrısı mı, yoksa devrim mi?" diye sordu önsöz yazmadan.
"Morton ve ben bütün akşam boyunca bunu öğrenmek için can atıyorduk."

"Devrim," dedi ikizler.

"Ne kadar ilginç! Biliyor musun, bu gece sadece orada olup
olmayacağını görmek için gelmiştik. Sen--sen bizi şaşırttın, geçen akşam. Sen gelmeyince sevinmiştik--yanlış anlamazsan. Bu ortamda çok beklenmedik bir şey. Ne kadar ileri götürebileceğini merak ediyorum." Korkuluğa yaslanmıştı, onlara sanki genç kızlardan ziyade soyut önermelermiş gibi bakıyordu ve onlar da
istemeden rahatladılar. "En sonuna kadar," diye iddia etti Dora. "Pazartesi günü ders vermeye başlıyoruz ve--ve kalacak bir yer bulmamız gerekiyor." Kızın rengi biraz değişti ama gülümsedi.

"Bu _cesaretli_," diye yorumladı. "Sana orada yardımcı olabiliriz; bir sürü yer biliyorum. Ne zaman taşınmak istiyorsun?"

"Yarın," diye hep bir ağızdan cevapladılar.

Bir nişan defterine baktı, birkaç dakika düşündü, sonra bir not aldı.

"Morton veya ben yarın üçte seni çağıracağız," diye duyurdu iş gibi kısa bir şekilde. "Sanırım tam da yeri biliyorum ama sana bir seçenek sunacağız. Eğer gerçekten hemen taşınmak istiyorsan, eşyalarını toplayıp gönderilmeye hazır hale getirebilirsin."

"Ah, istiyoruz!" dedi Cora. ​​Onların güzel ve parlayan yüzlerine düşünceli bir şekilde baktı.

"Elbette burada olduğunuz gibi rahat ve lüks olmayacaksınız," diye uyardı onları, büyük panelli salona doğru başını sallayarak. Bayan Baldwin, bir inceleme görevlisinin ağırbaşlı adımlarıyla aşağıdaki oturma odası kapısının önünden geçti.

"Ah, umurumuzda değil!" diye haykırdılar hevesle.

Ertesi gün anneleri ikizlere sanki hiç yokmuş gibi davrandı.
Onlara tek kelime etmedi ve uzlaşma çabalarını duymamış gibi görünüyordu.
Utanç içindeki çocuklardan ziyade devrimci olduklarını ısrarla hatırlamaları zordu.
Bay White ve Bay Morton onları almaya geldiğinde kendi odasında yaklaşılmazdı.

"Eh, elimizden bir şey gelmiyor," dediler üzgün bir şekilde, iki sandığını kilitleyip merdivenlerden aşağı inerken.

Üç saat sonra ikizler yeni bir dünyaya adım atmışlardı ve Bay Morton rafları ve kancaları yerleştirirken ve Bay White kasvetli duvar kağıdının üzerine yeşil çuval bezi
çakarken, bir dolap olarak hayatına başlayan bir mutfakta coşkuyla omlet yapıyorlardı. Bakkaldan alınanlar, mutfak eşyaları ve eğlenceli geçici
mobilyalar heyecan verici bir bollukla gelmeye devam ediyordu. Dünyada böyle bir mutluluk olduğunu hayal bile etmemişlerdi.

"Anne bizi affederse, her şey mükemmel olacak!" dediler birbirlerine, geceyi sert küçük yataklarına
yerleştiklerinde. Bunu sonraki günlerde birçok kez söylediler. Çalışmanın, özgürlüğün ve sadeliğin verdiği mutlak mutluluk başka hiçbir lekeye sahip değildi.

Bayan Baldwin beş hafta boyunca inatçı kaldı. Sonra, bir Pazar
öğleden sonra, soğuk, eleştirel, hala küskün bir şekilde belirdi; hafif ev işlerinin
uygulamalarına kaşlarını kaldırdı;
Pencereden bazen yemek yedikleri küçük kafeyi işaret ettiklerinde tiksinmiş gibi baktılar; ve öğretmenliği bırakıp eve dönerlerse sosyal emekliliklerine razı olacaklarını
söylediler. İkizler sıkıntılıydı ve özür diliyorlardı, ama esnek değillerdi. Kendilerine göre olan hayatı
bulmuşlardı; bundan vazgeçemezlerdi. Ne kadar mutlu olduklarını bilseydi!

"Senin yetiştirilmenle bunun tadını nasıl çıkarabiliyorsun!" diye hayret etti. "Bu
saygın
değil - geceleri tek başına pis küçük deliklerde yemek yemek!"

"Ama güzel, temiz bir yer ve Bay White ile Bay Morton neredeyse
her zaman yanımızdalar," diye başladı Dora, sonra annesinin yüzünde beliren memnun
aydınlanma ifadesiyle sözünü kesti. "Onlar sadece çok
iyi arkadaşlar," diye ciddi bir şekilde açıkladı; "Bizi hiç kız olarak görmüyorlar - bu yüzden onlarla çok güzel vakit geçiriyoruz. Biz sadece
yoldaşız ve aynı kitaplarla ve sorunlarla ilgileniyoruz."

"Ve onlar bizim için endişeleniyorlar çünkü biz onlar için bir tür sosyolojik gösteriyiz," diye ekledi Cora. ​​"Her türlü deneyi severler."

"Ah, evet, anlıyorum," diye onayladı Bayan Baldwin. "Eh, sen kesinlikle burada çok iyi bir şekilde donatılmışsın. Evden bir şey istersen bana haber ver.
Sonuçta, bu ilginç bir macera. Eğer bundan mutluysan, sanırım şikayet etmemeliyim."

Ziyaretinin geri kalanında tamamen kayıtsız ve iltifat doluydu.
Gittiğinde, kızlar birbirlerine tedirgin bir şekilde baktılar.

"Aklına yanlış bir fikir geldi," dedi Dora. "Umarım onu ​​kandırmamışızdır. O ikisiyle olan arkadaşlığımızın ne kadar zihinsel ve kişisel olmadığını anlaması zor olurdu."

"Eh, zamanla, hiçbir şey çıkmadığında anlayacaktır," dedi Cora güvenle. "Bu onların yüzüğü artık. Ah, Dora, hayatımız güzel değil mi!"

Bayan Baldwin, bakımsız ön basamaklardan aşağı inerken, birinin kucağında bir kitap, diğerininse bir saksı bitkisiyle yaklaşan iki adamı görmüş olabilir; ama onları tanımadığı anlaşılıyor, çünkü
bir işaret vermeden arabasına bindi. Ancak ziyaret onda hoş bir
anı bırakmış gibi görünüyordu; uzaklaşırkenki yumuşak dinginliği, kanaryayı yeni
yutan kedininkine benzemiyordu.

YÜZLERDEKİ SONBAHAR STİLLERİ[5]

WALLACE IRWIN'DEN

Bu Sonbaharda yüzler stillere öncülük edecek

Önceki yıllardan daha fazla
Gülümsemelerde çok hoş bir şeyle

Gözleri ve kulakları iyi kesilmiş.
Gayer Takımı, söylentilere göre,
Burunları tüm ünlü Highball Tints'lerle


Parlak bir karanfil tonuyla

Kulüp ve lobide sabah giyimi için,
Koyu Kahverengi Tadı hobi olacak.

Wall Street'te kaldırım taşlarına uyacak bir bakış takacaklar.
(Bu tür, Bayan Ida Tarbell diyor,
John Rockefeller'ın sahip olduğu.)
Gürültülü ağızlar, keskin bakışlar, gizli bakışlar
Sergilenecek
En iyi bakımlı dolandırıcıların yüzlerinde
Washington'da toplandılar.

Şüpheli ahlakın Azizleri arasında
Bazıları haleler, diğerleri defne yaprakları takacak.

Kareli kariyerler sergilenecek
Düzgünce çizilmiş yüzlerde,
Ve kibir hala geçit töreni yapacak
Sırıtışlarda - daha ucuz türden.
Çeneler Utah bölgesinde görünecek
Dantel benzeri buklelerle süslenmiş,
Ve çarpıcı bir şey gösterilecek
Sendika işçisi fizzlerinde.

Yarışları tamamlamış soylular
Poker Suratlarında yeni bir şey gösterecek.

Yanak, Sert Üst Dudakların yerini alacak
Ve Çenenin yerini alacak;
Garsonlar devekuşu uçları takacaklar
Bahşiş günleri başladığında.
Alaycı bir şekilde kıvrılmış Wilhelm Bıyığı,
Alt çeneyi gösterecek,
Ve Roosevelt Gülümsemesi hala takılacak
Dişlerin etrafında genişçe kesilmiş.

Eğer Çılgın Finans güçlenirse
Hisse senetleri "kısa" ve yüzler daha uzun olacak.

Ama iyi yapılmış bir yüzünüz varsa
Dayanıklı ve sağlam,
Özelliklerini değiştirmenize gerek yok--
Başka bir terim takacak.
İki göz, bir burun, bir çift kulak,
Temiz ve güçlü bir çene
Sahibine uzun yıllar hizmet edecek
Ve asla çok fazla yanlış yapmayacak.

Ama eğer yüzünüz kalitesizse, Kardeş,
Mağazaya koşun ve bir tane daha alın!

DİPNOTLAR:

[5] Wallace Irwin'in "Doların İşaretinde" adlı eserinden. Telif hakkı, 1905,
Fox, Duffield & Co.

ÇİFT DİŞLİ BİR TAKIM VARDI

HOLMAN F. DAY

Ah, dinleyin, size gerçek bir küçük hikaye anlatacağım
Dişleri her tarafı sağlam olan bir adamın;
Vaaz verir gibi şaka yapabilir, bir zona çivisini ikiye bölebilir,
Ya da kalıplanmış bir mermiyi ezebilir, sah, ve her dişi sağlam olurdu.

Bir fıçı domuzu çenesinden ısırarak kaldırdığını gördüm,
Ve bir ipi sıkıp bir köke tutunan bir köpek yavrusu gibi orada asılı kalırdı;
Ve bir adamı ipe çekip seğirtip yukarı çekebilirdi,
Ama o çift dişli herifle hiçbir işi olamazdı.

Birkaç zona taşıyordu,--bir demet, sah, her bir kolunun altında,--
Baptist toplantı evinin zonalarını taşıdığı zaman;
Merdiven çatladı ve büküldü, ama hiçbir zararı olmadığını düşündü,
Birdenbire patladığında ve o da kersouse'dan aşağı inmeye başladığında.

Başı, sah, patladığında, saçakların hemen hizasındaydı;
Ve ısırdı, sah, daha hızlı ve şimşek gibi, ve orayı dişleriyle kavradı,
Ve zonaları asla düşürmedi, ama her iki kasnağa da tutundu,
Her ne kadar sağlam zemin hemen hemen otuz fit aşağıda olsa da.

Orada tuttu, tekmeledi ve kıvrandı, ama kimse gelmedi;
Çatıda tek başına çalışıyordu - etrafta hiç kimse yoktu -
Çenesi sabitlenip uyuşana kadar zencilere ölüm gibi asılı kaldı,
Ve gerçekten de o kiremitleri yere düşürmek zorunda kalacağını düşündü. Ama birdenbire yaşlı Skillins sokaktan aşağı yürümeye başladı;
Yaşlı Skil biraz kamburdu ve hep aşağı bakardı;
Bu yüzden o 'on ayak' hareketlerini hiç fark etmedi,
Ve yanından yürüyerek geçti - o goramlı kör yaşlı palyaço!

Şimdi bu ilk kısım doğru - hiç abartmıyorum,-
Skillins'in oradan geçtiğini fark ettiğinde,
Dişlerini bıraktı ve bağırdı, ama hemen ve sıkıca geri tuttu,
Düşme şansı olmadan, ve orada suratından asılı kaldı.

Ve zona hiç düşürmedi ve asla tutuşunu kaçırmadı,
Ve onlar altından kaldırdıklarında merdivene çıktı;
Ve kalçasındaki zona ile tedirgin bir şekilde yukarı çıktı,
Ve işte çift dişe sahip olmanın verdiği tatmin.

GERÇEK JAMES'TEN AÇIK DİL

BRET HARTE'DAN

Şunu belirtmek istiyorum ki--
Ve dilim açık--
Karanlık yollar için,
Ve boşuna hileler için,
Padişah Çinliler tuhaftır,
Aynı şeyi açıklamak için ayağa kalkarım.

Adı Ah Sin'di,
Ve aynı şeyle ilgili olarak
İnkar etmeyeceğim;
Bu ismin ne anlama gelebileceğini;
Ama gülümsemesi düşünceli ve çocuksuydu,
Bill Nye'a sık sık söylediğim gibi.

Üç Ağustos'tu,
Ve gökyüzü oldukça yumuşaktı;
Bundan Ah Sin'in de aynı olduğu çıkarılabilirdi;
Yine de o gün William'a
Ve bana karşı küçümseyici bir şekilde oynadı.

Küçük bir oyun oynadık,
Ve Ah Sin bir el aldı;
Euchre'di--aynıydı
Anlamadı;
Ama masaya otururken gülümsedi
Çocuksu ve tatsız bir gülümsemeyle.

Yine de stoklanmış kartlar
Bir şekilde üzüldüm,
Ve duygularım şok oldu
Nye'nin kolunun hali karşısında,
Aslar ve bowling kartlarıyla doluydu,
Ve aynı şekilde aldatmak niyetiyle.

Ama oynanan eller
O putperest Çinli tarafından,
Ve yaptığı noktalar
Görmek oldukça korkutucuydu,
Ta ki sonunda doğru bowling kartını yere koyana kadar,
Aynı Nye bana dağıtmıştı.

Sonra Nye'ye baktım,
Ve bana baktı;
Ve iç çekerek ayağa kalktı,
Ve dedi ki, "Bu olabilir mi?
Ucuz Çinli emeği yüzünden mahvolduk;"
Ve o putperest Çinliye yöneldi.

Ardından gelen sahnede
Bir el almadım,
Ama yere saçılmıştı
Kumsaldaki yapraklar gibi
Ah Sin'in sakladığı kartlarla
Oyunda "anlamadı."

Uzun kollarında,
Yirmi dört paket vardı,
Güçlü bir şekilde geliyordu,
Yine de sadece gerçekleri belirtiyorum;
Ve tırnaklarında, sivri uçlu olanlarda bulduk,
İnce uçlularda sık görülen şey--bu mumdur.

Bu yüzden söylüyorum--
Ve dilim açıktır--
Karanlık yollar için,
Ve boşuna hileler için,
Padişah Çinliler tuhaftır,
Ben de aynısını korumakta özgürüm.

SAHİPLİK

WILLIAM J. LAMPTON TARAFINDAN

Ah, sahip olmadığım her şeyi bana ver,
Ne olursa olsun;
Ona sahip olmadığım sürece,
Bu beni tatmin etmeye yeter,
Sanırım.

Ne olursa olsun,
Ona sahibim; ve sahip olmadığım her şey
Dünyanın iyi şeylerinin hepsi gibi görünüyor
Benim eksikliğimi hafifletmek için.

Hiçbir açgözlü ruh
Sahip olmadığım şeye sahip olma arzusunu kışkırtmıyor, eminim;
Çünkü sahip olmadığım şeye sahip olduğumda, istiyorum
Sahip olmadığım şeyi, eskisi gibi.

Öyleyse, sahip olmadığım her şeyi bana ver,
Ne olursa olsun;
Ve yine de--
Sahip olmadığım şeye sahip olmak sahip olmaktır ve bu
Benim için tüm zevki yok eder.

KARDEŞİ: ENFANT TERRIBLE[6]

EDWIN L. SABIN'DEN

Bu onun kardeşidir; melek yüzlü,--
Çiller ve kıvrık burun hariç,--
Şeytan zihniyetli - iyi temellendirilmiş bir kelime,
Daha yakın bir tanıdık bunu ortaya çıkaracaktır.
Dış görünüşten en bilge adam bile
İçinde neyin saklı olduğunu asla tahmin edemez!
Yıllar sayarsak, on yaşında bile değil;
Kurnazsa, bir piramit kadar yaşlı. Bu, onun kardeşidir, yapışır ve yapışır
Bir kardeşin yapması gerekenden daha sıkı;
Alaycı numaralarla dolup taşan,
Rüşvet ve "_lütfen_ iyi ol"a karşı sertleşmiş;
Ve sonunda uzakta olduğunu düşündüğümüzde,
Bir gizli girintide ama pusuda bekler
Aşkın genç rüyasının ilerleyişini fark etmek için--
Ve onun varlığını çok geç, çok geç öğreniriz!

Bu, onun kardeşidir, dikkatli gözlerle,
Delici, utanmaz ve ihtiyatsız,
Yumuşak cevaplar için kulakları kocaman açık
Ve tıslayan ve tatlı seslerle!
Hafif bir yaklaşımla (o kadar hareketsiz bir vaşak değil),
Alçakça görünmez bir figürle,
Tehditkar bir sesle ve demir iradeyle,
Ve tiz taleplerle, yoksa "gidip söyler!"

Bu, onun kardeşidir-- ve ben boyun eğerim
Çeyrekler ve çeşitli on sentler ödemeye;
Bu, onun kardeşidir-- O çocuksu zekası
Beni binlerce kez öfkelendiriyor; Bu Onun kardeşidir--ve bu yüzden gülümsüyorum
Ve onun tiranlığına şaka yapıp ürperiyorum,
Ve ona "zeki" diyorum! Ama biraz bekle
Ta ki o benim kardeşim olana kadar-- ve sonra göreceğiz!

DİPNOTLAR:

[6] Lippincott's Magazine.

JACKPOT

IRONQUILL'DEN

Avrupa'da dolaştım,
Nil'e doğru yürüdüm,
Mumyalanmış Firavunların yattığı türbeleri aradım;
Heykelsi tüneli buldum
Sessizce şık bir şekilde
İmparatorluk lahitleri kraliyet kilini gizliyordu.
Tonozun üstünde tacın sloganı derin bir şekilde kazınmıştı:
"Bir ikramiyeyi açan her zaman onu tırmıkla alamayabilir."

Küçük şeylerin ne kadar derin izler bıraktığını görmek garip.
Granit tünellemenin içinde karanlık bir yarık gördüm;
Gizemli bir odaydı.
Çektim ve dört kral elde ettim. Ama kısa bir karşılaştırmadan sonra onları yere bıraktım ve ayrıldım,
Çünkü granitin üzerinde şu cümle koyu ve kahverengi duruyordu:
"Bir ikramiyeyi açan her zaman onu düşüremeyebilir."

Şunu gözlemliyorum:
Böyle bir eli olan bir adamın
Belki de hissetmemesi gereken psikolojik duyguları vardır,
Ama ben biraz sarsılmıştım
Ve yabancı bir ülkedeydim,
Ve anlaşmayı izlemediğim için bazı belirsiz şüphelerim vardı.
Ve bir de kaşlarını çatmış gibi görünen kelimelerle yazılmış şu yazı vardı:
"Bir ikramiyeyi açan her zaman onu düşüremeyebilir."

Bu harfler Anglosakson dilinde
oyulmamıştı;
Belki de onları görseydiniz boş yere onları görmezden gelirdiniz.
Bilgeliği inceledim
Biraz gençken;
Klasik gözüme çarptığında dili tanıdım;
Hükümdar veya soytarı için uygun bir özdeyiş gördüm:
"Bir ikramiyeyi açan her zaman onu düşüremeyebilir."

Metafizikten nefret ederek,
Felsefi bir ahlakı asılması gerektiğini düşündüğüm yere koymaktan kendimi alamıyorum;
Görev için bir "patlama" gördüm
Kökünden zayıfladı,
Sonra bir boomlete dönüştü - sonra bir bumeranga.
Parti içi veya kongrede, köyde veya kasabada:
"Bir ikramiye açan her zaman onu tırmıkla alamayabilir."

DUM VIVIMUS VIGILAMUS

JOHN PAUL'DAN

Daha fazla bira söndür, ışığı yak;
Bu gece yatağa gitmeyeceğim.
İnsanın korkması gereken tüm düşmanlardan
İlk ve en kötüsü yatak.
Hem yaşlı hem genç arkadaşlarım oldu,
Ve bira içtik ve şarkılar söyledik:
Bunu söylerken yeterince biliyorsun,
Hepsi ve hepsi, - yatakta öldüler.
Yatakta öldüler ve ben gitmeyeceğim
Tüm arkadaşlarımın böyle yok olduğu yere. Git ki sen ki gömülmek istersin,
Ama bu gece benim için bir yatak değil.

Bu gece benim için bir yatak hazırlama,
Ama bana meşe sandalyemi koy.
Ve başka misafir de çağırma
Çevremde süzülen hayaletler;
Kıvrılan duman çelenklerinde
Güzel ve nazik bir topluluk göreceğim.
Her ne kadar hepsi sessiz olsa da, onlar nadir eğlence düşkünleri,
Gün ağarana kadar seni terk etmeyecekler.
Git ki sen ki gün ışığını görmek istemezsin,
Ama bu gece benim için bir yatak değil:
Çünkü ben doğdum ve evlendim--
İnsanın bütün tehlikesi yataktan gelir.

Ve ben aramayacağım--ne olursa olsun--
Çağrılmadan gelen herkese gelir. Büyümüş bir misafir, zayıf çeneli bir adam--
Tanrı onu bu gece gelmesin diye gönderdi!
Ama gelirse, kendi malına sahip olmak için,
Beni yüzüstü yatarken bulmayacak;
Ama neşeli, cesurca, otururken,
Ve üzengi kupasını havaya kaldırırken.
Sonra, doldurulmamış bir pipo,
Boş bir sandalye, dökülmüş kahverengi bira bulursan;
Bilmeni isterim ki, hiçbir şey söylenmese de,
Yatağa götürüldüm.

TEYENİN EVİNDE

JAMES WHITCOMB RILEY TARAFINDAN

Bir keresinde, Teyzenin evindeyken--
Kırsalda!--orada
Sadece ormanlar var--ve domuzlar, ve inekler--
Ve her şey açık havada ve havada!--
Bir meyve bahçesi salıncağı; ve kiraz ağaçları--
Ve içlerindeki _kirazlar_!--Evet, ve bunlar-
Burada kızıl saçlı kuşlar istedikleri her şeyi çalar,
Ve cesaretin varsa onları yakala!--
Ne, sevgilim, bir zamanlar, oradayken,
_Verandaya çıktık_!

Mahzen kapısının kapalı olduğu yerdeydi
Masa; ve teyzemin yanıma
yerleştirmesine ve
Yemeklerimi kesmesine izin verdim--ve turta.
Çok komik!--Görebiliyordum
Kiraz ağacındaki kızıl saçlıları;
Ve arı kovanlarını, orada olman gereken yerde
Çok hevesli, geçerken;--
Ve orada bir "Şirket" ve hepsi!--ve biz--
_Verandaya çıktık_!

Ve ben et _p'surves_ ve şeyler
'Ma beni buna indirme--
Ve _chickun-gizzurds_--(_kanatları_ sevmem
_Ebeveynler_ gibi! _sen_?)

Ve her zaman, rüzgar orada esti,
Ve onu saçımda hissedebiliyordum,
Ve _her yerde_ _yonca kokusu!--
Ve yaşlı bir kızıl saçlı
yüksek sandalyemin üzerine doğru uçtu,
_Verandaya çıktığımızda_!

WILLY VE KADIN

GELETT BURGESS'TEN

Kadını bırak, Willy, gürültüyü kes,
Seni kandıracak, kontrolünü kaybettin,
Beynin karışık ve kalbin girdapta,
Benimle gel, Willy, kızı boş ver!

Gel ve erkekçe sohbet et;
Konuşabilenlerle gel;
Piponu yak ve dinle, oğlanlar seni kurtaracak;
Aşk sadece gevezeliktir,
Önemli olan tek şey arkadaşlardır;
Gel ve erkekçe sohbet et; senin için çare bu!

Hanımefendiyi bırak, Willy, mektubunu beklet,
Düzeldiğinde dertlerini unutacaksın,
Dünya kadınlarla dolu ve kadınlar da kurnaz;
Benimle gel, Willy, seni gülümsetebiliriz!

Gel ve erkekçe sohbet et,
Coşkulu siyah ve kahverengi bir sohbet,
Sana öğretecek çok şey var; yapman gereken çok şey var;
Başın dönmeyi bırakmalı
Kız gibi davranmaya başlamadan önce;
Gel ve erkekçe sohbet et; senin için çare bu

Hanımefendiyi bırak, Willy, gece güzel ve uzun,
Bira ve sigara zamanı, şarkı söyleme zamanı;
Dumanın döndüğü yerde, eğer yapabiliyorsan keder--
Benimle gel, Willy, gel ve bir adam ol!

Gel ve bir erkek sohbeti yap,
Konuşabilenlerle gel,
Piponu yak ve dinle, oğlanlar seni kurtaracak;
Aşk sadece gevezeliktir,
Arkadaşlar her şeydir;
Gel ve erkek sohbeti yap; senin için çare bu!

Hanımı bırak, Willy, oldukça gençsin;
Hikayeler bittiğinde, şarkılar söylendiğinde,
Erkekler seni yarattığında, kızı tekrar dene;
Benimle gel, Willy, o zaman daha iyi olacaksın!

Gel ve bir erkek sohbeti yap,
Kız divan sohbetini unut;
Başka bir bakış açısıyla tanışmalısın!
Kızlar seni sadece kandırır;
Seni eğiten biziz;
Gel ve erkek sohbeti yap; senin için çare bu!

YENİ YIL İDİLİ

EUGENE FIELD'DAN

Bu mutlu Yeni Yıl gecesinde,
Bir hamamböceği macun tencereme tırmanıyor,
Ve benden ufak bir tat istiyor.
Evet, doyasıya ye, çünkü bu doğru
Dünyanın geri kalanı mutluyken,
Ve çanlar çılgınca ve özgürce çalarken,
Sen, nazik hamamböceği, olmamalısın
Üzgün, zayıf, güçsüz ve üzgün. Bu macun bu gece özellikle
Senin ve senin gibiler için hazırladım,
İçinde biraz viski bulacaksın,
Bunun için bana teşekkür etmelisin.
Öyleyse ziyafetten serbestçe al,
Ve bir damla içki bulursan,
Lütfen durma
Ama midenin hatırına iç.

Neden başının üstünde duruyorsun,
Tüm görgü kurallarını küçümseyerek,
Ve "Sabah olmadan eve gidemezsin"
Ve "Beni küçük yatağıma koy" diye şarkı söylüyorsun?
Dilin, güzel hamamböceği, çok kalın,
Gözlerin kırmızı, yanakların solgun,
Alt yapın çökmüş gibi,
Biliyorum, kene kadar dolusun.

ENVOI

Sanırım o hamamböceğinin evini görüyorum,
O hamamböceğinin karısı, elinde süpürgeyle,
O hamamböceği sendeleyerek eve geliyor ve
Sonra her şey kasvetli, kasvetli ve kasvetli.

ANTİK ROMA'DAN BİR DİZİ

THOMAS YBARRA'NIN

Ah! Romalı bir hayduttu,
O erat, was, you bettum;
O arabasını sürdü
Ve sigarasını içti;
Elmas bir studibus taktı,
Zarif bir kravat,
Maxima cum laude bir gömlek,
Ve _öyle_ şık bir şapka!

Şık hic-haec-hock'u severdi,
Ve oyunlara ve atlara bahis oynardı;
Bazen kazanırdı; ama bazen,
Nequi'de alırdı;
Göz kırptı (quo usque tandem?)
Forum'daki puellas'ta,
Ve bazen bile
O goo-goo oculorum'u yaptı!

Sık sık
Gladyatör dövüşlerinde görüldü,
Ve Memorial'daki on pansiyoneri doyuracak kadar
yedi;
Sık sık çılgınlıklar yapardı
Ve homus'a başlarken şöyle derdi,
"Hic labor--opus est,
Ah, hic--hic--domus'um nerede?"

Roma'da yaşamasına rağmen--
Tüm sanatların ortasında--
O (ifadeyi mazur görün)
Korkunç bir bireydi;
Ah! ne kadar farklı bir şeydi
Homo (datif, hominy)
Uzaktaki M.Ö.'den
Bizden Anno Domini'den.

KÜÇÜK BOPEEP VE KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK

SAMUEL MINTURN PECK'TEN

Bir sabah Küçük Bopeep,
Neşeli, yaramaz koyunlarını izlerken
Çayırda, derin bir uykuya daldı.

Rüzgarda savrulan saçları ve gül yaprağı suratıyla,
Ve gamzeli gülümsemesiyle, hiç şüphesiz tahmin ederdiniz,
Aşk, aşk, aşktı onun hayal ettiği.

Orada uyurken, küçük Mavi Çocuk geldi,
Papatyaların yetiştiği çitin hemen üzerinden;
Resmin büyüsüne kapılarak, çiyde durdu.

O güzel sabah o kadar vahşice büyüleyiciydi ki
Küçük Bopeep boynuzunu düşürdü
Ve mısır tarlasındaki inekleri düşünmedi artık.

Üzüntülerimiz çok, zevklerimiz az;
Ah, ne güzel bir an! Bir adam ne yapabilirdi?
Küçük kızı öptü, o Küçük Mavi Çocuk!

Şapırtıda yünlüler sıraya dizildi,
Ve birbirlerine fısıldadılar, "Biz açıkça _de trop_'uz;
Böyle bir davranış tamamen şok edici--hadi gidelim!"

"FESTINA LENTE"

ROBERT J. BURDETTE'DEN

Seni kutsasın, küçük adam,
Mümkün olduğunca yavaş acele et;
Serseri üzerinde çevikçe dolaş
On sentlik hızlı damgayla.
Sen "patron"sun; iş adamı
Postalar senin taraman için yazar;
Ve "Hızla" yazan adam
Anlar - aklında - gerçekten.

Bak, notu yazan adam
Yazdığında on senti boşa harcamış;
Ve hizmetçi bekleyecek
Pencerede, kapıda,
Girişte, sokakta,
Hızlı ayak seslerini dinleyerek.
Ama yanağı kızaracak ve solacak,
Ertesi gün postayla gelene kadar,
Senin kendi onayınla--
"Sokakta böyle bir sayı yok."
Ah, kelimeler sadece yok edebilseydi,
Yok olurdun, dürüst çocuk!

Ah, çocukluğun kolay yolu için--
Bütün gün uyuyan haberci,
Ya da, güneşin doğuşundan batışına kadar,
Koşarken "Terör"ü okur.

Senin eğlencen için, bando geçer;
Senin tünediğin için, lamba direği yüksektedir;
Senin zevkin için, sokakta
Köpekler kavga ediyor, davullar çalınıyor;
Senin hatırın için, çocuksu kavga,
Org çalan, kaçan;
Senin rahatın için kamyonlar;
Senin rahatın için, bob-tail araba;
Her zaman ve her yerde
İstenmiyorsun, sen oradasın. Oyalanan, ıslık çalan, aylak aylak,
Şu on sentlik pulu görüyor musun?
Kitap veya oyuncak için durma--
Hadi! Kaç! Kaç, evlat!

GÜÇLÜ APTAL ARTIK YILI TARTIŞIYOR

JOHN KENDRICK BANGS

"Kadın olsaydım," dedi Aptal, "Sanırım, noter huzurunda yemin ettirilmiş ve usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş, teklifi kendisinin yaptığını belirten bir
beyanname almadığım sürece, evlenmeyi reddederdim veya
Artık Yılda evlenmek için nişanımı ilan etmezdim. Artık Yıl'ın kadınlara sağladığı özel ayrıcalıklardan biri de, eğer bu şey yıl içinde ortaya çıkarsa, onları kur yapmış olma şüphesine düşürmesidir."

"Bunun için endişelenme," diye güldü Bayan Pedagog. "Bu ülkeyi
ince dişli bir tarakla dolaşabilirsin ve sana bahse girerim ki, isteseydi herhangi bir
yılda aynı şeyi
yapmayacak
bir kadın bulamazsın. Tüm komik
eski batıl inançların arasında, en tuhafı o Artık Yıl teklifi
meselesidir."

"Nasıl konuşuyorsun," diye bağırdı Aptal. "Ne kadar da put kırıcı. Ben
Artık Yıl'ın yaşlı kızlar için bir tür evlilik emniyet valfi olduğunu hep düşünmüştüm ve
burada bir anda tüm bir ömür boyu değer verilen fikirleri altüst ediyorsun.
Neden, Bayan Pedagog, her Artık Yıl'da sadece olasılıklardan kaçmak için ormana giden adamlar tanıyorum."

"Cesur ruhlar," dedi ev sahibesi. "Evlenme teklifini erkekçe karşılamaktansa, ormanın bilinmeyen tehlikeleriyle yüzleşmek."

"Bir kadına hayır demek zor," dedi Aptal. "Birinin gelip bana ait olmamı istemesi için
zamandan nefret ediyorum. Bir hayal edin.
Derin mavi gözleri,
altın bukleleri,
sedef dişleri, kiraz dudakları, yumuşak ve olgun şeftali gibi bir yanağı ve hatta bir Aziz Anthony'yi bile büyüleyecek bir gülümsemesi olan,
ruhsal bir yapıya sahip zarif bir küçük kız,
dizlerinin üzerine çöküp, 'Ah aptal--sevgili aptal--benim ol--seni seviyorum, sadakatle, şefkatle, Roget's Thesaurus'un
tümünde ve seni ilk gördüğüm andan beri seviyorum. Seninle
paylaşacağım
hayatımın kaderi cennetin kendisi olacak. Sen olmadan Arktik soğukluğunun
Sahra çölü. Sen ister misin?' Sanırım solup giderdim. 'Hayır, Ethelinda, senin olamam çünkü kalbim, kuzguni bukleleri ve kömür gözleri olan, dudakları seninkinden daha az kiraz, yanağı şeftaliden çok elmaya benzeyen, benimle golf oynayabilecek güçlü bir kıza odaklanmış durumda. Ama eğer işinde bir kardeşe ihtiyacın olursa, seni en son çıkan kardeşleri maliyetine bulabileceğin
indirim tezgahına yönlendirecek olan kat görevlisiyim.' O anda pes eder ve 'Tamam, Ethelinda,
bir taksi çağır ve Köşedeki Küçük Kilise'ye gidip evlenelim; yani, aşkım, eğer bana alışkın olduğum tarzda destek olabileceğini düşünüyorsan." derdim. 

Bay Brief güldü. "Ben olsam, uğraşmazdım, Bay Aptal," dedi. "Kadınlar aptallara pek bağlanmazlar."

"Ah, bağlanmazlar," diye karşılık verdi aptal. "Şey, biliyor musun, bir tür
fikrim vardı. Benim zamanımda tanıdığım bazı hoş kızların
bir şekilde bağlandığı erkekler bana bir kadının Aptallara karşı özel bir eğilimi olduğu
intibasını verdi. Örneğin eski sevgilim Sallie Wiggins vardı - gerçek adı bu değildi,
elbette, ama o bir
indirimli satışa katılan en iyi kızlardan biriydi. Sıradan olanın çok ötesinde bir zihni vardı.
Schopenhauer'ı bir bakışta okuyabilirdi; Browning'i bir dakikada anlayabilirdi; ruhu
kalbi kadar büyüktü ve kalbi evrenden iki buçuk beden daha büyüktü. O kadar güçlü bir zihni vardı ki şiir yazabilmesine
rağmen yazmazdı ve bekarlığının son yılında, kendi grubundaki kızlar arasında
Kraliçe-pin'di. Söylediği şey kanundu ve
cinsiyetinin özgürleşmesi onun tek kötü alışkanlığıydı. Peki, sence Sallie Wiggins'e ne oldu? Şehirdeki tüm iyi adamları, kendim de dahil, reddettikten sonra, ona sadece beş kez sorduğumu söylemeliyim; altıncısının ne getireceğini kimse bilemezdi, batıdan gelen ilk aptal genç Lochinvar'ın iltifatlarına boyun eğdi, onunla evlendi ve şimdi dokuz çocuğun gülümseyen annesi, tüm aile dikişini yapan, mutfağın atılmış mutfak aletlerinden kendi salon ıvır zıvırını yapan, on yılda doksan dolara giyinen ve mutlu olan biri."

"Ama onu seviyorsa--" diye başladı Avukat.

"İmkansız," dedi Aptal. "Ona acıyordu. Biliyordu ki, eğer onunla evlenmez ve onun sorumluluğunu almazsa, başka bir kadın bunu yapacaktı ve diğer kadının işi doğru yapmama ihtimali onda birdi ve Saphead'in hayatı sonsuza dek mahvolacaktı."

"Ama sen onun mutlu olduğunu söylüyorsun," diye ısrar etti Avukat.

"Elbette öyle," dedi Aptal. "Çünkü hayatı Saphead'in ihtiyaçları için sonsuz bir fedakarlık ve eğer bu sıradan alanda o kadının özlediği bir lüks varsa, o da fedakarlık lüksüdür.
Bunda fanatik bir şeyler var. Sallie Wiggins gönüllü olarak tanıdığım yedi adama sırtını döndü, bunlardan biri eyaletinin valisi; ikisi şu anda Kongre'de; biri eyalet mahkemesinin yargıcı; ikisi milyoner tüccar oldu; ve bunların yedincisi bugün muhtemelen hapishanenin en parlak süsü. Hepsi Saphead için reddedildi, saçını ortadan ayıran, zekasıyla yüzyılda yedi dolar kazanamayan, umutsuzca hiçbir şey olarak kalmaya mahkûm, onu kıyafetlerine düğmeler dikmekle meşgul eden ve hayatını kurtarmak için Matthew Arnold ile bir otomobil arasındaki farkı söyleyemeyen bir adam ve yine de bana kadınların aptallardan hoşlanmadığını söylüyorsun."

"Bayan Wiggins - ya da daha doğrusu Bayan Saphead," dedi Bay Brief, "sadece bir örnek."

"Şey - Margaret Perkins vardı - aynı kasaba - aynı deneyim," dedi Aptal. "Herkesin peşinde olduğu güzel kız - beş kez evlenme teklif etti - Baggville Zihin Kültürü Derneği Başkanı - Smythe mezunu - Eğitim Kurulu üyesi - Genç Kızlar Enstitüsü Müdürü - bir rüya--bir mizah anlayışı vardı--şakalarıma gülüyordu--ve evliydi--ne?"

"Peki, ne?" diye sordu Avukat.

"Prof. Omega Nit Zero, Oklawaha Üniversitesi'nde Cingales dili öğretmeni, New Jersey, Geneseo'dan bir milyoner tarafından kurulmuş, Oklawaha Nehri üzerinde ödeme yapmayan bir otele sahip ve kültür merkezinin yakınında kötü bir yatırım yapmayı umuyordu. Prof. Zero haftada on dolar alıyor ve karısı ve üç öğrencisiyle birlikte Üniversite'nin tüm fakültesini, mütevelli heyetini, hademesini ve öğrenci grubunu oluşturuyor," dedi Aptal. "Bayan Zero yılda
hiçbir şey giymiyor; beş çocuğuna aynı şekilde bakıyor ve
mutlu. Oklawaha Oteli'nin başlıca müşterileridir."

"Peki--eğer mutluysa?" dedi Bibliyomanyak. "Başkalarının ne işi var? Bence Prof. Zero onu mutlu ediyorsa o doğru türden bir adamdır."

"Zero'yu doğru türden bir adam yapamazsın," dedi Salak. "O
o şekilde yaratılmamış. Erkek kıyafetleri giyiyor ve tatlı tavırları,
tatlı bir sesi ve yılanın bilgisi var; ama erkekliğe gelince kaplumbağanın inisiyatifine sahip, kaplumbağanın veya kaplumbağanın sahte kardeşinin
parasal değerinden yoksun; sakalı var ama sakallı bir kadının sakalı, güncel olarak zorlu yaşamın işe yaramaz bir parçası gibi görünüyor; ve eğer varsa onun Amerikancılığına ulaşmaya çalıştığınızda, Cingalıların üstün erdemleriyle ilgili
yapışkan dönemlere uçup gidiyor. Ve Margaret Perkins
sanki baş melekmiş gibi sözlerine tutunuyordu."

"İyi," diye bağırdı Bay Brief. "Onun mutlu olduğunu duyduğuma sevindim."

"Ben de öyle," dedi Aptal. "Ama ne mutluluk. "

"Peki, bunun Artık Yıl ile ne alakası var?" diye sordu Bibliyoman.

"Hiçbir alakası yok, sadece kızların kendi kocalarını seçmeye gerçekten uygun olmadıklarını ve bu nedenle Artık Yıl'ın tekrarlanmasıyla kendilerine verilen özel ayrıcalığın
yasayla iptal edilmesi gerektiğini kanıtlıyor," dedi Aptal. "Kadının doğru seçim yapamaması ve erkeğin olumsuzlukları kullanmadaki zayıflığı nedeniyle bu ayrıcalık, insanların gelecekteki mutluluğu için kalıcı bir tehdittir."

"Küstah," diye haykırdı Bayan Pedagog. "Ne teklif. Söyle bana, Bay Aptal, eğer bir kadın kendi kocasını seçemiyorsa, kim olabilir? İnsanın kendisi--tüm bilgeliğin ve çağların tüm
sağduyusunun timsali mi?"

"Ben öyle demedim," dedi Salak. "Ve gerçekten öyle düşünmüyorum," diye ekledi. "Nişanlanma ve evlenme kurumunun tamamı kamu otoriteleri tarafından düzenlenmelidir. Her ilçenin, evlilik pazarındaki tüm uygun adayları eşleştirmek görevi olan bir Evlilik Bürosu olmalı ve bu eşleştirme karşılıklı uygunluk temelinde yapılmalıdır. Bekarlar ve yaşlı kızlar
yasayla ortadan kaldırılmalı ve herkes sağlanana kadar hiç kimse ikinci kez evlenmemelidir. Gazetelerde, belirli bir kasabadaki önemli bir dulun üçüncü kocasıyla evlendiğini okumak benim için tamamen
skandaldır, çünkü aynı şehirde, Devlet müdahale edip onlara yardım etmediği sürece
hiçbir gösterinin hayaletini görmeyen 25.000 yaşlı kız vardır. Bu kadar çok kız kardeşi evlilikten
kesinlikle açlık çekerken, herhangi bir kadının kocalarla köşeye sıkışıp kalması ne işe yarar?"

"Ve gençlerin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak, ha?" diye sordu
Bay Brief.

"Ah evet--Büro'ya evlenmek istediklerini belirten bir başvuruda bulunabilirler ve Yönetim Kurulu bir izin
vermenin arzu edilirliğini değerlendirebilir," dedi Aptal. "Ve evlenmekten neden alıkonulmamaları gerektiğini göstermek zorunda bırakılmalılar. Bu ancak devletin bir şekilde taraf olduğu bir sözleşmenin
kalıcılığını makul bir şekilde garanti edebilmesi için böyledir. Devlet, belirli yasaların
oluşturulmasıyla, evlilik sözleşmesinin
pratik olarak bir yaşam meselesi olmasını talep eder. Bu nedenle, sözleşmenin en azından adil olması için makul bir olasılık
olmasını sağlamayı kendi üzerine almalıdır. Birçok fakir kadın, ikinci tarafın hiçbir bedel ödemediği, hayat boyu süren bir sefalet yükümlülüğüne bağlanmıştır. Karşılıksız bir sözleşme ticarette geçerli değilse, evlilikte neden geçerli olsun?"

"Senin yapman gereken Mormonluk," diye çıkıştı Bayan Pedagog. "Doğru olanı bulana kadar evlenmeye devam et ve sonra diğerlerinin hepsinden kurtul."

"Bu hoş bir alternatif," dedi Salak. "Ama pahalı. Bir Mormon hanesi için şapkacının faturasını ödemekten nefret ederim - ama neyse, bu konu hakkında sertleşmemize gerek yok, çünkü bugün olduğu gibi evlilik hakkında ne düşünürsem düşüneyim, tüm adaletsizlikler, eşitsizlikler, sefaletleri ve tüm bunlar, sertliğe tercih ederim ve mükemmel koşullar hayalimin gerçekleşeceğine dair en ufak bir fikrim yok. Sadece, Mary--"

"Evet efendim?" dedi Hizmetçi.

"Bu tarihten 1 Ocak 1905'e kadar herhangi bir genç hanım veya yaşlı hanım buraya uğrayıp beni sorarsa--"

"Evet efendim," dedi Hizmetçi.

"Onlara Nidjni-Novgorod'a gittiğimi ve on bir yıl daha geri dönmemin beklenmediğini söyle," dedi Salak. "Hiçbir risk almayacağım."

TAM DİZİN

YAZARLAR TARAFINDAN ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR

ADAMS, CHARLES FOLLEN
Bary Jade, To, 1899
Der Oak und der Vine, 1823
Shonny Schwartz, 1206
Yawcob Strauss, 370

ADE, GEORGE
Hon. Ransom Peabody, 1429

ADELER, MAX (bkz. CHARLES HEBER CLARK)

ALDRICH, THOMAS BAILEY
Ponkapog'daki Yeni Komşularımız, 403

ALLEN, NINA R. Kadınlar ve Pazarlıklar, 1352

AMSBARY, WALLACE BRUCE
Anatole Dubois at de Horse Show, 152
De Gradual Commence, 1164
Oncl' Antoine on 'Change, 1891
Mathieu Lettellier'in Rubaiyatı, 1965
Tim Flanagan'ın Hatası, 1673
Verre Definite, 1183

ANONİM
Book-Canvasser, The, 1113
Country School, The, 1734
Merchant and the Book-Agent, The, 1124

APPLETON, JACK
Modern Farmer, The, 1083

ARP, BILL (bkz. CHARLES H. SMITH)

BAGBY, GEORGE W.
How "Ruby" Played, 311

BAILEY, JAMES MONTGOMERY ("The Danbury News Man")
Cenazeden Sonra, 1146
Bay Stiver'ın Atı, 464

BALDWIN, JOSEPH G.
Saldırı ve Darbetme, 1391

BANGS, JOHN KENDRICK
By Bay and Sea, 1367
Genial Idiot, Artık Yılı Tartışıyor, The, 2018
Genial Idiot, Müzik Tedavisini Tartışıyor, The, 1105
Genial Idiot, Komik Bir Opera Öneriyor, The, 504
Gentle Art of Boosting, The, 1575
University Intelligence Office, The, 1727

BATCHELDER, FRANK ROE
Happy Land, The, 1389
Wicked Zebra, The, 1322

BAXTER, BILLY (bkz. WILLIAM J. KOUNTZ, JR.)

BECKER, CHARLOTTE
Modern Advantage, A, 642

BEDOTT, DUL (bkz. FRANCES M. WHICHER)

BEECHER, HENRY WARD
Deacon's Trout, The, 212
Organ, The, 217

BELDEN, J. V. Z.
Kelly's'den Bir Komite, 929

BILLINGS, JOSH (bkz. HENRY W. SHAW)

BOYNTON, H. W.
Golfer's Rubaiyat, 319

BRIDGES, MADELINE
Bir Anneler Toplantısı, 1886

BROWNE, CHARLES FARRAR ("Artemus Ward")
Londra Kulesi, The, 528
Amca Simon ve Amca Jim, 539

BRYANT, WILLIAM CULLEN
Sivrisinek, 1199

BURDETTE, ROBERT J.
Arkeoloji Kongresi, An, 390
Kilisede Frenci, The, 1323
Kutlamadığımız Gün, The, 134
"Festina Lente", 2016
Kenar Boşlukları, 1297
İlk Purom, 1204
Yunus'un Şikayeti, The, 485
Rollo Çalmayı Öğreniyor, 912
Rollo Okumayı Öğreniyor, 448
Asker, Dinlenme, 1796
Sözsüz Şarkılar, 1261
Hinman'da Saldırı, The, 342
Daha Ne Eksik, 1897

BURGESS, GELETT
Boston'un Bohemleri, The, 519
Saçma Dize, 1244
Mor İnek, The, 13
Vive la Bagatelle, 280
Willy ve Leydi, 2009

BUTLER, ELLIS PARKER
Kızıl Kordon, 470

BUTLER, WILLIAM ALLEN
Giyecek Hiçbir Şey Yok, 1435

CARLETON, HENRY GUY
Thompson Street Poker Kulübü, 1140

CARMAN, BLISS
Modern Eclogue, A, 645
In Philistia, 567
Sceptics, The, 1626
Spring Feeling, A, 1129
Staccato to O Le Lupe, A, 1499

CARRUTH, HAYDEN
Familiar Authors at Work, 289
Uncle Bentley and the Roosters, 1873

CARRYL, CHARLES E.
Nautical Ballad, A, 348

CARY, PHOEBE
"Day Is Done, The", 1628
I Remember, I Remember, 652
Jacob, 1898
Marriage of Sir John Smith, The, 803
Mezmur Life, A, 207
Samuel Brown, 259
"Bir Fasulye Asması Kulübesi Var", 1916
When Lovely Woman, 1834

CHALLING, JOHN
Rhyme for Christmas, A, 1290

CHAMBERS, ROBERT W.
Recruit, The, 230

CHESTER, GEORGE RANDOLPH
Özellikle Erkekler, 937

CLARK, CHARLES HEBER ("Max Adeler")
Milyonerler, The, 1675

CLARKE, JOSEPH I. C.
Fighting Race, The, 214

CLEMENS, SAMUEL L.
Smith ve Jones Davasındaki Kanıtlar, The, 1918
Great Prize Fight, The, 1903
Nevada Sketches, 1805

CONE, HELEN AVERY
Spring Beautyies, The, 805

COOKE, EDMUND VANCE
Daniel Come to Judgment, A, 1399
Final Choice, The, 1427

CORTISSOZ, ELLEN MACKAY HUTCHINSON
Praise-God Barebones, 765

COX, KENYON
Bumblebeaver, The, 1145
Octopussycat, The, 1112
Paintermine, The, 1100
Welsh Rabbittern, The, 1120
Wild Boarder, The, 1163

COZZENS, FREDERICK S.
Family Horse, The, 715

CRANE, FRANK
Wamsley's Automatic Pastor, 511

CRAYON, PORTE (bkz. B. F. STROTHER)
Culbertson, Anne Virginia
Comin' Thu, 333
Go Lightly, Gal (The Cake-Walk), 317
Bay Terrapin Sakalını Nasıl Kaybetti, 1328
Bay Terrapin Tüylerini ve Düdüğünü Nasıl Kaybetti, 1360
Bay Tavşan Bir Eş Edinmeye Çalışıyor, 921
Endişelenmeyi Bırak, 934
Günahkâr Elmalar Nerede Büyür, 903
Köstebeklerin Elleri Neden Var, 202
Baykuşla Evlenen Kadın, The, 838

CURTIS, GEORGE WILLIAM
En İyi Toplumumuz, 233

CUTTING, MARY STEWART
Programa Göre Değil, 1448

DALE, ALAN
Aranıyor - Bir Aşçı, 35

DAVIES, JOHN JAMES
"Nasıl Yapılır" Kitaplarının Ballad'ı, A, 416

DAY, HOLMAN F.
Bir Çift Diş Takımı Vardı, 1994
Allegash Drive Geçtiğinde, 1214

DERBY, GEORGE H. ("John Phoenix")
Astronomi Üzerine Dersler, 847
Olağanüstü Müzik İncelemesi, 824

DEVERE, WILLIAM
Walk, 300

DODGE, MARY ABIGAIL ("Gail Hamilton")
Arkadaşların Şikayeti, A, 604

DOOLEY, BAY (bkz. FINLEY PETER DUNNE)

DOWNING, MAJOR JACK (bkz. SEBA SMITH)

DRUMMOND, WILLIAM HENRY
De Stove Pipe Hole, 774
Doğa Felsefesi, 1722
Albani Şarkı Söylediğinde, 92

DUNNE, FINLEY PETER ("Mr. Dooley")
Mr. Dooley Uzman Tanıklığı Üzerine, 844
Mr. Dooley Futbol Oyunu Üzerine, 1059
Mr. Dooley Altın Arama Üzerine, 304
Mr. Dooley Golf Üzerine, 1630
Mr. Dooley Reform Adayları Üzerine, 321

EGGLESTON, EDWARD
Usta'nın Spelling Down'ı, 138

EMERSON, RALPH WALDO
Masal, 1358

FIELD, EUGENE
Advertiser, The, 1101
James ve Reginald, 1171
Kayıp Akorlar, 1080
Yeni Yıl İdil, A, 2011
İki Rahibin Hikayesi, The, 588
Utah, 1305
Savaşçı, The, 1708
Kış Sevinçleri, 1868

FIELD, KATE
Sallanan Sandalyede Bir Gece, A, 905
Rakip Eğlence, A, 362

FIELDS, JAMES T.
Sezar'ın Cicero ile Sessiz Öğle Yemeği, 760
Baykuş Eleştirmeni, The, 1196
Pettibone Soyu, The, 196

FINN, HENRY J.
Yetkinlerin Laneti, The, 14

FISK, MAY ISABEL
Akşam Müzikali, An, 325

FLAGG, JAMES MONTGOMERY
Şube Kütüphanesi, A, 1446
Tablo Görgü Kuralları, 1400

ÇİÇEK, ELLIOTT
Kooperatif Ev Kadınları, The, 927
Onun "Melek" Babası, 936
Bir Vuruş, The, 870

FOLEY, J. W.
Sevimli Kızın ve Çok Güzel Babanın Soneleri, 723

FORD, JAMES L.
Ölmekte Olan Şaka, The, 569

FORD, SEWELL
Bir Teklifin Savunması, 1248

FOSS, SAM WALTER
Teleferik Vaizi, A, 647
Bilmek İstiyordu, 1794
"Merhaba", 1706
Cyrus Brown'ın Duası, The, 1398
Konuştu, 264

FRANKLIN, BENJAMIN
Maksimler, 1804
Kağıt: Bir Şiir, 1548

FRENCH, ALICE ("Oktav Thanet")
Fairport Sanat Müzesi, The, 1062

FRENCH, ANNE WARNER ("Anne Warner")
So Wags the World, 1092
Wolf at Susan's Door, The, 626

GILLILAN, STRICKLAND W.
Mammy's Lullaby, 542

GILMAN, CAROLINE HOWARD
Colonel's Clothes, The, 396

GILMAN, CHARLOTTE PERKINS
Benzer Vakalar, 56

GRAY, DAVID
Bay Carteret ve Yurt Dışındaki Amerikalı Arkadaşları, 1462

GREENE, ALBERT GORTON
Old Grimes, 818

GREENE, ROY FARRELL
Eğitim Projesi, An, 1264
Boşa Harcanan Fırsatlar, 1132
Kadın Düşmanı Reform Edildi, The, 1359

GREENE, SARAH P. MCLEAN
Büyükanne Keeler Büyükbabayı Pazar Okuluna Hazırlıyor 266

HABBERTON, JOHN
Budge ve Toddie, 1692

HALE, EDWARD EVERETT
Dolaptaki İskelet, The, 1371

HALE, LUCRETIA P.
Elizabeth Eliza Bir Makale Yazıyor, 454

HALIBURTON, T. C. ("Sam Slick")
Bir Kadının Kalbine Giden Yol, The, 1487

HALL, BAYNARD RUST
Kamp Toplantısı, The, 1265
Fakülteyi Seçmek, 437

HAMILTON, GAIL (bkz. MARY ABIGAIL DODGE)

HARLAND, HENRY
Görünmez Prens, The, 1836

HARRIS, JOEL CHANDLER
Balım, Sevgilim, 691

HARRIS, KENNETT
O İşi Denemek Kaçırılan, The, 1917

HARTE, FRANCIS BRET
Kavunlar, 1
Truthful James'ten Açık Dil, 1997
Society upon the Stanislaus, The, 1078

HARTSWICK, JENNIE BETTS
Düğün, The, 1134

HAWTHORNE, NATHANIEL
British Matron, The, 192

HAY, JOHN
Banty Tim, 1173
Distichs, 65
Mystery of Gilgal, The, 1654

HENRY, O. (bkz. SYDNEY PORTER)

HERFORD, OLIVER
Alfabe Ünlüler, 1243

HOBART, GEORGE V. ("Hugh McHugh")
Bir Tramvayda John Henry, 177

HOLLEY, MARIETTA ("Josiah Allen'ın Karısı")
Bir Dikiş Makinesi ve Orgu Nasıl Aldık, 729

HOLMES, OLIVER WENDELL
Kahvaltı Masasının Otokratı, The, 753
Memnuniyet, 1952
Diyakozun Başyapıtı veya Muhteşem "Tek Atlı Shay," The, 9
Beğenmedikleri, 536
Akşam, 1175
Gülünçlüğün Zirvesi, The, 1832
Son Gün Uyarıları, 1168

HONEYWOOD, ST. JOHN
Darby ve Joan, 166

HOOPER, J. J.
Simon Starts in the World, 881

HOUGH, EMERSON
Girl and the Julep, The, 1401

HOVEY, RICHARD
Barney McGee, 223
Her Valentine, 1117

HOWE, E. W.
Letter from Mr. Biggs, A, 69

HOWELLS, WILLIAM DEAN
Mrs. Johnson, 74

IRONQUILL (bkz. EUGENE F. WARE)

IRVIN, WALLACE
Ballad of Grizzly Gulch, The, 1073
Boat that Ain't, The, 1764
Crankidoxology, 688
Dutiful Mariner, The, 973
Fall Styles in Faces, 1992
Forbearance of the Amiral, The, 1553
Evden Mektup, A, 522
Kayıp Mucit, The, 1385
Bir Serserinin Aşk Soneleri, 307
Bir Denizcinin Düşünceleri, 713
Niagara Lanet Olsun, 1551
Şövalye Köpekbalığının Kafiyesi, The, 483

IRVING, WASHINGTON
Wouter Van Twiller, 109

JOHNSON, CHARLES F.
Greko-Trojan Oyunu, The, 595

JOSIAH ALLEN'IN KARISI (bkz. MARIETTA HOLLEY)

KAUFFMAN, REGINALD WRIGHT
Auto Rubaiyat, The, 546

KELLEY, J. F.
Umutsuz Irk, A, 742

KELLY, MYRA
Morris ve Saygıdeğer Tim, 488

KISER, S. E.
Budd Wilkins Gösteri, 352
Bir Ofis Çocuğunun Aşk Soneleri, 1056
Toplantı, The, 1915
Kavga, The, 68
Doktorlar Anlaşamadığında, 1762
Yankee Dostum Yapacak, The, 136

KNOTT, J. PROCTOR
Duluth Konuşması, The, 1606

KOUNTZ, WILLIAM J., JR. ("Billy Baxter")
Grand Opera, The, 693

LAIDLAW, A. H.
Sonuçlandırmaya Başlamanın Zamanı Geldi, 1294

LAMPTON, WILLIAM J.
Eleştirmen, The, 1336
Yeni Sürüm, The, 574
Possession, 2000

LANIGAN, GEORGE THOMAS
Threnody, A, 1754

LAUGHLIN, E. O.
Kiralık El ve "Ha'nts", The, 419

LELAND, CHARLES GODFREY
Ballad, 355
Breitmann ve Turner'lar, 1217
Breitmann Politikada, 1943
Hans Breitmann'ın Partisi, 446
Aşk Şarkısı, 1950

LELAND, HENRY P.
"Çiçek Hastalığı" Olan Hollandalı, The, 295

LESLIE, ELIZA
Çin Seti, The, 808

LEWIS, ALFRED HENRY
Albay Sterett'in Panter Avı, 98

LEWIS, CHARLES B. ("M. Quad")
İki Grip Kasası, 1239

LOCKE, DAVID ROSS ("Petroleum V. Nasby")
Mektup, A, 282

LONGFELLOW, HENRY WADSWORTH
Perigueux Noterliği, The, 1251

LONG, JOHN LUTHER
Seffy ve Sally, 372

LONGSTREET, A. B.
Atış Maçı, The, 666

LOOMIS, CHARLES BATTELL
Araminta ve Otomobil, 1825
Gusher, The, 1656

LORIMER, GEORGE HORACE
Birinden Mektup Kendini Yetiştirmiş Tüccar Oğluna, A, 961

LOWELL, JAMES RUSSELL
Başçavuş, The, 1482
Kur, The, 524
Bay Robinson Ne Düşünüyor, 131

LUMMIS, CHARLES F.
Sigaram, 1292
Tutku Şiiri, A, 1879

LYNDE, FRANCIS
Jimaboy Kendini Nasıl Buldu, 1765

MCHENRY, MAY
Melinda'nın Mizah Hikayesi, 975

MCHUGH, HUGH (bkz. George V. Hobart)

MCINTYRE, JOHN T.
Konuşan At, The, 1185

MACGOWAN, ALICE
Columbia ve Kovboy, 1582

MACGRATH, HAROLD
Büyülü Şapka, The, 1510

MACAULEY, CHARLES RAYMOND
Seyyar Tamirci, The, 861

MERMER, DANFORTH
Hoosier ve Tuz Yığını, The, 357

MASSON, TOM
Terk Edilmişlik, 686
Yeter, 213
Zor, 1625
Mutlu Olmak Kazandırır, 1170
Zafer, 714

MOODY, WILLIAM VAUGHN
Hayvanat Bahçesi, The, 24

MORRIS, GEORGE P.
Cevap, The, 584

MOTT, ED
Yaşlı Yerleşimci, The, 1177

MUNKITTRICK, R. K.
Nisan Aria, An, 711
Kader, 1554
Keçi, The, 1247
Tatmin Edilmemiş Özlem, 1835
Kış Alacakaranlığı, 1975
Kış Hayali, A, 1308

  M., C.W. Triolets, 1262 NASBY, PETROLEUM V. (bkz. DAVID ROSS LOCKE)

NAYLOR, JAMES BALL
Şükran Günü'nde Eve Dönüş, 763

NEFF, ELIZABETH HYER
Marthy'nin Yaşam İksiri, The, 1555

NESBIT, WILBUR D.
Tüketiciden Gelen Çığlık, A, 190
Johnny'nin Pa'sı, 1802
K'nin Odyssey'i, An, 209
Karmakarışık Telgraf Hikayesi, The, 1709
"Tiddle-iddle-iddle-iddle-Bum! Bum!", 1202
Ye Legend of Sir Yroncladde, 1973

NICHOLSON, MEREDITH
Jack Balcomb'un Hoş Yolları, 1300

NOBLE, ALDEN CHARLES
Ping-Pong Baladı, A, 1690
Trajedisi, The, 194

NYE, EDGAR WILSON ("Bill Nye")
Dubious Future, The, 1298
Grains of Truth, 985
Grammatical Boy, The, 16
Great Cerebrator, A, 1784
Guest at the Ludlow, A, 1503
Medieval Discoverer, A, 31

O'CONNELL, DANIEL
Drayman, The, 834

O'REILLY, JOHN BOYLE
Disappointment, A, 191
Yes, 222

OSBOURNE, LLOYD
Jones, 1007

PARTINGTON, MRS. (bkz. B. P. SHILLABER)

PAUL, JOHN (bkz. CHARLES HENRY WEBB)

PECK, SAMUEL MINTURN
Little Bopeep ve Little Boy Blue, 2015
My Grandmother's Turkey-Tail Yelpazesi, 219
My Sweetheart, 544

PHELPS, ELIZABETH STUART (bkz. ELIZABETH STUART PHELPS WARD)

PHOENIX, JOHN (bkz. GEORGE H. DERBY)

PORTER, SYDNEY ("O. Henry")
Double-Dyed Deceiver, A, 1927

PRICE, WARWICK S.
Is It I, 1447

QUAD, M. (bkz. CHARLES B. LEWIS)

QUICK, HERBERT
Mr. Stevens'ın Şehitliği, The, 1151

RANKIN, CARROLL WATSON
Johnny'nin Dersleri, 1570

READ, OPIE
Arkansas Planter, An, 556

RICE, WALLACE
Elizabeth'in Gününde, 572
Miyopluk, 151
Üç Kuralı, A, 1779

RILEY, JAMES WHITCOMB
Teyzenin Evinde, 2007
Ayı Hikayesi, The, 1047
Ameriky'nin Şampiyon Dama Oyuncusu, The, 156
Dos't o' Blues, 486
Nehrin Etrafında, 29
Komik Küçük Adam, The, 822
Büyükbaba Squeers, 1571
Hoss, The, 1759
Küçük Sahte Adam, The, 540
Küçük Yetim Annie, 444
Kederli Whing-Whang, The, 1669
Benim Felsefe, 1076
Rutherlerim, 971
Doğal Sapıklıklar, 350
Dokuz Küçük Goblin, The, 1635
Kiralık Kızımız, 1888
Ponchus Pilut, 624
Raggedy Man, The, 643
"_Ringworm Frank_", 395
Kaçak Çocuk, The, 832
Ümitsiz Çiftçi İçin Düşünceler, 1081
Ağaç Kurbağası, The, 418
Yukarı ve Aşağı Eski Brandywine, 1003
Wuz'un Yolu, The, 261
Punkin'in Üzerindeki Don, 169

ROBINSON, DOANE
Palls'lardan Biri, 1601

ROCHE, JAMES JEFFREY
Concord Aşk Şarkısı, A, 1913
V-A-S-E, The, 1603

ÇATI, KATHARINE M.
Associated Widows, The, 1338

ROSE, RAY CLARKE
Basit İngilizce, 19

ROSE, WILLIAM RUSSELL
Vicdanlı Rahip ve Güzel Bale Kızı, The, 1756

SABIN, EDWIN L.
Kardeşi: Enfant Terrible, 2001
Trouble-Proof, 1801

SAXE, JOHN G.
Briefless Barrister, The, 585
Comic Miseries, 1121
Coquette, The, 1127
How the Money Goes, 1780
Icarus, 1493
Reflective Retrospect, A, 1703
Teaching by Example, 91

SCOLLARD, CLINTON
Bookworm's Plaint, A, 1878
Cavalier's Valentine, A, 1782
Holly Song, 1260
Vive La Bagatelle, 1497

SCUDDER, HORACE E.
"As Good as a Play", 749

SHAW, HENRY W. ("Josh Billings")
Laffing, 171
Muskeeter, The, 181

SHILLABER, B. P. ("Mrs. Partington")
Partingtonian Patchwork, 20

SHUTE, HENRY A.
Gerçek Bir Çocuğun Gerçek Günlüğü, The, 1881

SILL, EDWARD ROWLAND
Eve'in Kızı, 1605

SLICK, SAM (bkz. THOMAS C. HALIBURTON)

SMILEY, MAURICE
Bir Kocanın Aşk Soneleri, The, 725

SMITH, CHARLES H. ("Bill Arp")
Bill Nations, 1368
Few Reflections, A, 1799
Litigation, 1533
Southern Sketches, 575

SMITH, F. HOPKINSON
Chad'in Kaz Hikayesi, 993
Albay Carter'ın Postane Müdürü Hikayesi, 1052

SMITH, SEBA ("Binbaşı Jack Downing")
Portland'a İlk Ziyaret, 409

SMITH, SOL
Bully Boat and a Brag Captain, A, 1208

SOUSA, JOHN PHILIP
Maymunların Şöleni, The, 183
Hanımı Gördünüz mü? 821

SPOFFORD, HARRIET PRESCOTT
Our Very Wishes, 1637
Tom's Money, 1955

STANTON, FRANK L.
Backsliding Brother, The, 1972
Bill's Courtship, 836
Billville Spirit Meeting, The, 188
Boy's View of It, A, 393
Famous Mulligan Ball, The, 1103
His Grandmother's Way, 1901
How I Spoke the Word, 1725
Mister Rabbit's Love Affair, 1887
Old Deacon's Version of the Story of the Rich Man and Lazarus, The, 227
Old-Time Singer, An, 1941
Runaway Toys, The, 1671
Settin' by the Fire, 1821
When the Little Boy Run Away, 1792

STEDMAN, EDMUND CLARENCE
Diamond Wedding, The, 549

STEVENSON, BENJAMIN
Evan Anderson'ın Poker Partisi, 1737

STINSON, SAM S.
Hiçbir Şey Yapılmadı, 1296

STOWE, HARRIET BEECHER
Teyze Dinah'ın Mutfağı, 335

STROTHER, B. F. ("Porte Crayon")
Loafer ve Squire, The, 767

SUTHERLAND, HOWARD V.
Biggs' Bar, 1967
Klondyke'de Omar, 1387

TABB, JOHN B.
Beecher Beached, The, 232
Hayranlık, 222
İntihal, 316

TAYLOR, BAYARD
A. C.'nin Deneyimleri, The, 116

TAYLOR, BENJAMIN F.
Eski Moda Koro, The, 1790

TAYLOR, BERT LESTON
Veda, 969
Kaiser'in Prens Henry'ye Vedası, The, 1568
Miss Legion, 820
Traveled Donkey, A, 428
When the Sirup's on the Flapjack, 1634
Why Wait for Death and Time, 1866

THANET, OCTAVE (bkz. ALICE FRENCH)

THAYER, ERNEST LAWRENCE
Casey at the Bat, 1148

THORPE, THOMAS BANGS
Piano in Arkansas, A, 895

TOMPKINS, JULIET WILBOR
Mother of Four, A, 1976

TOWNSEND, EDWARD W.
Cupid, A Crook, 1220

TROWBRIDGE, J. T.
Kupon Bonds, The, 654
Darius Green ve Uçan Makinesi, 1539

TUCKER, MARY F.
Yukarı Çıkıp Aşağı İnmek, 806

VIELE, HERMAN KNICKERBOCKER
Merkür'den Gelen Kız, The, 779

WARD, ARTEMUS (bkz. CHARLES FARRAR BROWNE)

WARD, ELIZABETH STUART PHELPS
Yaşlı Hizmetçinin Evi: Planda, The, 60

WARE, EUGENE F. ("Ironquill")
Grizzly-Gru, 174
O ve O, 1250
Jackpot, The, 2003
Pass, 91
Reason, The, 1890
Shining Mark, A, 1877
Djklxprwbz Kuşatması, 1246
Whisperer, The, 1822

WARNER, ANNE (bkz. ANNE WARNER FRENCH)

WARNER, CHARLES DUDLEY
Bahçe Etiği, 425

WATERLOO, STANLEY
William Dodge'un Dinden Dönmesi, The, 1084

WATERMAN, NIXON
Tüketici İçin Tezahürat 740

WEBB, CHARLES HENRY ("John Paul")
Abou Ben Butler, 1167
Dictum Sapienti, 1624
Dum Vivimus Vigilamus, 2005
Kayıp Söz, The, 293
Konuşma, 1307
Bunun Hakkında Ne Dedi, 1263

WELLS, CAROLYN
Ekonomik Çift, The, 602
Nazik Jane'in Deneyimleri, 1797
Vahşi Hayvanları Nasıl Tanıyabiliriz, 650
Maksimler, 424
Kibar Ebeveynlerimiz, 1688
Sahne Fısıltıları, 195
Bastırılmış Bölümler, 817
Kitap Kurdunun Dönüşleri, The, 182
İki Otomobilci, The, 573
İki Kardeş, The, 281
İki İş Adamı, The, 583
İki Çiftçi, The, 258
İki Ev Kadını, The, 566
İki Koca, The, 587
İki Kadın, The, 548
İki Yeni Ev, The, 221
İki Yaya, The, 603
İki Mahkum, The, 641
İki Talip, The, 229
İki Genç Adam, The, 565
Tanıştığım Vahşi Hayvanlar, 414

WETHERILL, J. K.
Bilinçdışı Mizah, 998

WHICHE R, FRANCES M. ("Dul Bedott")
Hezekiah Bedott'un Görüşü. 1893
Widow Bedott's Visitor, The, 1660

WHITMAN, WALT
Boston Ballad, A, 1479

WHITTIER, JOHN GREENLEAF
Demon of the Study, The, 1869

WISTER, OWEN
In a State of Sin, 696

YBARRA, THOMAS
Lay of Ancient Rome, A, 2013

Breezy Glimpses into the Heart of Bohemia

"Yazar, Quarter'ın mahrem sırlarına, incelikli cazibesine ulaşıyor. Kitapta bir neşe ruhu hakim."--_Phila.
Basın._

F. BERKELEY SMITH'in kaleminden

"Paris Kendini Nasıl Eğlendirir" kitabının yazarı

Gerçek Latin Mahallesi

Bu büyüleyici ve gerçekçi çizimlerde, okuyucu Bohemya'nın tam kalbine götürülüyor ve bu küçük sanat ve eğlence dünyasındaki en içteki yaşam ve karakterler gösteriliyor. Yazar, Mahalle'nin her köşesini fırça, kalem ve kamerayla öylesine hafif ve canlı dokunuşlarla resmediyor ki okuyucu bu büyüleyici bölgedeki ruhu hissediyor, atmosferi
soluyor. "Bal Bullier"in baş döndürücü
dönüşüne bakıyoruz, "Lavenue's"te keyifli bir kahvaltının tadını çıkarıyoruz, Lüksemburg Bahçeleri'nde dolaşıyoruz, stüdyolara ve yalnızca inisiyelerin bildiği küçük köşelere göz atıyoruz, "Boul Miche"deki ve
Bu alışılmadık merkezi görmenin ve keyfini çıkarmanın yüzlerce başka yolu var.

"Gerçek Bir Resim," Diyor Sanatçılar

_Charles Dana Gibson:_ "Paris'e bir gezi gibi."

_John W. Alexander:_ "Gerçek bir şey."

_Frederic Remington:_ "Hiçbir şeyi yarım bırakmamışsın."

_Ernest Thompson Seton:_ "Latin Mahallesi'nin bildiğim haliyle gerçek bir resmi."

Zengin Bir Şekilde Yapılmış Bir Kitap

_Watcrcolor Ön Sayfa F. Hopkinson Smith tarafından. Yazarın yaklaşık 100 orijinal çizimi ve kamera anlık görüntüsü ve ünlü Fransız karikatürist Sancha'nın iki renkli karikatürü. 12 ay, Kumaş. Fiyat,
1,20 $, posta ücreti._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, PUBS., NEW YORK

Eğlence Krallığının Kapıları İçinde

"Eğer kendinizi eğlencenin yoğun özüne iyice
damak istiyorsanız, bu kitabı hemen okuyun. Kaçırılmayacak kadar iyi."--_The Philadelphia Item._

Paris Kendini Nasıl Eğlendirir

F. BERKELEY SMITH'in Kaleminden

"Gerçek Latin Mahallesi"nin Yazarı

Bu neşeli, şık kitap, dünyanın eğlence başkentinde hüküm süren o eğlence ruhunun tam bir örneğidir.
Yazar, sanatçının grafik becerisini, eğlence ve neşe tutkununun bulaşıcı coşkusunu ve dünyanın bu büyük oyun alanında uzun süredir ikamet eden birinin samimi kişisel bilgisini bir araya getiriyor. Ruhsal olarak
okuyucu, sadece inisiyelerin bildiği
neşenin tüm köşelerini hoş bir yoldaşla ziyaret edebilir, neşenin sürekli hareket eden panoramasının tüm ışıltısının ve parıltısının tadını çıkarabilir ve neşeli kalabalığın bir parçası olabilir.

"Bu, mevsimin en neşeli kitabı ve bir anlatı olarak ilginç olduğu kadar mekanik olarak da yakışıklı. Parıltı, ışıltı, riskliliğin cazibesi, ipeklerin parıltısı ve mücevherlerin ışıltısı--hepsi çok
gerçek ve belirgin."--_Buffalo Courier._

"Modern Paris'in ruhu metninde hapsedilmiştir."--_Life._

"Kitabın tamamında, özünde Parisli olan o neşeli ve neşeli hava vardır. Bu kitap herkes içindir--Paris'i
bilen ve bilmeyenler için."--_North American_,
Philadelphia.

135 Büyüleyici Resim

Altı renkli, 16 tam sayfa yarı tonlu ek, 58 tam sayfa metin
çizimi, yazarın ve _Galaniz_, _Sancha_, _Cardona_,
_Sunyer_, _Michael_, _Perenet_ ve _Pezilla_ dahil olmak üzere birkaç Fransız sanatçının 55 yarım sayfa ve daha küçük metin çizimi.

_12 ay, Kumaş, Şık Kapak Tasarımı, 1,50 $, Postayla ödeme._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, PUBS., NEW YORK

Paris Yaşamı Üzerine En Esintili Kitaplar

"Keyifli bir okuma için, F. Berkeley Smith'in Paris yaşamı üzerine üçlemesi olan 'The Real Latin Quarter' ve 'How Paris Amuses Itself' ve yeni çıkan 'Parisians Out of Doors' adlı kitaplarına hoş beklentilerle dönülebilir."--_Burlington Hawk Eye._

Parisians Out of Doors

Yazar: F. BERKELEY SMITH

"Paris Kendini Nasıl Eğlendiriyor" ve "Gerçek
Latin Mahallesi"nin yazarı

"Anekdotların, ciddi ve neşeli hikayelerin bir kaleidoskopik karışımı; kısa biyografi parçaları ve tiplerin empresyonist tasvirleri, Paris yaşamına ve karakterine büyüleyici bakışlar ve her şeyden öte, şehrin en önemli ve dışarıdan bakıldığında tek mesleği olan eğlenme
sanatının tasvirleri. Turistler, Bay Smith'in onları kataloglanmamış veya daha ağırbaşlı, saygın ve profesyonel rehberler tarafından sadece ihtiyatla ima edilen birçok gizemle tanıştırabildiğini öğrendiler."--_The Globe_, New York.

"Smith'in hoş ve sempatik Paris'i [Parisians Out of Doors] purolarıyla tahtadan bir Kızılderili parçası yapardı."--_Frederic Remington._

"Doğal olarak, bu sahneler, yerler ve resimlere canlı dokunuşlar katan kişiler, onları iyi tanıyan birinin bakış açısından anlatılıyor, çünkü Bay Smith Paris dünyasını avucunun içinde tutuyor. Bu, yaz okumaları için ideal bir kitap."--_New York Press._

_12mo, bez, güzel cilt, yazarın ve birkaç Fransız sanatçının çizimleriyle resimlendirilmiş ve F. Hopkinson Smith'in suluboya ön sayfası 1,50$ posta ücreti._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, PUBS., NEW YORK

"Bay Smith, kelimenin kabul görmüş anlamıyla gezip görmez. İlgi duyduğu şey müzeler ve tarihi yerler değil, insanların kendisidir ve aceleci
_turistin_ tamamen cahil olduğu birçok görüş."--_Brooklyn Citizen._

Londra Kasabasında

F. BERKELEY SMITH tarafından

Yazar ve diğer Sanatçılar tarafından resimlendirilmiştir

"Bu kitabın cazibesi, rahat konuşmasında, naif tasvirlerinde
ve atmosferin bolluğunda yatmaktadır. Kesinlikle çok büyüleyici bir kitap
ve okuyucu yazarla birlikte giderse 'Londra Kasabasında' iyi vakit geçirecektir."--_Philadelphia Inquirer._

"Günlük yaşam ve bunu İngiliz standartlarına göre yaşamak, Bay Smith'in aradığı ve burada ortaya koyduğu şeydir. Bu Amerikalı sanatçı,
okunması zor bir kitap yazamazdı. Londra Şehri'nden bahsetmesi gereken her şey ilginç."--_San Francisco Bulletin._

"Yazar titizlikle pitoresk olanı arıyor ve İngiliz yaşamının daha parlak tarafını göstermek için çok şey yapıyor, çünkü kitabın neresini açarsanız açın, dikkati çeken ve tutan hafif, canlı, neşeli bir üslupla yazıyor. Gerçekten de, çok az gezginin yardımsız elde edebileceği şekilde, Londralının gerçek yaşamı hakkında gerçek bir fikir veriyor."--_Columbus
(O.) State Journal._

"Bu güzel ciltte hakim olan nota samimiyettir. Rehber kitap ruhundan eser yok. Anekdotlarla dolu, harika Londra'nın hareketli bir resmiyle dolu. Londra'nın çalışmaları, resimleri ve özellikleri neşeli bir şekilde gösteriliyor ve hatta İngiliz mutfağı ve Londra mutfakları bile neşeli yorumlara konu oluyor. Bu,
canlandırıcı ve büyüleyici bir şekilde heyecan verici bir kitap."--_Philadelphia Record._

Fırça ve Kalemle Çizilmiş Londra: "Londra'yı
eğitimli bir zekayla incelemiş, bir sanatçının gözüyle gözlemlemiş ve sonra bize
zarif, edebi bir şekilde bir gezginin izlenimini vermiş."--_Chicago
Tribune._

"Harika bir şekilde yazılmış. Londra'ya dair verdiği bakış açıları,
Londra tasvirlerinde alıştığımız hiçbir şeye benzemiyor--Bay Smith'in kitabının cazibesi burada yatıyor. Londra'yı
herhangi bir Amerikalı kadar iyi tanıyor. Tamamen keyifli bir anlatı--hoş ve eğlenceli bir hikaye, zarifçe yazılmış, pitoresk ve
ilham ve işleniş açısından tamamen özgün."--_Brooklyn Eagle._

_12 ay. Kumaş, Resimli, 1,50 $, Postayla ödeme._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, YAYIMCILAR

NEW YORK VE LONDRA

_SAVAŞ BAŞLAMADAN ÖNCE
GÜZEL ADRİYATİK BOYUNCA_

Hoş Dalmaçya

ALICE LEE MOQUE'den

Yıllar içinde yazılmış en ferahlatıcı ciltlerden biri--Güney Avrupa'nın en hoş parçasında--Adriyatik boyunca--gemide ve karada yaşanan deneyimlerin canlı, canlı, neşeli bir hikayesi.

Sayfaları Dalmaçya'yı keyifli kılan her şeyin ruhunu yansıtıyor. Hikaye, anekdot - antik veya efsanevi - güzel
şehirler, eski kiliseler, sayısız mimari ve diğer antik
hazineler, vb., vb. eğlenceli bir çeşitlilikle sayfalarına nüfuz eder.

Kitap, savaşın hemen ardından gelen yerlerin tasvirleri için zamanındadır; bunların arasında Adriyatik'teki yakın zamanda bombalanan tahkimat olan Cattaro da vardır. Pola, Sebenico, Gravossa, Spalato, Ragusa, vb.'ye bağlı büyük manzara ve tarihi ilgi alışılmadık derecede çekicidir.

_Bez ciltli, 362 sayfa. Renkli ve yarı tonlu olarak bolca resimlendirilmiştir. 2,00$, net; posta yoluyla, 2,16 $_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

HALKIMIZIN VE YAKIN PASİFİK'TEKİ

Açıklamalardan ve güzel resimlerden, tatlı esintilerin kıyılarına ve yüksek tepelere taşınmış gibi görünüyor--Pasifik'in cenneti.

HAWAİ:

Yeni Sahip Olduklarımız

_John R. Musick_

Hawaii'nin gerçek ve harika hikayesi--"Pasifik'in cenneti"--geçmişte olduğu gibi ve bugün olduğu gibi. İlginç insanları--gelenekleri, görenekleri, vb.; doğa harikalarını--volkanları, verimli vadileri, vb. anlatıyor; hükümet değişiklikleri, vb.

Zarif ve Bol Resimli

birçok güzel yarı tonlu illüstrasyonla, PHILIP E. FLINTOFF'un zevkli

çerçeve süslemeleriyle süslenmiş, ayrıca FREELAND A. CARTER'ın otuz dört sanatsal
kalem çizimi.

_SON DERECE ÖNERİLEN_

"Kitabın kişisel bir ziyaretten sonra okunması, yeni sahip olduklarımızı
açıkça anlamamızı ve takdir etmemizi sağlayacaktır."--_St.
Louis Globe-Democrat._

"Bu bölgede şu anda hissedilen büyük ilgiyle, kitabın
çıkması son derece zamanında."--_Hartford Courant._

"Bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en güzel ve en hoş eser."--_Philadelphia Item._

_8vo, 546 sayfa. 56 tam sayfa yarı tonlu levha. Ayrıca
haritayla. Bez, 2,75$. Yarı Fas,
altın kenarlar, 4,00 $

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar

NEW YORK ve LONDRA

Proje Gutenberg'in Sonu, The Wit and Humor of America, Cilt X
(X'in), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR ***

***** This file should be named 24434.txt or 24434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/3/24434/

Produced by Suzanne Lybarger, Annie McGuire, Brian Janes
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
