*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anything You Can Do ... (Yapabileceğin herhangi bir şey ...)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: January 26, 2008 [EBook #24436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Anything You Can Do ..., by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anything You Can Do ...

Author: Gordon Randall Garrett

Release Date: January 26, 2008 [EBook #24436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANYTHING YOU CAN DO ... ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geoffrey Kidd, Stephen Blundell tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Yapabileceğin herhangi bir şey ...




                      Darrel T. Langart


          _
                   yapabilir ..._


                  1963
 _DoBolday & Company, Inc._
                _Garden City, New York_




Bu çalışmanın daha kısa bir versiyonu _analog science fact-Bilim
Kurgu_.

                                   _ Bu kitaptaki karakterler
                                   hayali ve herhangi bir benzerlik
                                   gerçek kişilere, yaşayan veya ölü,
                                   tamamen tesadüf ._

                       Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası 62-7710
                         Telif Hakkı (C) 1963 Doubleday & Company, Inc.
                 Conde Nast Publications, Inc.
                                                   HER HAKKI SAKLIDIR
                               Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
                                                         İlk Baskı


Transcriber'ın notu:

    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.




               İçin

          _mon cher ami_

           Frere Gasce

 Gerçekten arayabileceğim bir adam ...
 ... Erkek kardeşim




_ [1] _


Bazı büyük gümüş-pembe balıklar gibi, gemi ebedi ile şarkı söyledi
gece. Yüzme izlenimi yoktu; Balık şekli hiçbiri yoktu
yüzgeçler ne de bir kuyruk. Sanki bir üye beklemek gibi seyrediyordu
bazı küçük türlerin aniden hiçbir yerden aşağı inmesi, böylece,
Buna karşılık, saldırabilir ve öldürebilir.

Ama yine de hareket etti ve şarkı söyledi.

Sadece türe iyice aşina olan bir varlık,
Bu özel balık ölüyordu.

Şekla, gemi oldukça dar bir pisi balığı gibiydi-uzun, konik ve
kesitte oval-ama dış işaretlerin hiçbirini göstermedi
ya yaşayan bir şey ya da uzay gemisinden bekleyebilir. Bir tane ile
İstisna, pürüzsüz gümüş-pembe dış mekan özelliksizdi.

Bu istisna uzun, morumsu-siyah, pürüzlü bir renk değişikliği
Bu, geminin on yedi metresinin neredeyse yarısı için bir taraf boyunca koştu
uzunluk. Geminin öldüğünün tek dış işaretiydi.

Geminin içinde, Nipe ne biliyor ne de umursamadı
solma. Bunu düşünmüş olsaydı,
yanmanın varlığı, ama en az endişesiydi.

Gemi söyledi ve şarkı bir ölüm şarkısıydı.

Gemiye yapılan iç hasar çok daha ciddiydi
gövdenin yüzeyindeki yanmadan. Bu iç hasardı
Nipe'nin düşüncelerini işgal etti, çünkü büyük olasılıkla,
onu öldür.

Tabii ki ölme niyeti yoktu. Burada değil. Şimdiye kadar değil,
Çok uzak, kendi halkından. Burada değil, ölümü böyle olurdu
çok uygunsuz.

Sarı-beyaz güneşin topuna baktı ve bunu merak etti
Böyle nispeten istikrarlı, aktif olmayan bir yıldız böyle bir
Muazzam derecede enerjik plazmoid, hala böyle bir hasar yapabilir
uzak. Elbette bir ucube olmuştu. Bu kadar güneşler
Normalde bu tür enerjik manyetohidrodinamik kuvvet girdapları üretir.

Ama yine de orada olmuştu ve gemi onu vurmuştu
yüksek hız. Neyse ki gemi sadece kenarına dokunmuştu
dönen bulut-başka bir şekilde gemi bir puf içinde kaybolurdu
akkor. Ama yeterince yapmıştı. Süren enerji santralleri
Yıldızlararası boşluğun derinlikleri yoluyla ultra hafif hızlarda gönderin
o kadar kötü hasar görmüşlerdi ki, sadece kısa patlamalarda kullanılabileceklerdi,
Ve her patlama onları füzyon noktasına yaklaştırdı. Onlar bile
kullanılmıyorlardı, enerjilerini uluslar arası olarak söylediler
Bir insana sinir bozucu olacak titreşim.

Nipe, motorların şarkılarını duymuştu, ne için tanıdı
bu konuda hiçbir şey yapamayacağını fark etti ve onu reddetti
onun zihni.

Enstrümanların çoğu güçsüzdü; Nipe emin değildi
gemiye inebilir. İletişimciyi ev aramak için kullanma girişimi
gemisini atomlara üflerdi.

Nipe ölmek istemedi, ama eğer ölürse, istemedi
aptalca öl.

Bunun dış ulaşımlarından sürüklenmesi uzun zaman almıştı.
Sun'ın gezegen sistemi, ancak santralleri kullanmaktan daha fazla kullanmak
Kesinlikle gerekli aptal olurdu.

Nipe, kardeşinin ona bu kadar uzun süre verdiği arkadaşlığı kaçırdı;
Onun yardımı şimdi çok değerli olurdu. Ama başka seçenek yoktu. Orada
Uzun içsel düşüşten kurtulmak için iki için yeterli malzeme olmamıştı
uzak güneşe doğru. Nipe, önce gerçeği keşfettikten sonra,
Merhametinden ve merhametinden, kardeşini diğeri ise öldürdü
bakmıyor. Sonra, kardeşini tüm törenle bertaraf ettikten sonra,
Uzun, yalnız beklemeye yerleşmişti.

Başka bir ırkın varlıkları engelli olan kazayı lanetlemiş olabilir
gemi ya da birinin ölmesi gerektiğinden pişman oldu, ama
Nipe, ona göre, ilk düşünceyi de yapmadı
aptalca ve ikinci anlaşılmaz.

Ama şimdi, gemi sarı-beyaz güneşe yaklaştıkça, o
Kendi kaderi için endişelenmeye başladı. Bir süredir neredeyse görünüyordu
bir iletişimci inşa edecek kadar uzun süre hayatta kalacağından emin olmak için
Enstrümanlar ona ve kardeşine sistemi zaten söylemişti
Doğru olmasa da, akıl yürütme gücü yaratıkları tarafından yaşandı
zeka ve neredeyse kesinlikle mümkün olurdu
onlardan ihtiyaç duyduğu ekipman. Şimdi, sanki gemi gibi görünüyordu
bir iniş hayatta kalmazdı. Onu büyük birden uzaklaştırmak zorunda kaldı
Enerji santrallerini ciddi şekilde tehlikeye atan gaz devi.

Uzayda ölmek istemiyordu-arınmış, sonsuza dek bozulmamış. En azından,
Bir gezegende ölmeli, burada yaratıkların olabileceği
şefkat ve bilgelik vücuduna uygun ölüm ayinleri vermek için. .
Düşük yaratıklara yenik düşmeyi düşünmek iğrençti, ama
monokellleri veya ektogenleri beslemek için çürümekten daha iyidir ve çok daha üstün
uzayda boşa harcıyor.

Bunlar gibi düşünceler bile zihnini sık sık işgal etmedi veya çok
uzun. Bu düşüncelerin herhangi birinden çok daha iyi, düşünceler bağlantılı
Hayatta kalma arzusu ve planlaması ile.

Gaz devlerinin dış yörüngeleri sonunda geçti ve nipe
daha büyük olanlara yaklaşmadan asteroit kemerinden düştü
kaya ve metal parçaları. O ve erkek kardeşi başlangıçta seçmişti
yörünge düzlemi boyunca bu sisteme girmek karışıktı
nimet. Farklı bir açıdan gelmek her şeyden kaçınırdı
Enkaz-Gezegensel boyuttan aşağı-bir yıldızın en kalın
ekvatoral düzlem, ama aynı zamanda daha büyük bir şans anlamına gelirdi
üzerine çok fazla güven yerleştirilmedikçe uygun bir gezegeni eksik
Zaten zayıflamış güç jeneratörleri. Olduğu gibi, Nipe
Gaz devinin yerçekimi alanını kullanabilme şansı
gemisini üçüncü gezegenin olacağı kesin noktaya doğru sallamak için
Gemi üçüncü yörüngeye geldiğinde olun. Dahası, gezegen
Nipe'nin uçuş hattından geri çekilecek, bu da
Hız farkı o kadar az.

Bir süre nipe, madencilik tabanlarını kullanma fikriyle oynamıştı
yerel yaşam biçimi, asteroit kuşağında temel olarak kurulmuştu
kendi operasyonları, ama buna karşı karar vermişti. Hareket olur
Bir gezegende kemerde olduğundan çok daha özgür ve üretken.

Üssü için dördüncü gezegeni kullanmayı tercih ederdi. Rağmen
çok daha küçük, kendi evi ile aynı kırmızımsı, kurak görünüme sahipti
Gezegen, üçüncü gezegen üç çeyrek suda boğuldu. Ancak
Bu seçime karşı çok ağır olan iki faktör vardı.
Bunu imkansız hale getirdiler. İlk olarak, açık ara
Yerel sakinlerin ticaretinin oranı asteroitler arasındaydı
ve üçüncü gezegen. İkincisi ve daha da önemlisi, dördüncü dünya
yörüngesinde öyle bir noktada, inmek için gereken enerjinin
Gemiyi şüphenin ötesinde yok edin.

Üçüncü dünya olmalı.

Gemi içe doğru düştükçe, Nipe onun zavallı bir şekilde yetersiz olduğunu izledi
enstrümanlar, gemilerin her birinde sekmeleri tutmak için elinden geleni yapıyor
Yerel yaşam biçimi uzayda hareket ediyordu. Olmak istemiyordu
Şimdi benekli ve oranlar bu varlıklara karşı olmasına rağmen
Kendi zanaatını tespit edecek kadar gelişmiş herhangi bir enstrüman,
her zaman optik olarak gözlemlenme olasılığı.

Bu yüzden orada gemisinde çömeldi, yaklaşık beş metre kırkayak benzeri bir şey
uzunluğunda ve on sekiz inçten biraz daha az, sekiz
Vücudu boyunca çiftler halinde aralıklı eklemli uzuvlar, her uzuv bir
el kadar iyi kullanılabilir beş parmaklı manipülatör organ
veya ayak. Uzun ve burnu olan başı iki çift sergiledi
göstergeleri ve ekranları üzerinde sürekli bir izleme tutan menekşe gözler
Hala gemiye çalışan az sayıda enstrüman.

Ve üçüncü ile gemi buluşmasına doğru düşerken bekledi
Gezegen.




_ [2] _


Wang Kullichenko, üniforma ceketinin yakasını etrafına çekti
kulakları ve kask ve yüz maskesini biraz aşağı çekti. Sadece
Ekim başı, ancak burada tundra ülkesinde rüzgarın bir eğilimi vardı
Yılın bu zamanında bile sabahları sakin ve ısırma olun. İçinde
Hafta ya da öylesine, atındaki güç paketini kullanmaya başlamak zorunda kalacaktı
Koruyucu kıyafetlerini ve atın ambalajlarını elektrikle ısıtın, ancak
Henüz bunun için bir gereklilik yoktu. Her zaman olduğu gibi biraz gülümsedi
Büyükbabasının böyle "yeni kanatlı
anlamsız."

"Atalarınız, oğlumun oğlu," derdi, "tundrayı fethetti ve
Binlerce yıl boyunca böyle kadınlara ihtiyaç duymadan yaşadı
şeyler. Artık erkek yok mu? Doğa ile yüzleşebilecek kimse var mı
Yumuşaklık getiren yapıların yardımı olmadan yalnız ve korkmaz mı? "

Ama Wang Kullichenko fark etti-nezaket dışında asla işaret etmese de
Yaşlı adam asla elektrikten yararlanamadı
Kısa günler geldiğinde evin sıcaklığı ve kar patladı
Ülke ince beyaz kum gibi. Ve büyükbaba asla şikayet etmedi
Işıklar veya televizyon veya sıcak su, homurdanmak dışında
Bazen eski ve güncel değiller ve posta siparişinin
Katalog, Vladivostok'ta çok daha iyi modellerin mevcut olduğunu gösterdi.

Ve Wang, yaşlı adama çok nazikçe bir kağıt orman
Ranger sadece çok para kazandı ve daha fazlası olmalı
Bu tür şeyler satın alınmadan önce tasarruf. -_ hiç _-- hatırlamadı
O, Wang, onu korumak için bir noktayı uzatıyordu
Asistan olarak bordroda büyükbaba.

Wang Kulichenko atının kıçını okşadı ve onu yumuşakça adım atmaya çağırdı
Onun temposu biraz. Kapsayacak belirli bir bölgesi vardı ve
Kontrolünde dikkatli olmak istemesine rağmen, almak istedi.
Eve erken.

Çevresinde, kağıt ağaçlarının düzgün bir şekilde ekilmiş ormanı düğümlü yayıldı,
Yabancı dallar, kışın kazanan güneşin ışınlarını yakalamaya çalışıyor.
Wang, büyükbabasının ataları hakkındaki sözlerini ne zaman düşündüğünde,
Her zaman bir sonucu olarak, aynı ataların ne yapacağını merak etti
Burada büyüyen bir orman hakkında düşündüm, bunun gibi bir ormanın
daha önce hiç büyümüştü. Kağıt ağaçları olarak adlandırıldı çünkü hamurlarının büyük kısmı kullanıldı
Kağıt yap-kereste gibi ne işe yaramıyorlardı-ama onlar değildi
Gerçekten ağaçlar ve onlardan sızan organik kimyasallar
Hamurlama işlemi sırasında kağıt hamurundan çok daha fazla değerliydi.

Onlar, içinde bulunan daha küçük bir bitkinin mutasyonlarıydı
Mars'ın ılıman bölgeleri ve büyümek için genetik olarak değişti
Koşulların benzer olduğu Sibirya Tundra ülkesi, ancak
üstün, doğal yaşam alanlarından. Birinin sahipmiş gibi görünüyordu
Joshua ağacını selvi ile çaprazlamayı başardı ve sonra
sonucu yaprak yerine ot yetiştirme ikna etti. Ve
Bu çim benzeri bıçakların fotosentezi demir taşıyan bir
hemoglobin ile daha yakından ilişkili olan bileşik
Klorofil, onlara normal yeşil yerine paslı kırmızı renk verir
dünyevi bitkiler.

Uzaktan Wang, rüzgarın arttığını duydu ve o
Fark etmesine rağmen ceketini otomatik olarak biraz daha sıkı çekti
Etrafındaki rüzgar hızında artış yok.

Sonra, sızlanan daha yüksek hale geldikçe, bunun rüzgar olmadığını fark etti.

Başını sese doğru çevirdi ve yukarı baktı. Uzun bir dakika boyunca
ses hacim arttıkça gökyüzünü izledi, ama görebiliyordu
İlk başta hiçbir şey yok. Sonra bir hareket gördü, bir nokta
Bulut lekeli gri gökyüzüne karşı ayırt etmek zor.

Neydi? Sorun içinde bir hava taşımacılığı mı? İki transpolar vardı
Burada birkaç yüz mil içinde geçen rotalar, ancak hava yok
Şimdiye kadar gördüğü ulaşım böyle bir gürültü yaptı. Normalde onlar çok
Hem görünmez hem de duyulamaz olacak kadar yüksek. Bazılarının sorun olması gerekir
düzenlemek.

Gözlerini almadan eyer paketine ulaştı
Benekli ve radyofonu çıkardı. Onu kulağına tuttu ve
Çağrı düğmesini ısrarla karıştırdı.

_Grandfather! _ Saniyeler geçtikçe artan tahrişle düşündü.
_Uyanmak! Hadi, yaşlı dozer, kendinizi hayallerinizden uyandır! _

Aynı zamanda bilek pusulasını kontrol etti ve
noktanın uçuş yönü ve ondan yönü. En azından
Gemi ise havayolu yetkililerine biraz bilgi verebilme
düşmüş. Yüksekliğini, hızını üçgenlemenin bir yolu olmasını diledi,
Ve böyle, ama bu tür bir şeye ihtiyacı yoktu, bu yüzden
teçhizat.

"Evet? Evet?" Kulaklıktan testis, kuru bir ses geldi.

Wang, büyükbabasına sahip olduğu tüm bilgileri verdi.
Uçan şey. Şimdiye kadar sızlanan tiz bir kükreme olmuştu ve
Hava gümüş pembe balık şekli haline gelmişti.

"Sanırım buraya çok yaklaşıyor," diye bitirdi Wang. "Sen ara
yetkililer ve uçaklardan birinin içinde olduğunu bildirmelerine izin verin
bela. Burada herhangi bir yardım alıp alamayacağımı göreceğim. Seni geri arayacağım
Daha sonra."

"Dediğin gibi," dedi yaşlı adam aceleyle. Kesdi.

Wang, şeyin bir uzay gemisi olduğunu fark etmeye başlamıştı,
zeplin. Bu zamana kadar, şeyi daha net görebiliyordu. Asla
Aslında bir uzay aracı gördü, ama televizyonda yeterince görmüştü
neye benzediklerini bilmek için. Bu standart bir tip gibi görünmüyordu
hiç, ve bir tane gibi davranmadı, ama baktı ve bile davrandı
Bir zeplin gibi daha az ve Wang,
Şimdiye kadar inşa edilmiş her tür uzay gemisini bilir.

Şekle, kullanılan eski roket tarafından tahrikli işlere benziyordu.
Bir yüzyıldan fazla bir süre önce uzaya ilk problamlar için
alışık olduğu yağ ovallarından daha. Ama roket belirtisi yoktu
egzozlar ve yine de gemi çok yavaştı, bu yüzden sahip olmalı
bir atalet sürücüsü.

Şimdi çok daha alçakta geliyordu, kuzeyindeki bir hatta, neredeyse
Doğudan ötürü. Kara kısraklara ayak uydurmaya çalışmak için ileri çağırdı.
zanaat, açıkça birkaç yüz mil
Saat-Bir atın temposu.

Yine de, hızla çok hızlı yavaşlıyordu. Belki ... Mare'yi hareket ettirdi.

Garip gemi, uzaklıktaki ağaç tepeleri boyunca kaymış ve
gözden kayboldu. Sonra gök gürültülü bir kaza vardı,
Ahşap ve yeşillik ve öğütme, çiftçilik.

Birkaç saniye sonra sessizlik vardı. Sonra bir yumuşak geldi
Rumble, sudan itibaren büyük ama uzak bir samovarda kaynamaya başladı.
Devam ediyor gibi görünüyordu.

Ve ufukta mavimsi, dalgalanan bir parıltı vardı.

_Radioactivity? _ Wang merak etti. Kesinlikle atom ile çalışan bir gemi değil
Bu gün ve yaşta güvenlik kesimleri olmadan. Yine de her zaman vardı
Kesimlerin başarısız olma olasılığı.

Radyofonunu çıkardı ve çağrı düğmesini tekrar karıştırdı.

Bu sefer gecikme yoktu. "Evet?"

"Radyasyon dedektörleri orada nasıl davranıyor, büyükbaba?"

"Bir an. Göreceğim." Bir sessizlik vardı. Sonra: "Olağandışı yok
Aktivite, genç Wang. Neden?"

Wang ona söyledi. Sonra sordu: "Hava taşımacılığını tuttun mu?
Yetkililer? "

"Evet. Eksik uçakları yok, ama mekanı kontrol ediyorlar
tarlalar. Onu tanımlama şekliniz, şey bazılarının bir uzay gemisi olmalı
tür."

"Ben de öyle düşünüyorum. Keşke burada bir radyasyon dedektörü olsaydı.
Bu şeyin sıcak olup olmadığını bilmek isterim. Sadece birkaç
mil uzakta-biraz daha-ve bu mavi ışıltı iyonizasyon ise
Radyasyonun neden olduğu konfor için çok yakın. "

"Bence güçlü dedektörlerimize kaydedilecek herhangi bir kaynak,
genç Wang, "dedi yaşlı adam kuru sesindeki." Ancak buna katılıyorum
Kaynağa yaklaşmak da bilgelik zirvesi olmayabilir
yakından."

"Endişe zihnini temizle, büyükbaba," dedi Wang. "Sözlerini kabul ediyorum
bilgelik ve daha yakın olmayacak. Bu arada, en iyisi bir çağrı yapmışsın
Merkez merkezine yangın kontrolü. Eğer ben bir yangın olacak
Herhangi bir yargıç buraya çok sayıda yangın ekipmanı ile hızlı gelmedikçe. "

"Bakacağım," dedi büyükbabası keserek.

Gökyüzündeki mavimsi parıltı şimdiye kadar çok ölmüştü ve uzak
Gurbaşlık da soluyordu. Ve garip bir şekilde, çok fazla duman yoktu
mesafe. Giren küçük bir gri buhar bulutu vardı,
akış benzeri, parıltının olduğu yerden, ama bu bile
soğuk esintiyle oldukça hızlı bir şekilde dağıldı. Açıkçası orada
ateş olmazdı. Birkaç dakika daha izledikten sonra,
BT. Patlamada çok fazla ısı üretilemezdi-eğer
gerçekten patlama olarak adlandırılabilir.

Sonra Wang, kendisi ve nokta arasındaki ağaçlarda hareket eden bir şey gördü
Geminin aşağı indiği yer. Orada ne olduğunu tam olarak göremedi
Ağaçlardan asılı, çim benzeri kırmızı iplerin altındaki loşlukta,
Ama sürünen biri gibi görünüyordu.

"Halloo, orada!" Dışarı çağırdı. "Yaralandın mı?"

Cevap yoktu. Belki kim olursa olsun Rusça anlamıyordu.
Wang'ın İngilizce komutu çok iyi değildi, ama bunu söyledi
dil.

Hala cevap yoktu. Kim gözden kaçmıştı.

Sonra bunun kimsenin sürünmediğini fark etti. Kimse bile olamazdı
Kendisi ile gemi arasındaki mesafeyi geçirdiğinden beri
Vur, çok daha az sürünür.

Kaşlarını çattı. O zaman bir kurt mu? Muhtemelen. Çok yaygın değildiler ama orada
hala bazıları vardı.

Yanındaki ağır tabancayı açığa çıkardı.

Ve namluyu serbest bırakırken, şimdiye kadarki ilk insan oldu.
Nipe'ye bakın.

Bir an için, nipe on beş metre bir ağacın arkasından çıkarken
Uzakta, Wang Kulichenko bu dört balyalı menekşe gözü görürken dondu
burnu kafadan ona bakıyor. Sonra tabancasını sarstı
ateş.

Çok geç kaldı. Refleksleri çok yavaştı. Nipe
Kendini aradan geçen alanda başlattı.
bir leoparın yavaş görünmesini sağlardı. Uzaylı ellerinden ikisi tokatladı
silahı, adamın bileğini kıran bir şiddetle bir kenara bırakırken
Diğer eller insanın kafatasına çarptı.

Wang Kulichenko, ölmeden önce şaşıracak zamana sahip değildi. _ [3] _


Nipe bir an sessizce durdu, sahip olduğu şeye baktı
öldürüldü. Mideleri tiksinti ile çalkalandı. Solmayı görmezden geldi
köle-analizinin toynakları
Ezilmiş bir kafatası ile yere yatırın. Köle-analiz
akılsız ve önemsiz.

Bu-olmuştu-akıllı.

Ama çok yavaş! İnanılmaz derecede yavaş! Ve çok zayıf ve yumuşak!

Böyle kötü donanımlı bir canavarın olması imkansız görünüyordu.
baskın yaşam biçimi olmak için herhangi bir dünyada yeterince uzun süre hayatta kaldı.

Sonra tekrar, belki de baskın form değildi. Belki sadece
Daha yüksek bir köle-hayvan biçimi. Daha fazla araştırma yapmak zorunda kalacaktı.

Bir şeyin taşıdığı silahı aldı ve inceledi
dikkatlice. Mekanizma tanıdık değildi, ancak namluya bir bakış söyledi
O bir tür mermi silahıydı. Spiral oluklar
Namlu açıkça mermiye bir dönüş yapmak amaçlanmıştı,
uçuş sırasında jiroskopik stabilite vermek.

Silahı bir kenara attı. Şimdi onun içinde belli bir merhamet vardı
Düşünceler tekrar ölü şeye bakarken. Kesinlikle olmalı
Nipe, vahşi bir hayvanla karşı karşıya olduğunu düşündü. Kesinlikle hayır
Varlık, kendi üyelerine karşı kullanım için bir silah taşır veya
başka bir akıllı tür.

Ekipmanın geri kalanını bu konuda inceledi. Çok vardı
biraz daha fazla bilgi. Kendisini sardığı kumaş
kaba, ama ustaca bir araya getirildi ve varlığı
sıcaklığa karşı bir tür korumaya ihtiyaç vardır. BT
termal yalıtım kalitesine sahip gibi görünüyordu. Açıkçası yaratık
daha sıcak bir iklime alışkındı. Ek bilgi olarak işlev gören
Uzak alanların uzaydan gözlemini doğrulamasına yardımcı olun
Güney nüfus merkezlerini içeren günlerdi. Eğim
Bu gezegenin ekseni üzerindeki havaya döngüsel bir
varyasyon, ancak kutupların etrafındaki alanların kaldığı ortaya çıktı
Birincilden radyasyon insidansı olsa bile oldukça soğuk
maksimum.

Köle-analizini durdursaydı, iyi olurdu.
Bir şeyde daha fazla ekipman vardı, bu da verecekti
ona bir yargıya dayandırılacak daha fazla bilgi
ölü varlığın medeniyeti. Ancak bu artık değildi
Uygulanabilir, bu yüzden düşünceyi zihninden reddetti.

Bir sonraki soru, bedenle ne yapmalı?

Geçerli bir şekilde katledildiği gibi, düzgün bir şekilde atmalı mı?
düşman?

Başka bir şey yapabileceği anlaşılmadı, ama yine de mideleri
Düşüncede isyan etmek istedim. Sonuçta, sanki şey öyle değildi
gerçekten uygun bir varlıktı. Başka bir tane bulmak şaşırtıcıydı
Akıllı ırk; Daha önce hiç bulunmamıştı, ancak
Bunun varlığı varsayılmıştı. Belirli kriterler vardı
Ancak bu tür varlıklar tarafından karşılanmalıdır.

Manipülatör organları olmalı, örneğin bu çok açık bir şekilde yapılmış
var-organslar kendisine çok benziyor. Ama sadece iki tane vardı,
varlığın el becerisinden yoksun olduğunu savundu. Yürüyüş için organlar
Koruyucu giysilerle kaplanmış,
manipülatörler.

Botlardan birini yırttı ve maruz kalan ayağa baktı. Başparmak
karşı değildi. Açıkçası böyle bir organ için pek iyi değildi
manipülasyon.

Yeme deliğini açtı ve dikkatlice inceledi. Ah! .
Yaratık dişlerine bakarak omnivor'du. İkisi de hazırlandı
ve diş taşıma. Bu kesinlikle zeka için tartıştı, çünkü
Varlığın beyefendi tarzında davranabileceğini gösterdi. Yine de öyle
kesin değildi.

Eğer akıllılarsa, onun için kesinlikle gerekliydi
Aynı zamanda uygar ve bir beyefendi olduğunu gösterin. Öte yandan,
Bu özel örneğin yavaşlık ve gücü eksikliği
Tür, soruyu yapan Nipe'den daha düşük bir sıradaydı.
daha da şaşırtıcı. Sonunda, soru şu an için gereksiz hale getirildi,
Sorun elinden çıkarıldığından beri.

Birkaç metre uzaklıktaki yerden bir ses geldi. Israrcıydı
uğultu. Dikkatli bir şekilde, Nipe bir şeye yaklaştı.

_Buzz-Buzz! Buzz-Buzzzzzzz! _

Bir tür enstrümandı. Bunu cihaz olarak tanıdı
Ölülerin kendisi, kendisi de konuştuğunu görmüştü
Yıkamanın gizlenmesinden izlemek, karar vermeye çalışmak
yaklaşıp yaklaşmayacağınız. Cihaz açıkça bir iletişimciydi
Bir tür ve diğer taraftaki biri temas kurmaya çalışıyordu.

Cevaplanmasaydı, kim arıyorsa kesinlikle bunu çıkarırdı
Bu amaçla bir şeyler ters gitmişti. Ve elbette, bir yol yoktu
Cevaplanması için.

O zaman, vücudu burada başkaları için burada bırakmak gerekir.
bulmak için nazik. Kuşkusuz, düzgün bir şekilde atacaklardı.

Hızlı bir şekilde ayrılmak zorunda kalacaktı. Birini bulması gerekliydi
Üretim veya arz merkezleri ve bunu yalnız yapmak zorunda kalacaktı,
Sadece onun üzerinde sahip olduğu ekipmanla. Gemisinin tamamen yıkımı
onu ciddi şekilde engellemişti.

Hareket etmeye başladı, ağaçların korunmasında kaldı. Onun yolu yoktu
araştırmacıların hava yoluyla mı yoksa
köle-analizler ve şans almanın bir anlamı yoktu.

Etik duygusu hala onu rahatsız etti. Hiç uygar değildi
Bir vücudu daha az hayvanların veya monocelllerin merhametine bırakın
moda. Ne tür bir canavar olduğunu düşünürlerdi?

Yine de, bunun için yardım yoktu. Onu yakalarlarsa düşünebilirler
Ona daha düşük bir hayvan ve onu vurdu. Bir benzeri koymazdı
onlar üzerine.

Devam etti.




_ [4] _


Hükümet şehri bir paradoksdu. En büyük sermayeydi
Şehir, nüfus açısından, hiç yeryüzünde inşa edilmiş ve
Yine de, yine nüfus açısından, Tokyo kadar yakın değildi
veya Londra. Paradoksun çözümü, terimin olduğunu keşfetmektir
"Nüfus" iki farklı duyuda kullanılır, böylece mantıksaldır
dağıtılmamış ortanın yanlışlığı. Londra'ya atıfta bulunursa veya
Tokyo, "nüfus" terimi, sadece olanlarla sınırlıdır.
gerçek hükümetin çeşitli aşamalarıyla aktif olarak dahil oluyorlar-
devlet şehrine atıfta bulunurken-görünen paradoks çözülür
kendisi.

New York'un Manhattan Adası'nın cüruf kalıntıları üzerine inşa edilmiş
Holokost yaklaşık bir yüzyıl boyunca bir güneş bombası tarafından yok edilmişti
Daha önce, hükümet şehri, üst üç mil dışında her şeyi işgal etti.
ada ve nüfus neredeyse tamamen erkek ve kadınlardan oluşuyordu
doğrudan veya dolaylı olarak, bir
Gezegen. Alışveriş merkezi ve eğlence alanı yoktu. .
Küçük kişisel broşür, eski benzin güdümlü ile neredeyse aynı boyutta
otomobil, atalet sürüşü nedeniyle,
bir sinek kuşunun üç boyutlu yeteneği, böylece
Anakaradan çıkan ada bariyer değildi. Alışveriş ve
Brooklyn, Queens ve Jersey'in eğlence merkezleri sadece beş yaşındaydı
Dakikalar, en kalın, en yavaş hareket eden trafikten bile. Oldu
Gerçekten ortadan kaldırılan beceriksiz uçak değil, kişisel broşür
Ulusal sınırlarla birlikte mesafe.

Hükümet memurlarının evlerinin çoğunluğu da adanın dışındaydı,
Ancak bu işe gidip gelme, adanın büyük bir dalgalanmasına neden olmadı.
nüfus. Bir gezegeni yöneten bir şehir tam kapasitede çalışmalıdır
Günde yirmi dört saat ve her üç saatte bir "acele saat" vardı
kademeli altı saatlik vardiyalar değiştikçe değişti.

Fiziksel olarak gezegen hala güneş hakkında dönüyordu; Politik olarak, Dünya
hükümet şehri etrafında dönüyor. Yükselen binalardan birinde bir grup adam rahatça oturdu
Orta boy oda, bir ekran izlerken
üç boyutlu kalite ve gösterdiği sahnenin renk sadakati,
açının yanlış olması dışında bir pencere olabilirdi. Onlar
bir açıklık üzerinde kırk metrelik görünen bir yükseklikten aşağı bakarak
Sibirya'da kağıt ağacı ormanı.

Açıklama doğal değildi. Ağaçlar parçalanmıştı,
kökünden söküldü ve uzun, eliptik alanın merkezinden uzaklaştı.
Bölgenin merkezi görünüşte boştu.

Parmakları kolda bir kontrol paneline dokunan adamlardan biri
Sandalyesinin şöyle dedi: "Geminin çarpışma inişini yaptığı yer.
nispeten hafif hasardan görebilirsiniz, büyük bir şey yoktu
vurduğunda hız. Sahip olduğumuz küçük bilgilerden-sadece bir
Gelen gemi alındığında yapılan anlık radar kaydı
Transpolar hava yollarının enstrümanları tarafından birkaç saniye boyunca,
navlun yörüngelerinden birinin yolunu geçti-
Zanaat on beş ve on yedi yerçekimi arasında yavaşlamıştı.
Santimetre cinsinden santimetre cinsinden ivme değişim oranı
Bilinmiyor, ama açıkça ihmal edilebilir olacak kadar küçük.

"Bu resim, gelen yangın önleme broşürleri tarafından çekildi
Orman Ranger'ın asistanı tarafından acil bir çağrıya yanıt
Bu bölümden sorumlu. "

"Ateş yok muydu?" diğer adamlardan birine sordu, yakından bakarak
görüntü.

"Yok," dedi konuşmacı. "Aslında ne olduğunu henüz söyleyemeyiz
gemi. Sadece birkaç ipucumuz var. Hava gözlemcilerimizden biri,
Dört yüz mil yolla dönen, çok muazzam bir parlama aldı
Üç bin Angstrom çevresindeki alanda ultraviyole radyasyon
bant. Biraz daha kısa dalga boyu radyasyon olmalı,
Ancak dünyanın atmosferi çoğunu filtreleyecekti.

"Ranger ve onun arasındaki radyofon tartışmasının kaydı
Asistan, sahip olduğumuz tek açıklama. Ranger bir
Sitede mavimsi parıltı. Bunun bir kısmı gerçek olabilir
-Hafta tarafından verilen mavi ışık, ona 'Burning' deyin; Bu kelime yapacak
Şimdilik. Ancak mavi parıltıların bir kısmı neredeyse kesinlikle
havanın sert ultraviyole ile iyonizasyonu. Buna bir sonraki bak
resim."

Sahne aynı kaldı ve yine de kesin bir değişiklik oldu.

"Bu üç gün sonra alındı. Fark ederseniz, normal pas kırmızısı
yeşilliklerin etrafındaki bölgede morumsu bir kahverengiye kararmıştı.
Crash sitesi. Şimdi bir Marslı kağıt ağacı, mutasyona uğramış formda bile,
Mars'ın ince atmosferi altında geliştiği için U-V'ye dirençli,
ultraviyole radyasyondan Dünya'nınkinden daha az koruma sağlar
yapmak. Bununla birlikte, bu ağaçların kötü bir güneş yanığı vakası var. "

"Ve ısı yok," dedi üçüncü bir adam. "Vay."

"Ah, biraz ısı vardı, ama beklediğiniz yere yakın bir yerde yok.
Yakın ağaçlar oldukça kuruydu, sanki pişmiş gibi, ama sadece
yüzey ve sıcaklık muhtemelen çok fazla yükselmedi
tek elli santigrat. "

"X ışınlarına ne dersin?" diye sordu hala başka bir adam. "Birden daha kısa bir şey
Yüz Angstrom tespit edildi mi? "

"Hayır. O kadar sert bir radyasyon olsaydı, dedektör yoktu
ölçmek için yeterli. Açıkçası, olup olmadığından şüpheliyiz. "

"'Ateş', eğer bunu demek istersen, yeri stunk yapmış olmalı
Oldukça kötü, "dedi adamlardan biri kuru.

"Yaptı. Hala ozon izleri ve çeşitli oksitler azot vardı
Yangın önleme broşürleri geldiğinde havada. Rüzgar taşındı
Onları Ranger'dan uzaklaştırdı, bu yüzden onlardan bir koku alamadı. "

"Ve bu-bu 'ateş'-gemiyi tamamen yok etti mi?"

"Neredeyse tamamen. Etrafta bazı topaklar metal var, ama yapamayız
Henüz bir şey yap. Bazıları kötü bir şekilde kaynaştı, ama bu
Gemi inmeden önce hasar muhtemelen yapıldı. Kesinlikle yoktu
Kazadan sonra bu hasarı yapmak için yeterli ısı üretildi. " Onun
El, sandalyesinin kol dayadığı kontrol panelinin üzerinden geçti ve
Sahne değişti.

"Bu yerden alındı. Gördüğünüz topaklar parçaları
Bahsettiğim metal. İnce beyaz tozlu külü fark edin,
Havadan görebileceğiniz beyaz noktaya neden oldu. Bu açıkça
Hull'dan ve geminin geri kalanından geriye kalan her şey. Hiçbiri değil
radyoaktif.

"Alanın çeşitli bölgelerinden rastgele örneklemeler kül olduğunu gösteriyor
Magnezyum, lityum ve berilyum karbonatlardan oluşur. "

"Oksit demek istemiyorsun?" dedi diğerlerinden biri.

"Hayır. Karbonatlar. Ve biraz silikat.
Kalan kül, yüzde ondan fazlasını oluşturamazdı
geminin gövdesinin toplam kütlesi. Geri kalanı buharlaştı, görünüşe göre
karbondioksit ve suya. "

"Bir çeşit plastik mi?" Adamlardan birini tehlikeye attı.

"Kuşkusuz, 'plastik' gibi bir catchall terimi kullanmak istiyorsanız. Ama
Böyle parçalara ne tür plastik gider? "

Bu retorik soru bir sessizlik tarafından cevaplandı.

"Hiç şüphe yok," dedi bir an sonra onlardan biri, "
Sadece durumsal kanıtlar uzaylıyı gemiyle ilişkilendirecektir. Ancak
Daha kesin bir kanıt var mı? "

El hareket etti ve sahne tekrar değişti. Güzel bir sahne değildi.

"Gördüğünüz gibi bu, geç Wang Kulichenko'nun bir yakınlığı,
Uzaylı gemiyi önünde gören tek adam olan orman ranger
yok edildi. Yanak ve kulaktaki tuhaf çürüklere dikkat edin-
başın tüm tarafı. Desen diğer tarafta oldukça benzer
başın. "

"Görünüşe göre-bir el izi gibi."

"Öyle. Kullichenko, başının her iki tarafında da tokatlandı --_ sert! _
Kafatasını ezdi. "Bir nefes alımı vardı.

"Bu sonraki resim--" Sahne değişti. "-tüm vücudu gösteriyor. Eğer
Yakından bakacaksınız, yerde aynı tür baskılar göreceksin
etrafında. Hepsi el izleri gibi. Ve bu çok iyi bağlar
Uzaylı'nın fotoğraflarıyla. "

"Hiç şüphe yok," dedi diğerlerinden biri. "Bağlantı
Kesinlikle orada. "

Öğretim görevlisinin eli tekrar kontrol panelinin üzerinden geçti ve aniden
Ekran, dört ile sekiz örtülü bir korku görüntüsü ile doluydu
göz kamaştırıcı menekşe gözler. Kendilerine rağmen, birkaç adam nefes aldı.
Daha önce fotoğraflar görmüşlerdi, ama tam boyutlu üç boyutlu
Renk projeksiyonu yine başka bir şeydir.

"Üç hafta öncesine kadar, tuhaf için hiçbir açıklama bilmiyorduk
Kuzey Asya'daki olaylar. Sekiz aylık bir soruşturmadan sonra
Kendimizi boş bir duvara karşı buldum. Bunu hiçbir şey hesaba katamazdı
tuhaf ateş veya ölümünü çevreleyen queer koşullar için
Orman Ranger. Müfettişler akıllı bir uzaylı şüphelendiler
Yaşam biçimi, ama-Kafe, kavram çok harika görünüyordu. Deneme
Varlığı tuhaf 'ayak izleri' ile takip etmek başarısız oldu. Onlar
Bir nehir kıyısında bitti ve görünüşe göre bir daha asla çıkmadı. Şimdi biliyoruz
yüz milin üzerinde aşağı aktı. Kazanım
uzak.

"İnsan olmayan bir şeyden şüphelenen araştırmacılar bile
insansı ya da daha doğrusu antropoid olmak. Baskılar kesinlikle
Bir maymun olanları önerin. Dört tanesi var gibi görünüyordu,
baskılar-sık sık sadece üç ve bazen
iki. Her şey kaç tane 'ayak' yürümek gibi hissettiğine bağlıydı
Açık."

"Ve sonra tüm sürü bir nehre daldı ve asla gelmedi
Yine, ha? "Dinleyicilerden biri.

"Kesinlikle. Müfettişlerin neden her şeyi sessiz tuttuğunu görebilirsiniz.
Sekiz ay boyunca başka bir şey görülmedi, duyulmadı veya bildirilmedi.

"O zaman, üç hafta önce,
Krushchev Memorial Psikiyatri Regentler Kurulu Sekreteri
Leningrad Hastanesi. Çok kötü Rusça konuşan garip, nefes alan bir ses,
bir toplantı sundu. Uzaylıydı. Açıklamayı başardı,
Dil handikapı, vahşi bir vahşi ile karıştırılmak istemediği
Hayvan, orman korucusu ile olduğu gibi.

"Sekreter Bay Rogov, konuşmacının muhtemelen dengesiz olduğunu hissetti,
Ama daha sonra söylediği gibi, o ses hakkında bir şey vardı
İnsan kulağa. Düzenlemeler yapacağını söyledi ve arayandan
Ertesi gün tekrar onunla iletişime geçin. Uzaylı kabul etti. Rogov o zaman-- "

"Affedersiniz," diye mırıldandı adamlardan biri özür diledi. "
Rusça tek başına öğrenin, ya da birisinin olduğu tespit edildi
Ona dili mi öğretti? "

"Kanıt, hepsini kendi başına, sıfırdan, içinde öğrenmesidir.
O sekiz ay. "

"Anlıyorum. Kesintime izin ver. Devam et."

"Bay Rogov duyduğu hikayeden ilgimi çekti. Kontrol etmeye karar verdi.
üzerinde. Birkaç telefon görüşmesi yaptı, gizemli bir soru sordu
Kağıt ormanlarında kaza ve bir orman korucunun ölümü. Doğal olarak
Bay Rogov'un nasıl öğrendiğini merak edenler
Olay hakkında çok şey. Onlara söyledi.

"Uzaylı ikinci çağrısını yaptığı zaman, bir toplantı oldu
düzenlenmiş. O ortaya çıktığında, hala olan yönetim kurulunun
Çağrının bir krank veya psikoz vakası tarafından yapıldığına dair görüş
zihinlerini çok hızlı bir şekilde değiştirdi. "

"Nedenini görebiliyorum," diye mırıldandı birini.

Konuşmacı, "Uzaylının Rusça kullanma yeteneği sınırlı," diye devam etti.
"Kelime ve gramer kurallarını çok hızlı aldı, ama o
tartışmanın ötesinde dili tamamen kullanamıyor gibiydi
somut nesneler ve eylemler. Zihni açıkça etkinleştiremeyecek kadar yabancı
İnsan iletişiminin kenarlarına dokunmaktan daha fazlasını yapması.

"Örneğin, kendine 'Nipe' veya 'Neep' olarak adlandırdı, ama bilmiyoruz
Bu ona bir birey olarak mı yoksa ırkının bir üyesi olarak mı atıfta bulunuyor.
Rusça hem kesin hem de belirsiz makalelerden yoksun olduğu için
Kendisine 'Nipe' ya da 'Nipe' demesi mümkün. Kesinlikle
Verdiği izlenim bu.

"Takip eden tartışmalarda, birkaç özellik fark edildi,
Kurulun ve
Hükümet personeli hazırlandı. Örneğin, matematik tartışırken
Nipe tamamen kayıp gibi görünüyordu. Görünüşe göre düşündü
bir _written_ yerine _spoken_ dili olarak matematik ve yapabilir
basit diyagramların ötesinde ilerleme değil. Bu sadece küçük bir örnek. Ben
Şimdi size kısa bir taslak vermeye çalışıyorum; Raporları okuyabilirsiniz
tam bilgi için.

"Vücudundaki herhangi bir fiziksel teste izin vermeyi reddetti ve
Onu silah zoruyla tehdit ederek, onu zorlamanın uygulanabilir bir yolu yoktu
dileklerimize katılmak. Doğal olarak, tehditler söz konusu değildi. "

"X ışınları gizlice alınamadı mı?" diye sordu adamlardan biri.

"Tartışıldı ve reddedildi. Ne olduğunu bilmenin hiçbir yolu yok
Radyasyona tolerans ve ona zarar vermek istemedik. Aynısı
onu bilinçsiz hale getirmek için herhangi bir anestezik gaz veya ilacı kullanmak için geçerlidir.
İşbirliği olmadan metabolizmasını incelemenin bir yolu yoktu
Onu öldürme riskiyle karşı karşıya kalmadık. "

"Anlıyorum. Doğal olarak ona zarar veremedik."

"Kesinlikle. Nipe, evinden bir elçilik olarak muamele edilmelidir.
Dünya-nerede olursa olsun. Bir adamı öldürdü, evet. Ama bu olmalı
Forester'dan beri kendini savunmada haklı cinayet olarak izin verilebilir
bir silah çekmişti ve ateş etmeye hazırdı. Kimse geç wang'ı suçlayamaz
Bunun için Kulichenko, ama kimse nipe'yi de suçlayamaz. "

Hepsi, bakan menekşe gözlerde bir an sessizlik aradı
onları ekrandan.

"Neredeyse üç hafta boyunca," konuşmacı devam etti, "
Zihin toplantısına varın ve tam olarak böyle bir
Toplantı kavrayışındaydı, sise dönüşecekti. Sadece
Üç gün önce Rus psikologların ve psikiyatristlerin fark ettikleri
Nipe'nin onlara gelmesinin nedeni, düşünmesiydi
Hastanenin Regents Board'un bunun iktidar organı olduğunu
bölge."

Birisi kıkırdadı, ama içinde mizah yoktu.

"Şimdi dün sabah geliyoruz," dedi konuşmacı. "Bu
şu anda önemli kısım, çünkü neden olduğumuzu hissettiğimi açıklıyor
Halka ne olduğunu anlatmak için hemen adımlar atmalıyım, neden
Albay Walther Mannheim gibi bir adamı koymanın gerekli olduğunu hissedin
Nipe meselesinin şarjı ve mesele olana kadar onu sorumlu tut
temizlendi. Çünkü eğer yapmazsak halktan korkacak
Onları güvence altına almak için bir şeyler yapın. "

"Dün sabah ne oldu Sayın Başkan?" Diye sordu adamlardan biri.

"Nipe kızdı, öfkesini kaybetti, delirdi-ne olursa olsun
deyin. Sabah toplantısında gittikçe daha fazla oldu
anlaşılmaz. Psikologlar, Nipe'nin sahip olup olmadığını görmeye çalışıyorlardı
Herhangi bir dini inanç ve eğer öyleyse ne oldular. Bunlardan biri, bir Dr.
Valichek, buradaki çeşitli dini mezhepleri ve ayinleri açıklıyordu
Toprak. Aniden, herhangi bir uyarı olmadan, Nipe doğranmış
Valichek'in boğazını açık elle judo keserek onu öldürdü. İki öldürdü
Pencereden atmadan ve kaybolmadan önce daha fazla adam.

"Dün geceye kadar hiçbir iz bulunamadı. Başka bir adamı öldürdü
Leningrad'da-o zamandan beri bunun amacıyla
Kişisel broşürünü çalıyor. Nipe, yeryüzünde herhangi bir yerde olabilir
Şimdi."

"Adam nasıl öldürüldü, Sayın Başkan? Çıplak ellerle, diğerleri gibi
miydi? "

"Bilmenin hiçbir yolu yok. Vücudun tanımlanması yapıldı
Her et parçasının soyulmuş olması zor.
Kemere kemirmişti!




_First interlude_


Omzunda küçük çocuk bulunan büyük adam havada itti
Sıcak nemli havayı dükkandan uzak tutan perde.

"Orada," dedi küçük çocuğa yumuşakça, başını yukarı bakmaya çevirdi
Tur, tombul, gülümseyen yüz. "Orada. Bu güzel değil mi?
Bu dışarıdaki sıcak eski havadan daha iyi değil mi? "

"Gleefle-ah," dedi sırıtarak çocuk.

"Ah, hadi oğlum. Bundan daha büyük kelimeleri yönettiğini duydum. Yoksa
Kardeşin mi? "Kıkırdadı ve uyuşturucu tezgahına doğru yöneldi.

"Hey Jim!"

Büyük adam kendini kısa ve döndü-dikkatle,
Bebeği omzuna salla. Daha kısa, daha ince adamı gördüğünde,
Çok sırıttı. "Jinks! Tanrı tarafından! Jinks! Dikkat et! Elini sallama
Çok zor yoksa bu bebeği bırakacağım. Tanrım lanet olsun dostum, içinde olduğunu sanıyordum
Sibirya! "

"Ben Jim, ama bir adam Sibirya'da sonsuza dek kalamaz. Bu küçük
İnsanlığın yumru kendi başına mı? "

"Evet, evet. Bu yüzden inanmaya yönlendirildim. Amca Jinks'e merhaba deyin,
Genç 'un. Hadi, merhaba deyin. "

Çocuk sol elinin üç parmağını ağzına sıkıştırdı ve
bir kelime söylemeyi reddetti. Gözleri anlaşılmaz bir
bebek duygusu.

"Şey, gözlerini var," dedi daha ince adam. "Neyse ki, o
Çirkin olmak yerine annesine benzeyecek. O _is_ a, değil
O?"

"Bu doğru. Annenin görünüşü, babanın sıhhi tesisat.
Onun gibi, ama annesi diğerini kurtulmak için doktora götürüyor
Snifles. Bunun onu yakalamasını istemiyorum. "

"İkizler?"

"Naw," dedi büyük adam alaycı bir şekilde, "Octuplets. Hükümet aldı
Vergiler için yüzde yetmiş beş. "

"Aptal bir soru sor, aptalca bir cevap al," dedi küçük adam
felsefi olarak.

"Evet. Peki büyük Kuzey arazisi nasıl, jinks?"

"Soğuk," dedi Jinks, "ama çok daha uzun bir araziye olmayacak,
Jim. Bu Mars ağaçları on beş yaşındayken büyük bir iş olacak
yıllar. Tundra'nın her yerinde ormanlar olacak. Bir cehennem yapacaklar
Bu insanlar için ince gelir mahsulü. Beş binden fazla koyduk
Son beş yıl içinde fidelerde mil kare. İlkler
on yıl içinde hasat etmeye hazır olacak ve o zamandan beri
Saat çalışması olarak düzenli. "

"Bu harika. Harika. Kasabada ne kadar süreceksin, Jinks?"

"Yaklaşık bir hafta. O zaman Sibirya'ya geri dönmeliyim."

"Şey, bak, bir akşam düşebilir misin? Birkaçını öldürebiliriz
Ellen'in yemeklerinden birini yedikten sonra bira şişeleri. Peki ya buna? "

"Çok isterim. Ellen aldırmayacaktır?"

"Seni görmek için pembe gıdıklanacak. Ya Çarşamba?"

"Tabii. Çarşamba akşamı özgürüm. Ama önce Ellen'a soruyorsun. Vereceğim
Bir sandalye almayacağımdan emin olmak için yarın akşam bir çağrı
Ben kapıya geldiğimde. "

"Harika! O zaman davetkar yapmasına izin vereceğim."

"Bak," dedi Jinks, "Şu anda yarım saat kadar var. Satın almama izin ver
Sen bir bira. Yoksa bebeği içeri almak istemiyor musun? "

"Hayır, bu değil, ama koşmalıyım.
Birkaç şey, o zaman bitkiye çıkmalıyım. Biraz piddling
Küçük bir şey ortaya çıktı ve benimle bunun hakkında konuşmak istiyorlar. "O okşadı
Bebeğin bacağı. "Kişisel bir şey yok dostum," dedi yumuşak bir kenara.

"Bebeği bir atomik sentez bitkisine mi götürüyorsunuz?" Jinks sordu.

"Neden olmasın? Evler kadar güvenli. Hala Holokost Jitters var,
Arkadaşım. Orada evde olduğundan daha güvenli olacak. Ayrıca, sadece yapamam
Onu bir dolaba bırak, değil mi? "

"Sanırım hayır. Sadece genlerini ışınlamasına izin verme," dedi Jinks,
sırıtarak. "Çok uzun. Yarın yirmi yüzte arayacağım."

"Güzel. O zaman görüşürüz. Çok uzun."

Büyük adam omzundaki yükü ayarladı ve
tezgah.




_ [5] _


Bir saniyenin beşte ikisi. Bart Stanton'un sahip olduğu her zaman
İlk an süper -duyarlı kulakları ilk hafif fısıltıyı duydu
Deri karşı metal.

Zamanı iyi kullandı.

Gürültü arkadan ve hafifçe onun soluna gelmişti, bu yüzden
sol silahını çizdi ve sola döndü
Çömelme. Neredeyse tamamen döndü, silahını çekti ve ateş etti
Diğer adam kendi silahını bile dengelemeden önce üç atış.

Stanton'un silahından gelen mermiler, adamın üzerinde üç yuvarlak nokta yaptı
Ceket, neredeyse birbirlerine ve doğrudan kalbin üzerine dokunuyor. Adam
Bir an için aptalca göz kırptı, noktalara baktı.

"Tanrım," dedi yumuşak bir şekilde.

Sonra kendi silahını yavaşça kılıfına geri döndürdü.

Büyük oda gürültülü. Üç atış sadece gürültüsüne ekledi
İki adamın etrafında aralıklı olarak sallanan silah sesleri. Ve hatta
Bu silah ateşi kakofoninin sadece bir parçasıydı. İşkence edilen moleküller
Odadaki hava, davul ritmi, parıltı tarafından çok kuşatıldı.
Trompetler, şimşek çatlak, ağır makinelerin gürültüsü,
Boynuz ve ıslık çığlıkları ve çığlıklar, sonbahar yapraklarının hışırtısı,
Patlamış Patlamış Mısır'ın Makine Gun Snap, Clink ve Jingle düşme
Paralar ve Yelps, Körükler, Uluyan, Kükreme, Hırslar, Grunts, Bleats,
Moos, mırıltılar, cackles, quack, cıvıltı, vızıltı ve sayısız bir tıslama
her molekülün itildiğini düşünürse
Bir aklı olsaydı yüz bin farklı yönde aynı anda
düşünmek için.

Gürültü sağır değildi, ama kesinlikle her şeyi kapsayıcıydı.

Bart Stanton kendi silahını yeniden canlandırdı ve yarısı dudaklarını açtı
Arkasında başka bir ses duyduğunda konuşun.

Yine döndü, silahları elinde-bu sefer her ikisi de-ve
bir milimetrenin sadece fraksiyonları,
Saç tetikleyicileri ateşleyin.

Ama ateş etmedi.

İkinci adam sadece kılıflarındaki silahları kaydırmıştı ve sonra
ellerini bıraktı.

Odayı hoparlör sisteminin üzerine dolduran gürültü,
anında öldü.

Stanton silahlarını yerine geri itti ve çömelmesinden yükseldi. "Gerçek
Sevimli, "dedi sırıtarak." Bunu beklemiyordum. "

Karşılaştığı adam gülümsedi. "Şey, Bart, belki de kanıtladık
bizim açımız. Ne düşünüyorsun Albay? "Sonuncusu
Hala sessizce duran üçüncü adam endişeli ve şaşırmış görünüyordu
ceketindeki özelden gelen üç nokta hakkında
Stanton'un silahındaki zararsız mermiler.

Albay Mannheim, Stanton'un beş ondan dört inç daha kısaydı ve
on beş yaşındaydı. Ama farklılıklara rağmen,
Biri ona beş dakika önce yapamamış olsaydı güldü
Sırtı dönerek duran bir adamı geride bırak.

Parlak mavi gözleri, bronzlaşmış bir yüze hürmetli kaşların derinliklerine yerleştirildi,
Genç adama spekülatif baktı.

"İnanılmaz," dedi nazikçe. "Kesinlikle inanılmaz." Sonra baktı
Diğer adam, hafif mavi gözlü yağsız bir sivil, daha hafif bir gölge daha hafif
kendi. "Pekala, Farnsworth; ikna oldum. Siz ve personelin var
Kelimenin tam anlamıyla bir Süpermen yarattı. İçinde durabilen herkes
gürültü dolu oda ve bir adamın yirmi metre arkasında silah çektiğini duyun
Yeterince inanılmaz. Gitmesi ve geride kaldığı gerçeği
Ben başladıktan sonra-iyi, bu neredeyse anlamanın ötesinde. "

Bart Stanton'a baktı. "Fikrinin ne? Seni düşünüyor musun
Nipe ile başa çıkabilir mi? "

Stanton, ultra hızlı zihni iken cevap vermeden önce fark edilmeyerek durdu
bir karara varmadan önce sorunu düşündü. Tam ne kadar
Güven Albay göstermeli mi? Mannheim bir adamdı
Kendi yeteneklerine muazzam bir güven, ama yine de
Birinde üst düzeyleri olan erkeklerin
alan veya başka.

"Nipe'yi atamazsam," dedi Stanton, "kimse yapamaz."

Albay Mannheim yavaşça başını salladı. "Haklı olduğuna inanıyorum" dedi
son. Sesi iç inançla sağlamdı. Bir bakış attı
Farnsworth. "İkinci adama ne dersin?"

Farnsworth başını salladı. "Asla başaramayacak. İki yıl içinde biz
onu tekrar makul bir şekilde sokabilir, ama sinir sistemi sadece
Gaff'a dayanamadı. "

"Başka bir adamı zamanında hazırlayabilir miyiz?"

"Neredeyse değil. Bir adamı caddeden alıp onu bir
süpermen. Bart'ın genetiğiyle başka bir konu bulabilsek bile
Olasılıklar, yedeklememiz gerekenden daha fazla zaman alacaktı. "

"Zamanı kesmenin bir yolu yok mu?"

"Bu sihir değil, Albay," dedi Farnsworth. "Kimseyi değiştirmezsin
_abracadabra_ diyerek veya öğreterek fiziksel ve zihinsel bir deve
_shazam_ düzgün bir şekilde nasıl telaffuz edileceği. "

"Bunun farkındayım," dedi albay Rancor olmadan. "Sadece ben
Bay Stanton üzerinde beş yıllık çalışmanın öğretmesi gerektiğini hissetmeye devam edin
Süreci daha kısa sürede tekrarlayabileceksiniz. "

Farnsworth kafa salmayı tekrarladı. "İnsanlar makine değil,
Albay. İyileşmek için zaman, öğrenme zamanı, entegre etme zamanına ihtiyaç duyarlar
kendileri. Artan bilgimize rağmen bunu unutmayın
Anestezi, antibiyotik, virisitler ve obstetrikler, hala dokuz alıyor
Bir bebek üretmek için aylar. Daha fazla olmasa da aynı pozisyondayız.
Sonuçta, erken bir teslimata bile izin veremeyiz. "

"Biliyorum," dedi Mannheim.

"Ayrıca," diye devam etti Dr. Farnsworth, "Stanton'un vücudu ve sinir sistemi
şimdi insan dokusu için teorik sınıra yakın. Korkarım sen
Ne tür bir zihinsel istikrar ve organizasyonun farkına varmayın
Şimdi sahip olduğu ekipmanı işlemek için gerekiyordu. "

"Eminim yapmıyorum," diye kabul etti Albay Mannheim. "Yanında biri varsa şüpheliyim
Stanton'un kendisi _really_ biliyor. "Bart Stanton'a baktı." İşte bu kadar
Sonra oğlum. Sen o kadar. Şimdiye kadar bulduğumuz tek cevap sensin. Ve
Yalnızca öngörülebilir gelecekte görünen cevap
Nipe. "

Albay'ın yüzü kararmış gibiydi. "On yıl," dedi düşük bir
ses. "On yıl insanlık dışı canavarın yeryüzünde gevşek.
efsane ol. Şeytan, Bogeyman, Frankenstein'ın yerini aldı
Canavar ve Kongo'nun Efendisi Mumbo Jumbo, kamu zihninde. Okumak
Newsfacs, haber yayınlarını izleyin. Popüler kurguya bir göz atın. O
Her yerde hemen. Her şeyi yapabilir. O niteliklerini üstlendi
Djinn, Vampir, Ghoul, Kurtadam ve diğer her dehşet
ve insanın zihninin son yarıda bir araya geldiği hobgoblin
milyon yıl. "

"Bu şaşırtıcı değil, Albay," dedi Bart Stanton alaycı bir gülümsemeyle.
"Bir insan on yıllık bir soygun ve cinayet saldırısına gitmiş olsaydı,
kendini insan yaşamına ve mülküne tuhaf bir şekilde kayıtsız göstermek
Sen ve ben bir hamamböceğin hayatına ve mülküne olurduk ve
Ek olarak, yakalamak imkansızdı, böyle bir kişiye bakılacaktı
bir iblis olarak da. Ve eğer buna eklerseniz,
_not_ insan, görünüşte olduğu kadar korkutucu
Eylemler, ne bekleyebilirsiniz? "

"Katılıyorum," dedi Dr. Farnsworth. "Ripper Jack'e bak ve düşün
Birkaç yüzyıl önce Londra'yı nasıl terörize etti. "

"Biliyorum," dedi Albay Mannheim. "İnsan suçluları var
Eylemler 'insanlık dışı' olarak tanımlanabilir, ancak Nipe'nin bazı dokunuşları vardır
Birkaç insan suçlunun düşündüğü ve neredeyse hiçbirinin
yürütme kapasitesi. Yedecek zamanı varsa, kurbanları bir
Bulunduklarında kimlikte can sıkıcı bir sorun. Hiçbir şey bırakmaz
Ama iyi gannalı kemikler. Ve 'yedekleme zamanı' ile yirmi ya da otuz
dakikalar. Lanet olası canavarın çok verimli bir sindirim yolu var
başka bir şey yok. Bir fırtına gibi yiyor. "

"Ve eğer zamanı yoksa, onları ölümüne dövüyor," dedi Bart Stanton
düşünceli.

Albay Mannheim kaşlarını çattı. "Tam olarak değil. Kanıtlara göre--"

Dr. Farnsworth onu kesintiye uğrattı. "Albay, hadi salona girelim,
Yapalım mı? Boş bir odada durmanın yanı sıra
Sanki bu insanlığın kaderini tartışmanın en rahat yolu değil,
Bu oda başka çalışmalar için planlanıyor. "

Albay Mannheim sırıttı, hafiflik dokunuşuyla yakalandı
Biyofizikçi konuşmaya enjekte etmişti. "Çok iyi. Yapabilirim
Biraz kahve ile, eğer biraz varsa. "

"Tüm istediğin," dedi Dr. Farnsworth, kapısına doğru yol açtı
Oda ve açıyor. "Yoksa, eğer biraz olan bir şeyi tercih edersen
daha fazla güç .... "

"Teşekkürler, hayır," dedi Mannheim. "Kahve iyi olacak. Peki sen,
Stanton? "

Bart Stanton başını salladı. "Biraz kahve içmeyi çok isterim ama ben
Alkolü yalnız bırakın. Sadece bir içeceği bitirmek için şansım olur
Arkadaşımız, Nipe, üzerimize girdiğinde. Ve onunla tanıştığımda ben
Kazanabileceğim her refleks hızının her mikrosaniyesine ihtiyacım olacak. "

Bir asansöre yumuşak zeminli, sıcak aydınlatılmış bir koridorda yürüdüler
onları nörofizik enstitünün ana seviyesine çırptı
Bina.

Başka bir koridor onları ortak oda olabilecek bir odaya götürdü
daha özel erkek kulüplerinden birinin. Yumuşak sandalyeler vardı ve
Kitap rafları ve okuma masaları ve sigara içme standları, hepsi sessizce
lüks. Odada üç adam girdiğinde kimse yoktu.

Farnsworth, "Burada biraz mahremiyet alabiliriz." Dedi. "Geri kalanların hiçbiri
personelin geçene kadar geleceği. "

Bir kahve urninin yumuşak bir sıcaklık yaydığı bir masaya yürüdü.
"Tepside krem ​​ve şeker," dedi doldurmaya başladığında
bardaklar.

Bardaklar dolduruldu ve üç adam sandalyelerin üçgenine oturdu
Herhangi biri tekrar konuşmadan önce. Sonra Bart Stanton dedi ki:

"Nipe'nin kurbanlarını yemek için vakti yoksa,
Sadece onları ölümüne dövüyor ve sen bir şey söylemeye başladın, Albay. "

Albay Mannheim konuşmadan önce fincanından bir yudum aldı. "Evet. Ben
Söyleyeceğim, sahip olduğumuz kanıtlara göre, o _always_ beats
Kurbanları, onları yemeyi başarıyor olsun ya da olmasın. "

"Ah?" Stanton düşünceli görünüyordu.

"Ah, bu konuda acımasız değil," dedi Albay. "Hızlı bir şekilde öldürüyor ve
düzgün bir şekilde. Mesele şu ki, hiçbir koşulda herhangi bir
Doğanın kendisine verdiği silahlar hariç silahlar-eller, ayaklar veya pençeler
veya dişler. Asla silah, bıçak ve hatta bir kulüp kullanmaz. Dr. Yoritomo
Şimdi girmeyeceğimle ilgili bazı teorileri var. Sana söyleyecek
çok yakında onlar hakkında. "

Stanton Japon bilim adamını düşündü ve gülümsedi. "Biliyorum. Dr.
Yoritomo bana her türlü teoriyi anlatmakla tehdit etti. "

"Ve inan bana," dedi Mannheim yumuşak bir kıkırdama ile. Aldı
Kahvesinin başka bir yudumunu ve sonra Stanton'a baktı. "Sen
Beş yıllık cehennem boyunca, Bay Stanton. Ayrıca güzeldin
Burada çok izole. Dr. Farnsworth, burada sizi tutmaya çalıştı
Bilgilendirilmiş, ama anladığım gibi, sadece son birkaç
bilgiyi emebileceğiniz ve tutabildiğiniz aylar
güvenilir bir şekilde. En azından aldığım rapor bu. Bu konuda ne hissediyorsun? "

Bart Stanton bir an düşündü. O'nun dışında olduğu doğruydu
Nörofiziksel duvarların dışında olup bitenlere dokun
Son beş yıldır Enstitü. Okumaya rağmen yaptığı ve
İzlediği haber yayınları ve gördüğü TV kasetleri, hala yoktu
Durum için gerçek his.

O beş yıl boyunca uzun puslu dönemler vardı. O vardı
Büyük incelikte kapsamlı glandüler ve nöral operasyonlara tabi tutuldu,
birçoğu acıya acı veren şeyle sonuçlanmıştı
baskılayıcılar kullanmadan. Bu operasyonların bir sonucu olarak
saf sürüş gücü ve güzellik için biyolojik bir motora sahipti
kontrolün, var olduğu ya da var olduğu bilinen başka bir şeyleri aştı
Yeryüzünde-NIPE'nin olası istisnası ile. Ama bu beş yıl
Yeniden inşa ve yeniden eğitmek hayatında bir boşluk bırakmıştı.

İnsandan dönüşümü yapmak için gereken adımlardan bazıları
Süpermen geçici delilikle sonuçlanmıştı; Vahşi, sallanan
Yeni bir denge arayan glandüler salgılarının dengesizlikleri, düzensiz
daha yüksek seviyeye uyum sağlamaya çalışırken nöronların yanlış beyanları
sinir-impulse hızları ve hücrelerin neden olduğu saf yorgunluk
gecikmeli bir boşaltım sistemi için çok hızlı davranıyorlardı, hepsi vardı
daha fazla veya daha az anormallik dönemlerine katkıda bulundu.

Şimdi aklı başında olduğunu, hiçbir soru yoktu. Ama içinde delikler vardı
Hala doldurulması gereken bellek.

Albay Mannheim'a da itiraf etti.

"Anlıyorum." Albay, çenesinin açısı boyunca bir elini ovuşturdu,
Bir sonraki sözlerini göz önünde bulundurarak. "Bana kendi sözlerinle verebilir misin?
Nipe'nin yaptığı şeyin genel özeti? "

"Sanırım," dedi Stanton.

Sözlü özeti özlü ve doğruydu. Nipe'nin sahip olduğu ganimet
ilk başta çalmak, her şeyin bir hodgepodge gibi görünüyordu. BT
öngörülemezdi. Para, bu nedenle, görünüşe göre hiçbir faydası yoktu. O vardı
Altın, gümüş ve platin alındı, ancak bunların her biri için bir baskın
unsurlar açıkça, gümüş hariç,
dört yıl boyunca üç baskın gerektirmişti. O zamandan beri o
tekrar gümüşe dokunmamıştı.

Radyum hariç hiçbir radyoaktif için henüz denememişti. O olur
Beş baskında tam bir ons aldı, ancak almaya çalışmamıştı
uranyum, toryum, plütonyum veya diğer unsurlardan elleri
normalde atom enerjisi ile ilişkilidir. Ne de çalmaya çalışmamıştı
füzyon malzemeleri-hidrojenin ağır izotopları veya
Lityum izotopları. Berilyum alınmıştı, ancak herhangi bir
Hırsızlıkların önemi ya da değil, kimse bilmiyordu.

Yine de hırsızlık ve soygunlarda bir model vardı. Vardı
Küçük başladı ve arttı. Bilimsel ve teknik
Enstrümanlar-Scilloskoplar, X-ışını Jeneratörleri, Radar Ekipmanları, Maser
Setler, Dynostatik Kristaller, Thermolight Rezonatörleri, vb.
Çeşitli parçalar için tam veya bağırsak çalındı. Bir süre sonra gitmişti
Daha büyük şeylere-mürettebatlarıyla birlikte tüm uçaklar kayboldu.

Olan tüm suçların yakınında hiçbir yerde işlememiş olduğunu
Ona atfedilen kesin; o kadar çok şey taahhüt ettiğini
Onlar eşit derecede kesin. Hiç şüphe yok ki, ganimetinin yapmak için kullanıldığı
Bilinmeyen türden enstrümanlar ve cihazlar. Birçoğunu kullanmıştı
baskınları. Görünüşe göre herhangi bir elektromanyetik aşamalı olarak
Yaklaşık yüz bin megacycle'a kadar frekans-dahil olmak üzere
Altmış döngü güç frekansları-özellikle sevimli bir öğe olarak kabul edildi.
Betonun gerilme mukavemetini yaklaşık olarak azaltan gadget
iyi bir hatmi notu.

Birkaç yıldır faaliyet gösterdikten sonra kurulum yoktu
Dünya'da birkaçdan daha fazlası için NIPE geçirmez olarak kabul edilebilecek
dakikalar. Ne zaman ve nerede istediği ve ihtiyaç duyduğu her şeyi vurdu.

Nipe'ye karşı korunmak açıkça imkansızdı, çünkü kimse
Ne tür bir ganimetin fantezisine çarpabileceğini biliyordu ve vardı
Bu nedenle, bir sonraki adımda nereye ve nasıl vuracağını bilmenin hiçbir yolu.

Baskınlarından birinden sonra da bulunamadı. Çizildiler ve
Sonrası hassasiyet ve titizlik izledi. Vurdu
yağmalandı ve kayboldu. Ve bir sonraki grevine kadar tekrar görülmedi.

Bir puro yaktı ve içen Albay Mannheim
Stanton'un okunması sırasında düşünceli bir şekilde,
Bir kül yuvasına puro. "Doğru ama eksik," dedi
sessizce. "Bazı tahminler yapmış olmalısın. Onları duymak istiyorum."

Stanton kahvesinin sonunu bitirdi ve Dr. Farnsworth'a baktı.
Biyofizikçi düşünceli bir şekilde kendi fincanına bakıyordu,
İfade okunamıyor.

_All right_, Stanton düşündü, _he bir şey arıyor. Ona izin vereceğim
Her iki fıçıya da var ve hedefe çarpıp vurmadığımı görün.

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti. Kalktı, kahveye gitti
urn ve bardağını yeniden doldurdu. "Kendime ait bir evcil hayvan teorim var. Bu sadece
Fikir, gerçekten. Onu syllogistic forma indirmeye cesaret edemem, çünkü
Mantıksal olarak çok fazla su tutmayabilir. Ama kanıt görünüyor
Bana yeterince kesin. "

Koltuğuna geri döndü. Albay Mannheim onu ​​izliyordu, bir bakış
Yüzüne ilgi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana göre," dedi Stanton, "kombine olması inanılmaz görünüyor
BM hükümetinin istihbarat ve örgütsel yeteneği
Nasıl olursa olsun, tek bir uzaylı hakkında bir şey bulamayan
Yetkili olabilir. Her nasılsa, bir yerde, birisi bir çizgi almış olmalı
Nipe üzerinde. Operasyonları için bir tabana sahip olmalı ve birisi
bu zamana kadar buldum.

"Diğer tüm yaşayanlardan daha hızlı, daha güçlü ve daha hassas olabilirim
insan, ama bu, insanüstü güçlerim olduğu anlamına gelmez ya da olduğum anlamına gelmez
bir sihirbaz. Ve sen, albay, bana kredi vermediğinden eminim
bu tür yeteneklerle. Kısa sürede yapabileceğime inanmıyorsun
Hükümetin birleşik güçlerinin onda yapamadığı şey. Kesinlikle
Çok fazla güvenmezsin.

"Ve yine de, görünüşe göre sen.

"Bana göre, bu sadece kolun başka bir asın olduğu anlamına gelebilir. Sen
_know_ Nipe'yi oldukça hızlı bir şekilde alacağız. Ya var
Elbette onu izlemenin yolu ya da zaten nerede olduğunu biliyorsunuz.

"Hangisi bu?"

Albay Mannheim içini çekti. "Nerede olduğunu biliyoruz," dedi. "Biz biliyoruz
altı yıl. "




_ [6] _


Nipe, büyük yeraltı odasının etrafında dolaştı, dikkatlice kontrol etti
alarmları. Herhangi biri herhangi bir noktada tünel ağına girmişse,
Enstrümanlar bu gerçeği kaydedecektir. Ayarlanmaları gerekiyordu
kurs, koşan küçük, omnivor dörtlülerin varlığı için
tüneller aracılığıyla bu sayılarda, ama onlardan daha büyük bir şey
Hemen not edilecek.

Burası terk etmekten hoşlanmadı. Burada, on kişilik bir süre içinde
Bu gezegenin birincil olarak devrimleri, kendini bir
neredeyse rahat olan yuva. Burada da onun atölyeleri ve onun
depolar. Burada güvende olduğuna inanmak için bir nedeni vardı,
ve olduğu gibi korundu, ama her ayrıldığında veya girdiğinde koştu
gözlemleme şansı.

Yine de, bunun için yardım yoktu. Şimdiye kadar,
Teknik Sorunlar. Yapamayacağı şeyler vardı
kendisi için. Her bilgiyle kendi geniş hafızası bile
anında mevcut, sadece bir
ömür boyu ve uzun hayatı bile edinecek kadar uzun olmamıştı
İhtiyaç duyduğu her bilgi.

Çalışmaları uzun ve sıkıcıydı. Yapabilecek çok şey vardı
ne atölyelerinde ne yapılmaz ne de yerlilerden alınmaz
Nasıl yapılacağını ve yerel türlerin henüz yapmadığını bilmiyordu
kendi teknolojilerinde gelişti. Veya daha büyük olasılıkla,
onlara izin verdi. Bu gibi durumlarda, diğer, daha az
işinin karmaşıklığına katkıda bulunan teknikler.

Ama şimdi başka bir sorun kendini programına sokmuştu.

Bir adı vardı. Albay Walther Mannheim. Sözelin anlamı
Sembolizm onun tarafından bilinmiyordu. Sembolizmin kalıpları bile
dilin kendisinden daha kaçınıcı. "Albay" görünüyordu
yeterince basit. Belirli bir sosyomiliter sınıfı gösterdi
Bir şekilde katı bir şekilde tanımlanmış ve diğerinde çok puslu. Ama anlamlar
hem "Walther" hem de "Mannheim" ilişkileri onun ötesindeydi. Ne
Örneğin fark, bir "Walther" ve "William" arasında mıydı?
Bir "Mannheim" bir "Mandeville" yi mi yoksa başka bir şekilde mi oldu? Ne
İşlevler "John Smith" i bir "Peter Taylor" dan farklı mı? Biliyordu
Bir "John" ne oldu ve "Smith" ne oldu, ama "John Smith" değildi,
Görünüşe göre, mutlaka sıhhi tesisat ile ilişkili. Anlamı
Diğer bazı isimlerden tamamen kaçtı.

Ama bu şu anda çok az fark yarattı. Albay'ın anlamı
Walther Mannheim'ın sembolik isimlendirmesi karşılaştırıldığında ikincildi
bilinen işleviyle.

Nipe'nin sonunda albay bulması ve yüzleşmesi gerektiği
Walther Mannheim.

Elbette zaman kaybedildi. Bu değerli zaman anlamına geliyordu, ki
iletişimcisini inşa etmek için verilebilir, ne olduğu için verilmelidir
sadece koruyucu bir eylem.

Ama devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Asla gerçekleşmezdi
Pes etmek için nipe, bırakmak için ölmek anlamına geliyordu. Ve ölmek-geriye,
Şimdi-düşünülemezdi.

Alarmlarının hepsi çalışıyordu, savunmaları hazırlandı. Şimdi yapabilirdi
Uzaktayken kırıldıysa saklandığını bilerek
Zamanla uyarılırdı. Ama bunun gerçek bir korkusu yoktu. O yapmıştı
yapabileceği her şey. Ve zeki yaratık yok, Nipe'nin yoluna
düşünmek, yapamayacağı bir durum hakkında endişelenerek zaman kaybedecekti
Devam et.

Yapması gereken iş için ihtiyaç duyduğu ekipmanı alarak,
operasyon tabanından güneye doğru uzanan tünele girdi. Bir kere,
Hareket ederken, küçük dörtlülerden biri ona yaklaştı,
dişler çubuk. Güçlü, süper hızlı bir şekilde neredeyse ihmalkar bir çevirme ile
El, yakındaki bir duvara çarptı. Düştü ve hareketsiz kaldı.
Bir diğeri buna ihtiyatlı yaklaştı. Nipe fark etti
onay ile yaklaşım. Dörtlülerin gerçek bir zekası yoktu, ama
Uygun içgüdülere sahiplerdi.

Sonunda Nipe, tünellerin bulunduğu birçok yerden bir diğerine geldi
ağın diğerleriyle bir araya geldi. Birkaç odadan geçti, hepsi
Çok büyük ve yüzlerce tozlu, uzun ölü kemiklerle dağınık
Yerel akıllı yaşam biçimi-eğer (ve kendi zihninde emin değildi
bunun) aslında zeki olarak adlandırılabilir. Ama hareket etti
Dikkatle, insan kemikleri ve boş, bakan kafatasları üzerinden adım atmak.
Görünüşe göre düzgün bir şekilde yutulmuşlardı, ancak olamazdı
Elbette kendi türleriyle mi yoksa küçük tarafından mı yapıldı
dörtlü. Bununla birlikte, dinlenmelerini isteyerek rahatsız etmezdi.

Batıya doğru ilerleyen tünele girdi ve başlarken onu takip etti
açılmak için. Sonunda suyun kenarına geldi. Bir insana, mürekkep gibi parıldayan soğuk su genişliği
Nipe'nin aydınlatıcısının ışığı,
Çelik olarak aşılmaz. Ama innipe için gelgit havuzu başka bir şeydi
Onun savunmalarından, şimdiye kadar kullandığı tek girişi gizledi. O
Tüplü maskesini ayarladıktan sonra içeri girdi ve yüzmeye başladı
Deniz haliçine yol açan açılış, sekiz güçlü uzuvları
Bir kürek çekmenin kıskançlığı olacak şekilde birlikte çalışmak
takım.

Tünel duvarındaki pürüzlü delikte, açık suya giden boşluk,
Enstrümanlarını kontrol etmek için durdu. Sadece orada olduğundan emin olduktan sonra
hiçbir sonar ya da diğer dedektör radyasyonları kendini itti,
haliçin kendisine.

Bir saat sonra, küçük olduğu yeri dikkatlice daire içine alıyordu
Denizaltı gizlidi. Elindeki küçük bir cihazda bir düğmeye bastı,
ve denizaltına bir sinyal gönderildi. İçindeki çeşitli cihazlar
Hepsi düzgün cevap verdi. Nipe'nin sahip olduğu için hiçbir şey rahatsız olmamıştı
Bu cihazları haftalar önce ayarlayın.

Bu, keşiflerinden herhangi birinin en dokunmatik kısmıydı. Her zaman vardı
Olası olduğu gibi olası değil, iki adetin bazılarının
Yerliler makinesini bulmuştu. Üsüne çok yakın kullanmaya cesaret etti
Sürücü titreşimlerinin tespit edilme olasılığı nedeniyle
Dar haliç. Burada açık denizde çok daha az olasılık vardı
bunun, ama denizaltısını gizlemek için buraya ayrılmak
Tehlike Gizli yuvasını her terk ettiğinde kendini maruz bıraktı.

Makinenin tıpkı bıraktığı gibi, ona girdi ve
motorlarını başlattı. İyi olana kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etti
Denizde, kıtasal raftan ve okyanusun üzerinde
Derinler. O zaman ve ancak o zaman tam seyir hızına hızlandı.

       * * * * * *

Dolunay batıdaydı, bir dizi düşük, dolandırıcılık arkasına saklanıyordu
Bulutlar, Sağı'nın Sağı'nın Fitful Patlamalarındaki ışıltısını ortaya çıkaran
Beyazın yüzünden önce başka bir pıhtılaşmış bulut hareket ederken tekrar öldü
disk. Değişen ışık, esinti atmış yapraklarından parlayan
Aşağıdaki sahildeki palmiye ağaçları, kumda garip gölgeler yaptı,
Beyaz bir arka planda sürekli değişen gri ve siyah desenleri,
ay ışığı kum.

Ama en garip gölge,
Diğerleri yaptı-yavaş yıkanmış gibi görünen harika bir kırkayak benzeri şekil
Geri çekilen gelgit üzerinde karaya. Kısa bir süre için kaldı
Su kenarı, görünüşe göre dalgaların yıkanmasında hareketsiz.

Sonra, düşük tutmak ve üçüncü uzuv çiftinde kendini dengelemek,
Nipe plajın karşısına taşındı. Özel olarak inşa edilmiş sandaletler
arkalarında bir dizi insan görünümlü ayak izi-baskılar
Zaten olan sayısız başkaları arasında fark edilmeyecek
Sahilde, gündüz yıkananlarla orada kaldı.

Şehre ulaşmak için henüz daha fazla zaman gerektirdi ve hala daha fazla zaman
Aradığı yer. Başaramadan önce neredeyse şafaktı
Gün boyunca saklanacak bir fırtına kanalizasyonu bulun.

Kısmen bir şehirde belirli bir yer bulma zorluğuydu-neredeyse
Herhangi bir şehir-Nipe'yi sahte zekanın
Bu gezegenin ikilüleri gerçekten gerçek zeka olarak adlandırılamazdı.
Bir şehirde kendini yönlendirmek için standartlaştırılmış bir yöntem yoktu. Olumsuz
oryantasyon sistemlerinde sadece iki şehir değildi, ama aynı
Şehir genellikle bölümden bölüme değişir. Koordinat sistemleri
Neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu. Belirli bir koordinatın bir kısmı bir sayı olabilir ve
Geri kalanı bir isim, ancak sayıların ve isimlerin anlamları
Asla aynı. Sanki gerçekten zeki bir dış ajans gibiydi
onlara bir koordinat sistemi hakkında temel fikri vermişti ve onlar değil
zekanın düzgün bir şekilde kullanılması
bir şey.

Yerlilerin kendilerinin böyle bir sistem hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmadıkları
uzun zamandır onun için belirgindi. Herhangi bir bölgedeki sakinler
Doğal olarak ona aşina olun; Her yerin nerede olduğunu bilirlerdi,
Hangi anlamsız isimlerin ve sayıların eklenebileceğine bakılmaksızın
BT. Ancak o bölgeye yabancılar bilemezdi ve bilemezdi. .
Yapabilecekleri tek şey, bir yerelin talimatlarını sormak olurdu
Vatandaş-Nipe öğrendiği, tam olarak yaptıkları şeydi.

Ne yazık ki, nipe için o kadar basit değildi. Bir yolu yoktu
Bir yerli için yürümesi ve bir adres sorması. Dolan etmek zorunda kaldı
Bir şehrin sokakları ve kanalizasyonları aracılığıyla görülmez, burada bir isim alır,
Sokak konuşmalarına kulak misafiri olarak bir numara. Bulmuştu
her şehir, görevi olan belirli üniformalı bireyler içeriyordu
yabancıları yönlendirmek ve yönlü bir mikrofonu odaklayarak
böyle adamlar ve dinleme, küçük parçaları öğrenmek mümkün oldu
Sonunda bir bütün olarak koordine edilebilecek bilgi
Şehrin düzeninin anlaşılması. Zaman alıcı bir süreçti, ama
İşin yapılmasının tek yolu buydu. Keşif aldı
ciddi çalışmalarından muazzam bir süre uzakta, ama bu iş
Çalışacak malzemeler olmadan devam edemedim ve bunları elde edemedi
Malzemeler Gereken Keşif. İkilem kaçınılmazdı.

Ve onun olduğu gibi, Nipe kaçınılmaz olanı kabul etti ve takip etti
Flegmatik eşitlik ile kursu.

Tepegöz, şehir uyanmaya başlamıştı. Ses hacmi başladı
arttırmak.

       * * * * * *

Polis devriyesi John Flanders, görevlisini devriye görevlisi rahatlattı
Fred Pilsudski, sabah sekiz dakikada.

Miami için bile güzel bir gündü. Doğuda, sabah güneşi
kaplı sert, şeffaf basınçlı camdan parlak bir şekilde parladı
Sokak, sokağın pürüzsüz, esnek yüzeyini yapıyor
Sıcak ışıkla parıltı. Tepegöz, Devriye Flanders hava otomobillerini görebiliyordu
Kesintisiz hareketlerinde-biri ne olduğunu bilmiyorsa
Trafik modeli ve nasıl aranacağı. Patrolman Flanders '
Trafik devriyesine terfi etmek için derhal hırs, böylece olabilir
Burada yayaları izlemek yerine şehrin üzerindeki bir hava otomobilinde
sokaklar.

"Sabah Fred," dedi kardeşi subayına. "Gece nasıl gitti?"

"Merhaba Johnny. Oldukça iyi. Çok heyecan değil." Ona baktı
kol saati. "Henüz birkaç dakika erkensin."

"Evet. Bebek kahvaltısı için tanrı-uzun bir saatte şarkı söylemeye başladı.
Harriet onu beslemek için uyandı, bu beni uyandırdı, işte buradayım. Eğer istersen
Bana arama düğmesini vermek için devralacağım. Kendine gidebilirsin
fincan kahve. "

"Burada kahve ile kaldım," dedi Pilsudski, sadece bir noktayı gösteriyor
sol kulağının altında. "Bunun yerine bir bira alacağım."

Kemerinde bir anahtara dokundu ve dedi ki: "Alan 37 HQ, bu 13392
Pilsudski. "

Kask telefonlarındaki bir ses şöyle dedi: "37 HQ, devam et, Pilsudski."

"Zaman: 0758 Saat. 14278 Flanders tarafından rahatlatılıyorum."

"Doğru. Devam et."

Pilsudski ışığı çıkardı, güçlü bir kask, içine ulaştı, bir
küçük kayan panel ve bir nesne çıkardı.
aspirin tablet-onu anlamasına izin veren mühürlü birim
Polis dalga grubu üzerinde konuşma. Onsuz, polis arıyor
anlamsız olurdu.

Flanders küçük gadget'ı diğer memurdan kabul etti ve ekledi
kendi kaskında. Sonra kaskı kafasındaki değiştirdi. "Alan 37
HQ, bu 14278 Flanders. 13392 Pilsudski'yi rahatlatıyorum. "

"37 HQ," dedi kulaklarındaki ses. "Tamam, Flanders. Transfer
kaydedildi. "

Polis Devriyesi John Flanders, 14278 numaralı rozet, artık resmen
görevde.

Gökyüzüne baktı. "Şimdi bir günde olacak yer var
Bu, Fred. Trafik Devriyesi. "

"Ben değil," dedi Pilsudski. "Çok fazla donuk. Altı ay boyunca işin içindeydim.
Lanet olsun, beni deli etti. Konuşacak Kimse Ama Başka Bir COP-COME COP,
günden güne. O iyi bir adamdı, beni yanlış anlamayın ama Mesih!
Hiçbir şey yapmak ama insanların trafik desenini kırmak için izleyin. Bile yapamam
Yana çekin ve trafiğin geçmesini izleyin. Donuk, ben
Seni anlat, Johnny. Bir ritmi geri transfer istedim, böylece yapabilirim
Bazı insanları tekrar görün. "

"Belki," dedi Flanders. "Hala denemek istiyorum."

"Her zaman kendi zevklerine gelin, sanırım. Mitchell ve Warber şanslıydı
Yine de dün gece. Heyecan. "Sözü kastetmiş gibi geliyordu
alaycı olmak.

"Ne oldu?" Diye sordu Flanders.

"Bazı boob karısıyla kavga ediyordu ve hava alımı
Aynı zamanda kapanıyor. Yani, ona bağırırken koyar
Hava Karakarı Hakkında. "Yukarı doğru işaret etti." Tam orada, ikinci seviyede.
Aircar'ın penceresini açar, dikkat edin. Hava girişi değil
Çalışıyorum, dediğim gibi. Mitchell, Araba 87'de onu tespit ediyor ve onun için yol gösteriyor,
sorun olduğunu düşünmek. "

"Ama sorun yok mu?" diye sordu Flanders.

"Yeterince sorun. Sürücünün yaşlı bayan ona bir anahtar atıyor,
Pencereden dışarı çıkar. "Kıkırdadı." Önce bunu duydum,
Lanet anahtar aşağı iner ve basınç camını sıçrar, sonra
Binanın yanında ve basınç camına geri dönün. O zaman
Yağmur oluğuna kayar. "

Flanders sert, sert, neredeyse görünmez eğriye baktı
Caddeyi kaplayan basınçlı cam. "Tüm arabalarla
Bu şehre girdik, "dedi Flanders felsefi olarak," gibi bir şey
Bu sık sık olması gerekiyor. Bu yüzden o cam
Orada, yağmurun kafandan uzak durmasının yanı sıra. "

"Evet," dedi Pilsudski. "Her neyse, Mitchell ve Warber oraya tıpkı
Anahtarı fırlattı. Her ikisi de tutuklandı. Şimdi o kadar heyecan verici değil miydi? "

Flanders sırıttı. "Fred, eğer görev turlarının geri kalanı sıkıcı olsaydı
Dediğiniz gibi, o zaman bunun gerçekten heyecan verici olması gerektiğini düşünüyorum. "

"Hah." Pilsudski omuz silkti. "Şey, ben o bira için. Yarın görüşürüz,
Johnny. "

"Doğru. Kendinize dikkat et."

Pilsudski uzaklaştıkça Flanders ellerini arkasına koydu,
sağdaki sola kavramak. Ayaklarını biraz parçaladı. İçinde
Ayak devriyesinin bu zamana bağlı pozisyonu, ritmini araştırdı,
Sokağın her iki tarafında yukarı ve aşağı. Her şey mükemmel görünüyordu
normal. Başka bir iş günü başlamıştı.

En nefret edilenlerden sadece birkaç metre uzakta durduğuna dair hiçbir fikri yoktu
ve dünyanın yüzünde katilden korktu.

O katilin varlığına sahip olabileceği tek ipucu
küçük bir oval bir maç kafasının boyutu ve şekli, karanlık, donuk bir gri
Altı metre uzaklıktaki bir kanalizasyon ızgarasından hafifçe çıkıntı yapan renkli renkte,
saç ince bir sapta desteklenir. Bir ucunda küçük bir karanlık açıklık vardı ve
Bu açılış doğrudan Memur Flanders'ın kafasına işaret edildi. O zaman
Caddede yavaşça yürümeye başladı, küçük oval hareket etti, döndü
O karanlık deliği sürekli olarak işaret etmek için yavaşça sapında. Öyleydi
küçük, o oval ve o kadar göze çarpmayan, kimse bakmıyor
Doğrudan ona, fark ederdi.

Nipe, kendini görmeden veya duymadan görebiliyordu ve duyabiliyordu.

Bütün sabah süren küçük oval yerinde kaldı, izliyor, dinliyor.

11: 24'te kiraz-pembe elbiseli bir kadın Memur Flanders'a yürüdü
ve dedi ki: "Affed beni, memur. Bana nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?
Donahue Binası? "

Ve polis ona söylerken, Nipe dikkatlice dinledi. Şimdi o
Hangi sokakta olduğunu ve diğer ikisine göre konumunu biliyordu
sokaklar. Ayrıca bir numarası vardı. Hepsini doğru bir şekilde hatırladı ve
tamamen. İyi bir başlangıçtı, karar verdi. O da olmazdı
adresi bulmasını sağlamak için yeterli olmasından çok önce
arıyordu. Bundan sonra, sadece iş kalacaktı
Bu adreste istediğini almayı gözlemlemek ve plan yapmak.

Daha fazla bilgi beklemek için kendini yerleşti. Bunun olacağını biliyordu
Uzun bir bekle.

Ama bunun için hazırlandı. _Second Interlude_


Kadının gözleri, doktorun olduğu gözyaşlarıyla doluydu
özel müteşekkir. En azından kendi kendine düşündü, orijinal şok
yıpranmış.

"Ve yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu. "Hiç bir şey?" Azalandı
onun sesiyle.

"Korkarım değil," dedi doktor ona nazikçe. "Henüz değil. Var
Sorun üzerinde çalışan araştırma adamları ve bir gün ... belki ... "
Başını salladı. "Ama henüz değil." Durakladı. "Üzgünüm Bayan Stanton."

Kadın orada rahat sandalyeye oturdu ve
Uzmanın Doktor Duvarında Diploması-ve henüz gerçekten yapmadı
Diploma'ya hiç bakın. Başka bir şey görüyordu-bir tür rüya
Bu paramparça olmuştu.

Bir süre sonra konuşmaya başladı, sesi alçak ve nazik, sanki
Rüya hala devam ediyordu ve uyanabileceğinden yarı korkuyordu
Kendisi çok yüksek sesle konuşursa.

"Jim ve ben ikiz olduklarına çok sevindik. Özdeş ikiz erkekler. Dedi
... Hatırlıyorum, 'Onlara Ike ve Mike demeliyiz' dedi. Ve o
söylediğinde biraz güldü, bunu kastetmediğini göstermek için. "

Doktor hiçbir şey söylemedi, devam etmesini bekledi.

"Hatırlıyorum, yatakta desteklendim, öğleden sonra olduktan sonra
doğdu ve Jim bana yeni bir yatak ceketi getirdi ve ihtiyacım olmadığını söyledim
yenisi çünkü ertesi gün eve gidiyorum ve dedi ki,
Cehennem, evlat, sadece hastane kullanımı için bir yatak ceketi alacağımı sanmıyorsun
Şimdi sen? Bu da yatakta kahvaltı için. '

"Ve işte o zaman çocukları gördüğünü söyledi ve isim vermemiz gerektiğini söyledi
Onlar Ike ve Mike. "

Gözyaşları şimdi Bayan Stanton'un yanaklarından geliyordu ve
Keder onu yirmi dört yıldan daha yaşlı gösterdi, ama doktor
Hiçbir şey söylemedi, duygularını kelimelere dökmesine izin verdi.

"Daha önce konuşmuştuk, bilirsiniz-yani doğum uzmanı bulduğu gibi
İkizlerim olacağım. Ve Jim ... Jim, biz
özdeş ikizler veya ayna olmadıkça onları adlandırmamalı
ikizler. Kardeş ikizler olsaydı, onları sanki onlar gibi adlandırırdık
Sıradan kardeşler ya da her neyse. Biliyor musun? "
Doktor, gözleri anlayış için yalvarıyor.

"Biliyorum," dedi.

"Ve Jim her zaman şaka yapıyordu. Eğer kız olsaydı, dedi ki,
Onlara flora ve dora ya da Annie ve Fanny deyin, belki Susie ve
Floozie. Her zaman bu konuda şaka yapıyordu. Bilirsin?"

"Biliyorum," dedi doktor.

"Ve sonra ... ve sonra _were_ özdeş erkekler olduğunda, çok
bu konuda mantıklı. Her zaman çok mantıklıydı. Onlara Martin diyeceğiz
ve Bartholomew, 'dedi. O zaman kendilerine mart demek istiyorlarsa
Ve Bart, yapabilirler, ama eğer herhangi bir kafiyeli isimle sıkışmayacaklarsa
Onları istemiyorlar. ' Jim her zaman bu şekilde çok düşünceli idi, doktor.
Çok düşünceli. "

Aniden ağladığını fark etti ve bir
Gözlerinde ve yüzüne dalmak için kolundan mendil.

"Ağlamayı bırakmam gerekecek," dedi çok cesur ses çıkarmaya çalışarak ve
çok güçlü. "Sonuçta, daha kötü olabilirdi, değil mi? Yani,
Radyasyon oğlumu da öldürebilirdi. Jim öldü, evet ve ben
Buna alışmalıyım. Ama hala ilgilenecek iki oğlum var ve
Bana ihtiyaçları olacak. "

"Evet, Bayan Stanton, yapacaklar," dedi doktor. "İkisinin de sana ihtiyacı olacak
çok fazla. Ve her ikisiyle de çok nazik ve çok dikkatli olmalısın
onlardan. "

"Nasıl ... bunu nasıl kastediyorsun?" diye sordu.

Doktor sandalyesine yerleşti ve sözlerini dikkatlice seçti.
"Özdeş ikizler birbirleriyle özdeşleşme eğilimindedir, Bayan Stanton.
sadece aynı olmayan insanlar arasında büyük bir empati
yaş, ama genetik olarak özdeş. İkisi de tamamen sağlıklı olsaydı,
Normalde evde eğitimlerinde çok az sorun olurdu
veya okulda. Eğitimde psikodinamik üzerine standart metinlerden herhangi biri
özdeş ile uğraşırken kaçınmanız gereken tuzakları gösterecek
kardeşler.

"Ama oğulların artık aynı değil, Bayan Stanton. Biri normal,
sağlıklı ve canlı. Diğeri ... Bildiğiniz gibi, o yavaş,
durgun ve kötü koordine. Durum zamanla iyileşebilir,
Ancak, şu anda olduğundan daha fazla hasar hakkında daha fazla bilgi edinene kadar, o kalacak
geçersiz. "

Daha fazla duygusal üzüntü belirtisi için onu izliyordu. Ama o
Yeterince sakin bir şekilde dinliyor gibiydi. Devam etti.

"Radyasyon hasarı ile ilgili sorun bu, Bayan Stanton. Biz bile
Kurbanın hayatını kurtarabilir, sağlığını her zaman kurtaramayız.

"Bence, bu ne tür psişik rahatsızlıklar olabilir?
Böyle bir çift getirin. Hasta çocuk kuyu ile özdeşleşme eğilimindedir
Bir ve garip bir şekilde, tersi de doğrudur. Değilse
Biçimlendirici yıllarında uygun şekilde ele alınan Bayan Stanton, her ikisi de olabilir
duygusal olarak kötü hasar gördü. "

"Ben ... sanırım anlıyorum, doktor," dedi genç kadın. "Ama ne
Dikkat etmeliyim? Ne tür şeyler yapmalıyım
kaçınmak?"

"Öncelikle, psişik gelişimde iyi bir adam almanızı öneririm,"
dedi doktor. "Ben, kendim reçete etmekte tereddüt ederdim. Bu benim
alan. Ama söyleyebilirim ki, genel olarak, sorunlarınızın çoğunun
Çiftin iki uçtan birine sallanma eğiliminden kaynaklanır.

"Bir uçta, karşılıklı düşmanlığa sahip olacaksınız. Bu,
Hasta çocuk diğerinin sağlığını kıskanırken, diğer yandan
el, sağlıklı olan ekstra düşünceyi kıskanıyor
Sakat kardeşine gösterildi.

"Diğer uçta, sağlıklı çocuk onunla çok yakından özdeşleşebilir
kardeşi her hafif hissettiğini ya da acıttığını, gerçek veya hayal edildiğini,
hasta çocuk tabi tutulur. Son derece aşırı sicil olur,
aşırı koruyucu. Aynı zamanda, geçersiz kardeşim gelebilir
Tamamen sağlıklı ikizine bağlı.

"Her iki durumda da sürekli olumlu bir geri bildirim var
durumu kötüleştirir. Çok dikkatli bir gözlem gerektirir
ve uygun eğitim uyaranlarının dikkatli bir şekilde uygulanması
Her ikisinde de gelişmekten durum. Uzman yardımına ihtiyacınız olacak
Her iki çocuğun da tam yeteneklerini göstermesini istiyorsanız
potansiyel olarak yetenekli. "

"Anlıyorum," dedi kadın. "Bana iyi bir adamın adını verir misin?
Doktor? "

Doktor başını salladı ve masasına bir kitap aldı. "Sana vereceğim
Birkaç isim. En çok sevdiğin kişiyi seçebilirsiniz,
En rahat görünüyorsun. Senden önce birkaçını veya hepsini deneyin
karar vermek. Hepsi iyi adamlar. Sahada birçok iyi kadın var
ama bu durumda bir adamın en iyisi olacağını düşünüyorum. Tabii ki, biri ise
Onlar bir kadının belirtildiğini düşünüyor, bu ona kalmış. Dediğim gibi,
Benim alanım değil. "

Küçük kitabı açtı ve isimlerini bulmak için içinden geçti
aranan.




_ [7] _


Parlayan ekrandaki Nipe'nin görüntüsü net ve ince
ayrıntılı. Stanton, sanki bir kişi arıyormuş gibi düşündü
Nipe'nin yuvasının kendisine pencere. Sadece muazzam odak derinliği
resmi yakalayan merceğin yanılsamasına bir his verdi
gerçek dışı. Her şey-Geri Çekiş ve Ön plana benzer-keskin bir şekilde
odak.

Bir korkunç rüya canavarı gibi, Nipe de yavaş hareket halinde hareket etti,
Stanton'a yabancı bir
Yerçekiminin çok olduğu bir yerde havadan daha kalın, daha ağır ortam
Dünya'nınkinden daha az. Büyük müzakere ile, birinin parmakları
ellerinin tuhaf şekilli bir aletin sapında kapandı ve kaldırıldı
Yavaş yavaş üzerinde çalıştığı yüzeyden.

"Bu bizim en iyi yer alan kameramız," dedi Albay Mannheim, "ama bazıları
Diğerleri her zaman bunun yapamadığı ayrıntıları alabilir. Sorun
Orada asla yeterince kameraya sahip olmayacağız-çalışmadıkça değil
Onlarla duvarlar, tavanlar ve zeminler ve o zaman bile o kadar emin değilim
Her şeyi alırdık. Eğitimli bir uzmana sahip olmakla aynı şey değil
Ne yaptığını göstermek için _TRYING_ olan kamera. Bir Uzman Oynuyor
kameraya ve asla kendi hareketlerini engellemez. Ama
Nipe ... "Cümleyi bitmemiş bıraktı ve ne yazık ki başını salladı.

Stanton gözlerini görüntüye daralttı. Kendi hızlandırılmış algısına göre
Süreçler, hareketler tahammülsüz bir şekilde yavaş görünüyordu. "Hızlandırmaya aldırın
Biraz yükseldi mi? "diye sordu albay." Yol hakkında bir fikir edinmek istiyorum
Hareket ediyor ve bu hızda gerçekten hissetmek için alamıyorum. "

"Kesinlikle." Albay kontrollerde teknisyene döndü.
"Kaseti normale hızlandırın. Bay Stanton'un istediği bir şey varsa
Daha yakından bak, tekrar çalışabiliriz. "

Sanki Albay'ın emrine itaat ediyormuş gibi, Nipe sallanıyor gibiydi
biraz kendisi ve işini daha hızlı ve hava ve
Yerçekimi Dünya'nınkine dönüyor gibiydi.

"Ne yapıyor?" Diye sordu Stanton. Nipe bir çeşit gerçekleştiriyordu
Önünde yere oturan garip görünümlü bir kutuda çalışma.

Albay işaret etti. "Vermek için değiştirildiği bir tornavida var
L şeklinde bir kesiti olan bir kafa ve etrafında kıpırdatıyor
Kutudaki o deliğin içinde. Ama yaptığı şey Tanrı arasında bir sır
Ve bu noktada nipe, "dedi Albay Mannheim glumly.

Stanton bir an için ekrandan baktı.
orada olan erkekler. Bazıları ekranı izliyordu, ama çoğu
Stanton izliyor gibiydi, ancak en kısa sürede bakmaz
Gözlerini üzerlerinde gördüler. Hepsi, yani Dr. George Yoritomo hariç,
ona sadece bir güven gülümsemesi verdi.

_ Bu touted Superman'ın ne tür bir adam olduğunu görmek için
düşünce. _Well, suçladığımı söyleyemem._

Dikkatini ekrana geri getirdi.

Yani bu Nipe'nin hideaway'iydi. İçinde döşenmiş olup olmadığını merak etti
Bir Nipe'nin yaşam alanlarının her neyse döşeneceği moda
Gezegen Çokgredeki korku gelmişti. Muhtemelen aynısı vardı
Robinson Crusoe's Island evi ile benzerlik orta sınıfa sahip
On dokuzuncu yüzyıl İngiliz evi.

İçinde hiç mobilya yoktu. O kadar az eğimli,
Nipe'nin tablo veya tezgahlara ihtiyacı yoktu; Bütün işi yayıldı
zemin, birçok insanı şaşırtacak bir düzgünlük ve düzenlilik ile
Teknisyenler. Aynı nedenden ötürü, sandalyeye ihtiyacı yoktu ve çünkü doğru
Uyku, gereksiz bulduğu metabolik bir dinlenme biçimiydi, o
Yatağa gerek yok. Yaptığı en yakın şey uyku olarak adlandırılabilecek
Ne yaptığını durdurma ve sessiz kalma alışkanlığı
Birkaç dakikadan birkaç saate kadar değişen süreler.
Bazen bu dönemlerde gözleri açıldı, bazen
kapatıldı. Uyuyup uymadığını söylemek zordu
düşünmek.

"Zorluk ilk etapta kamera almaktı,"
Albay Mannheim diyordu. "Bu yüzden onun erkenden çok özledik
iş. Orada! Şuna bak! "Parmağı görüntüye atladı.

"Yaptığı bağlılık?"

"Bu doğru. Şimdi, bir tür metre gibi görünüyor, ama biz
Bir test enstrümanı mı yoksa integral ve gerekli olup olmadığını bilmiyorum
Yaptığı makinenin bir parçası. Tüm makine sadece bir
Enstrümanı inşa ettiği başka bir şey için test edin. Veya belki bir makine
başka bir makine için parça yapmak. Sonuçta başlamak zorunda kaldı
en başından beri-araçları yapmak için araçlar yapmak için
Araçlar, biliyorsun. "

Dr. Yoritomo ilk kez konuştu. "Her şey kadar kötü değil
Bu, albay? Çizmek için teknolojimiz olduğunu hatırlamalıyız
üzerine. İki ya da üç yüzyıl önce yeryüzünde harap olsaydı,
bir şey yapamazdım. "

Albay Mannheim uzun boylu, yalın adama gülümsedi. "Verilmiş," dedi
Keyifli bir şekilde, "ancak bizim kısımlarımızın olduğu oldukça açıktır.
Ona kadar uzaylı olan teknoloji bizim için.
Bir pentode vakumu inşa etme zahmetine nasıl gittiğini hatırla
zaten sahip olduğu transistörler tarafından yapılabilecek bir iş için tüp
Alma şansı vardı ve olmadı. Katı hal fizik bilgisi
Bizimkinin arkasında yaklaşık bir buçuk yüzyıl gibi görünüyor. "

Stanton dinledi. Dr. Yoritomo aslında eğitiminden biriydi
eğitmenler. _Adcaned Alien Psychology_, Stanton düşündü; _Seminar
Kurs. Zihinsel Whys ve Nipe'nin neresinde veya nasıl düşünüleceğini
On iki düzine kolay dersde düşman. Eğitmen: Dr. George Yoritomo._

Yoritomo'nun yüzündeki gülümseme beatific idi, ama bir uyarı düzenledi
parmak. "Ah, ah, Albay! Böyle bir tuzağa düşmemeliyiz
kolayca. Geçen yıl inşa ettiği hile hatırlıyor musun? Kör olan
Bağdat'taki insanlar? İçinde beş mükemmel zümrüt vardı, bağlı
Gümüş tel ile seri olarak. Ha? "

"Bu doğru," diye itiraf etti Albay. "Ama biz nasıl kullanmadılar
Yarı iletken malzemeler kullanın. "

"Gerçekten değil. Ama _worked_, değil mi?
Sahip olmadığımız katı hal fiziği ve tam tersi. "

"Hangisinin diğerinin önünde olduğunu söylerdin?" Diye sordu Stanton. "BEN
Sadece katı hal fiziğinde değil, bir bütün olarak bilimde. "

"Bu cevap verilmesi zor bir soru," dedi Dr. Yoritomo düşünceli bir şekilde.
"Açıkçası, paramı teknolojisine koyardım
Bizimki-en azından fizik bilimleri söz konusu olduğunda. "

"Katılıyorum," dedi Albay Mannheim. "O küçük yuvada bir şeyler var
onun-"Durdu ve yavaşça başını salladı, sanki
Kelimeler bulamadım.

"Bunu söyleyeceğim," diye devam etti Yoritomo. "Büyük teknolojik ne olursa olsun
Yetenekler, arkadaşımız Nipe'nin bol miktarda iyi, sağlam bağırsakları var. Ve
Sabır. "Biraz gülümsedi ve sonra ifadesini değiştirdi."
kendi bakış açısı. "

Stanton ona ilginç bir şekilde baktı. "Nasıl demek istiyorsun?
Bu son cümleyi ele alana kadar sizinle hemfikir. Ne ifade ediyor
Görünüm bununla ilgisi var mı? "

"Her şey söylemeliyim," dedi Yoritomo. "Her şey
bir bireyin sahip olduğu ekipman. Örneğin,
bir hayat kurtarmak için inşa etmek, sokak kıyafetlerinden başka bir şey giymez,
cesaret. Nullotherm giyerken aynı şeyi yapan bir adam
Suit bilinmeyen bir miktardır. Bilmenin bir yolu yok, bundan
Cesareti olsun ya da olmasın, tek başına eylem. "

Stanton, bilim adamının neye gittiğini gördüğünü düşündü. "Ama sen
Şimdi teknolojik ekipmanlardan bahsetmiyorum "dedi.

"Hiç de değil. Kişisel ekipmanlardan bahsediyorum." Başını çevirdi
Albay'a bakmak için biraz. "Albay Mannheim, sence
Bay Stanton'un ayağa kalkması için herhangi bir kişisel cesaret gerektirir
Yüz yüze ateşte sana karşı mı? "

Albay sıkıca sırıttı. "Ne demek istediğini anlıyorum."

Stanton oldukça alaycı bir şekilde sırıttı. "Ben de öyle. Hayır, olmaz."

"Öte yandan," diye devam etti Yoritomo, "Bay Bay
Stanton, bu senin adına cesaret gösterir mi, Albay? "

"Gerçekten değil. Aptallık, aptallık veya delilik-ama cesaret değil."

"Ah, o zaman," dedi Yoritomo ışıldayan bir gülümsemeyle, "
Diğerine karşı savaşacak kadar cesaretin olduğunu kanıtlayın. Yapabilir misin?"

Mannheim korkunç bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Ama Stanton düşünüyordu
Her şey çok dikkatli. "Sadece bir saniye," dedi. "Bu bağlı
koşullarda. Albay Mannheim, diyelim ki, beni zorlamanın
vur onu daha önemli birinin hayatını kurtarırdı
Kendisi-ya da belki de çok insanın hayatları-o zaman ne? "

Yoritomo hızlı bir başıyla başını eğdi. "Kesinlikle. Demek istediğim buydu
bakış açısına göre. Nipe'nin cesareti veya sabrı olsun veya başka bir
İnsan hissi iki şeye bağlıdır: kendi yetenekleri ve tam olarak nasıl
sahip olduğu çok fazla bilgi. Bir adam herhangi bir eylemi korkmadan yapabilirse
ona zarar vermeyeceğini bilir-ya da bunu yaparsa bunu bilirse
_irade_."

Stanton bunu sessizce düşündü.

Nipe'nin görüntüsü artık hareket etmiyordu. Onun içine yerleşmişti
"Uyku Pozisyonu"-Balamel Menekşe Gözleri olmasına rağmen, hareketsiz
Hala açık. "Bunu kes," dedi Albay Mannheim operatöre. "Bu kasenin geri kalanından öğrenecek çok şey yok."

Görüntü boşalırken Stanton, "Aslında başardınız mı?
Yaptığı cihazlardan herhangi birini inşa et Albay? "

"Bazıları," dedi Albay Mannheim. "Tüm dünyada uzmanlarımız var
Bu kasetleri incelemek. Her şeyi izleyebilme avantajımız var
Nipe'nin yaptığı adım atıyor ve çalışmak için kullandığı malzemeleri biliyoruz
ile. Ancak, buna rağmen, bilim adamları birçoğu tarafından şaşkına dönüyor. Yapabilir misin
James Clerk Maxwell'in bir inşa etmeye çalışacağı zamanı hayal edin
Bunun gibi kasetlerden modern televizyon seti? "

"Hayal edebiliyorum," dedi Stanton.

"O zaman neden size bağlı olduğumuzu görebilirsiniz," dedi Mannheim.

Stanton sadece başını salladı. Aslında bir odak noktası olduğu bilgisi
İnsanlık tarihinde, insan ırkının tüm geleceği bir
Ona muazzam bir kapsam, ağır bir şekilde ve
Aynı zamanda son derece destekliydi.

"Ve şimdi," dedi Albay, "Seni Dr. Yoritomo'ya teslim edeceğim.
Size olabildiğince çok daha fazla bilgi verebilme. "




_ [8] _


Kız, tuhaf kayma yürüyüşüyle ​​hareket etti
düşük yerleşik koşullar altında yürüyen kişi ve kolaylık ve zarafet
Yaptı, Low-Gee'ye yabancı olmadığını gösterdi. Ki
Dünyadan onu birkaç adım izleyen üç adam, Gee-Pull
Aslında bir olmasına rağmen, neredeyse yok olacak kadar düşük görünüyordu
Dünya'nın dörtte birinden fazlası, en yüksek yerçekimi çekimi
kemerdeki herhangi bir planetoid. Hafif bulantı hissi verilmiştir
Sadece _Really_ Düşük Yerçekimi ile deneyim eksikliğine-
Kemerin en büyük gezegeninde sadece bir yüzey yerçekimi vardı
şimdi yaşadıkları çekimin sekizinci ve sadece bir tane
Toprak yerçekiminin otuz saniyesi alışmışlardır.

Üzerinde oldukları planetoid-ya da daha doğrusu, _in _--
Sadece Threadneedle Caddesi olarak kemer ve hiçbir yere yakın değildi
Ceres. Bu minikin nispeten yüksek yerçekimi çekimini açıklayan şey
Vücut onun dönüşüydü. Yörüngesinde, Mars'ın yörüngesinin ötesinde,
Eksenine oldukça hızlı bir şekilde döndü-zayıf bir şekilde üstesinden gelebilecek kadar
kütlesinin yerçekimi alanı. Sağlam, kabaca küresel bir kütleydi
nikel demirin, çapın yaklaşık üçte ikisi ve
Kemerin diğer yerleşik planetoidleri, koridorlarla petek ve
Odalar yaşayan metalin kendisinden kesildi. Ama koridorlar ve odalar
diğer gezegenlerinkinden farklı yönlendirildi;
Threadneedle Street, ekseni hakkında tam bir rotasyon yaptı.
bir buçuk dakikadan az bir şey ve ortaya çıkan santrifüj
kuvvet normal "yukarı" ve "aşağı" tersine döndü, böylece
Planetoid, içinde yürüyen herkese açıktı. Bu gerçek buydu
Bu, dünyadan üç adamın detayına eklendi
Koridordan aşağı kızın ardından. Sadece birkaç katın olduğunu biliyorlardı
Onların altında sonsuz alanın güçlü bir hiçliğini esnedi.

Bu büyük boşluk düşünceleri ile tamamen ilgisiz kız,
Koridoru açan ve açan bir kapıdan önce durdu. "Bay
Martin, "dedi," bunlar randevu alan beyler
Sen. Bay Gerrol. Bay Vandenbosch. Bay Nguma. "Her ismi çağırdı
Taşıyan adam, kapıdan garip bir şekilde yürüdü. "Beyler,"
"Bu Bay Stanley Martin." Sonra gizlice ayrıldı
kapıyı kapatıyor.

Metal duvarlı ofiste masanın arkasındaki genç adam ayağa kalktı
Üç adam girerken gülümseyerek, her birine elini teklif etti ve salladı
eller sıcak. "Otur, beyler," dedi üçe doğru işaret ederek
manyetik olarak sabitlenmiş sağlam bir şekilde inşa edilmiş sandalyeler
Odanın nikel demir zemini.

"Şey," dedi, üçü kendileri oturduğunda. "
Yolculuk? "

Onları yapmadan yakından izledi.
sorusuna kibar tepkiler. Sadece onlarla tanıştı
yazışmalar yoluyla; Şimdi onları değerlendirmek için ilk şansıydı
kişi.

Barnabas Nguma, koyu kahverengi ten ve gözleri bir çok uzun boylu bir adam
küçük, gevrek buklelerin kütlesinin beyazıyla keskin bir kontrast
Kafa, konuşurken gülümsedi, ama etrafına kazınmış endişeler vardı
gözleri. "Yeterince keyifli Bay Martin. Korkarım o sabit tek sefer
Hızlanma beni bu düşük yerçekimi için hazırlıksız bıraktı. "

"Şey," dedi Stefan Vandenbosch, "Gerçekten o kadar da kötü değil,
alışkın. Sabit olduğu sürece, umursamıyorum. "O oldukça
Gri yapmaya başlayan sarı saçlı ortalama yüksekliğe sahip tombul adam
Tapınaklarda ve yüzüne bir ifadeyi veren soluk mavi gözlerde
neredeyse çocuksu masumiyet.

Üçüncü adam olan Arthur Gerrol, neredeyse ışık tenlidi
Vandenbosch. İnceltme saçları açık kahverengi ve gözleri derindi
gri-mavi ve sert, bloklu yüzündeki çizgiler ona bir bakış attı
korkunç belirleme. "Katılıyorum Stefan. Düşük yerçekimi değil _per se_.
Doggone dalgalanmaları. Gemi geldiğinde bir gee'den sıfıra gittik
Threadneedle Caddesi direğine bir iniş için. O zaman geldikçe
Buraya geri dönün, yerçekimi yükselmeye devam etti ve bu ... ne diyorsun
BT? Coriolis kuvveti? Evet, hepsi bu. Sanki kafamı hissettirdi
Bütün oda dönüyordu. "Sonra ne dediğini fark ederek güldü
keskin bir şekilde.

Masanın arkasındaki adam onunla güldü. "Evet, biraz
İlk başta rahatsız edici, ama spin bir adam yapmak için yeterli gee-pull verir
Alıştıktan sonra rahat hissedin. Bunun nedenlerinden biri bu
Threadneedle Caddesi seçildi. Kemerin finans merkezi olarak
Dünya'dan çok sayıda ziyaretçiniz var ve çeyrekte bir gee çok
Eşyaya alışmak bir ellili olmaktan daha kolay. "Sonra hızlı bir şekilde baktı
diğerleri ve "Şimdi, beyler, Lloyd'un Londra'nın sana nasıl yardımcı olabileceğini söyledi?" Dedi.

Kasıtlı olarak garip hale getirerek bunu bilerek bu şekilde ifade etmişti
Onların zihninde olan konuyu gündeme getirmeleri için.

Kısa sessizliği kıran Nguma'dı. "Oldukça basit, Bay Martin, biz
Davamızı sizden önce bizden önce koymaya geldim. Lloyd's değil
İstiyorum-sensin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Nipe davasıyla ilgili yazışmalarımıza atıfta bulunuyorsunuz, Bay Nguma?"

"Kesinlikle. Hissediyoruz--"

Masanın arkasındaki adam onu ​​kesintiye uğrattı. "Bay Nguma, var mı
Daha fazla bilgi? "Böyle bir haber hoşuna gidiyormuş gibi görünüyordu ama
En azından fikrini değiştirmeyeceğini.

"Bu sadece bu, Bay Martin," dedi Nguma, "
Küçük parçalar ve bilgi toplama her şeye değer. "

Masanın arkasındaki adam tekrar sandalyesine yaslandı. "Anlıyorum" dedi
yumuşak bir şekilde. "Peki, benden ne istediğin Bay Nguma?"

Nguma şaşırmış görünüyordu. "Neden, sadece yazdığım, efendim! Sen
Güneş sistemindeki en büyük dedektif olarak kabul edildi-hiçbiri. Biz
Sana ihtiyacım var Bay Martin! _Earth_ size ihtiyaç duyuyor! İnsanlık dışı canavar
On yıl boyunca öldürme ve soyma! Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Kesik ve sığırmış gibi yendi! Yardım etmek için _got_
Biz Tanrı'yı ​​bilen bir şey bulduk! "

Herhangi bir cevap vermeden önce Arthur Gerrol ciddiyetle öne doğru eğildi
ve "Bay Martin, sadece işadamlarını temsil etmiyoruz
soyuldu. Ayrıca yüzlerce ve yüzlerce kişiyi temsil ediyoruz
Bu dehşetle öldürülen arkadaşlar ve akrabalar. Küçük insanlar, Bay
Martin. Bir teröre karşı çaresiz olan sıradan insanlar
insanüstü kötülük. Bu sadece bir para ve kayıp mal meselesi değil,
_LIVES_ LOST meselesi. İnsan hayatı, Bay Martin. "

Vandenbosch, "Endişeli olan tek kişi onlar da değil," diye kırdı.
"Bu cehennem şey yok edilmezse, daha fazlası ölecek. Kim bilir?
Uzun bir canavar yaşayabilir mi? Yaşam açıklığı nedir? Kimse Bilmiyor! "
Havada bir el salladı. "Bildiğimiz her şey için bir başkası için devam edebilir
Yüzyıl-Daha Fazla-Öldürme, Öldürme, Öldürme. "

Dedektif bir an sessizce onlara baktı. Bu üç adam
tedirgin olan bir grup iş adamından daha fazlasını temsil ediyordu
Hükümetin Nipe'yi yakalama yeteneği hakkında; Daha fazlasını temsil ettiler
doğrudan olan birkaç yüz hatta birkaç bin kişiden
Canavarın depredasyonlarından etkilenir. Büyüyenleri temsil ettiler
Kendini tüm dünyada bilgilendiren huzursuzluk hissi. Oldu
Nipe olmasa da, kendisini burada kemerde hissettiriyor bile,
Son on yılda, Dünya'dan ayrılma arzusunu gösterdi. Neden olmadı
Canavar bulundu mu? Neden öldürülemedi? Neden baskınları her zaman
Çok fevkalade başarılı mı?

İnsanlık dışı bir şeyin insan kemiğini bıraktığı her diş işareti için vardı
Binlerce insan zihninde bıraktı-bir korku işaretleri
korku. Bilinmeyen derin bir terördü.

Tek bir haftada sıradan kazalarda öldürülen insan sayısı
Son on yılda Nipe tarafından öldürülen toplam sayıdan daha büyük, ancak
Bu tür bir ölüme uğramak için bir araya gelen erkekler yoktu.
Kazara ölüm bilinen bir faktördü, neredeyse bir arkadaştı; Nipe keskindi
korku.

Dedektif şöyle dedi: "Beyler, üzgünüm ama sonumda söylediklerim
Mektup hala gidiyor. İşi alamam. Dünyaya gitmeyeceğim. "

Üç adamın her biri sesindeki kararlılığı hissedebilir,
Sözlerinin tamamen kesinliği. Demir sertliği yanlış yapmak yoktu
adamın iradesi. Hiçbir şeyin onu sallayamayacağını biliyorlardı-hiçbir şey
En azından yapabilecekleri.

Ama yenilgiyi kabul edemediler. Ne kadar nafile olduğunu bilseler de,
Hala denemek zorunda kaldılar.

Nguma ceket cebinden bir fatura aldı, açtı ve bir
Bir köşede kabartmalı bir mühür olan oyulmuş kağıt. O koydu
Dedektifin önündeki masada.

"Buna bakar mısın Bay Martin?" diye sordu.

Dedektif onu aldı ve ona baktı. Yüzündeki ifade
değişmedi. "İki yüz elli bin," dedi bir sesle
Bu sadece kibar ilgi gösterdi. "Bir milyon harika çeyrek. Bu bir
Çok para, Bay Nguma. "

"Öyle," dedi Nguma. "Gördüğünüz gibi, bu meblağ yeni yatırıldı
Burada, İngiltere Bankası'nın kemer şubesinde. Devredilecek
hemen hesabınıza, dünyaya gelmeyi kabul ettiğiniz anda
Nipe'yi bul ve öldür. "

Dedektif sertifikayı incelemesinden baktı. O vardı
Üç adamın bankanın ofislerini ziyaret ettiği biliniyor ve
aldığında amaçlarından oldukça emindi
bilgi. Toplamın çok büyük olacağını bilmiyordu.

"Sadece işi almak için çeyrek milyon?" diye sordu. "Ya ben
Onu yakalama? "

"Sana inanıyoruz, Bay Martin," dedi Nguma. "Biliyoruz
itibar. Geçmişte ne yaptığınızı biliyoruz. Hükümet Polisi
hiçbir şey yapamadım. Tamamen şaşkına döndüler ve
on yıldır. Öyle olmaya devam edecekler. Bu uzaylının zihni
Hükümet hizmetindeki erkekler için çok şeytani keskin. Biliyoruz
bu işi aldığınızda, güneş sistemindeki en iyi beyin
O dehşeti arıyor. Eğer onu bulamazsan ... "
Kısmen tüm umudun işten çıkarılması ve kısmen bir
Hizmetleri çok umutsuzca istediği adama hitap ediyor.

Dedektif sertifikayı masa üstüne koydu ve itti
Nguma'ya doğru. "Bu çok gurur verici, efendim. Gerçekten. Ve keşke orada
Söylemenin daha diplomatik bir yoluydu-ama söyleyebileceğim tek şey bu. "

"Siz
Ya Nipe'yi öldürün veya yakalayın ya da saklanmasını keşfederek
Hükümet yetkilileri onu öldürmek veya yakalamak için, "dedi Nguma.

"Bu yarım milyon," diye konuştu Gerrol. "Biz çok çalıştık
Bu parayı yükselt, Bay Martin. Yeterli olmalı. "

Dedektif, öfkesini buzlu kontrol altında tutarak yeterince izin vererek
Onun amacına dikkat etmek için gösterdiği öfkesi. "Bay Gerrol ... bu bir
para sorusu. Teklifiniz cömert olmaktan daha fazlası. "

"Bu bizim son teklifimiz," dedi Gerrol açıkça.

"Umarım öyle, Bay Gerrol," dedi dedektif soğuk bir şekilde. "Saygılarımla umarım
öyle. Son altı aydır, siz ve kuruluşunuz
Beni bu işi almamı sağlamaya çalışıyorum. Samimiyetini takdir ediyorum
Çabalar, inan bana. Ve dediğim gibi, sen onur ve gurur duyuyorum
Beni çok düşünmeliyiz. Öte yandan, gitme yönteminiz
Bu konuda pek gurur verici değil. Yirmi olan ilk teklifini geri çevirdim
Bin altı ay önce. O zamandan beri yukarı çıkıyorsun ve
Sonunda orijinalin yirmi beş katına ulaşana kadar
miktar. Daha fazla para için durduğumu düşünüyorsun. Bende
Seni bu kavramdan çıkarmaya çalıştım, ama ne olduğumu okumazsın
Açıkçası iletişimimi bırak. Daha fazla para isteseydim
İlk başta teklif ettiğinizden daha söylerdim. Senden alıntı yapardım
bir fiyat. Yapmadım. Sana niteliksiz bir reddetme verdim. Sana veriyorum
Hala. _No._ düz, kesinlikle ve son olarak ... _no_. "

Nguma, dilini bulabilen üç kişiden sadece biriydi
hemen. "Düşünmeliyim," dedi biraz asitle, "
sizin görevin olduğunu düşünün ... "

Dedektif onu kesti. "Benim görevim, Bay Nguma, şu anda,
işverenlerim. Londra'nın Lloyd's of London için ücretli bir araştırmacıyım
dal. İhtiyaçlarım için yeterli olan bir maaş alıyorum ve
Hayatın küçük lükslerindeki zevkim için neredeyse yeterli. Ben,
En azından zaman, işimden memnun. İşverenlerim de öyle.
Bir veya diğeri memnuniyetsiz olana kadar durum
olduğu gibi kal. Dışında herhangi bir dış işi kabul etmeyeceğim
İşverenlerimin talimatlarında veya izniyle. Bende
hiç biri. Şu anda hiçbirini istiyorum. Hepsi bu, beyler. İyi günler."

"Ama para ..." dedi Nguma.

"Para bankadan çekilmeli ve dünyaya geri dönmeli.
bağışlayan kişilere iade etmenizi öneririz.
Organizasyon. Bu imkansızsa, bunu bağışlamanızı öneririm.
İstediğiniz işi yapmak için çok çalışan hükümet yetkilileri
Tamamlandı. Sizi temin ederim, onlar ile uğraştığımdan çok daha yetenekliler
Nipe. İyi günler, Bay Nguma, Bay Vandenbosch, Bay Gerrol. "

Acı, şaşkın ve kızgın görünüyordu. Sadece Bay Barnabas Nguma baktı
Sanki ne olduğunu hafif bir anlayışa sahip olabilir. O
konuşan tek kişiydi. "İyi günler Bay Martin. Üzgünüm,
seni rahatsız etti. Değerli zamanınız için teşekkür ederim, "dedi haysiyetle.
Ve sonra üç adam kapıdan çıktı ve arkalarından kapattı.

Dedektif masasının arkasına oturdu, kapıya bakarak, sanki sanki
koridordan aşağı hareket ederken onun ötesindeki adamları görebiliyordu. Birçok
Dakikalar sonra, sekreteri tekrar kapıyı açtığında, hala
düşünceli bir şekilde bakıyorum. Ona baktığını düşünüyordu.

"Sorun bir şey, Bay Martin?" diye sordu.

"Ne? Oh. Hayır, hayır. Hiçbir şey, Helen; hiçbir şey. Sadece yün toplama. Sen mi
Ziyaretçilerimizi görüyor mu? "

İçeri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. "Şey, hiçbiri düşmedi
Ve eğer demek istediğin bir bacağını kırdı. Ama Bay Gerrol gibi görünüyordu
Bir kan damarını kırabilir. Alıyorum onları geri çevirdin
Tekrar?"

"Evet. Son kez sanırım. Seyahat etmek zorunda kalmaları bir utanç
Burada, tüm bu mesafe, geri çevrilecek. Bana baktılar
Büyük Beyaz Umut. Onları geri çevireceğime gerçekten inanamadılar.
Sanırım kendilerine inanmasına izin veremedi. Korkuyorlar
Helen-Bright Green korktu. "

"Biliyorum. Ama eğer bazı iddialarım olduğu gerçeği olmasaydı
Bir bayan olmak için, o Gerrol'u yörüngeye indirirdim
uzay giysisi. "

"Ah?"

"O ima etti," dedi Helen öfkeyle, "sen bir korkak olduğun.
Nipe ile yüzleşmekten korkuyor. "

Dedektif kıkırdadı. "Umarım hiçbir şey söylemedin."

"İstedim," diye itiraf etti. "Ona silahların kolay olduğunu söylemek istedim
Satın almak için, tek yapması gereken bir tane satın almak ve Nipe'nin kendisinin peşinden gitmekti.
Ona ne kadar korktuğunu sorsaydım yüzünü görmek isterim _he_
canavarın. Ama tek kelime etmedim. Benimle konuşmuyorlardı
Neyse; Birbirleriyle konuşuyorlardı. "

"Neredeyse Nguma'nın Gerrol ile aynı fikirde olmadığına bahse girmeye istekli olurum. Nguma
Fiziksel bir korkak olduğumu düşünmemiştim; Ahlaki bir korkak olduğumu düşünüyordu. "

"Nasıl biliyorsun?"

"Sezgi. Tam konuşma ve harekete geçme biçiminden. Başarısızlığı hissetti
Diğerlerinden daha fazla çünkü hiç umut kalmadığını hissetti.
Ben, ben, nipe'nin olabileceğine inanmadığımdan oldukça emindi
Yakalandı-ben ya da başka biri. İşi geri çevirdiğimi düşünüyor
Çünkü başarısız olacağımı biliyorum ve kaydımda başarısız olmak istemiyorum.
_That_ büyük bir başarısızlık değil. "

"Elbette bu çok saçma," dedi kız öfkeyle.

Dedektif sesinde hafif bir not fark etti. _ Aynı düşünür
Nguma_, diye düşündü, ama kendisine itiraf etmek istemiyor_. O
Kapalı gözlerini parmaklarının uçlarıyla masaj yaptı. _Maybe
Doğru_, diye düşündü. _Maybe ikisi de haklı.
Küçük saptırmamız oldu. İşe geri dönelim. "

"Evet efendim. Benchaim dosyasını tekrar mı istiyorsunuz?"

"Evet. Bu zor çizgiyi bir T'ye kadar bulmalıyım yoksa asla
O çocuğu tekrar gör. En fazla iki haftada da fazla zamanımız yok. "

Dosya dolabına gitti ve birkaç ağır klasör çıkardı.
"Hayal et," dedi, neredeyse kendine, "seni almaya çalıştıklarını hayal et
Çözmek için bir kaçırma vakanız olduğunda buradan uzakta. Dışı olmalılar
zihinleri. "

_ Dedektifi düşünce altı ay önce kaçırma davası yoktu. _O
Bunun sebebi olmadığını biliyor. Sadece kendini ikna etmeye çalışıyor. Neden
Onları geri çevirdim mi? _

Aklı tehlikeli konudan uzaklaştı ve bir an için onun
Zihinsel süreçler hiçbir şeye odaklanmayı reddetti.

Kız dosyaları masasına koydu.

"Teşekkürler Helen. Şimdi bakalım ..." _ bunun üzerinde çalışacak_, diye düşündü. _BEN
Diğerini hiç düşünmeyeceğim ._




_ [9] _


Albay Walther Mannheim, bir kalın parmakla dokundu Harita
önündeki duvara parladı. "Bu onun yuvası," dedi sıkıca. "Sağ
Orada, bu tünellerin bir araya geldiği yer. "

Bart Stanton, Manhattan Adası haritasına ve ışıltıya baktı
Çeşitli yollarını boyunca süren renkli izler. "Tam
Tüm bu tünellerin amacı mıydı? "Diye sordu.

Albay, "Çoğunluğu demiryolu taşımacılığı içindi" dedi.
"Adaya Holokost sırasında bir güneş bombası tarafından vuruldu ve neredeyse
Tamamen tesviye ve cüruf. Şehir tamamen olduğunda
Daha sonra yeniden inşa edildiğinde, doğal olarak böyle şeylere gerek yoktu, bu yüzden
hepsi mühürlendi ve unutuldu. "

"Doğrudan hükümet şehri altında saklanıyor," dedi Stanton.
"İnanılmaz."

"Eskiden dünyanın en büyük limanlarından biriydi," Albay
Mannheim dedi ki, "Ve muhtemelen hala atalet sürüşü olurdu
hava yolculuğunu daha ucuz ve denizden daha kolay yapmamıştı. "

"Bu tünelleri nasıl öğrendi?" Diye sordu Stanton.

Albay adanın kuzey ucunu işaret etti. "Sonra
Holokost, adaya ilk geri dönenler vahşi hayvanlardı
anakaradan kuzeye geçti. Harlem Nehri pek değil
Gördüğünüz gibi bu noktada geniş. Hakkında bir köprü vardı
Bu nokta burada-adanın ucu. İçine çökmüştü
ancak hayvanların geçmesine izin vermek için yeterli vardı. Yüzünden
Adanın bu ucundaki kayalık tepeler,
Bombanın doğrudan etkilerinden kurtuldu ve otlar ve ağaçlar başladı
orada büyüyor. Bu yüzden bölümün bırakılması gerektiğine karar verildi
Hükümet sermayeyi güneyde inşa ettiğinde bir oyun koruma
Adanın bir parçası. "Parmağı haritadan aşağı indi. "Üst Üç
Adanın milleri, genişlemeye başladığı yer buraya kadar
Oyun koruma. Bu noktada onu ayıran yüksek bir duvar var
Hayvanları kaleme tutan şehir ve kalıntıları
Anakara ile bağlantılı köprüler kaldırıldı, bu nedenle hayvanlar
Artık karşılaşamıyorum.

"Geldikten iki yıl sonra, Nipe neredeyse yakalandı.
Leningrad'da bir broşür çalarak buraya Asya'dan gelmek. Dr.'ye göre
Yoritomo ve Nipe'yi inceleyen diğer psikologlar
Görünüşe göre, insanların daha fazlası olduğuna inanmıyor
eğitimli hayvanlar. O zaman bakıyordu-görünüşe göre hala
Bakıyorum-Dünya'nın 'gerçek' yöneticileri için. Onları bulmayı bekliyordu
Kurs, devlet şehrinde. Söylemeye gerek yok, "dedi albay
İronik dokunuş, "Başarısız oldu."

"Ama görüldü mü?" diye sordu Stanton.

"O görüldü. Ve peşinde koştu. Ama kolayca kaçtı, kuzeye doğru yola çıktı.
Tüm ada güney ucundan duvara arandı ve
Polis, oyunun korunmasının inç inçlik bir taramaya başlamaya hazırdı
Görüldükten sonraki üçüncü günün sonunda. Ama vurdu ve soydu
Kuzey Pennsylvania'daki Kimyasal Tedarik Evi, iki adamı öldürüyor,
Arama çağrıldı.

"İki yıl sonrasına kadar, kapsamlı bir analizden sonra
Baskınlarının deseni bize çalışmak için yeterli materyal vermişti, biz
tünellerden birine bir açılış bulmuş olması gerektiğine karar verdi
burada oyunda koruma. "Haritada tekrar işaret etti." Çok muhtemel
Hemen orada hiçbir insanın orada olmadığını gördü
zaman ve orada bir adamın oraya gelme şansı yoktu
öngörülebilir gelecek. Üssü için mükemmel bir yerdi. "

"Nasıl içeri girip çıkıyor?" Diye sordu Stanton.

"Bu taraftan." Albay, bir parmağını kırmızı çizgilerden birini izledi.
Harita, güneye doğru, sadece iki milden biraz fazla bir noktaya gelene kadar
Adanın en güney ucundan. Çizgi aniden döndü
Adanın batı kıyısı durdu. "Tüneller var
Bu noktada Hudson Nehri'nin altına giden ve
Diğer taraf, burada, New Jersey'de. Kullandığı sadece biri
Birkaç, ama diğerlerinin yapmadığı farklı bir avantajı var. Tüm
Bunlardan şimdi sular altında kaldı; Güneş bombası birincil olduğunda onları mağlup etti
Şok dalgası suyun yüzeyine çarptı. Kullandığı tünelin bir deliği var
İçinde yüzmesi için yeterince büyük.

"Yüksek metabolizmasına rağmen, NIPE bir
vücudunda muazzam miktarda oksijen ve su altında kalabilir
Nefes almadan yarım saat kadar uzun, eğer onu korursa
enerji. Tüplü maskesini giyerken, neredeyse bir
bağımsız denizaltı. Baskı onu pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor.
O zor bir kurabiye. "

"Bunu hatırlayacağım," dedi Stanton kasvetli. "Onunla yarışmaya çalışmayacağım
sualtı."

"Hayır," dedi Albay Mannheim. "Hayır, ben olsaydım bunu yapmazdım."

İkisi de bundan çok daha fazlası olduğunu biliyorlardı. İçinde
Nörofizik Enstitüsü personeline yakın mucizeye rağmen
Stanton'un sinirleri, kasları ve bezleri üzerine işlenmişti,
Sadece şimdiye kadar git. Sadece ekipmanın işleyişini geliştirebilirler
Stanton zaten vardı; Daha fazlasını ekleyemediler.

Akciğerleri verimlilikte muazzam bir şekilde artmış olabilir ve olmuştu
operasyon, ancak gerçekte tutabilecekleri hava miktarı sadece
hafifçe artırılmalıdır. Onlara çok fazla hacim eklemenin bir yolu yoktu
bunu diğer organların pahasına yapmadan. Nefes alarak
Yarışma, Nipe kolayca kazanacaktı, çünkü vücudu organları geliştirdi
İnsan vücudu olmasa da oksijen depolama için.

Sınırlıysanız, ekmek kulağından ipek çanta yapamazsınız
Yavruların kulaklarında bulunan yapılar ve bileşikler. Yapabileceğin en iyi şey
Daha ince, daha güçlü, daha hassas bir ekmek kulağı yapın. "Nipe'nin saklandığını anlıyorum.
Alarm türleri, "dedi Stanton." Orada kendi hatalarınızı nasıl aldın?
Onu yola koymadan? "

"Şey, ilk başta ne olduğundan emin değildik; biz değildik
Aslında o tünellerde olduğundan bile emin. Ama bundan şüphelendik
Eğer olsaydı, her yerde alarmlar ayarlanırdı-belki de alarmlar bile
tanıyamadığımız türler. Ama bu şansı yakalamak zorunda kaldık. Sahibiz_
onu izlemek için. "

Yakındaki masaya yürüdü ve on iki inç bir kutu açtı
Kesitte uzun ve beş inç inç.

"Bunu görüyor musun?" Dedi ki, kutudan tüylü bir nesne alırken.

Büyük bir sıçan gibi görünüyordu. Ölü, sert, hareketsiz.

"Bizim casusumuz," dedi Albay Mannheim.

       * * * * * *

Sıçan, uzunluğunu sürdüren paslı çelik ray boyunca
Büyük tünel. Bir insana göre, tünel içinde görünüyordu
tamamen karanlık, ama sıçanın küçük gözleri çevreyi gördü
hafifçe ışıldayan, dışarıda verilen kızılötesi radyasyonlardan parıldayan
Çimento ve çeliğin iç sıcaklığı. Ana kaynağı
Radyasyonlar yukarıdan, güneşin ısısı ve sıcaklığın
yüzeydeki binalardaki enerji kaynakları,
Tünelin çatısı. Ama burada ve daha parlak noktalar vardı
sıcaklık, parlayan ayaklar üzerinde hareket eden ve körü körüne koklayan lekeler
Küçük parlayan burunlarla hava. Sıçanlar.

Sıçanı hareket ettiren ve hareket ettirdi, küçük pembemsi ayakları neredeyse
Rayların oksitlenmiş metal yüzeyinde sessizce. Hassas kulakları
diğer sıçanların hareketlerini ve gıcırdamalarını aldı, ancak onlara ödedi
Heed yok. Birkaç kez raydaki diğer sıçanları karşıladı, ancak çoğu
_this_ sıçanının yabancılığını hissetti ve yoldan çıktı.

Bir kez, yol vermeyen bir sıçanla karşılaştı. Aç, belki de belki
sadece normal bir bileşeni olan paranoyak öfkeye yol açan
Rattish zihin, sıçan olmayan sıçana karşı meydan okumasını gıcırdadı. BT
Gelişmiş, kemirgen dişlerini sarı kumandalı bir nefret hırıltısında barikat.

Sıçan olmayan sıçan aniden hareketsiz hale geldi, keskin küçük
Burun doğrudan yaklaşmakta olan düşmana işaret etti. Bir gürültü geldi, küçük bir
haşhaş tıslamak, çok küçük bir damla suya çarpan su gibi
metal. Rat olmayan sol burun deliğinden, küçük, cam benzeri bir iğne
Mermi hızında çekildi. Merkezde ilerleyen sıçanı vurdu
açık ağızda görülebilen pembe dilin. O zaman rat olmayan
Herhangi bir gerçek sıçan hareket edebileceğinden daha hızlı geri çekildi.

Bir saniye boyunca gerçek sıçan tereddüt etti ve gerçekleşmesi olabilir
Sıçanların bu şekilde savaşmadığı loş beynine nüfuz etti. O zaman,
Kan dolaşımında çözünen küçük iğne, gözlerini kapattı ve
Çöktü, raydan uzaklaşarak çürümüş ahşap kravat
altında.

Sıçan bulunmadan ve yutulmadan önce gelebilir
arkadaşlar-ya da olmayabilir. Hatsız olmayan, her iki şekilde de önemsemedi.
Ücretsizin gözlerinden dışarı bakan insan zekası
Sadece Nipe'ye ulaşmakla ilgileniyor.

       * * * * * *

"Nipe'yi böyle bulduk," dedi Albay Mannheim, "
Şimdi onun üzerinde sekmeler tutuyoruz. Bunlardan yedi yüzden fazla var
Bu tüneller boyunca stratejik noktalarda gizlenmiş uzaktan kumandalı robotlar
Şimdi, ve istediğimiz zaman daha fazlasını koyabiliriz, ancak elde etmek zaman aldı
Her şey bu şekilde kuruldu. Şimdi nereye gidersin gidersin,
Bu tünellerde kaldığı sürece. Eğer birinden dışarı çıksaydı
Adanın kuzey kesiminde açık hava çıkışı, ona sahip olabilirdik
ardından kuş-robotları. Ama "-alaycı bir şekilde omuz silkti-" Korkarım
Sualtı sorunu hala bizi zorladı. Taşıyıcı dalgasını alamayız
Uzaktan kontrol dürtülerinin su altına çok uzağa gitmesi için. "

"Taşıyıcı dalganızı bu tünellere yeraltına nasıl götürürsünüz?" Stanton
sordu. "Peki nipe'nin radyasyonu almasını nasıl engelliyorsunuz?"

Albay genişçe sırıttı. "Çocuklardan biri gerçekten sevimli hayal etti
hile. Bu eski çelik rayların kendileri için anten olarak
yayıncı ve sıçanın kuyruğu pikap antenidir. Kadar uzun
Sıçan rayda sürünüyor, sadece mikroskobik miktarda güç
Kontrol için gerekli, Nipe'nin onunla alması için yeterli değil
enstrümanlar. Her sıçan, güdü gücü için kendi pilini taşır ve
Doğrudan gönderebileceğimiz eski bakır güç kabloları var
Pilleri şarj etmek için akım. Ve onlara ihtiyacımız olduğunda,
Bakır kablolar anten olarak kullanılabilir. Çalışmak biraz zaman aldı
Sistem çıktı, ama şimdi sorunsuz çalışıyor. "

Stanton düşünceli bir şekilde ovuşturdu. _ Bu boşlukları hafızamda! _ HE
düşünce. Herhangi bir soru sormak bazen utanç vericiydi
Okul çocuğu cevapları bilmeli.

"Nesneleri su altında tespit etmenin yolları yok mu?" Sonra sordu
an.

"Evet," dedi Albay, "Birçoğu. Ama hepsi ışınlanmasını gerektiriyor
bakmak istediğimiz nesneden yansıtılacak bir tür enerji,
Ve böyle bir şey kullanmaya cesaret edemiyoruz. "
Masa, parlak mavi gözleri Stanton'a bakıyor.

"Bu bizim büyük sorunumuz oldu," dedi cidden. "Zorundayız
Nipe'nin izlendiğini bilmesini önleyin. Tünellerde
kendileri, sadece zaten orada olan ekipmanı kullandık, ekleyerek
Sadece kesinlikle sahip olduğumuz şey-şeyleri zorunlu kılıyor. Birkaç tel tel, bir
küçük röle, yol dışı yerlerde gizlenebilen şeyler ve
Orijinal yaşlıın bir parçasıymış gibi görünmek için yapılabilir
teçhizat. Sonuçta, o labirente kendi alarm sistemi var
Tüneller ve kasıtlı olarak onun tespit cihazlarından uzak durduk.
Sıçanları biliyor ve onları görmezden geliyor. Onlar bir parçası
çevre. Ama onu devirecek hiçbir şey kullanmaya cesaret edemiyoruz
Nerede olduğu hakkındaki bilgimiz. Böyle bir kayma ve yüzlerce
İnsanlar boşuna ölmüş olacak. "

"Ve eğer orada çok uzun süre kalırsa," dedi Stanton seviyeli, "Milyonlarca
daha fazlası ölebilir. "

Albay'ın yüzü doğrudan Stanton'un gözlerine bakarken korkunçtu.
"Bu yüzden işinizi en çok detaylara kadar bilmelisiniz
Harekete geçme zamanı geldiğinde. Planın tüm başarısı
Sen ve sen yalnız. "

Stanton'un gözleri albaylardan kaçınmadı. _ Bu true_, o
Düşünce, takımda sadece bir adam olacak. Ve biliyorsun, Albay
Mannheim. Ama tüm sorumluluğu üstesinden gelmek istersiniz
Başka biri-birisi daha güçlü. Sonunda senle tanıştın
Üstününüzü bu şekilde düşünün ve boşaltmak istiyorsunuz. Keşke ben
Senin kadar kendinden emin hissettim ... ama bilmiyorum._

Yüksek sesle, "Tabii. Hiçbir şey.
Nipe hakkında bilinen her şeyi hesaplayın ve ödenekler
Bilinmeyen her şey. "Sonra gülümsedi." Değil, "diye ekledi,"
bunu yapmanın başka bir yolunu düşünebilir. "




_Hird Interlude_


Bayan Frobisher, pencereyi depolarize eden kontrol düğmesine dokundu.
Kahvaltı Odası, sabah güneşinin şimdiye kadar akmasına izin veriyor
şeffaf cam. Dikkatinin karşısındaki bir şey tarafından yakalandı
Sokak ve dedi ki, düşük bir sesle, "Larry, buraya gel."

Larry Frobisher sabah kahvesinden baktı. "Ne, tatlım?"

"Stanton çocuklar. Gel bak."

Frobisher içini çekti. "Stanton erkekler kimler ve neden gelmeliyim
Bak? "Ama kalktı ve pencereye geldi.

"Bakın-oyun alanına doğru geçitte," dedi karısı.

"Bir çocuğun tekerlekli bir mekanizma ve üç kızla birlikte oynadığı bir çocuk görüyorum
Bir atlama ipi, "Frobisher dedi." Yoksa Stanford Boys'un
Kızlar gibi mi giyindi? "

"_Stanton_," diye düzeltti. "Sadece daireye taşındılar
birinci kat. "

"Kim? Üç kız?"

"Hayır, aptal! İki Stanton oğlan ve anneleri. Bunlardan biri içeride
o 'tekerlekli mekanizma'. Buna terapötik sandalye denir. "

"Oh? Yani zavallı çocuk incindi. Bu konuda çok ilginç olan şey,
Morbid merak dışında mı? "

Sandalyeyi iten çocuk, geçitte bir virajın etrafında döndü.
görme ve Frobisher karısı konuşurken kahvesine geri döndü.

"İsimleri Mart ve Bart," dedi. "Onlar ikizler."

"Düşünmeliyim," dedi Frobisher kendini kahvaltısına uygulayarak,
"Annenin oğlan yerine çocuk için kendi kendine çalışan bir sandalye alacağı
Diğer çocuğu zorlamak. "

"Zavallı çocuk sandalyeyi kontrol edemez canım," dedi Bayan Frobisher,
Yok olan ikizlerden sonra pencereden dışarı bakıyorum. "Bir şey var
Sinir sistemi ile yanlış. Bazılarına maruz kaldığını anlıyorum
Sadece iki yaşındayken biraz radyasyon. Bu yüzden sandalye
Tüm bu komik enstrümanların içine yerleştirilmesi gerekir. Hatta onun
Kalp atışı elektronik olarak kontrol edilmelidir. "

"Utanç," dedi Frobisher, biraz sosis mızrak. "Bir tür kaba
İkisi de, sanırım. "

"Nasıl demek istiyorsun canım?"

"Şey, yani, sanki ... pekala, örneğin, neden geçiyorlar
Oyun alanı? Oyun oynayın, değil mi? Yani iyi olan kişi itmek zorunda
kardeşi orada. Sadece dışarı çıkıp gidemem; almak zorunda
Kardeş de. Bir tür yük, gördün mü? "

Bayan Frobisher pencereden döndü. "Neden Larry! Şaşırdım
sana. Gerçekten mi! Sence çocuğun onunla ilgilen
Erkek kardeş?"

"Ah, şimdi tatlım, bunu kastetmedim.
Sandalyede orada oturup kardeşinin beyzbol oynamasını izlemeli veya
Jai Alai ya da her neyse, kendisi hiçbir şey yapamaz. Dediğim gibi,
Her ikisi de biraz kaba. "

"Şey, evet, sanırım olmalı. Biraz daha kahve ister misin?"

"Teşekkürler tatlım. Ve başka bir dilim tost, hunh?"




_ [10] _


Biraz korkunç, dikkatli gargoyle gibi, Nipe çömelmiş hareketsizce
Düşük binanın gölgeli çatısında. Kısa bir projeksiyon
Klima alımı, onu görülmesini engelleyecek kadar genişti.
Hava ve çatının karanlığı sokakta kimseyi engelledi
tüm bunları dikkatli bir şekilde tutan dört menekşe gözü görmekten
Gözlem görevinden yol boyunca mağazada devam etti.

Işıklar hala dükkanın içinde, gözlerini atıyordu
şeffaf ekran pencerelerinden parlaklık,
Dışarıda büyük aydınlık havuzlarda. Nipe her birinin tam olarak ne olduğunu biliyordu
İçeride kalan adam yapıyordu ve yaklaşık olarak her biri ne olurdu
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca yapıyor ve beklentisini izledi
Kehanetleri yerine getirilecekti.

Uzun izlemiş ve bu kuruluş hakkında kapsamlı bir çalışma yapmıştı ve
Bu gece çalıştığı hedefe ulaşmayı bekliyordu
sabırla.

Bu baskın iki şekilde önemliydi. O ekipman parçaları vardı
Almak zorunda kaldı ve o dükkandaydılar. Öte yandan, bu baskın
temelde bir saptırıcı taktikti ve olurdu. Şimdi vardı
gerçek hedefini buldu, bir saptırma yaratmanın zamanı gelmişti.
Düşmanın dikkatini yakın çevresinden uzaklaştırın. Bu
Albay Walther Mannheim'ın görmezden gelemeyeceği bir baskın olurdu!

Ön kapıdan iki adam çıktı. Hala içeride biriyle konuştular. "Bu yüzden
uzun. "" Yarın görüşürüz. "Sonra birlikte sokakta yürüdüler,
Düşük tonlarda sohbet.

Nipe bekledi.

Beşinci bir adam kapıyı açıp bir
İçeri açın Nipe herhangi bir hareket yaptı. Sonra onu esnetti
Beklenti dört çift uzuv-ama harekete geçme zamanı değildi
henüz.

Dükkanın iç ışıkları söndü. Sonra adam dikkatlice kilitlendi
Alarmları dükkanda ayarlayan ön kapı. O zaman sakin
kuruluşunun hırsızlardan tamamen korunduğuna inanmak,
O da caddeden indi.

Nipe, gözleminden ayrılmadan birkaç dakika daha bekledi
postalamak. Her şey normaldi, karar verdi. Eylem zamanı gelmişti. * * * * * *

Nipe, sokak boyunca dikkatli bir şekilde hareket etti
Bu onun hedefi olan bina. Gece bekçisi ona geri döndü
kabin, her zaman olduğu gibi
Binanın alarm sistemi. Henüz bir süre ayrılmazdı, eğer
Alışkanlıklarını takip etti. Ve Nipe, neden olmaması gerektiği hiçbir neden görmedi.

Dikkatlice küçük optik dükkanın arka kapısına yaklaştı.




_ [11] _


Uzayda yüzen iki büyük nesne derinden çok benziyordu
çukur parçaları. Daha büyük olan, kabaca armut şeklinde ve yaklaşık bir
En büyük boyutunda bir mil çeyreği, aslında şu idi-büyük bir
Kaya iri. İkisinin daha küçük --_ çok daha küçük-ne değildi
öyle görünüyordu. Bu bir sahte idi. Bir
Çok yakın kişisel muayenesi bunu ne için tanırdı
Bu-kamufle edilmiş bir uzay botu.

Kamufle edilmiş uzay botu, referansla yakın bir şekilde yakalanmış bir rotaydı.
Daha büyük kütleye, göreceli hızları büyük olmasa da.

Tam olarak doğru zamanda, daha büyük olan daha küçük, sadece bir
Birkaç yüz metre uzaklıkta. Yerçekimi alanlarının zayıflığı
ikisi arasında üretilen, sadece küçük bir yörünge değişikliğine neden oldu
Her iki bedenin bir parçası. Sonra ayrılmaya başladılar.

Ancak, en yakın yaklaşımlarının birkaç saniyesinde, üçüncü bir beden
kendini kamufle edilmiş uzay botundan ayırdı ve hızla vurdu
Yüzen yüzeyine iniş mesafesi
dağ.

Üçüncü beden uzay giysisinde bir adamdı. İner inmez oturdu
Aşağı, stok çaldı ve elinde tuttuğu enstrüman kasasını kontrol etti.

Yanıt yok. O zaman şimdiye kadar başarılı olmuştu.

Zamanını tam olarak seçmek zorunda kaldı. Zaten olan insanlar
Bu küçük planetoid, algılama ekipmanlarını kullanamazken
Planetoid'in kendisi Beacon 971'in tespit aralığında, sadece iki
yüz seksen mil uzakta. Olmaktan kaçınmak istiyorlarsa değil
kurmak. Muhtemelen cansız bir planetoidden çıkan radar darbeleri
Ölü bir hediye olun.

Bunun dışında matematiksel olarak güvende oldular. Matematiksel olarak güvenli
Şans yasalarına bağlıysa-ve sadece ise-olurdu. Gemi Yok
Asteroit kuşağından geçmek, herhangi bir iyi durumda hareket etmeye cesaret eder
Radar kullanmadan hız, bu yüzden bu özel topaktaki insanlar
Gezegensel Flotsam, bir geminin yaklaşımını kolayca tespit edebilecek
Kendi zayıf algılama sistemleri,
yaklaşan bir gemi.

Belirli bir dedektörün ihtiyaç duyduğu güç ve aralık, akrabaya bağlıdır
Hız-bu hız ne kadar büyük hale gelirse, daha fazla güç, o kadar büyük olur
Gereken aralık. Saniyede bir milde, bir geminin sadece bir aralığına ihtiyacı var
otuz mil otuz saniye uzakta bir engel tespit etmek için; başına on mil
İkincisi, üç yüz mil aralığına ihtiyacı var.

Kendini Stanley Martin adını veren adam dikkatlice planlamıştı
Bu özel gezegenin yörüngesinde ve uzay botu kıyılarının
görsel dışında herhangi bir algılama ekipmanı kullanmadan. Öyleydi
Gerekli, ama çok riskli.

Asteroit kuşağı, bu muhteşem yararlı taş koleksiyonu ve
Mars yörüngeleri arasındaki güneş hakkında dönen metal topaklar ve
Jüpiter, biraz eski moda atlıkarın gibidir. Eğer her
Kemerdeki yörünge mükemmel daireseldi, benzetme daha fazla olurdu
bire bir aynı. Eğer öyleyse, o zaman kemerdeki her kaya her şeyi takip ederdi
Diğer, her bir atlık aşaması her bir
diğer. (Çeşitli cisimler arasındaki yerçekimi cazibesi
Kemer ihmal edilebilir. Ortalama olarak,
Bir atlıkarındaki iki at arasında yerçekimi çekme.) Her yörünge ise
Milyonlarca kaya ve metal parçası üzerine milyonlarca kişi
Tam olarak dairesel, o zaman en büyük, en büyüğü oluştururlar
Evrende neşeli.

Ancak bu yörüngeler dairesel değildir. Ve olsalar bile, olmazlardı
çok uzun kal. Jüpiter'in büyük kütlesi yakında onları çeker
Böyle mükemmel yörüngeler ve onları eliptik olarak güneş hakkında seyahat etmeye zorlar
Yollar. Ve orada sorun yatıyor.

Yolları tam olarak dairesel olsaydı, o zaman bu çok sayıda
Planetoidler çarpışırdı. Güneş hakkında kesin olarak yürürlerdi
Askeri bir geçit törenindeki askerler gibi,
Herhangi bir asker grubunun yapabileceğinden çok daha uzun süre boşluklarını koruyun
Muhtemelen yapmayı başardı.

Ancak yörüngeler eliptiktir. Herhangi bir ikisinin verilmesi şansı var
Bedenler _Might_ çarpışır, ancak şans küçük olmasına rağmen. Tek
Tazminat, eğer çarpışırlarsa birbirlerine çarpmazlar
çok zor.

Dedektif çarpışma konusunda endişelenmiyordu; Endişeliydi
gözlem. Buradaki insanlar teknesini gördü mü? Eğer öyleyse, onlar
Ağır kamuflaja rağmen bunu kabul ettiniz mi? Ve sadece onlar bile
Şüphelendi, tepkileri ne olurdu?

Bekledi.

On üç katı saat beklemek sinir ve sabır gerektirir
ara sıra kasların esnemesi dışında herhangi bir hareket yapmak, ama o
Enstrüman davasından çok önce bir
metre iğnesi ona. Gerginlikten vazgeçen tek faktör düşüktü
yer çekimi; Bir çivi yatağında uyku sorunu,
Uyuyanın yanlışlıkla kendini yataktan atma olasılığı. .
Puanlardan delinme veya rahatsızlık olasılığı neredeyse
ihmal edilebilir.

Gösterge panelindeki iğne titrediğinde, ayağa kalktı
ve hareket etmeye başladı. Tespit edilmediğinden neredeyse emindi.

Yürüyüş söz konusu değildi. Bu bir silikat-alümina kaydı, bir
Nikel-demir. Onu işgal eden insan grubu kasıtlı olarak
Bu şekilde seçildi, böylece seçilme şansı olmayacak
Asteroit kuşağındaki madencilik ekiplerinden biri tarafından dilimlemek için.
Verilen herhangi bir metalik planetoidin seçilmesi şansı
Çok küçük-ama bu şansı bile almak istemediler.

Bu nedenle, onu tutmak için herhangi bir manyetik alan olmadan ve sadece bir
Çok küçük gravit alan, dedektif farklı taktikler kullanmak zorunda kaldı.

Orada her şeyden daha çok dağ tırmanışı gibiydi, ancak orada
düşme tehlikesi yoktu. Aynı şekilde yüzeyin üzerinde süründü
bir alpin tırmanıcı dik bir yamacın yanına sürünebilir-arayarak
tutkalar ve ayak parmağları ve bunları kendini itmek için kullanırlar. Tek
Fark, bir mesafeyi çok daha hızlı bir şekilde ele almasıydı.
Dağ tırmanıcı yapabilir.

İstediği noktaya ulaştığında kendini dikkatlice gizledi
Craggy bir çıkıntının altında. Tam olarak bulmak biraz arama gerekiyordu
Doğru nokta, ama yaptığında kendini bir
küçük çukur ve daha ayrıntılı preparatlar başladı.

Kendi kendine hipnoz yaklaşık on dakika gerektiriyordu. İlk beş veya altı dakika
eforlarından rahatlamak için alındı. Yerçekimine rağmen,
Yüz seksen poundunu önemli ölçüde zorlamak zorunda kaldı
mesafe. Tamamen rahat ve tamamen hipnotize edildiğinde,
Oksijenle beslenen valfe ulaştı ve kesildi.

Sonra-kendi iradesinin-kataleptik gitti.

Yanındaki davadaki enstrümanlar tarafından çalınan tek bir not uyandı
anında. Kendini emrettiği için tamamen uyanık geldi.

Hemen oksijen alımını açtı, aynı zamanda bakarak
Saat kaskını arar. Gülümsedi. On dokuz gün yedi saat.
Neredeyse tam olarak hesaplamıştı.

Bir saatten fazla değildi, bu gerçekten çok iyiydi
Şeyler düşünülür.

Enstrümanlarına tekrar danıştı. Tedarik gemisi on dakikaydı
uzak. Daha fazla eylem için hazırlanırken gülümseme yüzünde kaldı.

İlk iki dakika vicdanlı olarak oksijenin solunmasında harcandı.
En iyi kataleptik koşullar altında bile, insan vücudu yavaşlama eğilimindeydi
çok fazla aşağı. Kendini şiddetli harekete hazırlamak zorunda kaldı.

Sekiz dakika kaldı. Kendini gizlediği küçük mağaradan çıktı ve
Mağaralara havayolu kilidi bildiği noktaya doğru ilerledi
Planetoid yüzeyinin altında gizlendi.

Sonra tekrar kendini gizledi ve bekledi,
Elbisesindeki yüksek oksijenli havayı derinden nefes alın. Beş dakika
Gemi inmeden önce sekiz ons besin yuttu
kaskının arkasındaki tanktan çözüm. Amino'nun çözümü
Asitler, vitaminler ve bal şekeri de az miktarda
Deksedrin tipinin uyarıcısı ve yüzde bir etanol.

Çözümün yürürlüğe girmesi için bir dakika daha bekledi, o zaman
silahını açmadı.

Tedarik gemisi büyük değildi. Olmayacağını biliyordu. Oldu
Buraya geldiğinden biraz daha büyük. BT
sadece on metre uzakta küçük planetoidin yüzeyine düştü
Yüzeyin altındaki hava kilidi yol açan gizli kapak.

Aniden kaskının kulaklıklarında sesler duyabiliyordu.

_Lasser? _

_Evet. Benim, Fritz. Tüm malzemeleri ve güzel bir iyi paket aldım
haberler._

Havayolu kaputu açıldı ve uzaylara göre bir figür çıktı. _Nasıl
anlaşma hakkında? _

_ Bu iyi haberler_, ikinci uygun figürden geldi
Topraklı uzay teknesinin hava kilidi. _Bir Beş Milyon._

Yakındaki kaya çatlamasının arkasına gizlenmiş dedektif, dinledi ve
Bir dakika kadar izlerken iki adam boşaltmaya başlarken
Uzay teknesinden gıda maddeleri. Sonra mükemmel olduğundan memnun
Güvenli, silahını hedefledi ve iki kez hızlı bir şekilde ateş etti.

Menzil neredeyse boştu ve elbette,
Yerçekimi veya hava direncini dikkate alın.

Silahtan patlayan av tüfeği benzeri yükün peletleri
küçük, iğne şeklinde ve büyük. Onlar noktalı yönlendirildiler
silah namlusu boyunca manyetik alanla. Yüzlerce
Ücretler ateşlendi, sadece birkaçı hedeflerin uzay yüklerine nüfuz etti, ancak
Bu azı yeterliydi. İğne noktalı kafasındaki güçlü ilaç
Her küçük kristal doğrudan her hedefin kan dolaşımına girdi.

Her adam kaşıntı hissi hissetti. İki saniyeden azı vardı
Bilinçsizlik onu geçmeden önce düşünün ve düştü
nezaketle.

Elinde silah, dedektif hızla aradan geçen alanda koştu, onun
vücut yataydan sadece birkaç derece ve ayak parmakları kürek çekiyor
Hızla onu kaba kaya üzerinde itmek için.

Kendini durdurdu ve hava yamalarını tokatladı.
Suçlamaları, erkeklerin kıyafetlerini vurdu, küçük hava sızıntılarını kapattı ve,
Aynı zamanda, küçük iğnelerin daha fazlasını ciltlerine sürükler.
Uzun zamandır dışarı çıkacaklardı.

İkisi de henüz yere düşmemişti. Bu birkaç tane alacaktı
Bu düşük yerçekimi altında dakikalar. Onları bıraktı ve doğru yola çıktı
açık hava kilidi.

On dokuz gün boyunca beklediği buydu
Kataleptik hipnoz. Gizeğine giremezdi
dışarısı; açılana kadar beklemek zorunda kaldı ve o zaman
Sadece tedarik gemisi ile gelin.

Havayolu şirketine girdikten sonra,
Dış kapı, bekleme odasına hava pompalayın ve iç kapıyı açın.
İşte onun en büyük tehlike noktası-geyik, hatta,
Planetoid'in kendisine veya on dokuz gün bekleme tehlikesi
Tedarik gemisinin gelişi için kataleptik bir trans. Eğer olanlar
şüpheli bir şey içinde kalan-hiç bir şey!-Sonra onun
Bu canlıdan çıkma şansı pratik olarak sıfırdı.

Ancak şüphelenmeleri için hiçbir neden yoktu. Bunu düşünmeliler
İçeri giren adam kendilerinden biriydi. Arasındaki radyo teması
Dışarıdaki erkekler birkaç mikromilliwatt ile sınırlıydı.
Güç-gereksiz yere, çok küçük watt radyo dalgaları olabilir
Açık alanda muazzam mesafelerde kod çözüldü. İçerideki adamlar
Planetoid kesinlikle daha fazlasını alamamalıydı
Kesilmeden önce erken konuşmanın başlangıcı
tamamen katı kaya katmanları tarafından tamamen kapalı.

Girdiği oda yüksek hızlı bir hava kilidi idi. Sessizlerin aksine
Özel tabancasının dış havasızlık, havanın patlaması
Bekleme odasına gelen bu, gürültüde bir kasırga gibiydi ve
güç. Oda birkaç saniye içinde hava ile dolu.

Dedektif, kısa iken tutkuklara sıkı sıkıya bağlı kaldı
Şiddetli rüzgarlar onu parlattı. İç kapı açılırken döndü.

Gözleri resme bir saniyenin bir kısmında çekti. Eşit
Daha küçük bir kesir, zihni resmi asimile etti.

Kadın koyu saçlı, koyu gözlü ve kaslıydı. Ağzı genişti
ve büyük bir burnun altında kalın dudak.

Adam daha yalın ve daha hafif, kemik yüzlü ve boncuklu.

Kadın şöyle dedi: "Fritz, ne--?"

Ve sonra ikisini de iki numaralı silahla vurdu.

Bu sefer hiçbir iğne şarjı yok. Bu tür çekimler ikisini de havaya uçururdu
iki, uzayları tarafından korunmasız. Küçük tabanca sadece
Sinirlerini doğru bir şekilde ışınlanmış yüksek güçlü bir patlama ile salladı
Supersonics. Hala seğirirken gitti ve jabbed
onları bir ilaç iğnesi ile.

Sonra saklanmaya girdi.

Küçük bir odada uyurken bulduğu bir adamı daha öldürmek zorunda kaldı
Kısa koridor dışında.

Çocuğu koruyan iki kadını almak için bir gaz bombası aldı.

Benchaim çocuğunun iyi olduğundan emin oldu, sonra da
Küçük iletişim odası ve yardım istedi.




_ [12] _


St. Louis Holokost sırasında vurulmamıştı. Hala çok korudu
On dokuzuncu ve yirminci yüzyılın eski moda lezzetinin
özellikle yerleşim bölgelerinde. Eski evler, bazıları
Sam Clemens ve raket tekerleğinin zamanına geri dönme
Steamboat, hala durdu, sıcak ve iyi korundu.

Bart Stanton, bir akşamın sessiz sokaklarında yürümeyi severdi, sadece
sakin huzurun ona bakmasına izin vermek için.

Ve oldukça çocukça olduğunu bilerek, hala küçük olan
Huckleberry Finn Nörofizikten Hooky oynamanın zevki
Enstitü.

Teknik olarak, hala orada bir hasta olduğunu varsaydı. Daha fazla, şimdi
Albay Walther Mannheim'ın görevini tamamen kabul etmişti,
Muhtemelen askeri disiplin altında. Eğer sormuş olsaydı
Enstitünün kendisine verileceği gerekçelerini terk etme izni
Bu izin sorgulamadan.

Ancak, çengel oynamak veya karpuz çalmak gibi, eğer daha eğlenceliydi
sinsi üzerinde yapıldı. Eve gelen çocuk lezzetli bir şekilde kötü hissederek
ve bütün gün okuldan uzak durduktan sonra nefis günahkar olabilir
Bütün günü, bir tatil olduğu söylenerek tamamen mahvoldu ve
Okul kapatılmıştı. Bart Stanton kendisini şımartmak istemedi
Çok kolay olduğunda araziyi terk etme izni isteyerek eğlence
özel yetenekleri olan bir adam için sormadan dışarı çıkma.

Ayrıca, _was_ bir şans-küçük bir şans, düşündü-bu izin
Bir nedenden dolayı reddedilebilir ve Stanton tamamen farkındaydı
doğrudan bir talebe itaat etmeyeceğini-doğrudan bir şey söylememek için
Emir-Enstitünün duvarlarında kaldığı.

Özgürlüğünü kaybetme riski taşımak istemedi, ancak küçük olsa da
oldu. Beş yıllık zihinsel ve fiziksel cehennemden sonra,
Normal, sıradan, günlük insanlar dünyasına.

Bacakları sorunsuz, kesin ve telaşsız bir şekilde hareket etti, onu amaçsızca taşıyordu
Dayanıklı geçit boyunca, sokak lambalarının sıcak parıltısının altında.
Etrafındaki insanlar rasgele ve görünüşe göre küçük bir şekilde yürüdü
amaç. Hafta aciliyet duygusu yoktu
Enstitünün duvarlarının içinde hissedildi.

Ama asla bu aciliyet duygusundan uzaklaşamayacağını biliyordu
Tamamen, burada bile. Hepsi gibi göründüğü zamanlar vardı
tüm hayatı boyunca kendini eğitmekti.
Nipe'yi en iyi hale getirmenin tek amacı.

Fiziksel olarak eğitim almıyorsa, Dr.
George Yoritomo veya Albay Mannheim'dan. Eğer çalışmıyorsa
kaslar, planlar koyuyordu ve bir için olanaklar düşünüyordu
Tüm hayatının odak noktası gibi görünen büyük hedef.

Başarısız olursa ne olurdu?

Eğer büyük hiper-up Superman olan o, ne olurdu?
Nipe sadece normal potansiyelinin yarısında mı çalışıyordu? Ne olur
Bu uzaylı korku sadece bir ultrafast eliyle kesilirse olur
ve Albay Mannheim ve tüm izleme teknisyenlerini gösterdiklerini gösterdi.
Uzaylı yeteneğini tamamen hafife almış mıydı?

Ne olurdu?

Neden Bart Stanton, elbette yüzlerce insan gibi ölecekti
Varlıklar son on yılda ölmüştü. Stanton başka bir şey olurdu
istatistik. Ve sonra Mannheim'ın Beta planı yürürlüğe girecekti. Nipe
sonunda öldürülecekti.

Peki ya Stanton kazanırsa? O zaman ne?

Etrafındaki insanlar gerçekten onun dünyasının bir parçası değildi. Onların
Düşünceler, hareketleri, tepkileri, yavaş ve beceriksizdi
kendisiyle karşılaştırma. Nipe fethedildikten sonra ne amaç
Bartholomew Stanton'un hayatında olur mu? O çevriliydi
İnsanlar, ama onlardan biri değildi. O bir topluma dalmıştı
kendisiydi çünkü olamazdı, olamazdı, ona yöneldi
yetenekler ve potansiyeller. Ama dönecek başka bir toplum yoktu,
herhangi biri.

Hiç yapmadığı bir dünyada "sadece korkuyor" bir adam değildi. O bir
Bir dünya, toplum için yapılmış, var olmayan bir adam.

Kadınlar? Bir eş mi? Bir aile hayatı?

Nerede? Kiminle?

Düşünceleri zihninden itti, sorular cevaplanmadı ve
Belki de cevapsız. Geleceğin görünen kasvetine rağmen,
Ölme arzusu yoktu ve psikolojik olarak olasılık vardı
Bu türden çok fazla düşünceli, bilinçaltı bir tepki uyandırır
Bu onu yavaşlatabilir veya hayati bir anda yanlış bir karara neden olabilir. A
boşluk hissi, onun olmasına rağmen ölümünü getirmek için çalışabilir
Nipe ile gelecek savaşı kazanmak için bilinçli kararlılık.

Nipe onun ilk göreviydi. Bu iş bittiğinde
Kendisinin problemini düşünün. Sadece şimdi göremediği için
Bu sorunun cevabı, cevap olmadığı anlamına gelmiyordu.

Aniden aç olduğunu fark etti. İçinden geçiyordu
Anıt Parkı, müzenin ötesinde-hala olan eski, yıpranmış bir yapı
Missouri Pasifik Binası olarak adlandırıldı. Sadece küçük bir restoran vardı
bir blok uzaklıkta.

Cebine uzandı ve orada bulunan birkaç parayı çıkardı.
Çok değil, ama bir sandviç ve bir bardak süt almak için yeterli. Yüzünden
tedaviye başladığında kurulmuş olan güven fonu
Nörofizik Enstitüsü, zaten iyi durumda, ama sahip değildi
çok nakit. Her şeyin olduğu enstitüde nakit ne kadar iyi oldu?
tedarik edilen?

Bir haber sunucusunda durdu, bir madalyona düştü ve bekledi
Yeni bir kağıt çıkarmak için yeniden üretme mekanizması. Sonra katlanmıştı
çarşaf ve restorana gitti.

Nadiren bir haber sayfası okudu. Çoğunlukla, dünya hakkındaki bilgileri
Enstitünün duvarlarının dışında vardı televizyondan geldi
haber yayınları. Ancak, bazen küçük, nispeten okumayı severdi
Küçük, nispeten yapan insanlar hakkında önemsiz küçük hikayeler
önemsiz şeyler-manşetlerde görünmeyen storler veya
haber yayınları.

Duyduğu son önemli haber hikayesi iki gece gelmişti
önce. Nipe, Miami'de bir optik ürün şirketi soymuştu. .
Kamera dükkanı ekranda göstermişti. Üflemek için ne kullanılmış
Açık kasa, gerekenden daha etkili olmuştu. Almıştı
Dükkanın tüm ön kapısı ve her iki pencere de. Bükülmüş ve bükülmüş
Kaldırımda yatan paraglass ne kadar güç olduğunu gösterdi
içeriden uygulandı.

Ve yine de, sonuçlar bir patlamaya sahip değildi. Daha çok
Bazı muazzam kuvvetler içeriden _pushed_ dışa döndü. Vardı
Yüksek patlayıcının paramparça şoku değil, ama bazı harika itiş
Bu telaşsız bir şekilde, ama karşı konulmaz bir şekilde, her şeyi yoldan çıkardı.

Hiçbir şey bir patlama ile olacağı gibi çok ileri taşınmamıştı. BT
sanki her şeyin bir kenara düştüğü ortaya çıktı, sanki
dev bir el. Mağazanın ana parantezleri hala oradaydı, bükülmüş
Biraz dışa doğru, ama kırık değil.

Tonoz kapısı dükkanın zemine çarpmıştı, sadece birkaç
ön kapıdan ayaklar. Kasanın kendisi daha ileri geri döndü ve
Kamera, açık durduğunu, boşluğunu göstermişti. İçeride vardı
Raflarda duran kırılgan cam parçaları, hareketsiz, zarar görmemişti.

Güç, ne olursa olsun, sadece bir yönde hareket etmişti,
Kasanın içindeki nokta, kapıdan sadece birkaç metre uzakta, dışa doğru iterek
Ağır kapıyı parafinden yapılmış gibi yırtmak veya
Modelleme Kil.

Stanton, Vault Construction Type: The Voisier
Test üzerine, bilinen hemen hemen her şeye dayanabilen inşaat,
atom enerjisinin gerçek uygulamasının dışında. Bir
Birkaç yıl önce yaygın olarak yayınlanmış gösteri, bir VOISIER VAULT
iyi eğitimli, iyi donanımlı teknisyenlerden oluşan bir ekip tarafından açıklanmıştı.
Duvarı ihlal etmeleri yirmi bir saat almıştı ve
kesinti korkusu ya da gürültü yapma ya da yola çıkma korkusu yoktu
kasanın içine yerleştirilmiş karmaşık alarmlar. Hatta bir
Borazon matkabı, bir metal üzerinde bir izlenim bırakabilir.
Milyonlarca baskı atmosferi altında oluşur.

Ve yine de nipe o kapıyı bir saniye içinde dışarı çıkarmıştı
hiç çaba.

Suç mahallinde toplanan kalabalık olmamıştı
büyük. Nipe'nin düşüncesi insanları yerlerden uzak tuttu
O olduğu biliniyordu. Nipe'nin hayaleti bir korku uyandırdı,
ilkel korku-karanlığın korkusu ve bilinmeyen korkusu-
Çok gerçek, çok somut bir tehlikenin rasyonel korkusu.

Ve yine de, _had_ izleyicilerin kalabalığı oldu. Korkularına rağmen,
İnsanların meraklı olmasını önlemek zor. Biliniyordu
Nipe vurduktan sonra etrafta kalmadı ve ayrıca
şimdi silahlı adamlarla doluydu. Böylece meraklı bakmaya ve bakmaya geldi
Kemirlenmiş ve kanlı kemiklerin düzgün yığınında tiksinti
Gece bekçisi, nipe tarafından dikkatlice öldürüldü ve yendi
kasayı açtı.

_Thus merakı hepimizi aptallaştırıyor ve doğal dikkatli renk tonu
Morbid cazibenin parlak kırmızısıyla kızarmış mı ?_

Stanton otomatik restoranın kapısından geçti ve yürüdü
otomat duvarına. Büyük yemek odası sadece üçtü
Çeyrek insanlarla dolu ve çok sayıda koltuk vardı. O
Paraları uygun yuvalara besledi, sandviçini ve sütünü bir
Bir köşede oturun ve kendini rahatlattı.

Gazeteyi açtı ve ön sayfaya baktı.

Ve bir an için beyni donmuş gibiydi.

Hikayenin kendisi yeterince basitti:

    Benchaim kaçıranlar nabbed!

    Stan Martin tekrar yapıyor!

    Ceres, 3 Haziran (_Ninterplanetary Haber Servisi _)-Üç adam ve
    10 yaşındaki Shmuel Benchaim'i kaçırdığı iddia edilen üç kadın
    bugün tek elle yapılan çabalarla adalete getirildi
    Stanley Martin, Londra'nın Lloyd's'in ünlü müfettişi. Çocuk,
    küçük bir gezegende on haftadan fazla tutuklu tutuldu,
    Sağlıklı olarak bildirildi.

    Planetoid Polisi'nden Teğmen John Vale'e göre, kaçırma çetesi
    saklanmalarına doğrudan saldırı ile alınamazdı çünkü
    çocuğun öldürülebileceğinden korktuğu. "Operasyon, özenle planlanmış tek kişilik bir sızma
    Onların saklanması, "Teğmen Vale." Bay Martin işin adamıydı. "

    "Tarihin en çirkin kaçırılması" olarak etiketlenmiş, olay
    ağır metallerin kontrolünü kazanmanın uzun vadeli bir yöntemi olarak tasarlanmıştır
    Birleştirildi, çocuğun babası Moishe Benchaim tarafından kontrol edildi. .
    detaylar ...

Ancak Bart Stanton detaylarla ilgilenmiyordu. Sadece bir bakıştan sonra
Makalenin ilk kısmı boyunca gözleri resme döndü
Bu dikkatini çekmişti. Altındaki baskı satırı tanımlandı
Resim Stanley Martin adlı bir adamın resmi.

Ama Bart Stanton'un beynindeki bir ses şöyle dedi: _ Stan Martin! İsim
Mart Stanton! _

Ve Bartholomew zihninde bir karışıklık hissetti-çünkü
Mart Stanton'un kim olduğunu bilin ve resimdeki yüz onun
sahip olmak.




_ [13] _


Yine yürüyordu.

Otomatı nasıl terk ettiğini tam olarak hatırlamadı ve gerçekten
Hatırlamaya bile çalışmadım.

Başka şeyleri hatırlamaya çalışıyordu-daha iyi-daha önce ...

_What_ olmadan önce?

Enstitüden önce. Operasyonların başlangıcından önce.

Anılar oradaydı, tamam. Onları hissedebilirdi, yüzerek
Bilinçli zihnini kavramasının hemen ötesinde bir tür zihinsel limbo,
Birinin uyanmasından sonra bir rüyanın anıları gibi. Her seferinde olur
Parçalardan birini kavramak için karanlığa ulaşmaya çalışın,
daha küçük bitlere paramparça. Büyük desenler çok kırılgandı
bilinçli zihninin doğrudan araştırılmasına ve hatta
sonuçta ortaya çıkan parçalar,
analiz edildi.

Ve zihninin bir kısmı zordan sonra çılgınca araştırırken
hafıza parçacıkları, başka bir kısmı süreci izledi
Yarı müstakil eğlence.

Her zaman hafızasında delikler olduğunu biliyordu (_alway?
Kendiniz, dostum! _), ancak
Kullanılmış bir makineli tüfek hedefi olarak deliklerle dolu. Bütün kumaş
Bitlere yumruk attı.

Hiçbir erkeğin hafızası herhangi bir zamanda tamamen mevcut değildir. Ne olursa olsun
Kayıt süreci, ancak her veri bitti olabilir
Bir ömür boyu kaydedilen, çoğu mevcut değildir. Olabilir
Tam olarak çapraz indekslenmiş veya bazı durumlarda etiketlenmiş olarak taranmaz.
Veya mecazi olarak, dosya çekmecesi kilitlenebilir. Bu olabilir, içinde
Birçok vaka, eğer belirli bir veri parçası yeterince uzun süre tahsis edilmezse
dönem, okunaksızlığa dönüşür, tarama ile asla güçlendirilmez
işlem. Dış dünyadan olduğu gibi gelen duyusal veriler
Muhtemelen kalıcı. Ama zihnin içinde ortaya çıkan düşünce kalıpları
kendisi, korelasyon ve çapraz indeks alan ve spekülasyon süreçleri
Ve duyusal veriler hakkında varsayım, bunlar çok daha kırılgandır. A
İnsan bir Latin astarından bir kez bakabilir ve her bir
sayfa kayıt mekanizmasına silinmez bir şekilde basılmış ve yine de
cubitu cum puella est_ _nauta mantıklı.

Bazen bir adam hafızasındaki deliklerin farkındadır. ("Ne _was_
Eddie'nin partisinde tanıştığım o adamın adı? Hatırlayamıyorum
Benim hayatım. ") Diğer zamanlarda, bir bellek uykuda kalabilir ve tamamen
Bir tür etiket getirene kadar, görünür bir boşluk bırakmadan,
Up. ("Uzun saçlı o kız bana Suzie Blugerhugle'ı hatırlatıyor.
Tanrım! Onu yıllardır düşünmedim! ") Her iki faktör de öyle görünüyordu
Şu anda Bart Stanton'un zihninde faaliyet gösteriyor.

İnanılmaz bir şekilde, en azından geçen yıl hiç denemedi
geçmiş hayatı hakkında çok şey hatırlamak. Olmadan kim olduğunu biliyordu
Özellikle düşünmek ve bilgisinin geri kalanı-dili,
Tarih, sosyal davranış, siyaset, coğrafya vb.
Çoğunlukla kolayca kullanılabilir. Eğitimli bir adamdan vermesini isteyin
2, 13 ve 41 tarihli primerlerin ürünü veya ondan tarihi vermesini isteyin.
Norman fethi ve cevapları çok hızlı bir şekilde verebilir. O yapabilir
bir saniyeliğine duraklatacak birincisini hesaplamak zorunda
cevap vermeden önce, ama ikincisi doğrudan anısından çıkacak
Kayıtlar. Hiçbir durumda nereden öğrendiğini düşünmek zorunda değil
süreç ya da gerçek, ya da ona öğreten veya
bilgi.

Ama şimdi makaledeki resim ve isim bir
Stanton'un zihninde tepki ve umutsuzca getirmeye çalışıyordu
Oblivion hakkında bilgi.

Annesi var mıydı? Elbette. Ama onu hatırlayabilir mi? _Evet!_
Kesinlikle. Güzel, nazik, oldukça üzücü bir kadın. Ne zaman hatırlayabiliyordu
Aslında katıldığını hatırlamamasına rağmen öldü
Cenaze.

Ya babası?

Mümkün olduğu gibi dene, babasının ne olursa olsun hiçbir anı bulamadı ve
Birincisi, bu onu rahatsız etti. Annesini hatırlayabiliyordu-neredeyse görebilirdi
İçinde yaşadıkları dairede dolaşıyor ... içeri ...
Kamar! Elbette! Ve büyük binanın kendisini hatırlayabiliyordu ve
blok ve hatta üst katta yaşayan Bayan Frobisher! Ve okul! Ve
Oyun alanı! Birçok anı kalabalıklaştı, ama vardı
Babasının izi yok.

Ve yine de ...

Oh, _course_! Bu buydu! Babası bir kazada öldürülmüştü
Martinbart çok gençken.

_Martinbart! _

Adı, yüksek bir rüzgarda bir kağıt hurdası gibi zihninden kaçtı,
Ama zihinsel olarak uzandı ve kavradı.

Martinbart. Martin-Bart. Mart 'n' Bart. Mart _and_ Bart.

Stanton ikizleri.

Çok meraklıydı, diye düşündü,
Erkek kardeş. Ve makaledeki ismin olmadığı konusunda daha da merak
Onu anında akla getirdi.

Martin, sakat. Martin, fakir olan çocuk, zayıf,
Radyasyon parçalanmış sinir sistemi. İçinde kalmak zorunda olan çocuk
Terapötik sandalye tüm hayatı boyunca çünkü efferent sinirleri yapamadı
vücudunu kontrol et. Konuşamayan çocuk. Ya da daha doğrusu, _OLED_
Konuşun çünkü ortaya çıkan anlamsızdan utanıyordu.

Martin. Nesan. Hiçbir şey. Kimse.

İzleyen, dinleyen ve düşünen ama hiçbir şey yapamayan kişi.

Bart Stanton aniden durdu ve gazeteyi tekrar açtı.
Sokak ışıltısı. Anıları kesinlikle _this_ ile sarılmadı!

Gözleri tip sütunundan aşağı indi:

    Bay Martin, kemerden geçtiğinden beri yıllarda koşuyor
    hem sigorta araştırmacısı olarak hem de
    Polis Dedektifi, Planetoid Polis ile bağlantısı olmasına rağmen
    zorunlu olarak, resmi olmayan bir şeydir. Muhtemelen Sherlock'tan beri değil
    Holmes, böyle karşılıklı saygı ve işbirliği vardı.
    resmi polis ve özel bir araştırmacı.

Sadece bir açıklama vardı, diye düşündü Stanton. Martin de öyleydi
Enstitü tarafından tedavi edildi. Hafızası hala bulanık ve eksikti, o
biliyordu, ama aniden bir kararın verildiğini hatırladı
Martin tedaviyi alacak.

İronikine biraz kıkırdadı. Sanki yapmamış gibi görünüyordu
Martin'in bir Süpermenini yapabildi, ancak _had_ yapabildiler
O'nun normal ve olağanüstü yetenekli bir insanı, diye düşündü. Şimdi
Freak, garip olan Bart'dı.

_Turn hakkında adil bir oyun_, diye düşündü. Ama bir şekilde pek görünmüyordu
adil.

Gazeteyi buruştu, yakındaki bir atık olukuna bıraktı ve
Gece boyunca Nörofizik Enstitüsü'ne doğru yürüdü.




_Fourth Interlude_


"Anladın Bayan Stanton," dedi psikiyatrist, "
Martin'in sorununun bir kısmı hem zihinsel hem de fizikseldir. Yüzünden
rahatsızlığının doğası, geri çekildi, kendini uzaklaştırdı
başkalarıyla iletişim. Bu semptomlar bana getirilmiş olsaydı
Daha önce dikkat, zihinsel rahatsızlık daha kolay olabilir
analiz edildi ve tedavi edildi. "

"Sanırım öyle. Üzgünüm doktor," dedi Bayan Stanton. Onun tarzı
Beklenen yorgunluk ve acı. "Çok ... çok zordu. Martin yapabilir
Asla çok iyi konuşma, biliyorsun ve o sadece daha az konuştu
Yıllar geçti. O kadar yavaş ve o kadar kademeli ki gerçekten fark etmedim
BT."

_Poor Woman_, Doktor düşündü. _ İyi değil, kendisi. O yapmalı
kendini taşımaya zorlamak yerine, yıllar önce tekrar evlendim
tek başına tüm yük. Doting bir anne olarak rolü,
çocuklar zaten mevcut olan handikapların üstesinden gelmek için ._

"Dürüst olmak gerekirse Martin ile elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım," diye gitti Bayan Stanton
mutsuz bir şekilde. "Ve Bart da öyle, biliyorum. Daha gençken Bart
Onu her zaman dışarı çıkarırdı. Her yere birlikte gittiler. İle ilgili
Tabii ki, Bart'ın bunu daha fazla yapmasını beklemiyorum. Kendisi var
Yaşamak için hayat. Martin'i randevuları ya da bunun gibi şeylerden çıkaramaz. O
Yaşı diğer erkekler gibi şimdi ev dışında ilgi alanları var. Bu sadece
normal. Ama evdeyken Bart bana her zaman Martin'e yardım ediyor. "

"Anlıyorum," dedi psikiyatrist. _Bu ona bunu söylemek için zaman yok
Bartholomew'un testleri, bilinçaltında kızdığını gösteriyor
Martin'in uzun bir zaman için varlığı_, diye düşündü. Endişelenecek kadar yeterli
hakkında._

"_İ_ anlamıyorum," dedi Bayan Stanton, ani gözyaşlarına girerek.
"Martin'in neden bu şekilde davranması gerektiğini anlamıyorum! Neden
Sadece gözleri kapalı ve herkesi görmezden mi oturuyor? Neden yapmalı
Annesini ve erkek kardeşini görmezden geliyor mu? Neden?"

Doktor onu sıcak profesyonel bir şekilde teselli etti, o zaman onun gibi
Gözyaşları azaldı, dedi ki, "Tüm faktörleri kendimiz anlamıyoruz,
Bayan Stanton. İlk bakışta Martin'in tepkileri gibi görünüyor
şizofrenik çekilmeden beklerdi. Ama belirli yönler var
olağandışı hale getiren davanın. Davranışı tam olarak takip etmiyor
Genellikle böyle durumlardan beklediğimiz desen. Aşırı fiziksel
Engellilik, zihninin seyrini büyük ölçüde değiştirdi.
gelişme ve aynı zamanda,
zihinsel durumunun analizi.
Yıllar önce aile doktorunun tavsiyesini izledi. Sadece olsaydı
Çocuğu uygun bakımın altına alın, bunların hiçbiri olmazdı.

"Yapabileceğimiz _any_thing var mı, doktor?" diye sordu.

"Henüz bilmiyoruz," dedi nazikçe. Bir an için düşündü, o zaman
dedi: "Bayan Stanton, her iki çocuğu da burada bırakmanızı istiyorum
Birkaç gün boyunca, daha fazla test yapabilmemiz için. Bu bize yardımcı olacak
Koşulları değerlendirmede çok fazla ve
Martin'in sorununun kökü. "

Ona küçük bir sürprizle baktı. "Neden, evet, elbette-eğer sen
Bunun gerekli olduğunu düşünüyorum. Ama ... Bart neden kalmalı? "

Doktor konuşmadan önce sözlerini dikkatlice tarttı.

"Bart, 'kontrol' dediğimiz şey olacak, Bayan Stanton.
genetik olarak aynı, aynı şekilde,
Martin'in kazası olmasaydı, kişilik ve bedende.
Başka bir deyişle, Bart testlerimiz bize Martin _Should_
beğenmek. Bu şekilde, Martin'in ne kadar ve ne şekilde olduğunu söyleyebiliriz
İdeal olması gereken şeyden sapıyor. Anlıyor musunuz?"

"Evet. Evet, anlıyorum. Pekala, doktor-ne dersen."

Bayan Stanton ayrıldıktan sonra, psikiyatrist sessizce sandalyesine oturdu
ve birkaç dakika boyunca masasına düşünceli bir şekilde baktı. Daha sonra,
Kararını verirken, masasına uzanan küçük bir kitap aldı ve
Arlington, Virginia'da bir numaraya baktı. Numarayı yumrukladı
Telefonu ve yüz ekranında göründüğünde "Merhaba,
Sidney. Şu anda meşgul mü? "

"Özellikle değil. Birkaç dakika değil. Naber?"

"Burada seninle konuşmak istediğim çok ilginç bir durumum var
hakkında. Alacak kadar güçlü bir telepat için mi var?
Deli bir zihinle örgü mi? Şüphelerim doğruysa,
Kesinlikle emprenye edilemez bir kimlik duygusu olan adam, çünkü
karşılaştığım en tuhaf duruma girmek için. "




_ [14] _


Nipe çömelmiş, düşünceli, yeraltı yuvasında,
Sodyum-altın alaşımında gerçekleşecek özel kristalizasyon süreci
Reaktörde oluşuyordu.

_ Nasıl uzun? _ Merak etti. Kompleksi düşünmüyordu
kristalizasyon reaksiyonu; Bunun bir kısmının zamanlamasını bir
ikinci. Karanlık düşünceleri bunun yerine içe doğru odaklanmıştı.

Ne kadar süredir inşa edebilmesi ne kadar olurdu
Aradan geçen mesafenin ışık yıllarını kapsayan iletişimci ve
Onu tekrar kendi ırkıyla temasa geçirdin mi? Ne kadar uzun süre olurdu
Makul varlıklarla tekrar söylem yapabilir mi? Ne kadar ne kadar
Çılgın bir toplumla çevrili bu gezegende mahsur kalmalı
bozulmuş, çılgın varlıklardan oluşuyor mu?

İş inanılmaz derecede yavaş gidiyordu. Başlangıçta bunu biliyordu
Bir iletişimci inşa etmek için gereken temel sanatlar hakkındaki bilgisi
eksik, ama ne kadar acı verici bir şekilde yetersiz fark etmemişti
oldu. Zaman zaman, enstrümanları sadece işlev görmeyi reddetmişti
imalatlarındaki bazı temel kusurlar nedeniyle-bazıları kusur
Bu alandaki uzman hemen işaret edebilirdi. Zaman zaman,
Ekipmanın neredeyse en başından itibaren yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Ve zaman
Zamandan sonra, sadece kesme ve deneme yöntemleri mevcuttu.
hatalar.

Müthiş ve doğru hafızası bile tüm
iş için gerekli olan bilgiler ve referans yok
Tabii ki bantlar mevcut. Gemisi olduğunda hepsi yok edilmişti
çökmüştü.

Uzun zamandan beri işleyişini anlamak için herhangi bir girişimden vazgeçmişti
Onu çevreleyen çılgın sözde kalıcı. Oldukça emindi
gördüğü varlıkların gerçek yöneticileri olamayacağı
Bu toplum, ama henüz gerçek yöneticilerin kim olduğu konusunda hiçbir mürekkep yoktu
vardı.

_ Where_'e gelince, bu sorunun cevaplanması biraz daha kolay görünüyordu.
Asteroitlerde uzayda olmaları oldukça muhtemeldi
enstrümanlarının buna doğru düştüğünde tespit ettiğini
Gezegenler yıllar önce. O zaman bir hata yapmıştı.
kemer, ama o zamandan beri pişmanlık duygusunu yaşamamıştı
ya da farklı yapmasını diledi; Her iki düşünce de olurdu
Nipe için anlaşılmaz. Bir hata yapmıştı; koşullar
kontrol edildi ve not edildi; Bu hatayı tekrar yapmazdı.

Mantıksal bir zihin tarafından başka hangi eylem yapılabilir?

Hiçbiri. Geçmiş değişmez ve değişmezdi. Sadece bir
kendi zihninde hafıza ve bu silinmezin değiştirilmesinin bir yolu yoktu
Kayıt, hatta nipe bunu çılgınca bir şey yapmak istiyordu.

Elbette, gerçek yöneticilerin varlığını bilmesi gerektiğini düşündü. O vardı
Her eylemiyle, onun bir akıl yürütme olduğunu göstermeye çalıştı,
zeki ve medeni varlık. Öyleyse neden hiçbir harekete geçmediler?

Tabii ki, yöneticilerin çok az önemseme olasılığı vardı
burada yeryüzündeki konuları için,
zaman. Yine de, eylemlerini tanıyacak gibi görünüyor
Kendi türlerinden biri ve araştırmak için adımlar atın.

Albay Walther Mannheim hakkında hala kesinlikle emin değildi. Olmuş
O gerçek bir insan mı yoksa sadece bir altlık mı? Adam hakkındaki bilgiler
zavallı küçük. Tabii ki beklemek, nasıl olduğunu görmek mümkün olur
Albay Walther Mannheim, Nipe's'i keşfettiğinde ve ne zaman davrandığında davrandı
yuva. Ama bunca yıldan sonra keşfetmemiş olsaydı-ve
bilgiler, hemen hemen baktığını gösterdi
İlk olarak-o zaman gerçek bir insan olması pek olası değildi. Bu durumda,
yuvayı bulmasına izin vermek tehlikeli olurdu.

Hayır, en iyi eylem planı Albay Walther Mannheim'a gitmek olacaktır
Birinci.




_ [15] _


_Pok! Pok! Ping! _

_Pok! Pok! Ping! _

_Pok! Pok! Ping! _

_Pok! Pok! Ping! _

Hentbol sahası etrafındaki eylem izlemek güzeldi. Robot
Bart Stanton'un arkasındaki mekanizma rastgele aralıklarla bir top atar
onuncu ila çeyrek saniyeye kadar değişen, onları
Rastgele bir desende duvar. Stanton vurmadan önce topu geri alacaktı
zemin ve hedefe çarpmak için tekrar duvardan sıçrayın
hareketli robot. Stanton bir makineye karşı çalışmak zorunda kaldı; Sıradan insan yok
Varlık ona herhangi bir rekabet verebilirdi.

_Pok! Pok! Ping! _

_Pok! Pok! Ping! _

_Pok! Pok! _ Plunk.

"Bir özledim," dedi Stanton kendi kendine. Ama bir sonrakini güzelce sahaya koydu
ve eve çarptı.

_Pok! Pok! Ping! _

Bir tarafa duran fizyoterapist, yoldan çok iyi
Sabitçe çarpılan, hızlı hareket eden sürücülerden, saatine baktı. Oldu
neredeyse zaman.

_Pok! Pok! Ping! _

Son topunu teslim eden makine, kendini beğenmiş bir şekilde kapattı
tıklamak. Stanton hentbol sahasından döndü ve doğru yürüdü
Onun için bir bornoz tutan fizyoterapist.

"Bu iyiydi Bart," dedi. "Gerçekten iyi."

"Bir özledim," dedi Stanton bornoz içine omuz silkirken.

"Evet. Zamanlamanız orada bir gölge kapalıydı sanırım. Benim için zor
Yavaş çekim fotoğraflarına bakana kadar söyle. Kolların ve elleriniz
O kadar hızlı hareket ederken bana bulanık. Ama kesmeyi başardın
Zaten önceki kaydınızdan on saniye daha. "

Stanton ona baktı. "Zamanlayıcıyı tekrar sıfırlıyorsunuz," dedi suçlu bir şekilde.
Ama yüzünde bir sırıtma vardı.

P.T. adam geri döndü. "Evet. Hadi, mumya davasına adım at." O
Mahkemenin duvarındaki dar nişe doğru sallandı, sadece büyük bir niş
ayakta duran bir adam tutacak kadar. Stanton içeri girdi ve çeşitli
Enstrüman pikapları duvarlardan çıktı ve ona çeşitli
vücudundaki puanlar. Gizli makineler kalp atışını, kanını kaydetti
baskı, beyin aktivitesi, kas gerginliği, nefes alması ve
Diğer birkaç faktör.

Bir dakika sonra P.T. Adam dedi ki, "Tamam, Bart, işte bu. Hadi vuralım
buhar kutusu. "

Stanton nişten çıktı ve terapiste eşlik etti
başka bir oda, bornozu tekrar çıkardı ve küçüklere oturdu
Sıradan bir buhar kutusunun içinde dışkı. Kutu kapandı, başını bıraktı
Ücretsiz ve kutu buharla doldurmaya başladı.

"Sana bundan hoşlanmadığımı hiç söyledim mi
Makine? "Diye sordu Stanton, terapist onun etrafına ağır bir havlu döktüğünde
KAFA.

"Hayır. Herhangi bir yakınlığın olduğunu bilmiyordum. Nedir?"

"Onu dövdükten sonra çırpamazsın. Yürüyüp patlatamazsın
Omuz ve 'Eh, bir dahaki sefere daha iyi şans, yaşlı adam' deyin. Bu bir
İyi bir kaybeden ve kötü bir kaybeden değil. Lanet olası şey bilmiyor bile
Kayıp ve olsa bile umursamıyordu. "

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi P.T. Adam, kıkırdıyor. "Sen yendin
Pantolondan çık ve ne alıyorsun? Hiç bir şey. Süleyler vakası bile değil
ondan. "

"Kesinlikle. Ve daha da kötüsü, çok iyi biliyorum ve iyi
Sadece yarısı deniyor. Aptal gadget beni kolayca yenebilirsen
Bu düğmeyi biraz daha çevirdi. "

"Evet, elbette. Ama yine de makineye karşı rekabet etmiyorsun,"
dedi terapist. "Yaptığın şey, kendine karşı yarışıyorsun,
Kendi kaydınızı yenmeye çalışıyorum. "

"Biliyorum. Ve artık _that_ yapamadığımda ne olur?"
Diye sordu Stanton. "Sonsuza dek daha iyi ve daha iyi olmaya devam edemem.
Sınırlarım var, biliyorsun. "

"Tabii," dedi terapist kolayca. "Herkes de öyle. Bir golf de öyle
Örneğin oyuncu. Bir golf oyuncusu alıyorsun, dışarı çıkıyor ve pratik yapıyor
Kendi rekorunu kırmaya çalışmak için. "

"Ranza! Hogwash! _Any_ oyunundaki gerçek eğlence başka birini dövüyor!
Golf'teki Big Kick bir ikili içinde diğer adamı kazanıyor. "

"Bulmaca veya solitaire ne dersin?"

"Bir bulmacayı çözdüğünüzde, uyduran adamı dövdün
Bulmaca. Solitaire oynadığınızda,
Şans, ve üzerinde para olmadıkça bu oldukça sıkıcı olabilir. Ve bu durumda, aslında bahis yapan adamı yenmeye çalışıyorsun
Sana karşı. Yapmak istediğim şey golf sahasında çıkmak
Başka biri ve elimden gelenin en iyisini yap ve sonra kaybet. Açıkçası."

"Bir handikapla ..." Terapist başladı. Sonra zayıf bir şekilde sırıttı ve
durdu. Golf sahasında Stanton imkansız bir şekilde iyiydi. Almıştı
Onun ustasını almak için biraz zaman, ama kontrolü alır almaz
kulübünün ve topun tepkilerini biliyordu, puanı başladı
düşme. Şimdi neredeyse saçma olacak kadar düşüktü. Bir Uzun Sürüş
Yeşil ve bir putt bardağa. İçin kolay otuz altı vuruş
On sekiz delik! Ara sıra bir delik bazen skorunu getirdi
Bunun altında; Bazen ara sıra solucan veya başıboş rüzgar getirildi
Up.

"Tabii," dedi Stanton. "Bir handikap. Ne tür bir handikap istiyorsun
Seni bir hentbolda elli dolarlık bir bahis yapmanıza teşvik etmem
Benimle oyun? "

Fizyoterapist kendisini birine girmeye çalışırken hayal edebilir
Stanton'un Lightning benzeri getirileri. Ne olacağı düşüncesi
Yanlışlıkla birini yakalayacak olsaydı eli onu uyandırdı.

Stanton, "Aynı oyunu bile oynamazdık," dedi.

Terapist geri çekildi ve Stanton'a baktı. "Biliyorsun," dedi
Şaşkınlıkla, "Sen acı duyuyorsun."

"Elbette acıım," dedi Stanton. "Aldığım tek şey sadece egzersiz.
Eğlence ondan çıktı. "İç çekti ve sırıttı. Bir anlamı yoktu
P.T. Adam. "Sanırım sadece kartlara bağlı kalacağım ve
Rekabet istersem satranç. Hız ve güç hiçbir şeye yardım etmezse
Üçüne karşı iki çift tutuyorum. "

Terapist bir şey söylemeden önce kapı açıldı ve uzun boylu,
Yalın adam odanın sisli havasına adım attı. "Bir
ıstakoz? "Diye sordu P.T. adamı mülayim bir şekilde.

"Bir istiridye buharlı," diye düzeltti terapist. "O bittiğinde pound ben
onu Chowder'a. "

"Mükemmel. Bir clambake için geldim."

"O zaman erken, George," dedi Stanton. Çok fazla hissetmedi
Hafiflik ruh hali ve Dr. Yoritomo'nun görünüşü hiçbir şey yapmadı
mizahını geliştir.

George Yoritomo, dar, ağır kaplamasını kırarak genişçe ışınlandı
gözler. "Ah! Konuşan bir istiridye! Mükemmel! Bu ne kadar iyi olur
İstiridye örneği yemek yapmak zorunda mı? "Diye sordu P.T.

"Yaklaşık yirmi üç dakika daha."

"Harika!" dedi Dr. Yoritomo. "Dönecek kadar iyi olur musun
o zamanın sonu? "

Terapist ağzını açtı, kapattı, sonra tekrar açtı ve
dedi: "Tabii Doc.
Yirmi üç dakika. Ama ben geri dönene kadar onu oradan çıkarma. "
Uzak kapıdan dışarı çıktı.

Kapı kapandıktan sonra Dr. Yoritomo bir sandalyeyi çıkardı ve oturdu.
"Yeni gelişmeler oldu," dedi, "tahmin etmiş olabilirsiniz."

Fizyoterapist, etrafındaki diğer personel gibi
Enstitü, Stanton'un yeteneklerini biliyordu, ama amacı bilmiyordu
onu ne yaptığını yapan uzun operasyon dizisinden. Çok
Kişiler Stanton'un kendisini biliyorlardı, ama hiçbir şey bilmiyorlardı
Şüphelenebilse de, NIPE ile bağlantı. Ve hepsi
bilgilerini ve şüphelerini kendilerine tuttu.

"Tahmin ettim," dedi Stanton. "Nedir George?" Kaslarını esnetti
Kutudaki sıcak, nemli akımların okşaması altında.

Psikologun onu kesmesinin neden bu kadar önemli olduğunu merak etti
Yorulu egzersizden sonra dinlenirken. Yoritomo heyecanlı görünüyordu
Sakin olma girişimine rağmen. Ve yine de Stanton bunu biliyordu, her neyse
Bu, muazzam derecede acil bir şey değildi ya da Dr. Yoritomo
çok farklı davranıyor.

Yoritomo sandalyesine, ince dudaklarını heyecanlı bir gülümsemeyle öne doğru eğdi.
Siyah estiği gözleri parlıyor. "Sana söylemeliydim. Saf,
Tam güzelliği içermek için çok fazla. Arka arkaya üç kez
Neredeyse mutlak, Bart. Hipotezlerimizin doğru olma olasılığı
düz dokuz olarak yedi ondalık sayılı olarak hesaplandı. Ama şimdi! Dördüncü
zaman! _Twelve_ ondalıklıklarına düz dokuz! "

Stanton bir kaş kaldırdı. "Doğu sakinliğin seni terk ediyor George.
Seni okumuyorum. "

Yoritomo'nun gülümsemesi genişledi. "Ah! Üzgünüm. Teoriye atıfta bulunuyorum
tartışıyor. Arkadaşımızın kendine özgü zihniyeti hakkında
Nipe. Hatır mısın? "

Stanton hatırladı. Altı yıl sonra kaydedilen eylemleri izledikten sonra
Nipe, Dr. Yoritomo, zihniyet türü hakkında bir teori geliştirmişti
o burnu uzaylı kafasındaki dört balyalı menekşe gözünün arkasında yatıyordu.
Teorisinin doğrulanması için teorinin
Nipe'nin gelecekteki eylemlerini geniş anlamda tahmin edebilme.
Açıkçası bu kanıt gelmişti. Psikolog gülümsüyordu ve
Uzun, kemikli ellerini bir araya getirerek. Dr. George Yoritomo için
Neredeyse histerik heyecanın eşdeğeri.

"Nipe'nin davranışını tahmin edebildik!" dedi. "İçin
Art arda dördüncü kez! "

"Harika," dedi Stanton. "Tebrikler George. Ama bu nasıl uyuyor
Bir zamanlar bana bahsettiğin kuralla? Bilirsin, hakkında
deney hayvanları. "

"Ah, evet," dedi Yoritomo başını sallayarak. "Harvard Yasası
hayvan davranışı. 'Genetiği tam olarak standartlaştırılmış bir zorlama
Dikkatlice kalibre olmuşa maruz kaldığında kontrollü laboratuvar koşulları
uyaranlar, iyi hoşgörüldüğünde davranacaklar. ' Evet. Çok doğru. "

Dikkatli bir parmak tuttu. "Ama bir hayvan başka türlü yapamadı,
olabilir mi? Sadece istediği gibi. Başka bir şey yapabilir mi? Yapamadı
Lütfen bir şey gibi davranmak, değil mi? "

"Bana bir resim çiz," dedi Stanton.

"Ne demek istediğim," dedi Yoritomo, "herhangi bir organizmanın onunla sınırlı olmasıdır.
davranış seçimi. Örneğin bir hamster, davranmayı seçemez
Rhesus maymunun tarzı. Bir köpek fare olarak tepki vermeyi seçemez
tepki verirdi. Beyaz bir fareyi iğne ile dikersem,
Isır ya da atlama-ama havlamayacak. Asla. Ne de altında olmayacak
Koşullar, bir trapeze sıçrayın, kuyruğuna asma ve sohbet lanetleri
Bana. Asla."

Stanton kıkırdadı, ama yorum yapmadı.

"Bir organizmanın tepkilerini gözlemleyerek," diye devam etti psikolog, "
Bir desen görmeye başlayabilir. Yeterince uzun gözlemden sonra, desen
Neredeyse kesinliğe yaklaşıyor. Örneğin, size bir
belirli bir hayvanın muhafazasına saman dolusu ve hayvanın
Üstünü yedik, saman yedi ve brayed, o zaman bana söyleyebileceksin
hayvanın uzun kulakları olup olmadığına dair makul kesinlik ile. Yapmak
Anlıyorsun?"

"Elbette. Ama Nipe'nin faaliyetlerini belirleyemediniz.
Kolayca, var mı? "Diye sordu Stanton.

"Ah, hayır," dedi Yoritomo. "Hiç de değil. Bu sadece bir benzetimdi ve biz
Çok uzak bir benzetme taşıma hatasını yapmamalıdır. Daha çok
Akıllı bir yaratık, genel olarak, daha büyük olması, kapsamı
aksiyon. Nipe, bir maymun veya hamster kadar basit olmaktan uzaktır.
Öte yandan-"Parlak, beyaz dişler göstererek yaygın bir şekilde gülümsedi.
"-bir insan kadar parlak değil."

"_ Ne? _" Stanton ona şüpheyle baktı. "Onun olduğunu söyleyemem
Tam olarak aptal, George. Peki ya tüm bu ödül araçları? "
göz kırpmış. "Terimi alnımdan silin, değil mi?
gözler. "

Dr. Yoritomo devam ederken havlu ile sildi. "Ah, evet. O oldukça
Bu açıdan yetenekli, dostum. Oldukça yetenekli. Bunun nedeni
Büyük hafızası-bir zamanlar en iyi varlığı ve en büyük laneti. "

Havluyu Stanton'un kafasına tekrar döktü ve geri adım attı,
yüz yüze değil. "Yakın mükemmel bir hafızaya sahip olduğunu hayal edin, Bart."

Stanton'un çene kasları konuşmadan önce biraz sıkıldı. "Sanırım
Beğendiği gibi, "dedi.

Yoritomo biraz omuz silkti. "Belki yapardın. Ama çoğu
Kesinlikle düşündüğünüz varlık değil. Buna çok ayık bir şekilde bak
arkadaş.

"Dünyadaki en zor öğretim işi,
Organizma, organizmanın zaten bildiği bir şey. Doğru mu? Evet. Eğer bir adam
Zaten dünyanın şeklini biliyor, öğretmek için iyi olmayacak
o. Örneğin, dünya düz, ama yuvarlak gibi
Bir gözleme, bir top gibi yuvarlak olduğu konusundaki görüşün hayır
Her neyse zihninde izlenim. O _knows_, anlıyorsun. O _knows_.

"Şimdi. Mükemmel bir hafızaya sahip bir yarış hayal edin-asla kaybolmayan bir hafıza.
her veri bitinin o kadar parlak ve taze olduğu bellek
Basılı ve bir içinde depolanan veriler olarak kolayca mevcut
Robotun zihni. Aslında robotik bir anıdır.

"Bir matematiksel bellek bankalarına yanlış veri koyarsanız
bilgisayar-ikisinin karesinin beş olduğunu söylemek gibi-
Bu hatayı, sadece karesinin gerçek gerçeğini söyleyerek düzeltin.
İki dört. Hayır. Önce hatalı verileri kaldırmalısınız. Öyle değil mi? "

"Kabul etti," dedi Stanton.

"Çok iyi. O zaman Nipe Yarışına bakalım, nerede olursa olsun
Bu evrende. Yarışa uzun bir süre bakalım-geri dönelim
ilk kez _Nipe sapiens_ olduklarında. İlk geliştirdiklerinde bir
gerçek dil. Her küçük nipe çocuğu, doğduğu veya yumurtadan çıktığı gibi veya
Tomurcuklanmış-ne olursa olsun-olabildiğince hızlı öğretilir
Hayatta kalmak için bilmesi gereken şeyler. Ve bir kez biraz nipelet
bir şey öğretilir, _knows_. Bu bilgi orada ve
kalıcı ve anında ön plana çıkarılabilir. Ve eğer öyleyse
Bir yanlışlık öğretti, o zaman gerçeği öğretilemez. Anlıyorsun?"

Stanton bunu düşündü. "Şey, evet. Ama sonunda olacak
gerçekliğin öğretildiği şeyle ilgili olmadığı durumlar olun,
Orası? Ve soğuk gerçeklik bir değişikliği zorlamaz mı? "

"Ah. Bazı durumlarda, evet. Çoğu, hayır," dedi Yoritomo. "Bak: Diyelim ki
Bu primordial nipeslerden bir kaplan boyunca veya
Carnivore, kendi gezegenlerinde bir kaplan için geçer. Bu Nipe, Hadi Bize
Söyle, daha önce hiç bir kaplan görmedi, bu yüzden bunu gözlemlemiyor
Özel kaplan eski, hasta ve zayıftır. Aslında,
son bacakları. Primordial Nipe'miz kafasına vurur ve düşer
ölü. Ailenin beslenmesi için vücudu eve sürükler.

"'Nasıl öldürdün Papa?'

"'Neden, dünyadaki en basit şeydi, çocuğum.
Noggin'e sıkıca vurdu ve öldü. Öldürmenin yolu bu
kaplanlar. '"

Yoritomo gülümsedi. "Aynı zamanda Nipes'i öldürmenin iyi bir yolu. Eh?" O aldı
Havlu ve Stanton'un kaşını tekrar silin.

"Hata," diye devam etti, "Papa Nipe yaptığında yapıldı.
_one_ kaplanından _all_ kaplanlarına genelleme. Kaplanlar nadir olsaydı,
Bu hatalı irfan biraz birçok nesil için aktarılabilir
Zaman geçtikçe kontrolsüz ve nipe topluluğuna yayıldı. Onlar
çoğu kaplanın _not_ fethedildiğini öğrenen
ve onları noggin'e vurmak şüphesiz geçmeden ölmeden öldü
Bu yeni bilgi. Sonra, belki bir gün bir nipe hayatta kaldı
çile. Zihni şimdi olması gereken çelişkili bilgiler içeriyordu
çözüldü. Kaplanların bu şekilde öldürüldüğünü _knows_. O da
_Knows_ Bu, ölmek için o kadar mecbur değildi. Yanlış olan ne? Ha!
Çözümü var! Açıkçası, _this_ belirli bir canavar _
kaplan_!"

"Bunu diğerlerine nasıl açıklıyor?" Diye sordu Stanton.

"Çocuklarına ne anlatıyor?" Yoritomo retorik olarak sordu. "Neden,
Önce onlara kaplanların nasıl öldürüldüğünü söyler. Bire kadar yürü ve bash
kafasında. Ama sonra küçük nipeletlerini bir
Çevresindeki hayvan, bir kaplan gibi görünür, ama _not_ bir kaplan.
Kişi bunu düşünme hatasını yapmamalı _is_ bir kaplan ya da
kendini kötü bir şekilde incit. Şimdi, gerçek kaplana anlatmanın tek yolu
Yanlıştan, kafasına bir vuruş vermektir ve bu testten bu yana
Kesinlikle ölümcül olmasa da, deneyen Nipe'ye oldukça zarar verici olduğunu kanıtlayın
Biri titizlikle kaçınırsa, daha iyi durumda,
Kaplanlara benzeyen hayvanlar. Anlıyorsun?"

"Evet," dedi Stanton. "Bazı kokular boojumlar. "

"Kesinlikle! Bu ima için teşekkürler," dedi Yoritomo gülümseyerek. "BEN
Raporumda kullanmayı unutmayın. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Stanton müzakere, "
kaçınılmaz olarak, bir kez gerçeği asla öğrenemedikleri bazı şeyler
Başlarına yanlış fikir kazanmışlardı. "

"Ah! Gerçekten. Kesinlikle doğru. Tam olarak beni yönlendiren
Teorimi ilk etapta formüle et. Bunu başka nasıl açıklayacağız
Nipe, tüm muazzam teknik bilgisi için, yine de
Halen eski ritüel-tabu aşamasında olan bir toplumun üyesi
gelişim?"

"Bir vahşi mi?"

Yoritomo yumuşakça güldü. "Onun vahşeti ile ilgili olarak, sanırım yeryüzünde kimse
aynı fikirde değil. Ama aynı şey değiller. Ne demek istediğim bu
Nipe kuşkusuz en batıl inançlı ve bağnaz var
Bu gezegenin yüzü. "

Buhar odasının kapısında bir vuruş vardı.

"Evet?" dedi Dr. Yoritomo.

Fizyoterapist başını içeri taktı. "Kesmek için üzgünüm, ama
İstiridye bitti. Ona bir sürtünme yapmam gerekecek Doc. "

"Tamam, tamam," dedi Yoritomo. "Neredeyse bitirmiştik. Düşün
Söylediklerim üzerinde, ha, Bart? "

"Evet, elbette, George," dedi Stanton soyut bir şekilde. Yoritomo ayrıldı ve
Stanton sürtünme masasına kalktı ve eğildi. Terapist, görüyor
hastasının konuşma havasında olmadığını,
Sessizlik içinde masaj.

Stanton masanın üstünde yatıyordu, başı kollarında yastıklı,
Terapist ovaladı ve kaslarını yoğurdu. Oluşturulan hoş his
Düşünceleri için bir arka plan. Stanton ilk kez görüyordu
Birey olarak-bir kişi olarak-bir düşünce, duygu var.

_ Çok ortak bir şeyimiz var, sen ve i_, diye düşündü. _
Benden çok daha kötüsün ._

       * * * * * *

Stanton, aslında zavallı adam için üzülüyorum_. _Hangi,
Sanırım, kendim için üzülmekten çok daha iyi bir cehennem. .
Sadece gerçek, temel fark, ucubeler arasındaki fark, daha çok bir
Benden daha ucube. "Molly O'Grady ve Albay'ın Leydi kız kardeşler
cilt. "_

_ Nereden geldi? Okulda öğrendiğim bir şey, şüphesiz-benziyor
Snerks ve Boojum._

    _ O to to to to cevap! Herhangi bir yüksek sesle ağlamak için
      ME FRY ME! _or_ peruğumu kırın!

_ Bu kimdi? Snark? Hayır. Snark'ınki gibi bir lezzet vardı
Will-o'-the-wisp. Ve sahip olanları ayırt etmeyi hatırlamalıyım
Tüyler ve ısırık, bıyık olanlardan ve scratch._

Kahretsin bu anım! _

_Or kullanamadığımda benimkini bile söyleyebilir miyim? _

_ "Şimdilik bir camdan karanlık görüyoruz; ama sonra yüz yüze: şimdi ben
kısmen bilin; Ama sonra bildiğim gibi bile bilelim. "_

_NOK-the-the-the-the-the-the-the-book düşüncesi hiçbir yerden ortaya çıkıyor._

_ Tüm bunları düzeltmenin tek yolu benim
Zihin daha fazla bilgi almaktır. Ve sanki kimse öyle görünmüyor
Bana bir tabakta da vereceğim. Enstitü adamları
Bana bile bilgi vermek konusunda çok Chary ol. George bile
Eski ov ve pound'u (iyi hissettiren!) Kovalamak zorunda kaldı
Nipe hakkında konuşun. Elbette bunun için onları suçlayamıyorum. Olurdu
Genel halk öğrendiyse etrafındaki herkes için ödeme yapacak cehennem
Nipe altı yıldır evcil hayvan olarak tutuldu.

_ O zamanlar birçok insanı öldürdü? Yirmi? Otuz? Ne kadar
Albay Mannheim'ın elinde mi? _

    _ Nedenini bilmeseler de,
      Ya da verdikleri şey için
    Yine de, azı ölmeli
      Birçoğu yaşayabilir ._

Tüm bu şeyleri okumadığımı merak ediyorum
Bartlett's_ Alıntılarının bir kopyası.

_Fragments._

_ Buralarda organize olmalıyız kardeşim. Albay Mannheim's
Kukla tellerini kesmek ve bir pinokyo yapmak zorunda kalacak ._




_ [16] _


Albay Walther Mannheim küçük oda paketinin kapısının kilidini açtı
Memurların kışlalarında. Tanrı! Yorgundu. Çok fazla fiziksel değildi
gerginlikten zihinsel ve duygusal salım olarak tükenme
Önceki birkaç saat boyunca. Yoksa yıllar oldu mu?

Ağır evrak çantasını yakındaki bir sandalyeye bıraktı, şapkasını çıkardı ve
evrak çantasına bıraktı.

Bir an orada durdu, yorgun bir şekilde baktı. Her şey vardı
her zamanki gibi sipariş. Artık nadiren hükümet şehrine geldi. Yirmi veya
Yani son on yılda ziyaretler ve sadece bir düzine uzun sürdü
Geceyi dünyadaki eski süitinde geçirmeye zorlamak için yeterli
Adanın güney ucundaki polis merkezi. Sevmedi
hükümet şehrinde kalın; Onu tedirgin etti, bu kadar yakın
Nipe'nin yeraltı yuvası. Nipe'nin hükümete çok fazla musluk vardı
İletişim kanalları, neler olduğunu görmenin ve duymanın çok fazla yolu
Burada medeniyetin sinir merkezinde.

Tüm bu operasyonun en zor kısımlarından biri
bilgi akışının dikkatli bir şekilde dengelenmesi,
Nipe dokunmuştu. Onları kullanmayı bırakmak hemen buna ihanet eder
Musluklarının tespit edildiğine dair uzaylı. Bilgi akışı gitmeli
Her zamanki gibi. Bilgileri sansürlemenin bir yolu da yoktu,
Nipe'nin planlanması için onlara güvendiği bilinmesine rağmen
baskınlar. Ama bilmenin bir yolu olmadığından, yıllar sonra bile
Gözlem, Nipe'nin daha sonra ne tür bir şey isteyeceği, orada
hangi bilgilerin kaldırılması gerektiğini bilmenin bir yolu değildi.
kanallara dokundu.

Ve kesinlikle, mümkün olan her şey hakkında _all_ bilgilerini kaldırma
Nipe'nin isteyebileceği malzeme onu daha da şüpheli hale getirecektir
kanalları tamamen kapatmaktan daha çok. Onları kapatmak için
sadece insan hükümetinin musluklarını tespit ettiğini gösterecekti; ile
Onları sansürleyin, bir tuzağın atıldığını gösterir.

Nipe hakkında haberleri sansürlemek bile imkansızdı. Bu da,
Şüpheyi davet ederdi. Böylece özel bir erkek birlik kurulmuştu,
Tek işi Nipe'nin her baskını araştırmak olan bir grup. Her
RAID, bu özel grup tarafından bir faaliyet telaşı üretti. Acele ettiler
Baskın sahnesine bakmak, etrafta dolaştı ve yaptı
Araştırmacı bir organdan beklenebilecek her şey. Onların
Raporlar olağan kanallar üzerinden gönderildi. Tüm gerçek veriler
ile ortaya çıkan normal kanallardan gönderildi-ama
Bu verilerden ulaştıkları sonuçlar değildi. Her zaman, buna rağmen
her şey, mesajlar polisin
önce.

NIPE ile ilgili diğer tüm bilgiler özel kanallardan geçti
Nipe tarafından kullanılmamış olduğu bilinmektedir.

Ve yine de, toplamın toplamından kesinlikle emin olmanın bir yolu yoktu.
Nipe'nin aldığı bilgiler. İnanmak, yaptığı gibi,
Gerçek insanların varlığı, mutlaka _their_
İletişim sistemleri ondan gizlendi ve daha zor olanlar
bulmak için, var olduklarından o kadar emin olurlardı. Ve öyleydi
Nipe'nin dışarıdayken hangi bilgileri aldığını bilmek imkansız
Bir baskında, içinde gizlenmiş casusluk cihazlarından uzakta
tüneller.

Mannheim küçük oturma odasının karşısında duran büfeye doğru yürüdü
bir duvara karşı ve bir kapı açtı. Taze buz, soda ve bir şişe
Scotch onu bekliyordu. Ons ons gözlüklerden birini aldı,
Sert dondurulmuş buz küplerinden üçüne düştü, tam olarak bir
ons ve yarının yarısını ölçtü ve camı bir
Soda ile ağzına kadar inç. Camı tek elle tutarak yürüdü
Küçük dairenin etrafında, her şeyi bir çeşit kontrol etmek
Otomatik soyutluluk. Klima tatlı, serin döküyordu,
odaya temiz hava; Pencereler-ağır, kalınlıkta tavan plakaları
Doğrudan duvara kaynaklanmış-avludan ışığı kabul etti
dışarıda, ama başka bir şey kabul etmedi. Açmalarına gerek yoktu
Klima nedeniyle. Bir yüzyıl önce, bazı binalar hala
Çarşamba yanlarında yangın kaçışları vardı, ancak modern yangın çıkıntısı
bu tür anakronizmleri gereksiz hale getirmişti.

Fakat zihni sadece kısmen çevresindeydi. O girdi
yatak odası, yatağın kenarına oturdu, uzun bir içki aldı
Elinde soğuk cam ve sonra komidin üzerine koy. O yok
Botlarını çekmeye başladı. Düşünceleri yürütme oturumundaydı
O öğleden sonra katılmıştı.

_ "Daha uzun, sence Albay?" _

_ "Birkaç hafta, efendim. Belki daha az." _

_ "Miami, Albay'da başka bir baskın daha vardı. Başka bir adam öldü. Yapabiliriz
o ölümü engelledi, Albay. Birçoğunu önleyebilirdik
son altı yılda ölümler. "_

Ve buna ne cevap vardı? Yürütme Konseyi,
Ölümler sadece bir şekilde önlenebilirdi-Nipe'yi öldürerek. Ve onlar
uzun zaman önce o uzaylı zihnindeki bilginin değer olduğunu kabul etmişti.
kurban etmek. Ancak, bildiği gibi karar verdiklerinde olur
Altı yıl önce, kaçınılmaz olarak zayıflayan bazıları vardı.
Hepsi-çoğunluk bile değil-değil, güçlenen bir azınlık.

Çok dereceye kadar, Mannheim'ın iddiaları ikna olmuştu
O zamanlar, ve şimdi suçu kaydırma eğilimindeydiler.
Mannheim'ın omuzlarına karar.

Yöneticilerin çoğu sert fikirli, gerçekçi erkeklerdi. Değiller
Bunun için iyi bir neden olmadıkça şimdi dışarı çıkacak. Ama eğer
Boşan azınlığın ince kesilmesi, Mannheim'ın kendisini zayıflattı
çözün veya onların için sağlam, iyi mantıklı cevaplar veremediyse
Sorular, o zaman tüm proje hızla parçalanmaya başlayacaktı.

Birçoğuna işaret eden yöneticiye doğrudan cevap vermemişti.
Nipe altı yıl önce öldürülmüş olsaydı hayatlar kurtarılabilirdi.
Bu kadar çocuk terimlerle mücadele etmenin bir faydası yoktu.

_ "Beyler, birkaç hafta içinde Stanton'a göndermeye hazır olacağız
Nipe'den sonra. Bu başarısız olursa, onu kalesinden patlatabiliriz
daha sonra birkaç dakika içinde. Ama şimdi durursak, kararımıza izin verirsek
Bu noktada renkli olmak, o zaman geçmişte ölenler
altı yıl boşuna ölecek. "_

Planların sonuçlarını keşfetti ve açıkladı
önümüzdeki birkaç hafta boyunca, ama aynı seviyede tutmuştu.
Duygusal bir konuşma olmuştu, ama bilerek böyle olmuştu,
Zayıflayan azınlığın sahip olduğu duygusalcılığa cevap olarak
onu kullanmaya çalıştı.

Erkekler ölmüştü, evet. Ama ne var? Erkekler daha önce çok daha az ölmüştü
değerli nedenler. Ve erkekler, istediklerini yap, sonunda ölecek. İçinde
Aklının arkasında, bir çavuşun savaş çığlığını hatırlamıştı.
Yirminci yüzyılın başlarında savaş sırasında Eski Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri. Gibi
Adamlarını zirveye çıkardı, bağırdı, "
Kişiler! Sonsuza kadar yaşamak ister misin? _ "

Ancak Mannheim, Yürütme Konseyi'ne yüksek sesle bahsetmemişti.

Ne de on bin kat öldüğüne dikkat çekmemişti
Aynı dönemde önlenebilir kazalar yoluyla. Bu olmaz
istediği etkiye sahipti.

Bu belirli adamlar bu amaç için ölmüşlerdi. Yapmadılar
ölmek istedi. Kurban edildiklerini bilmiyorlardı. Hiçbiri
Onların bir kahramanın ölümünü öldüğü söylenebilir. Basitçe ölmüşlerdi
Çünkü belirli bir zamanda belirli bir yerdeydiler.

Belirli bir amaç için ölmelerine izin verilmişti. Bunu iptal etmek için
Şu anda amaç, ölümlerini geriye dönük olarak yapmak olacaktır,
cinayet.

Mannheim başını yastığa koydu ve ayaklarını yatağa kaldırdı.
Tek istediği birkaç dakikalık rahatlama oldu. Uykuya hazırlanacaktı
Daha sonra. Yatma çerçevesindeki kontrol düğmesine bastı.
Yatağın başı, böylece yarı yeniden bir pozisyonda olacaktı. O
İçkisini aldı ve ondan ikinci uzun bir çekim yaptı.

Sonra telefon anahtarına dokundu ve alıcıyı kulağına koydu. "Beta-beta," dedi tonu duyduğunda.

Hum'u duydu ve masasındaki ultra bölünse telefonun
Louis'deki Dr. Farnsworth sinyal veriyordu. Sonra Farnsworth'un sesi
bağlantının üzerinden geldi.

"_F_ burada."

"_M_ burada," diye yanıtladı Mannheim. Sonra koruyucu bir şekilde sordu, "Herhangi bir işaretimiz
erkek çocuk?"

"Hiçbiri."

"Ona devam et," dedi Mannheim. "Hemen bana haber ver."

"Yapacak. Daha fazla?"

"Hayır. Devam et." Mannheim telefonu kesti.

Stanton nereye kayboldu ve neden? İstemişti
Daha önce onu göstermek için genç adamı hükümet şehrine getirin
Yöneticiler. Yardımcı olurdu. Ama Stanton kaybolmuştu.

Mannheim, Stanton'un ayrılma alışkanlığı içinde olduğunun farkındaydı
akşamları uzun yürüyüşler enstitüsü, ama bu ilk
Yirmi dört saat boyunca gittiği zaman. Ve hatta Yoritomo,
Usta psikolog, herhangi bir sağlam neden verememişti
Stanton'un kaybolması.

"Hatırlamalısın, sevgili albayım," dedi Yoritomo, "
Stanton düşüncesinde arkadaşımızdan çok daha karmaşık
Nipe. "

Bir polis memuru için bir iş cehennemi_, Mannheim kendi kendine düşündü. _BEN
Suçlunun nerede olduğunu bilin, ama dünyadaki tek polis için avlanmalıyım
Onu kim tutuklayabilir ._

Bardağını boşalttı, komodinin üzerine koydu ve gözlerini kapattı
düşünmek.

       * * * * * *

Her hareketi izleyen casus ekranlarda görevli bir operatör
Hükümetin altındaki tüneldeyken Nipe Şehri baştan çıkardı
Bir anahtar ve dedi ki, "Tüm istasyonlar uyarı. Konu güneye doğru hareket ediyor
çıkışa doğru, baskın ekipmanı taşıma. "

Tüm gerekli olan buydu. Nipe sonra takip edilemedi
inini bıraktı, ama uygun gruplar ayakta kalacaktı. Bir yer
Nipe tekrar vuracak ve baskın olacaktı. Bir yerlerde insan hayatı vardı
tehlike.

Herkesin yapabileceği tek şey beklemekti.

       * * * * * *

Dikkatli ve dikkatli bir şekilde, Nipe başını serin tuzdan kaldırdı
Hudson Nehri'nin suyu, New York'a genişlediği noktaya yakın
Liman-Şehirden sonra en büyük olan şehirden sonra
Güneş bombasının şiddetinden önce Kuzey Amerika kıtası
Sonsuza dek yıkıldı.

Yataklarını almak için dikkatlice baktı, sonra tekrar battı.
Eski kanalizasyona açılan açılış yakındı. O ağa girdiğinde,
Tam olarak nereye gittiğini bilirdi. Bulmak haftalar almıştı
eski kanalizasyonların keşfedilmemiş labirentinde
onu istediği yere götürüp götürmeyeceklerinden emin değildi
Ziyaret, ama şans onunla birlikteydi.

Şimdi tam olarak nereye gitmek istediğini ve tam olarak ne yapacağını biliyordu
orada bulun.

Oradaki ilk görünüşünden beri hükümet şehrinin kendisinden kaçmıştı,
Gelişinden kısa bir süre sonra, tıpkı olduğu gibi, mümkün olduğunca kaçındı
Her zaman aynı yerde bir kereden fazla çarpıcı. Ama şimdi vardı
gerekli ol, aynı havalı ile çalışmasına devam etti
Her zaman faaliyetlerini işaret eden kararlılık.

Hedefini de biliyordu. İki odayı iyice biliyordu,
onları dikkatlice keşfetti ve tespit edilmedi. Ve şimdi biliyordu
Aradığı o odalardaydı, finalini yapmaya hazırdı
Adamın soruşturulması.

İhlal suyun mutlak karanlığından yüzdü
Kafa tekrar yüzeyi kırdı. Sonra büyük kanallar boyunca devam etti
deniz seviyesinin üzerindeydi.

       * * * * * *

Kaptan Davidson Greer, Göz ardı eden silah kulesine oturdu
Memurların kışlası ve beş katlı olan avlu
bina. Otuzlu yaşlarının başında uzun boylu, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
Koyu gri-yeşil gözler ve koyu sarı saçlar. Özellikle umursamadı
silah kulesi görevi için, ama bu tür şeyler kimseye bırakılamazdı
Nipe'nin sırrında değildi. Albay Mannheim olduğu sürece
Hükümet şehrindeydi, koruyan özel memurlar olurdu
O, olağan muhafız koşulları yerine.

Kaptan Greer aslında Nipe'nin herhangi birini yapmasını bekliyordu
Albay'ın hayatına teşebbüs; Bu endişelenmek için çok uzaktı.
Ancak silah kuleleri elli veya daha fazla yıl önce inşa edilmişti çünkü
Her zaman suikast denemek isteyenler vardı. Memurları
Dünya polisi,
Holokost'tan sonra yeniden yapılanma dönemi. Sahip olan küçük güçler
Kendilerini dünyadaki çeşitli noktalarda otokratik yöneticiler olarak ayarlayın
WP'yi sırtlarından çıkarmanın en iyi yolunun sık sık karar vermişti
birini öldürmekti ve çoğu zaman birisinin polis memuru olduğu.
Hoşnutsuz milliyetçiler ve her türlü fanatik çeşitli
Bir memuru öldürmek için zamanlar. O zaman koruma gerekliydi.

Şimdi bile dünyayı istila etmeye çalışan suikastçılar vardı
Polis merkezi, ancak genellikle almadan önce durdular
muhafazanın kendisine.

Yine de, her zaman şans vardı. Geçtiğimiz birkaç kişi vardı
Yıllar, Nipe yüzünden Dünya'nın her yerinde bir isyan akımı.
Canavar öldürülmemişti ve bunu çığlık atanlar vardı
Başarısızlık polisin verimsizliğinden kaynaklanıyordu.

Büyük bir Thorensen'in hayatı için bir girişim zaten yapılmış
Çünkü Leopoldville'deki bir baskından sonra Nipe'yi alamadı. .
Assassin, bir el bombası atmadan hemen önce kesilmişti
yarım düzine adamı öldürürdü. Kaptan Greer atandı
Albay Mannheim ile böyle bir girişimin başarılı olmayacağından emin olun.

Albay Mannheim'a yol açan koridorun uzunluğunu görebiliyordu
Suite. Koridor kasten silahtan izlemek için tasarlanmıştı
kule. İçeride olan birine, sıradan bir koridor gibi görünüyordu,
binanın uzunluğunu uzatıyor. Ama bir
Görünür ışığa opakken mükemmel bir plastik
Kızılötesi-kırmızıya şeffaf. Sıradan yardımsız göze, duvarları
Bina, silah kulesine boş bir yüz sundu, ancak bir
Kızıl-kırmızı kapsam, beş katın koridorları sanki
uzun, camla kaplanmış teraslardı. Ve bu duvarlar da
ana binanın ferro-cüzdanı veya basınç camı
Pencereler, ancak sıradan ağır gauge plastik. Olabilecek mermilere
Ağır kalibreli, yüksek güçlü makinenin namlusundan yayıldı
Kule'deki silah, bu duvarlar neredeyse hiç yoktu.

Kaptan Greer, koridorları infra-kırmızı dürbünleriyle inceledi.
Hiç bir şey. Salonlar boştu. Dürbünü indirdi ve yaktı
sigara. Sonra gözlerini silahın hedefleme kapsamına koydu ve
namluyu biraz döndürdü. Amaçlama kapsamı da hiçbir şey göstermedi.

Geriye yaslandı ve bir duman bulutu verdi.

       * * * * * *

Albay Mannheim göz kırptı ve tavana baktı. Onu bir dakika sürdü
kendini yeniden yönlendirmek için. Sonra oldukça koyunca sırıttı, bunu fark etti
Kıyafetleriyle kapalı kalmıştı. Daha da kötüsü, onun baskısı
Hip ona Sidearm'ını çıkarmak için bile uğraşmadığını söyledi. O
Oturdu ve ayaklarını yere salladı, sonra bileğine baktı. Üç
sabah.

_ Ve bunun ahlaki, sevgili Walther_, kendi kendine söyledi, _is
Yorgun adam, önce yalan söylemeden önce pijamalarını giymeli ve
Scotch içiyor_.

Ayağa kalktı. Pijamalarını da takıp yatağa gidebilir. Olurdu
Sabah 10'a kadar St. Louis'e geri dönmeliyiz, bu yüzden almalı
mümkün olduğunca çok uyku.

Telefon chimed.

Onu kepçeledi ve sesini duyurken anında uyandı
Dış duvara bakan silah kulesinden Kaptan Greer. "Albay,
Nipe, koridorda, dairenizin duvarının hemen dışında. BEN
Onu manzaralarımda yap. "Sakin kalmaya çalışıyordu, Mannheim söyleyebilirdi
Sesi ile, ama kelimeleri makineli tüfek hızıyla salladı.

Mannheim hızla düşündü. Nipe ne olursa olsun, olmaz
Bir bomba dikmeyi veya yanlışlıkla kimseyi öldürebilecek herhangi bir şey ekleyin.
Tehlikede bir hayat olsaydı, bu onun kendisiydi ve tehlike gelirdi
Nipe'nin ellerinden, herhangi bir cihazdan veya silahtan değil.

O kulede Kaptan Greer olduğu için minnettardı, değil
Uzaylıyı gördüğü anı ateşleyecek sıradan muhafız
Kızıl-kırmızı-şeffaf duvarlar. Yine de kaptanın
Bu tetikleyiciler üzerinde parmaklar sıkılaştırılmalıdır. Hiçbir insan yapamazdı
Aksi takdirde o canavarla manzaralarında.

Mannheim çok sakin ve kasıtlı olarak konuştu. "Kaptan, çok dinle
dikkatlice. _NOT _-- tekrar ediyorum, her koşulda _not_ yap
Her neyse, o silahı ateş. Anlamak?"

"Evet efendim."

"Ne yapıyor?"

"Söyleyemem, efendim. Elinde bir çeşit gadget var, ama o sadece
Orada çömelmiş gibi görünüyor. "

"Kapıda mı?"

"Hayır. Solunda, duvarda."

"Kameralarınız mı var?"

"Evet efendim."

"Tamam. Olan her şeyi alın. Hiçbir koşulda ateş veya
Alarmı verin --_ Me_ öldürse bile. Bırak onu bırak. Bunu sanmıyorum
olacak, ama eğer öyleyse, bırak gitsin. Sanırım onunla konuşabilirim. BEN
Çok fazla tehlike olduğunu düşünmeyin. Telefonu açık bırakacağım
Her şeyi kaydedebilirsiniz ve-- "

Oturma odasından boğuk bir gürültü vardı. Kaptan Greer'in
Döndüğünde nefes nefese. Yatak odasının kapısından duvarına görebiliyordu
Oturma odası. Ferro-concrete duvarının büyük bir bölümü sarkmıştı
Uzakta ve çöktü, aniden gerilme gücünü kaybetti. Üzerinde
Molozun üstü, uzun bir an için dondurulmuş, nipe durdu, izliyor
Bu dört parlayan menekşe gözü ile.

Mannheim telefonu bıraktı ve canavarla yüzleşmek için döndü ve
Anında hatasını fark etti.

       * * * * * *

Nipe insana baktı. Sonunda bu gerçek bir insan mıydı? BT
Adamın uyanık olması şaşırtıcıydı. Sadece bir dakika önce,
Enstrümanlar, bunların bunların
yaratıklar periyodik olarak geçti, ancak aynı değil, aynı değil
kendi dinlenme durumu. Yine de şimdi uyanık ve tamamen giyinmişti. Elbette
bu belirtildi--

Ve sonra adam döndü ve Nipe kılıfın içinde silahı gördü
belini. Bunu fark ettiği için kör bir umutsuzluk anı vardı
Umutları paramparça olmuştu ...

-Ve sonra kendini odanın karşısına fırlattı.

       * * * * * *

Albay Mannheim'ın eli kalçasındaki tabana doğru daraldı. Tamamen
refleks eylemi. Yaparken bile, asla alamayacağının farkındaydı
Silah zamanında, onu savunan canavara katılmak için ve
Böyle olması gerektiğinden memnundu.

       * * * * * *

Yirmi beş dakika sonra, Nipe, dikkatlice yedikten sonra
İlk el çiftinin parmakları koridora geri döndü ve
tekrar kanalizasyonlara doğru ilerledim.

Hissettiği duygu insan terimleriyle ifade edilemez. Olmasa da
Adamı öldürmek istedi, Nipe'nin bir çelişki hissettiği söylenemez.
Aileye zarar verme arzusu olmasa da, geç saatlerde
Albay Mannheim, Nipe'nin üzüntü hissettiği söylenemez veya
merhamet.

Ne de, mideleri çalkalanmasına ve vücudu durgun hissetmesine rağmen
Ve ağır, yaptıkları için herhangi bir pişmanlık hissettiği söylenebilir mi?

Bu, duygu hissettiği anlamına gelmez. O yaptı. Duyguları
çok hassas bir insanınki kadar güçlü ve derin. Onun
Duygular ona acı getirebilir ve ona zevk getirebilirlerdi. Onlar
onu ezebilir ya da yüceltebilir. Duyguları tıpkı gerçek ve
herhangi bir insan duyguları kadar etkili.

Ama onlar _not_ insan duygularıydı.

Duygulardı, ama _human_ duyguları değildi. Basit ifadeyi herhangi bir insan terimine dönüştürmek imkansızdır:
"Nipe, geçerli bir şekilde katledilen bir saygı gösterdiğini hissetti
düşman."

Nipe'nin hareket ederken hissettiği duyguyu belirtmeye bile başlayamaz
Kanalizasyona doğru ve kaçın.

       * * * * * *

Kaptan Davidson Greer, gözleri camsı nefretle bakıyor
Kızılcık Gunsight, çok insani bir duygu kaydetti. Onun tetiği
Parmaklar spazmodik olarak seğiriyorlardı-kesici, sıkma, sıkma.

Ama parmakları tetikleyicilerde değildi.




_ [17] _


"Bu senin hatan değil, Bart," dedi George Yoritomo yumuşak bir şekilde. "Bir
Mükemmel gitmek için. "

Bart Stanton yumruklarını sıktı ve aniden Japonlarla yüzleşmek için döndü
psikolog. "Tabii! Cehennem, evet!
George! Suç aptallığımı tartışıyoruz! Ayrılma hakkım vardı
Burada istediğim zaman, elbette. Ama hakkım yoktu
Bunu doğru kullanın-eğer bu sizin için bir anlam ifade ediyorsa. "

"Mantıklı," diye kabul etti Yoritomo, "ama ona bakmanın yolu bu değil.
Her gün albay ile birlikte olamazdınız.
Bilmenin bir yolu yoktu-- "

"Tabii ki değil!" Stanton öfkeyle kesildi. "Ama orada olmalıydım
_this_ zaman. Beni orada istedi ve ben gittim. Orada olsaydım, o olurdu
Şu anda hayatta ol. "

"Muhtemelen," dedi Yoritomo, "ve sonra tekrar, muhtemelen değil.
Orada yatağında, genç arkadaşım ve beni dinle. Oturmak! İşte bu.
Derin bir nefes alın, tutun ve rahatlayın. Kulaklarının çalışmasını istiyorum
Seninle konuştuğumda. Bu daha iyi.

"Şimdi. Nereye gittiğini bilmiyorum. Bu senin işin. Hepiniz--"

"Denver'a gittim," dedi Stanton.

"Ve sen mi buldun?"

"Hiçbir şey," dedi Stanton. "Kesinlikle hiçbir şey."

"Ne arıyordun?"

"Bilmiyorum. Geçmişim hakkında bir şey. Kendim hakkında bir şey. Ben bilmiyorum
Bilmek."

"Ah. Ailene bakmaya gittin. Delikleri doldurmaya çalışıyordun
hafızanızda. Ha? "

"Evet."

"Ve sen başarılı olamadın."

"Hayır. Hayır. Orada hatırlamadığım hiçbir şey yoktu. Genel olarak,
Demek istediğim. İstatistik bürosunda dosyaları buldum. Nasıl olduğunu biliyorum
Babam şimdi öldü ve annemin nasıl öldüğü. Ve ne oldu
Erkek kardeş. Ama tüm bunlar bana hiçbir şey söylemedi. Hala arıyorum
Bir şey ve ne olduğunu bilmiyorum. Gittiğim için aptaldım. BEN
Diyelim ki sana, Dr. Farnsworth veya Albay'a sormalıydım. "

"Ama cevap vermeyeceğimizi düşündün," dedi Yoritomo.

"Sanırım bu kadar. Sana sormalıydım."

Yoritomo başını salladı. "Mutlaka değil. Aslında daha iyiydi
Kendine baktın. Ayrıca, sana herhangi bir cevap veremezdik
Eğer kendiniz soruyu bilmiyorsanız. Hala yapamayız. "

"Bir his var," dedi Stanton, "soruyu da biliyorsun
cevap. "

"Belki. Belki de değil. Ama her insanın olması gereken bazı şeyler var
Kendini öğrenin. Senin gibi yapmakta haklıydın. Eğer sorsaydın
Albay Mannheim izin için, gitmene izin verirdi. Yapmazdı
Onunla hükümet şehrine gitmeni istedim. Biz--"

"Bu lanet olası sorun!" Stanton yakalandı. "Ben yıldızım
Buralarda yatılı, vazgeçilmez adam. Bu yüzden ben bebekim ve ben
Coddded ve kapalı olduğumda arkaya okşadım. "

"Ve nasıl gittin?" Diye sordu Yoritomo.

"Burada olmalıydım, albay ile gitmeye hazırdım."

"Çok iyi. Diyelim ki gitmiştin. Sence onu kurtarmış olabilir misin?
hayat? İsteseydi kendi hayatını kurtarabilirdi. Bunun yerine, o
Özellikle Muhafızlara hiçbir koşulda ateş etmemesini emretti. Eğer
Orada bulundun, sonuçlar aynı olurdu. O olurdu
Hiç bir şey yapmanı yasakladı. Zamanın hala olgunlaşmadığı zaman
Nipe ile yüzleşin. Onu onsuz koruyamazdın
Emirlerine itaat etmiyor. "

"Bunu yapmış olabilirdim," dedi Stanton.

Yoritomo aniden kızgındı. "O zaman Denver'da olmanız daha iyi
Genç aptal! Albay Walther Mannheim tek bir insan hayatına inanmadı
o uzaylının zihnindeki bilginin kaybına değer! Bunu kanıtladı
Bu gerekli olduğunda kendi hayatını feda ederek. Düşünmeyi seviyorum
Ben de aynı şeyi kendim yapacağım. Eminim Dr.
Farnsworth olurdu. Bu fona izin vermek yerine ölmeyi tercih ederiz
İnsanlığın geri kalanına kaybolacak veriler! "

"Ama-ama kim devam edecek, onunla ölü olacak?" Diye sordu Stanton. "O
Her şeyi koordine eden biri. Sen ve Farnsworth için kesilmiyor
Bu tür şeyler. Ben de ben. "

"Hayır," dedi Yoritomo. "Ama bu zaten halledildi. Mannheim
yedek hazır vardı. Mannheim'ın adına bir mesaj gönderiliyor,
Albay'ın ölümünü şimdilik gizli tutuyoruz.
_You_ tek vazgeçilmez adam Stanton. Geri kalanımız kolayca
değiştirilecek. Düzinelerce insanın hayatı
Kurban edilen-beş yıl kendi hayatınız feda edildi-
Doğru zamanda doğru yerde. Ve yapacağın iş değil
Ve asla Albay Mannheim için koruma olarak hareket etmeyi dahil etmedi veya
başka biri. Anlamak?"

Stanton yavaşça başını salladı. "Anlıyorum, George. Anlıyorum."




_ [18] _


Dedektif, kalabalık mahkeme salonundan çıktı.
Kalabalığın geri kalanı hareket etmeye başladı. Jüri üyeleri hala
Dosyalama ve kimsenin odadan ayrılmayacağını biliyordu.
Karar içindeydi.

Umursamadı. Kararın ne olması gerektiğini biliyordu. Bunu da biliyordu
jüriler ara sıra histrionikler tarafından sallanmıştı.
savunma avukatı ve suçlu adamları serbest bırakmaya ikna olmuştu. Biliyordu
Ayrıca savcıların masum erkekleri demiryollaması vardı. Ama böyle şeyler
Bu kemerde sık sık olmadı. Bir adam çok uzun yaşamıyor
Kemer, gerçeği gördüğünde tanıyamadığı sürece.

Ancak yanlış karar getirilmiş olsa bile,
Şimdi bu konuda yapamayacağı hiçbir şey. Yoyu yapmıştı. O yapmıştı
yapabileceği her şey. Onları içeri getirmişti. İfade vermişti. Bütün
Geri kalanı jüriye ve mahkemeye kalmıştı-iki esrarengiz yarıya
adalet ve yargı.

Mesele şu ki, mahkeme salonundan ayrılmak için mükemmel bir zamandı.
Ofisine ulaştığında, isteseydi yapabilirdi-ve düşündü
Ruculy, muhtemelen _would_, onun taklitine rağmen
Kayıtsızlık-kararın ne olduğunu öğrenmek için. Ama sırasında
Bu birkaç an, tüm gözler jüri kutusundaydı. Kimse izlemiyordu
sessizce büyük mahkeme salonunun yan kapısından ayrılan.

Sessizce hareket etti ve Kesirli Gee alanında güvence ile
planetoid. Üniformalı gardiyanlardan biri ona baktı ve gülümsedi,
ona gayri resmi bir selam atıyor.

Dedektif ikisini de geri döndü. "Bu haber muhabirlerinden herhangi biri hangisini sorarsa
Gittim, "dedi dostça," Ona gittiğimi söyle. "
omzunun üzerinde bir başparmak ile.

"Seni görmedim bile Bay Martin," dedi muhafız.

Dedektif teşekkür etti ve devam etti. O değildi
hoşlanmayan haberciler. Çoğu oldukça zeki, hoş insanlardı.
Ama şu anda kendisine herhangi bir soru sormak istemedi. Vermişti
Duruşma sırasında bolca röportaj yapıyorlar ve şimdi bunları kullanabilirler, şimdi
duruşmanın sona ermesi haber yasağını kaldırmıştı. Bol miktarda vardı
Stan Martin'den ona ne düşündüğünü sormadan alıntılar
kararın kendisi.

On dakika sonra Lloyd bölgesinde kendi ofisindeydi. Helen,
Sekreteri, içine girerken telefonu kesiyordu
dış ofis. Ona kocaman bir gülümsemeyle parladı.

"Sadece kararı verdiler, Bay Martin!
Çizgi-Görevik, gasp, adam kaçırma ve diğerleri. Tek
'Suçlu değil' kararı küçük bir karardı. Hedgepeth'in olmadığına karar verdiler
gerçek adam kaçırmanın kendisine dahil oldu ve bu nedenle suçlu değildi
Muhafızların fiziksel saldırısı. "

"Muhtemelen haklılar," dedi dedektif, "ama dediğin gibi, bu bir
Küçük nokta. Fiziksel olarak mevcut olup olmadığı pek önemli değil
Çocuğun alındığı veya alınmadığı zaman; Kesinlikle arsadaydı. "O
durakladı, kaşlarını çattı. "Bu bitti ve bitti, olası hariç
çekici. Ve bunun bizi de içermesi pek olası değil. Bay Al
Pelham telefonda, olur mu? Ofisime alacağım. "

"_Morton_ davası?" diye sordu.

"Evet. Uzay gemisinin enkazında balık gibi bir şey var
_Morton_ ve Pelham'ın üzerinde çalışmama izin vermesini istiyorum. "

Ofisine gitti ve telefonda zar zor oturmuştu
mırıldandı. "Evet?" Dedi, anahtara basarak.

"Bay Benchaim sizinle konuşmak istiyor efendim," dedi Helen resmi olarak.

"Ah?" Buraya bu kadar hızlı bir şekilde ulaşabilmek için benchaim de sahip olmalı
Karar verilmeden önce bırakıldı. Bir dakikadan fazla değildi
dedektifin arkasında. Ve bu, bekleyen bir adamda olağandışı bir durumdu
Kendi oğlunun kaçıranlarının yargılanması. Yine de Moishe Benchaim
alışılmadık bir adam.

"Ona hemen içeri girmesini söyle," dedi dedektif. "Ah, Helen ...
Bu Pelham çağrısını bir süre bekle. "Olmak istemedi
Benchaim ofisteyken konuşan işi.

"Evet efendim," dedi.

Birkaç saniye sonra kapı açıldı ve Moishe Benchaim geldi.
büyük bir adam değildi, ama geniş omuz ve geniş çevresi,
bir güreşçi gibi inşa edildi. Ağır, gri bir sakalı vardı ve bir
ataerkil hava. İçeri girerken oldukça nefes alıyordu
kapı ve aniden cebinden bir mendil çekmek için durdu. O
öksürmeye başladı-ahır, raf, acı verici öksürükler ağırını salladı
çerçeve.

"Üzgünüm," dedi bir süre sonra. "Kahretsin akciğerler. Hareket etmeye çalışmamalı
Hızlı. "Dudaklarını sildi ve mendilleri kaldırdı.

Dedektif hiçbir şey söylemedi. Moishe Benchaim'in sahip olduğunu biliyordu
on sekiz yıl önce ciğerlerini yaraladı. Uzayda bir kaza vardı
uzay giysisini ve patlayıcı dekompresyonu yırttı
sonuçta onu neredeyse öldürmüştü. Kendi hayatını koruyarak kurtarmıştı
Bir el ile yırtılmış nokta ve hava tank valfı tam patlama
diğeri ile. Kaba yama işi alması için yeterince uzun süre tutmuştu
Geminin içine geri döndü, ama ciğerleri hiç aynı olmamıştı ve onun
Gözler sonsuza dek yırtılmış ve şişmişti
kılcal damarlar.

"Mahkeme salonundan çıkacağını fark ettim," diye devam etti. "Umarım sen
Seni takip etmeme aldırmayın. "

"Tabii ki hayır, Bay Benchaim," dedi dedektif. "Oturmak."

Benchaim dedektiften masanın karşısında sandalyeye oturdu. "Yapmadım
Kararı bekleyin, "dedi." Mahkumiyetin sonra kesin olduğunu biliyordum
ifade verdin. "

"Teşekkürler. Sekretim, gelmeden hemen önce haberleri aldı. Suçlu
doğrudan tahtada. Ama oğlunun ifadesi çok daha fazlaydı
Benimkinden daha fazla anlatıyor. "

"Suçlu," diye tekrarladı Benchaim memnuniyetle tekrarladı. "Doğal olarak. Başka ne var? Ben
Oğlumun ifadesinin iyi olduğunu itiraf et, "diye devam etti Little Shmuela
Hikayesi orada tanık kutusunda küçük bir adam gibi. Asla bakmadım
Korkmuş, asla karışmadı. Ama Shmuela'nın ifadesi senin ifadendi
Ayrıca Bay Martin. Senin için olmasaydı, burada olmazdı
Tanıklık, Tanrı'ya minnettar olduğum. "Sonra geriye yaslandı ve yayıldı
elleri işten çıkarılma hareketiyle ayrı.

"Ama hepsi bitti ve bitti," dedi. "Farklı bir şey geldim
Madde. "Tekrar sözlerini dikkatlice seçiyormuş gibi durdu."
Barnabas Nguma adında bir adam tanıyor musun? "

"Nguma? Evet; onunla bir kez tanıştım. Neden?"

"Bugün mahkeme salonundaydı. Beni mahkemeden hemen önce görmeye geldi
toplandı. "

"Ah?" Dedektif, özel olarak dedi.

"Evet. Dünyadaki bir organizasyonu temsil ettiğini iddia ediyor
Seni orada bir iş için işe almaya çalışıyorum. Bu doğru mu? "

"Bu doğru," dedi dedektif dikkatli bir şekilde. "Seninle ne istiyordu?"

"Şimdi, bu komik bir şey," dedi Benchaim. "Görünüşe göre altında
Bu adam kaçırmayı üstlenmek için işini reddettiğiniz izlenimi.
Bu doğru mu? "

"Tam olarak değil," dedi dedektif sıkıca. "Oğlunun üzerinde çalışıyordum
O ve birkaç adam benimle konuşmak için buraya gelmeden önce dava.
Ama bana bundan çok önce yazdılar. "
başlıyordu. Sanayiciye herhangi bir açıklama borçlu değildi,
Ancak öte yandan, ona kaba olamazdı.

"Anlıyorum," dedi Benchaim başını yavaşça başını sallayarak. "Çoğu toprak gibi,
Bay Nguma yanlış anlama altında acı çekiyor. Ben düşünüyor gibi görünüyor
Seni çeviren bendim, ben
İşini aşağıda, böylece _my_ davası alacaksın. "

"Oh? Kızgın mıydı çünkü kendi bencil çıkarlarını öne koyacaksın
Bencil olanları? "Dedektif, sert bir alay izi ile sordu
Sesi.

"Ah, hayır," dedi Benchaim. "Ah, hayır. Hiç de değil. Anladığını söyledi
mükemmel. Ama şimdi oğlumun güvenli bir şekilde iade edildiğini merak etti,
O onun davasını alman için sana biraz baskı yapamayabilirim. "

"Peki ne dedin?"

Moishe Benchaim kaşlarını çattı. "Ona tam olarak nereye gidebileceğini söyledim. Ben
ona ne olursa olsun senin üzerinde hiçbir gücüm olmadığını söyledi, seni işe almadım
Hiç, dava üzerinde çalıştığını bile bilmiyordum
Shmuel'i kurtardıktan sonra. Ona gücünü tutsam bile
Senin üzerindeki yaşam ve ölüm asla parmağına karşı o kadar çok kalkmam
Sen. Aslında bunun tam tersi olduğunu söyledim. Ben söyledim
Yaptığın için üzerimde böyle bir gücün olduğu için
Shmuel, sipariş edilirse _your_ çemberinden atlayacak _i_
tam tersi. Oldukça kızdım. "Benchaim biraz rahatladı
devam etmeden önce. "Aslında, üzüldüğüm için üzgünüm. O iyi niyetli
Adamım sanırım. "

"Kuşkusuz," dedi dedektif. "Sana işin ne olduğunu söyledi mi?"

Benchaim, "Kalpten geçen en fazla bilgi ile," dedi. "Bana hepsi söylendi
Bu Nipe'nin insanları nasıl öldürdüğü ve yediği hakkında, sanki sanki
zaten biliyorum. Ama konuşmasını duyana kadar nasıl olduğunu anladım
Korkmuş insanlar orada yeryüzünde. Bilirsin, Martin, yalıtılmışız
burada. Bunu okuduğumuzda veya gördüğümüzde bile o terörü hissetmiyoruz
haber yayınları hakkındaki raporlar. Yeryüzündeki herkes bu kadar korkuyorsa
Bay Nguma, hepsinin paniklememeleri ve
Çevrelerde koşmak. "

"Aslında, Bay Benchaim," dedi dedektif seviyeli olarak, "
tam da bunu yapmaya başladı. Bay Nguma ve arkadaşları benden sonra
İşlerini almak için uzun bir süre. Yapabilecekleri her numarayı çektiler
Düşün-bu sonuncusu da dahil olmak-geri dönmemi sağlamak için
Dünya ve o canavarı bul. Onları çok sık ve çok sıkı bir şekilde reddettim
Nipe ile mücadele etmekten korktuğuma ikna olduklarını. Bunlar
Başarısız olacağımı bildiğime ikna oldum. Ve yine de peşimden devam ediyorlar. Eğer
çevrelerde koşmuyor, daha iyi bir örnek gelene kadar yapacak
birlikte."

"Akıllarından çıkıyorlar," dedi Benchaim açıkça. "_Course_ hiçbir insan
Sağ zihninde o şeyle yüzleşmeye çalışırdı! Olurdu
Bir mermiyi aşmaya veya aritmetikten daha hızlı yapmak için aptalca
bilgisayar. Bu sağduyu. Bu sağlıklı bir saygı gösteriyor
Nipe-korku değil. En azından, bu erkeklerin olduğu gibi korkmayın
korkmuş."

Aniden dedektif sanayicinin neden geldiğini biliyordu. Bunu biliyordu
Moishe Benchaim, Stanley Martin'e güvence vermek istedi, ona
Bu kadar tehlikeli bir ödevi geri çevirmek için mantıklı bir şey yapıyordu.
Benchaim'in ne yapacağına dair kelimeyi neredeyse tahmin edebilirdi
Sonra söyle.

"Nguma her an burada olabilir," dedi sanayici. "Bana söyledi
Duruşma biter bitmez geleceğini. Sen nesin
Ona bu sefer anlatacak mı? Bunun benim işimin hiçbiri olmadığını biliyorum ama ben
sormak, sadece aynı. "

"Ona _no_ söyleyeceğim," dedi dedektif. "Geri dönmeyeceğim
Herhangi bir sebepten dolayı Dünya. "

"Güzel," dedi Benchaim. "Güzel. Yapılacak akıllı şey bu. Ve yapma
Bırakın seni Bufalo. Seni burada kemerde biliyoruz, Martin. Ben oldum
burada otuz yıldır ve ne tür cesaretin yapılması gerektiğini biliyorum
yaptığın şeyler. Bu adamlar alanı anlamıyor. Hiç kimse
içinde yaşayana ve içinde çalışana kadar alanı anlar ve üşütür
Ölüm Saatlerce ve günlerce cildinden sadece bir inç uzakta bir kısmı
bir seferde. Bu topraklar ne derse desin, daha fazlasına sahip olduğunu biliyoruz
kemerdeki herkesten daha bağırsaklar-bunlardan hiçbir şey söylememek
Yeryüzünde kalma. "

"Teşekkür ederim. Bunu takdir ediyorum," dedi dedektif. Ama onlar sadece
kelimeler. Benchaim'in tam olarak söylediği şey ifade ettiğini biliyordu-ya da
demek istedi. Ama aynı zamanda benchaim ve diğerlerinin her zaman merak edeceğini biliyordu
Neden işi geri çevirmişti.

_God! _ Diye düşündü, keşke bilseydim!
Sonra, daha önce birçok kez yaptığı gibi, zihni
tehlikeli konu.

Moishe Benchaim ayağa kalktı. "Şey, tek söylemek zorunda olduğum bu, Bay Martin. Ben
Sadece o adamın gelip anlatmak için seni uyarmak istedim
Sen nasıl hissettim. Bir çemberden atlamak için ne dediğimi hatırla. Herhangi
Bana ihtiyacın olan zaman, hiçbir şey için, sadece öyle diyorsun. Anlamak?"

"Anlıyorum," dedi dedektif bir gülümsemeyi zorlayarak. O yükseldi ve salladı
sanayicinin uzanmış eli. "Ve tekrar teşekkürler," diye ekledi.

Benchaim gittikten sonra, dedektif düşünerek oturdu,
Masasında kalem. Moishe Benchaim, kemerdeki diğerleri gibi,
beyninden ve iki elinden ve
onu canlı tutmak için gerekli ekipman. Otuz yıl içinde parlamıştı
Güneş sistemindeki en büyük servetlerden birine. Erkekti
Saygıya değer verdiği gibi ve yüzeyde görünüşe göre
Bu saygı vardı. Ama nipe işini reddetmek parlak parlaklığı sıkar
Bu bakımdan ve bunu biliyordu. Benchaim ne kadar aptalca konuşmuştu
Yüz yüze bir karşılaşmada Nipe'yi yenmeye çalışmak olurdu, ama o
bunu kastetmemişti. Tüm Stanley Martin'in olacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
Yapılması beklenen, Nipe'nin saklanmasının nerede olduğunu öğrenmek olacaktır. Bir kere
Bu başarılmıştı, erkekler ve makineler-en çok
Makineler-Canavarı dünyanın yüzünden silebilir. Bir
Yetkililer sadece nerede olacağını biliyorsa, iyi yerleştirilmiş bomba bunu yapardı
O bombayı yerleştirin. Keşke--

Yine zihni, nipayı çok dikkatli düşünmeyi reddederek uzaklaştı
veya çok yakından.

Masasındaki interkom mırıldandı ve anahtara bastı.

"Evet, Helen?"

"Bay Nguma'nın Bay Benchaim sizinle birlikteyken buradaydı Bay Martin.
Talimatlarınızı takip etti ve ona onu görmeyeceğinizi söyledi. "

"Güzel. Teşekkürler Helen."

"Ayrıca, Dünya'dan sizin için bir radyogram var."

"Nguma'nın meslektaşlarından birinden ise," dedi dedektif, "Yapmıyorum
görmek istiyorum. Silindirik dosyada-_W_ altında. "

"Bunun olduğunu sanmıyorum," dedi sekreter şüphesiz. "Hiç yapamam
bunu hissediyorum. İçeri getirsem iyi olur. "

"Tamam. Ve sonra bu çağrıyı Pelham'a koy. Devam etmek istiyorum
o _morton_ uzay gemisi yıkımı. Eylem için kaşınıyorum. "

Radyogramı getirdi ve aramadan önce masasına koydu
Pelham. Tabii ki zaten okumuştu. Böyle okumak onun işiydi
şeyler.

Dedektif kağıdı aldı ve okudu.

    Operasyon başlamak üzere. İhtiyacım var

    Forseps'imin diğer yarısı. Eve gelmek

    Ve büyük geçit törenine katılın.

                                 Mannheim

Kelimelerin kendilerini gerçekten aklında etkilemesi bir saniye sürdü.
Onları tekrar okudu.

Ve peçe zihninin kapalı kısmından düşmeye başladı.

Anılar zihnine geri dönmeye başladı-
Duvarlandı ve hipnotik tarafından bilinçli zihninden uzak tutuldu
Öneri çok uzun zaman önce implante edildi.

Garip bir şekilde, onu şaşırtmadı veya şok etmedi. Hipnoz uzmanıydı,
özellikle kendi kendine hipnoz. Tam olarak ne olduğu için mesajı fark etti
şuydu:
aklına yerleştirildi.

Tek tepkisi yüksek sesle gülmekti. "Tanrı tarafından!" dedi. "İşe yaradı!
Aslında çalıştı! Yaklaşık altı yıl ve hiç bir kez şüphelenmedim! "

Telefon mırıldandı. Açtı. "Bay Pelham telefonda, Bay
Martin, "dedi Helen.

Üstündeki Pelham'ın florid, gülümseyen yüzü olarak izledi.
ekranda. "Senin için ne yapabilirim Martin?" diye sordu.

"Sormak için bir iyilik var, Bay Pelham."

"Akılda herhangi bir şey," dedi Pelham. "Bu Benchaim olayından sonra,
Buralarda iyisin. "Kıkırdadı.

"İznin yokluğu istiyorum," dedi dedektif.

Pelham biraz şaşırmış görünüyordu. "Şey, sanırım bunu hak ediyorsun. Sen
Bir dinlenmeye ihtiyacım var, sanırım. "

"Hayır," dedi dedektif. "Hayır, öyle değil. Daha büyük gidiyorum
Oyun, hepsi. "

"Bu da ne?"

"Nipe'yi bulmak için dünyaya gidiyorum."




_ [19] _


En andan itibaren "Stanley Martin"
Projenin sorumluluğunu üstlenin, Bart Stanton onun tüm düşüncelerini itti.
Kardeşi aklından. Kendini düşünerek bir kez faul yaptı
ne yapılması gerektiğini düşünmek yerine; Bunu yapmazdı
tekrar hata.

Görünüşe göre, Martin'in Bart Stanton ile tanışma arzusu yoktu. O
Projenin kontrolünü sorunsuz bir şekilde ele geçirdi. Görünüşe göre Mannheim
kendi ölüm olasılığını hesaplayın ve bir şeyler düzenlemişti
buna göre. Martin dünya polisinin bir üyesi olmasa da,
Kendi kayıtları, işi ele alma yeteneğine sahip olduğunu gösterdi ve
Yönetici oturumu oybirliğiyle Albay Mannheim'ın isteklerini kabul etmişti
mesele. Yapabilecekleri başka az şey vardı; gerçeği
Mannheim olduğu gibi öldü, muhafızları tutmasını emretti.
yangın, Yürütme Konseyi'ndeki bu sesleri hala
daha önce tereddüt.

Martin, fantezi olmadan neredeyse gizlice dünyaya gelmişti ve
Genel halk, her şeyin gerçekleştiğinden tamamen habersizdi.

Özel mesajlar,
Nipe, kabul etmenin kamu yararına olmayacağını söyledi.
Nipe aslında Dünya Polis Merkezi'nin savunmalarına nüfuz edebilir,
Yani kamu haber kanalları duyurduğunda Nipe şaşırmadı
Sessizce o Albay Walther Mannheim, dekore edilmiş adam
Orta Brezilya'nın sorgulanması için on iki yıl önce
Ayaklanma, uykusunda huzur içinde ölmüştü. Cenaze sessizdi
Ama tam onurla.

Stanton bu tür şeyler için endişelenmeyi bıraktı. İşi yapana kadar
yeniden inşa edildiğini, bu hedefi onun
tek amaç. Haftalar tarafından hızlandırılırken, rejimine kararlı bir şekilde kaldı,
kendini en iyi fiziksel durumda tutmak için düzenli olarak egzersiz yapmak ve
NIPE'nin üç boyutlu hareket çalışmalarının çalışması.

Bunlardan sadece biri onu ilk izlediğinde hasta etti, ama
Nipe'nin tek kaydı aslında bir
Adamım, bu yüzden tekrar tekrar izledi, silahtan çekilen atışlar
Nipe Albay Mannheim'a saldırdığında kule.

Nipe'nin vücudunun tam boyutlu bir mockup, en iyisi ile inşa edilmişti
NIPE'nin kemik yapısının ve kaslı bir yaklaşım ve
Stanton, varsa, nipe'nin ne olduğunu belirlemek için onunla çalıştı
fiziksel sınırlamalar.

Tek göreceli gevşeme dönemleri,
George Yoritomo ile Nipe zihninin psikolojik özellikleri.

Bir öğleden sonra, özellikle yorucu bir boks seansından sonra yürüdü
Yoritomo'nun ofisine yüzünde sırıtarak. "Düşünüyorum
yüksek bir teknolojinin görünen paradoksu sorunu
Ritüel-Taboo Sistemi. "

Yoritomo keyifli bir şekilde sırıttı ve Stanton'u bir sandalyeye salladı.
"Mükemmel! Öğrenci bunları düşünüyorsa her zaman çok daha iyidir
kendisi için. Şimdi, bu el tartışmasını tütünle doldururken ve
Ateş et, lütfen bana her şeyi açıklayacaksın. "

Stanton oturdu ve kendini rahatça yerleşti. "Tamam. İçinde
Birincisi, din kavramı var. Kabile kültürlerinde,
Din genellikle-uh-eştir, bence kelime öyle. "

Yoritomo sessizce başını salladı.

"Her yerde ruhlar olduğuna inanıyorlar," dedi Stanton. "Bu tür
İnanç, bana öyle geliyor ki, hayal gücü olan herhangi bir yarışta büyüyecekti,
ve nipes bunun bolluğuna sahip olmalıydı, ya da sahip olmayacaklardı.
Sahip olduklarını bildiğimiz teknoloji. Doğru yolda mıyım? "

"Çok iyi. _Very_ iyi," dedi Yoritomo onayla. "Ama ne kanıt
Bu teknolojinin kendilerine başka, daha fazlası tarafından verilmediğini mi?
Gelişmiş yarış? "

"Bunu düşünmemiştim." Stanton bir anlığına uzaya baktı, sonra
başını salladı. "Tabii ki. Onlara öğretmek çok uzun sürecek.
onları öğrenmelerini sağlamak için gereken tüm sorunlara değmezdi
yanılgıları ve yeni gerçekleri öğreniyor. Yapılması nesiller sürer
Bu varsayımsal diğer ırk, tüm yetişkin nipesleri öldürmedikçe
Ve küçük olanları taze olarak başlattı. Ve bu olmadı çünkü
Eğer olsaydı, ritüel-tabu sistemi de ölürdü. Böylece
Diğer yarış teorisi çıktı. "

"Argüman kusurlu," dedi Yoritomo, "ama
an. Din hakkında devam et. "

"Tamam. Dini inançlar pragmatik testlere tabi değildir. Yani,
Manevi inançlar değil. _Could_
Böyle bir test sonunda ölecekti. Ama hayaletlere veya şeytanlara inançlar veya
Melekler veya ölümden sonraki yaşam, malzeme testleri tarafından reddedilemez, herhangi bir
kanıtlanabilir olduklarından daha fazlası. Yani, bir yarış bilgisini arttırırken
fiziksel dünya, dini gittikçe daha fazla olma eğilimindedir
manevi. "

Yoritomo, "Kabul edildi. Evet. İnsanlar arasında öyle oldu," dedi. "Ancak
Bu gerçeği ritüel-tabu ile nasıl bağlarsınız? "

"Şey, bir inanç bir dayanak kazandığında," dedi Stanton, "
İnsanlar arasında bile silmek zor. Nipes arasında
neredeyse imkansız ol. Bir zamanlar bir ritüel ve sosyal davranış kodu
kurulmuştu, kalıcı hale geldi. "

"Örneğin?" Yoritomo çağırdı.

"Eh, örneğin el sıkmak," dedi Stanton bir duraklamadan sonra. "Biz
Hala bunu yapın, başımıza sağlam bir şekilde sabitlenmiş olsak bile
Biz bunu yapıyoruz. Sanırım asla bir çiğneme yapmaz
Böyle bir ritüel. "

"Sadece öyle," diye karar verdi Yoritomo. "Bu tür şeyler, bir kez kurulmuş
Yarışın zihinleri kalma eğilimindedir. Ama bu bir karakteristik
Dirençli bir ritüel tabut sisteminin değişimi. Değişim kötüdür. Değiştirmek
yanlış. Bildiklerimizi doğru olarak kullanmalıyız, bir şeyi denememeliyiz
Daha önce hiç denenmemişti. Bir ritüel taban sisteminde, bir şey
Ritüel değil, _ipso facto_, tabu. Öyleyse, onların
Yüksek teknolojik başarılar? "

"Pragmatik mühendislik yaklaşımı, sanırım," dedi Stanton. "Bir
Bir şey işe yarıyor, sonra devam et ve kullan. Kullanılabilir. Değilse, değil. "

"Yaklaşık olarak," dedi Yoritomo. "Ama sadece yaklaşık olarak. Şimdi bu benim
Derse dönün. "Borusunu bir kül tablasına koydu ve uzun, kemik tuttu
parmak. "Öncelikle, Nipe'nin bir
işleyen hayal gücü. İkincisi, anısına muazzam bir
Verilerin miktarı, hepsi hazır. Teorileri çalıştırabilir
Kafasında görüyorsun. Eski Yunanlılar gibi, test etmeye gerek yok
Bu tür teoriler --_ değilse, düşüncesi böyle bir deney olduğunu gösterir
yararlı bir şey verir. Yunanlıların aksine,
deney. Ama aynı zamanda işe yaramaz deneylere de gerek yok.

"Ah, öğrenirdi, evet. Ama verilen bir teori uygulanabilir olduğunu kanıtladıktan sonra nasıl
Dirençli yeni bir teoriye karşı olacaktı. Yenilikçiler, kendi başına bile
kültür, büyük atalete karşı çalışmak çok zor zamanlar
tanınmış teori. Bir ritüel-taban toplumunda ne kadar zor olurdu
Mükemmel bir anı ile! Ne kadar uzun-ne zaman _
Nipe'nin şimdi sahip olduğu teknolojiyi elde etmek için böyle bir yarış! "

"Yüz binlerce yıl," dedi Stanton.

Yoritomo başını hızlı bir şekilde salladı. "PUH! Daha uzun! Çok daha uzun!" Gülümsedi
memnuniyetle. "Nipe yarışının önce icat ettiğini tahmin ediyorum.
Buhar motoru on milyon yıldan az değil! "

Takip eden ölü sessizliğe gülümsemeye devam etti.

Uzun bir dakikadan sonra Stanton şöyle dedi: "Ya atom enerjisi?"

"En az iki milyon yıl önce," dedi Yoritomo. "Onların sanmıyorum
Yıldızlararası sürücüye elli bin yıldan fazla sürdü. "

"Evcil hayvan çenemizin bu kadar sabırlı olduğuna şaşmamalı," dedi Stanton huşu ile
onun sesiyle. "Bireysel yaşam sürelerinin ne kadar sürdüğünü düşünüyorsunuz?"

"Çok uzun değil, karşılaştırıldığında," dedi Yoritomo. "Belki bizimden daha uzun değil
en azından ya da belki de beş yüz yıla kadar. Düşünerek
Onlara karşı muazzam handikaplar, oldukça iyi yaptılar, ben
düşünmek. Gerçekten de, okuma yazma bilmeyen yamyamlar için. "

"Bu nasıl tekrar?" Stanton bilim adamının oldukça
cidden.

"Sana gelmediler, dostum, yamyam olmaları gerektiğini mi?"
Diye sordu Yoritomo. "Ve neredeyse okuma yazma bilmeyen olmaları mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Stanton, "değildi."

Yoritomo, "Nipe, insan gibi omnivor," diye belirtti Yoritomo.
"Uzmanlık, herhangi bir yarışa kör bir sokak ve diyete liderlik etme eğilimindedir
Kısıtlamalar özellikle zararlı bir uzmanlık biçimidir. A
Aslan bir buğday tarlasında açlıktan ölürdü. Bir at yok olurdu
Biftek dolu kasap dükkanı. Bir adam olduğu sürece hayatta kalacak
Etrafta yemek için bir şey-başka bir adam olsa bile. "

Yoritomo borusunu aldı ve külleri dışarı çıkarmaya başladı.
"Ayrıca," diye devam etti, "o adamı, kariyerinin başlarında hatırlamalıyız.
Yeryüzünde en iyi köpek olmak, uygun olmayanı kaldırma yöntemini kullanmaya başladı.
Ritüel izleri bugün bazı toplumlarda kalıyor-Yahudi bar
Örneğin Mitzvah veya Hıristiyan teyidi. Önce
Holokost'tan hemen sonra, hala ilkel toplumlar vardı
Dünya-Yeni Gine'de, örneğin-hala oldukça zorlaştı
Geçiş ayininden çile, bir çocuğun olduğu tören
Adam-Testleri geçerse. "

Yoritomo borusunu dolduruyordu, yalınında kasvetli bir memnuniyet görünümü
yüz. "Birkaç bin yıl önce, bu testlere tabi tutulan bir çocuk öldürüldü
Başarısız olursa açık. Ve yenildi. Yeteneği göstermemişti
Hayvan içgüdülerinin sebebiyle geçersiz kılın. Bu nedenle o bir insan değildi
ama bir hayvan. Genç ve etli bir hayvan için daha iyi bir kullanım
Ortak kiler için et sağlamaktan daha mı? "

"Ve aynı sürecin Nipes tarafından kullanılmış olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"
Diye sordu Stanton.

Yoritomo, tütün için bir maç alevi uygularken şiddetle başını salladı
onun borusu. "Nipe yarışı, zorunlu olarak, benzer bir şekilde sahip olmalı
ritüel testler ya da oldukları gibi olmazlardı "dedi
Boruyu yaktığında. "Ve bunu zaten kabul ettik
Nipes bu tür bir şeyi benimsediğinde, onlarla birlikte kaldı.
Öyle değil mi? Evet.

"Ayrıca, Nipe'nin
Medeniyet-eğer böyle adlandırılabilirse-herhangi bir geriatrik sorunu var. HAYIR,
Aslında. Yaşlı yaş emekli maaşları yok, yaşlı insanların evleri yok, yaşlılık yok. Hayır, ne de
Geriatri de uzmanlar da. Bir çentik yük haline geldiğinde
Yaş nedeniyle, ritüel olarak öldürülür ve ödenmesi
ciddiyet. "

Yoritomo, Pipestemini Stanton'a işaret etti. "Ah. Kaşdaş, dostum.
Daha ince duygular olmadan onları kalpsiz mi yaptım?
İnsanlar çok gururlu mu? Öyle değil. Junior Nipe ergenlik testlerinde başarısız olduğunda,
Anne ve Papa Nipe son ödüllerine gönderildiğinde, hiç şüphem yok
onur olarak sevdiklerinin kalbinde üzüntü var
T-kemikleri masanın etrafından geçti. "

Boruyu ağzına geri koydu ve etrafında konuştu. "Benim
Atalar, çok fazla geri çekilmez, dağılarak ritüel bir intihar yaptı
kendileri uzun, keskin bir bıçakla. Karın karşısında --_ SO! _-- ve yukarı
Kalbin içine --_ Yani!
iş bitmeden önce. Yakınlarda, bir akraba veya yakın bir arkadaşla durdu
Keskin bir kılıç, _Coup de Grace_'i dekapitasyonla uygulamak için. Oldu
Hepsi çok üzücü ve çok onurlu. Sevdikleri üzüntüyle
Büyük gurur. "

Düşük ve hassas olan sesi aniden çok hızlı oldu.
"Şükürler olsun ki modası geçti!"

"Ama nasıl olabilirsin _sure_ yamyamlar?" Diye sordu Stanton. "Senin
Argüman kulağa yeterince mantıklı geliyor, ancak teorinizi temel alamazsınız
bu yalnız. "

"Doğru! Doğru!" Yoritomo, hızlı bir işaret parmağı ile havayı iki kez attı.
"Böyle bir teorinin kanıtı en hoş karşılanır, değil mi?
Sana kanıt veriyorum. İnsanları yiyor, nipe. "

"Bu onu yamyam yapmıyor," diye itiraz etti Stanton.

"Belki de değil, belki. Ama düşünün. Nipe bir canavar değil.
bir suçlu değil. Hayır. O bir beyefendi. Her zaman bir beyefendi gibi davranır.
Uzaylı bir gezegende batırılmış. Etrafında, içinde kanıt görüyor
Bizimkinin bolluğu teknolojik bir toplumdur. Ama bu bir
Çelişki! Bir paradoks!

"Çünkü _we_ uygar değil! Hayır! Biz rasyonel değiliz! Aklı başında değiliz!
Yasalara uymuyoruz; Ritüelleri gerçekleştirmiyoruz. Biz hayvanız.
Görünüşe göre zeki hayvanlar, ama yine de hayvanlar. Bu nasıl olabilir
olmak?

"_Ha! _ Nipeyi kendine söylüyor. Bu hayvanlar tarafından yönetilmeli
Gerçek insanlar. Tek açıklama. Öyle değil mi? "

"Albay Mannheim bundan bahsetti," dedi Stanton. "Bunu ima ediyor musun
Nipe, etrafta başka nipes olduğunu düşünüyor, dünyayı yönetiyor
Gizli saklanmalar, Fu Manchu romanındaki kötü adamlar gibi mi? "

"Tam değil," dedi Yoritomo gülerek. "Nipe hiç aciz değil
yeni bir şey öğrenmek. Aslında, o oldukça iyi, çünkü
Birçok dünya dili öğrendiğine tanık olun. O aldı
Sekiz aydan daha kısa bir sürede Rusça sadece dinleyerek ve gözlemleyerek.
Kendi ırkımız gibi, şüphesiz birçok dilde çok fazla dil geliştirdi.
İlerlemesinin başlangıcı-birçok kabilesi olduğunda, ayrıldı
ve birbirleriyle iletişimden. Beni şaşırtmaz
Bu dillerin çoğunun hayatta kaldığını ve sıkıntılarımızın
Astronot hepsini biliyor. Yeni bir dil onu rahatsız etmez
en az.

"Ne de garip şekilli akıllı varlıklar onu mutsuz yapar.
Irk, şimdiye kadar, bu tür şeylerin var olması gerektiğinin farkında olmalıdır. Ama öyle
Muhtemelen _true_ istihbaratını teknoloji ile eşitliyor ve ben
Bir yarışla daha yüksek bir yarışla tanışmış olmasının muhtemel olduğunu düşünmeyin.
Daha önce barbar seviyesi. Bu tür ırklar elbette insan değildi-
tanım. Belki de olasılıklar gösterdiler, ancak herhangi bir
Yeterince gelişti. Ve dahil olan zaman aralığı göz önüne alındığında
Teknolojik bir medeniyete yönelik kendi ilerlemeleri, hiç de
Nipe'nin teknolojiyi gelişen bir şey olarak düşünmesi pek olası değil
Zekanın yaptığı gibi-ya da bedenin kendisi.

"Yani bunun gerçek insanlarının
Sistem-ah-nipoid yerine insansı şekildeydi? Kötü bir kelime, ama
nonce için yapacak. Farklı bir şekildeki gerçek insanları bulmak
yeni bir şey, ama onu emebilir çünkü çelişmez
Herhangi bir şey O _Knows_.

"_But-! _ Yasaya uymayan gerçekten zeki herhangi bir varlık ve
Ritüelini takip edin _would_ açıdan bir çelişki olun. Nipe'miz için
Bu özellikleri olmayan gerçek bir kişi kavramı yok. Onsuz
Özellikler, teknoloji elbette tamamen imkansızdır. O'ndan beri
etrafındaki teknolojiyi görüyor, gerçek olması gerektiği gibi
Bir yerde bu özelliklere sahip insanlar. Başka bir şey
düşünülemez. "

"Bana öyle geliyor ki,
Oldukça çürük şeyler, "dedi Stanton.

Yoritomo başını salladı. "Hiç de değil. Hiç de değil. Her hurda ve parçaladı
kanıtlarımız var. Neden diyelim ki,
kurbanlarını vicdanlı olarak yutur, genellikle kendi güvenliğini riske atar
Bu yüzden? Neden asla kendi ellerinden başka bir silah kullanmadığını varsayıyorsun?
ile öldürmek? "

Yoritomo öne doğru eğildi ve uzun, kemikli Stanton'da mızrak yaptı
işaret parmağı. "Neden? Gerçek insanlara onun bir beyefendi olduğunu söylemek!"

Memnun bir gülümsemeyle oturdu ve borusuna şikayetçi bir şekilde şişirdi,
Bart Stanton son sözünü düşünürken sessiz kaldı.

"Sadece bir şey," dedi Stanton bir dakika sonra. "Bana öyle geliyor ki
bazı ırkların farklı yasalara ve ritüellere sahip olduğunu yargılayabilirdi
ondan daha. Bizimle karşılaştırılabilir bir bilime sahip değiller mi?
antropoloji?"

Yoritomo sırıttı. "Nipoloji, söyleyelim mi? Peki, yapabilir, ama
Ona antropolojimizin bize ne söylediğini söylemeyin.

"Düşün. Erken hakkındaki bilgimizin çoğunu nasıl öğrendik?
İnsanın Tarihi? Ritüel-tabu kültürlerinin incelenmesi ile. Sözde
'ilkel' kültürler. Bu kabilelerden öğrendik
Bir grup insanın bir kültürü geliştirebileceği çok yönlü yollar
ve bir toplum. Ancak Nipe'nin çalışacak başka kabileleri var mı? "

"Neden olmasın?" Diye sordu Stanton.

"Çünkü hiçbiri yok," dedi Yoritomo. "Nasıl olabilir?
Tekrar. Bir yarış oldukça yüksek bir teknolojik seviyeye dönüştüğünde,
Bu seviyeye ulaşamayan yarışları silebilir. Eğer
Teknolojik olarak gelişmiş kabile hala ritüel-taban seviyesinde,
aynı yasaları ve ritüelleri kullanmayan tüm kabilelerin
Olduğu gibi hayvanlar-silinmesi gereken tehlikeli hayvanlar.
Kendi ırkımızın tarihine bir göz atın. Birkaç kısa yüzyılda biz
teknolojik olarak gelişmiş medeniyet ve kültürün
Rönesans Avrupa tüm dünyaya yayılmıştır. Askeri tarafından,
ekonomik ve dini fetih, aslında,
insanlığın çoğunluğu.

"Aynı süreç Nipe'nin dünyasında gerçekleşecek, sadece daha fazlası
iyice. Zayıf kabileler kaybolur, güçlü olur
Amalgamat. "

Stanton, "Bu süreç çok zaman alacaktı." Dedi.

"Gerçekten! Ah, evet, gerçekten," diye kabul etti Yoritomo. "Ama zamanları oldu,
Onlar değil mi? Ha? Batı Avrupalı ​​erkeğin kısmen başardığı şey
Bin yıldan az, elbette Nipe eşdeğeri olabilir
on bin içinde elde edildi. Ha? "

"Ama nipe'nin on yıl sonra bunu fark edeceğini düşünürdüm.
Böyle bir gerçek insan ırkı yok, "dedi Stanton."
Kayıtlarımız, kitaplarımız ve böyle şeyler. Yoksa hepsini mi reddediyor?
yalan mı? "

Yoritomo, "Muhtemelen onları okuyabilseydi," dedi. "Yapmadım mı
Okuma yazma bilmeyen olduğunu mu söylüyorsun? "

"Dillerimizi konuşmayı öğrendiğini mi söylüyorsun, ama onları okumayı mı?"

Psikolog genişçe gülümsedi. "İfadeniz doğru, dostum,
Ama eksik. Bence nipe okumayacağı
Herhangi bir yazılı dil ne olursa olsun. Kavram zihninde yok,
belirsiz bir şekilde. "

Stanton bir gözü kapattı ve Yoritomo'ya bakış gözetimi verdi. "Aw, gel
_awwn_, George! Yazılı bir dili olmayan teknolojik bir ırk mı? Bu
imkansız!"

"Ah, hayır. Hayır, değil.
Yazılı kayıtlar için bellek? En azından düşündüğümüz anlamında
onlara. Kesinlikle bir şeyleri hatırlamamak. Bir Nipe'nin neye ihtiyacı olur?
Memorandum kitabı mı yoksa günlük mi? Tüm tarihleri ​​ve hepsi
Teknoloji, ırkın kolektif zihninde var.

"Bir an için tarihlerini düşünün. Eğer biraz benzerse
insanlık tarihi-ve gördüğümüz gibi,
Bu öyle-o zaman bir bakıma yazmanın gelişimini izleyebiliriz.
Biz--"

"Bir dakika bekle!" Stanton elini tuttu. "Sanırım ne olduğunu görüyorum
sürüş. "

"Ah. Yani? "Yoritomo başını salladı." Çok iyi. Sonra _you_ açıklama. "

"Bunu size iki cümle verebilirim," dedi Stanton. "Bir: İlkleri
Yazma muhtemelen piktografikti ve sadece bir seçim tarafından öğrenildi
Rahip sınıfı. İki: Hala öyle. "

"Ahhhh!" Yoritomo'nun gözleri aydınlandı. "Takdire şayan! En takdire şayan! Ve
Özlü bir şekilde koyun. Ve üstesinden gelmek için, neredeyse tam olarak doğru. O
burada yeryüzünde olan şeydir; Böyle bir olabileceğini varsaymakta yanlış mıyız
Evrenin başka yerlerinde mi oldu? (Her zaman hatırlamak canım
Bart, arkadaşımız gibi düşünme hatasını yapmamalıyız,
Nipe ve evrendeki herkesin bizim gibi olması gerektiğini varsayarak
her şeyde.)

"Doğru sensin. Bu yüzden onun _alemansta olduğunu söylediğimde riskten korundum_
okuma yazma bilmeyen. Yazılı bir sembolojinin var olma olasılığı var
Nipes için. Ancak neredeyse tamamen ritüel amaçlar için kullanılır,
Piktografik biçimseldir ve sadece çok azı tarafından bilinir. Diğerleri için
Öğrenmek tabu olurdu.

"Unutma, sadece bir toplum olduğunu söyledim, bir kültür kaldı
Nipe gezegeninde. Ve tarihin çok geç bir gelişme olduğunu unutmayın
Kendi kültürümüzde, tıpkı yazılı dilin olduğu gibi. Önemli bir olay
Her on yüzyılda bir Nipe tarihi hala bir Nipe tarihçisi verir
Buharın icadından bu yana hatırlanması gereken on bin etkinlik
motor. Öyleyse, Nipe tarihi ne olur? Bir dizi halk tezahürü,
_chansons de geste_. "

"Neden?" Diye sordu Stanton. "Mükemmel anıları varsa, neden
Geçmişler çarpıtılmış mı? "

"Zaman, sevgili oğlum. Zaman." Yoritomo ellerini bir jestle yayar
boşluk. "Birinin öğrenmesi için birkaç milyon yıllık geçmişi olduğunda,
_Must_, mükemmel bir hafızaya sahip bir yarışta bile bozulur.
Aksi takdirde, hiçbir bireyin hepsini tek bir öğrenme şansı olmaz
ömür boyu, beş yüz yıllık bir ömür bile, bunu geçmek için çok daha az
bir başkasına bilgi. Yani sadece en önemli olaylar rapor edilmektedir.
Ve bu, her tarihçinin de bir editör olması gerektiği anlamına gelir. O yapmalı
önemsiz olduğunu düşündüğü kısımları tüketin. "

"Ama bu sınırlama onları tarih kaydetmeye teşvik etmez mi?"
Diye sordu Stanton. "Yazılı bir şekilde kullanma teşvikiniz var
dil."

Yoritomo ona geniş gözlü masumiyetle baktı. "Neden? _ İyi
tarih?_"

"Ohhh," dedi Stanton. "Anlıyorum."

"Kesinlikle yapıyorsun," dedi Yoritomo sıkıca. "Tarihin ne kullanımı
Ritüel-Taboo Kültürü? Sadece ne yapılacağını kaydetmek için. Ve bir
Ne yapılması gereken ne yapılabilir, ne kullanımı bir tarihçidir,
_Important_ şeylerini hatırlamak dışında. Ritüel-tabu kültürü yok
Tarih üzerine yaptığımız gibi. Sadece büyüklerin yapıları kaydedilir. Tüm
başka düzenlenmelidir. Böylece, bireyin hafızası olabilir
Be, ve _is_, mükemmel, yarışın anısı değil. _ Ama yapmıyorlar
Bunu biliyorum! _ "

"Ya iletişim, o zaman?" Diye sordu Stanton. "Ne kullandılar
Radyo icat etmeden önce? "

"Kuryeler," dedi Yoritomo. "Ve muhtemelen birinden yazılı mesajlar
Rahip bir başkasına yazar. Bu, bu arada, muhtemelen hayatta kaldı
ritüel bir biçimde. Bir memur bir gönderiye atandığında, hadi
Diyelim ki, bunu söyleyen resmi bir kağıt alabilir. Nipes sembolleri kullanabilir
Sıralamayı belirtmek vb. Bir sembolojiye sahip olmalı
Bilimsel enstrümanların kalibrasyonu.

"Ama bunların hiçbiri yazılı bir dilin karmaşıklığını gerektirmez. Cesaretim
Diyelim ki kullanmamız ona oldukça şaşırtıcı.

"Öğretim amacıyla oldukça gereksizdir. Hangi televizyona bakın
ve bunlar kendi medeniyetimizde yaptı. Bu tür araçlarla
El-kayıtlar ve resimler-bir kişiye harika bir şekilde öğretmek mümkündür
Ona okumayı öğretmeden birçok şey. Bir nipe kesinlikle olmaz
Hesaplama için herhangi bir yardıma ihtiyacım var, değil mi? Biz insanlar bir parça kullanmalıyız
Kağıt iki on basamaklı sayıyı birbirine çarpmak için, ama bunun nedeni
Anılar hatalı. Bir Nipe'nin bu tür yardımlara ihtiyacı yoktur. "

"Bütün bunlardan gerçekten olumlu mısın, George?" Diye sordu Stanton. Yoritomo omuz silkti. "Bu aşamada nasıl kesinlikle olumlu olabiliriz?
oyun? Ha? Kanıtlarımız kabataslak, itiraf ediyorum. O kadar sağlam değil
geçmişinin diğer rekonstrüksiyonlarımız olarak dayanıyor, ancak görünüşe göre
sembolleri çok fazla bilgi aktaramadığını düşündüğünü.
Örneğin baskınlarının deseni,
İstediği malzemeler ve yerleri vokalden geliyor
Kaynaklar-televizyon reklamı, nakliye siparişlerine kulak misafiri olmak ve
yakında. Başka bir deyişle, eklemi kulaktan geçirir. Eğer anlayabilseydi
Yazılı bilgi, işi çok daha kolay olurdu. Onu bulabilirdi
malzemeler çok daha hızlı ve kolay. Ve onu da hiç görmedik
Ya bir kelime okuyun ya da bir kelime yazın. Bu kanıttan, biz oldukça
ne okuyabildiğinden ne de karasal bir dil yazabildiğinden veya
"Tekrar ellerini yaydı." Dediğim gibi, bu kanıt değil. "

"Hayır," diye kabul etti Stanton, ama itiraf etmeliyim ki
Bazı çok ilginç spekülasyonlar, değil mi? "

"Gerçekten çok ilginç." Yoritomo ellerini kucağına katladı, gülümsedi
Seraphic ve tavana baktı. "Aslında dostum, şimdi
Nipe'nin zihni hakkındaki bilgimizin o kadar olumlu olduğu ki,
Programımızın bir sonraki aşamasına girin. "

"Ah?" Stanton, boynunun arkasını belirgin bir şekilde hissetti.

"Evet," dedi Yoritomo. "Bay Martin, daha uzun süre beklersek, biz
Nipe'ye onu tamamlamak için yeterli zaman verme tehlikesine girebilir
iletişimcisi üzerinde çalış. "Stanton'a baktı ve kıkırdadı, ama orada
Kısa gülüşünde mizah değildi. "Arkadaşımıza istemeyiz,
Nipe, akrabalarını bu küçük mücadeleye getirmek için, biz Bart? "

"Bu bizim son teslim tarihimiz oldu," dedi Bart. "Nesne hepsi
boyunca, Nipe'nin onun olduğu sürece engelsiz çalışmasına izin vermek oldu.
Aslında-koyduğun gibi-onun
akrabalarla mücadele. İşler değişti mi? "

"Onlar var," diye kabul etti Yoritomo. "Neden olmasın?
Bunu _final_ son tarih olarak çalışmak. Nipe gibi görünüyorsa
Aslında orada bir yerlerde konfederasyonlarıyla iletişim kurmak üzereydik
elbette hemen harekete geçmeye zorlanırdı. Plan Beta'ya girer
etki. Ama biz bunu istemiyoruz, değil mi? "

"Hayır," dedi Stanton. "HAYIR." Ne kadar korkunç bir kaybın farkındaydı
Plan Beta yürürlüğe girerse insanlık için olurdu. Nipe olurdu
Kelimenin tam anlamıyla onun rahat küçük yuvasından patlatmak.

"Hayır, elbette hayır." Yoritomo tekrar kıkırdadı, o kadar az neşeyle
daha önce vardı. "Çok kısa bir süre içinde, eğer haklıysak, yapacağız,
Yardımınızla, Dünya'nın şimdiye kadarki en çok korkulan kemer-suçu tutuklayın
bilinen. Halkın onu duymak son derece mutlu olacağını söylemeye cesaret ediyorum.
Ölüm ve biliyorum ki geri kalanımızın olacağını bilmek mutlu olacağım
Bir daha asla öldürme. "

Stanton aniden çok dikkatli olduğu kader günü gördü
Yakın gelecekte korkunç derecede büyük hazırlanmış ve eğitimli yaklaşmaktadır.

"Ne kadar yakında?" Garip bir şekilde boğulmuş bir sesle sordu.

"Günler içinde." Yoritomo gözlerini tavandan indirdi ve baktı
Stanton'un yüzüne hafif, yumuşak bir ifadeyle.

"Yarın," dedi, "propaganda aşaması başlıyor.
Büyük dedektif olan Stanley Martin'in dünyaya geldiği dünya
bizi nipe'den kurtar. "




_ [20] _


Büyük Stanley Martin'in gelişi üç günlük bir harikti.
Kamu Haber Kanalları. Önceki istismarları,
Süslemeler, önümüzdeki yetmiş iki saat boyunca birkaç kez. .
"Varış" kendisi çok dikkatli bir şekilde sahnelendi. Ait özel bir gemi
Dünya Polisi onu getirdi ve dört hükümet tarafından karşılandı
sivil kıyafetler yetkilileri. Tüm mesele canlı olarak ele alındı
Haber kameraları. Yeryüzünde hiç kimse onun yeryüzünde olduğundan şüphelenmedi
haftalar önce; Birkaç _New_, ama geri kalanında bile olmamıştı.

Daha sonra özel bir görüşme düzenlendi. Philip Quinn, bir haber
Onlara karşı ertelenen tutumuyla dikkat çeken görüşmeci
Görüşme ayrıcalığına sahipti, iş için seçildi.

Stanley Martin'in dinamik, güçlü kişiliği tamamen gölgede kaldı
Quinn.

Ama tüm tanıtımlara rağmen, tek bir kelime değil, tek bir ipucu değil
Stanley Martin'in Nipe'yi getirmeyi amaçladığı yöntem
piyasaya sürülmüş. Her türlü spekülasyon vardı,
Mistik olarak geniş bir komik olana yüce. Kendi tarzı bir başpiskopos
Bir California Nut Cult, Martin'in Tanrı tarafından atanan bir aziz olduğunu ilan etti
insanlığı rahatsız eden şeytan nipe'yi kovmak ve
Bu nedenle binyıl her an bekleniyordu. Dedi, gönderdi
Stanley Martin Özel bir şeytan çıkarma duası içeren mühürlü bir mektup
Bu işi çok güzel yapardı. Neden kendisi kullanmamıştı?
Çünkü bir aziz veya melek dışında biri kullanırsa,
Kullanıcıya geri tepin ve onu yok edin. Doğal olarak başpiskopos yapmadı
Kendini aziz olduğunu iddia et, ama Martin'in sahip olduğu için olduğunu biliyordu
Onu televizyonda gördüğünde dedektifin kafasının etrafındaki haloyu açıkça gördü.

Palermo, Sicilya'da bir mucit, ciddiyetle gönderdiğini açıkladı.
Stanley Martin, onu görünmez hale getirecek bir cihaz planları
NIPE ve bu nedenle çeneyi fethetmeyi kolaylaştırır. Hayır, hayır yoktu
Cihazın yanlış ellere düşmesi ve kullanılması tehlikesi
insan suçluları, çünkü bir kişiyi insana görünmez hale getirmedi
Gözler, sadece gözyaşlarına.

İlk ürün haber yayınlarında büyük oynandı. İkincisi
Quashed-hızlı!-Nipe'nin sahip olabileceği çok basit bir nedenden dolayı
buna inanıyordu.

Sorumlu olan her röportajın arka planında bir not atıldı
Kişiler. Bir içinde oynanan yumuşak bir klarnetin göze çarpmayan notu
Büyük Senfoni, daha çok anlatıyor çünkü asla yüksek sesle oynamadı
Ya da ısrarla, ama hepsi aynı oldu. Ne zaman sorusu
Nipe'nin gerçek nerede ortaya çıktı, not bir önemsememek gibi görünüyordu
Daha net, ama asla daha yüksek sesle. Bu tek zonklama notu
Görüşülen veya herhangi bir şey ifade eden herkes tarafından verilen izlenim
Konuyla ilgili görüşler, Nipe'nin bir yerde saklandığı
Güney Amerika Amazon ormanları. Dünyadaki son yerdi
hala iyice araştırılmamıştı ve tek öyle görünüyordu
Nipe'nin saklanabileceği yer.

Sadece küçük bir avuç insan dizisi
Bu özenle uyarlanmış propaganda neler olduğunu biliyordu. Bundan fazla
Olayda yer alan haberlerin yüzde doksan dokuzu
dürüstçe haberleri gördükleri gibi veriyorlardı ve hiçbiri görmedi
Stanley Martin'in görünmez ama çok güçlü eli haberleri değiştiriyor
Sadece istediği önyargıyı verecek kadar.

Eğlence programlarındaki komedyenler tüm hikayeyi yalnız bırakır
çoğunlukla. Akıllı skeçler yoktu, saçmalıklar yoktu
Stanley Martin ve Nipe konusu. Bir komedyen, kim
Henpecked bir kocanın rolünü oynamak, "Karım alırsa
Herhangi bir ortalama, _her_ sonra Stan Martin'i göndereceğim! "
Çok gülün. Ve hükümet örgütünün yapacak hiçbir şeyi yoktu
bu tür sansürle; Kendi kendine empoze edildi. Her biri
Bilinçli ya da bilinçaltında tanınan gerçekten harika çizgi romanlar,
Nipe'nin mizah için bir konu olmadığını. Böyle şakalar yapardı
Onları komik bir şekilde söyleyen Borscht devre komedyeni kadar popüler
1946'da Dachau hakkında hikaye.

Küçük, Mannheim tarafından eğitilmiş ince boyamanın yanı sıra
Grup propaganda uzmanları, haberler düz çıktı.

Dedektifin kendisi, o bir röportajdan sonra,
görünüş. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu, yine de her türlü
Spekülasyonlar, hepsi hatalı. Aslında o dikkatle
Büyük otellerden birinde bir süitte korunan ve istekli mahkum
Devlet Şehri. Dördüncü gün, büyük operasyon fanfare olmadan başladı. Gerçek
Bir gezegeni terörize eden uzaylıyı yakalamak için manevra başladı
Öğleden kısa bir süre sonra.

O öğleden sonra üçten birkaç dakika önce, dünya
Stanley Martin aniden baş döndürücü bir büyüye maruz kaldı ve neredeyse
bayıldı.

Sonra, neredeyse bir çocuk gibi ağlamaya başladı.




_Final Interlude_


Albay Walther Mannheim: "Beş yıl alacak, Stanton."

Üç sandalyeden birinde oturan genç adama bakıyordu.
Küçük, konforlu oda. Oda hakkında bir atmosfer vardı,
Ama üç adamın hiçbiri rahat değildi.

"Beş yıl?" dedi genç adam. Üçüncü adama baktı.

Dr. Farnsworth başını salladı. "Az ya da çok. Kısmi ise daha fazla
Başarısızlık-hiçbir şekilde tam bir başarısızlıksa. "

"O zaman _is_ başarısızlık şansı var mı?" diye sordu genç adam.

"Herhangi bir büyük cerrahi girişimde her zaman başarısızlık şansı vardır,"
Farnsworth dedi. "En rutin durumlarda bile işler gidebilir
yanlış. Biz sadece adamız Bay Stanton. Biz ne sihirbaz ne de tanrılarız. "

"Bunu biliyorum, doktor," dedi genç adam. "Kimse mükemmel değil ve ben
Mükemmellik beklemeyin. Bana bir tahmin verebilir misin
Şans? "

"Sana herhangi bir tahmin bile veremem," dedi Farnsworth. Gülümsedi
Oldukça korkunç bir şekilde. "Şimdiye kadar başarısızlığımız yok. Ölüm oranımız bir
düz sıfır. Bir hastayı hiç kaybetmedik çünkü hiç bir tane yoktu. Gibi
Sana söyledim, operasyon ilk kez olacak
bir insan üzerinde gerçekleştirildi. Ya da daha ziyade, "kendini düzeltti", yapmalıyım
Operasyon dizisi deyin. Bu tek bir bekar değil-
iş, bir apendektomi gibi. "

"Tamam, o zaman buna bir dizi operasyon deyin," dedi genç adam.
"Her birinin ayrı ayrı yapıldığını varsayıyorum?"

"Tam olarak değil. Bazıları hiçbir insan üzerinde gerçekleştirilmedi
Sadece özel koşullara ihtiyaç duydukları için değil, aynı zamanda
onlara giden adımların zaten gerçekleştirilmesini gerektiriyor. "

"İşleri çok pembe yapmazsın, doktor."

"Yapmaya çalışmıyorum. Sana gerçekleri vermeye çalışıyorum. Şahsen, ben
Yüzde doksan başarı şansımızın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Yapmazdım
Aksi düşünürsem dene. Modern matematiksel yöntemlerle
Tıbbi teoriyi analiz ederek, bu kadar karmaşık bir başarıyı tahmin edebiliriz
operasyon serisi. Masif dozlarda ne olacağını tahmin edebiliriz
hormonlar ve enzimler ve benzeri kullanılır. Ama ilaç hala kalıyor
büyük ölçüde tüm bunlara rağmen bir sanat.

"Primatlar üzerinde gerçekleştirilen paralel operasyonlarda, sonuçlarımız büyük ölçüde
başarılı. Ama her insanın bile genetik olmadığını unutmayın
Bu özel tedaviye girmek için gerekli yapı ve bir maymun
Gen yapısı sizin veya benimkinden oldukça farklı. "

"Sana sadece bir soru soracağım," dedi genç adam sıkıca. "Eğer _you_
Bu tedaviye girmeniz isteniyor muydunuz? "

Dr. Farnsworth tereddüt etmedi. "Her şey düşünüldü, evet, yapardım."

"Ne demek istiyorsun, 'her şey düşünüldü'?"

"Nipe'nin var olduğu ve bunun tek yöntemi olduğu gerçeği
onunla uğraşmak, uzaktan bile mümkün olacak
Fikrimi etkiler, "dedi Farnsworth." Gitmek için o kadar hızlı olmayabilirim
Açıkçası, eğer geleceği için olmasaydı
Bütün insan ırkı benim kararıma bağlı olacaktı. "Durakladı, sonra ekledi:
"Nipe tehdidi olmasaydı, onunla geçmekte tereddüt ederdim,
Operasyonların başarısız olabileceğinden korktuğum için değil, ama
Daha sonra olacağım için. "

"Um. Evet." Genç adam dişleri arasında alt dudağını yakaladı ve
Bir an için düşündüm. "Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Yalnız bir Süpermen olmak
Sıradan bir dünyada insanlar o kadar hoş olmayabilir. "

Tartışma sırasında sessizce oturan Albay Mannheim
İki adam arasında şöyle dedi: "Bak, Stanton, bunun zor olduğunu biliyorum. Aslında, senin için kardeşinden çok daha zor, çünkü
_You_ Karar vermek zorundadır. _He_ yapamaz. Ama onu tutmanı istiyorum
Bu konuda zorunlu bir şey olmadığını unutmayın. Kimse yapmaya çalışmıyor
Sizi her şeyi yapmaya zor. "

Bakarken genç adamın gülümsemesinde acı bir dokunuş vardı
Albay. "Hayır. Bana sadece gerçeği hatırlatıyorsun ve gerisini bırakıyorsun
Görev duygum. "

Biraz değiştirilmiş alıntıyı tanıyan Albay Mannheim geri döndü
Gülümsemesi ve ona bir sonraki çizgiyi verdi. "'Görev duygunuz!'"

Acı kayboldu ve genç adamın gülümsemesi sırıttı.
"'O zemine koyma!'"
ses. "'Şimdi sana merhametli olduğum için bana merhametli ol!
Tıpkı fincan gibi bağınızın mektubunda ısrar etmemelisiniz.
Mutluluk dudaklarımda! ''

"'Hiçbir şeyde ısrar etmiyoruz," diye döndü Albay; "'Kendimizi memnuniyetle
_OUR DUTY_. '"

Dr. Farnsworth'un ikisinin ne hakkında konuştuğu konusunda hiçbir fikri yoktu,
Ama gerginliğin soluklaştığını fark ederken sessiz kaldı.

"'Eh, görev duyguma itiraz ettin," "
devam etti, "'ve benim görevim çok açık.
çağrı; Şimdiye kadar karıştırıldığım düşüncesiyle titriyorum
BT; Ama görev her şeyden önce-herhangi bir fiyatla görevimi yapacağım. ''

"Cesurca konuşuldu!" Dedi Albay. "Gel, sen bir zamandan biriz
Daha.'"

"'Kurşun. Takip ediyorum.'"

Ve Farnsworth bakarken ikisi kahkaha attı
Toplam anlaşma. Onunla yüzleşebilecek türden bir zihin değildi
Gülüşle acımasız durum.

Gülmeyi bıraktıktan sonra bile, gülümseme genç adamın yüzünde kaldı.
"Pekala, Albay, kazanıyorsun. Onunla geçeceğiz Martin ve I."

"İyi!" Dedi Mannheim sıcak bir şekilde. "Kağıtlarınız var mı, Dr. Farnsworth?"

"Tam burada," dedi Farnsworth,
masa. Tekrar sohbete geri döndüğü için mutluydu. Çıkardı
Kalın kağıt demeti ve masaya yayın. Sonra teslim etti
Genç adam kalem. "Her sayfanın altında imzalaman gerekecek,"
söz konusu.

Genç adam gazeteleri aldı ve dikkatlice okudu. Daha sonra
Farnsworth'a baktı. "Düzenli görünüyorlar. Ah-Martin hakkında.
Onunla ilgili ne olduğunu biliyorsun-yani radyasyon dışında.
Sizce işin bir kısmını daha sonra halledebileceğini mi düşünüyorsun-
Operasyonlar? "

"Olacağından eminim. Operasyonlar ve vereceğimiz terapi
Daha sonra onu iyi bir şekilde sokmalı. "

"Kuyu." Düşünceli görünüyordu. "Beş yıl daha. Ve sonra sahip olacağım
Hiç sahip olmadığım ikiz kardeşim. Bir şekilde o kısmı
Sadece kayıt değil, sanırım. "

"Endişelenme, Stanton," dedi Dr. Farnsworth. "Bir kompleksimiz var
Pazarlıktan endişe duymadan önümüzde yeterli iş. İsteyeceğiz
Zihniniz mükemmel rahatladı. Kendi çileğiniz var. "

"Bana hatırlattığın için teşekkürler," dedi genç adam, ama bir gülümseme vardı
Söylediğinde yüzü. Serbest bırakma formlarına tekrar baktı. "Tüm
Güzel ve yasal, ha? Şey ... "Bir an tereddüt etti, sonra aldı
kalem ve _Bartholomew stanton_ yazdı, kesin, net bir el.




_ [21] _


Kaptan Davidson Greer, bir dizi TV ekranından önce bir sandalyeye oturdu, onun
Gri-yeşil gözler dikkatli. Ekranlardan birinin merkezinde,
Nipe'nin imajı, gizlice gereçlerle çevrili hareketsiz oturdu
yuva. Diğer ekranlar, uzun tünelin çeşitli bölümlerini gösterdi
güneye adanın kuzey ucundaki açılıştan. -Den
Kaptan'ın parmak uçları,
Gerekirse bir pikaptan diğerine geçin, böylece
Tünellerin herhangi bir yerinde herhangi bir şey. Bunun gerekli olmayacağını umuyordu.
Hiçbir eylemin hiçbir yerde gerçekleşmesini istemedi, ancak
Beklenen yerler-ancak
plan. Diğer odalarda, yaklaşık yüz adam
küçük sıçan casuslarını çalıştırmalarına izin veren özel kontroller
Yeraltı karanlığından ve kaptanın sisteminden geçti
o sıçanlardan herhangi birinin gözünden görmesine izin verirdi
Anında Bildirim.

Ancak şu anda izlediği ekran değildi
bir yeraltı pikap ile bağlantılı. Bir pikap ile bağlantılıydı
Küçük bir ara motor tarafından tahrik edilen basketbol büyüklüğünde bir kürenin alt
Bu, kürenin oyunun üzerindeki havada sığınan
Manhattan Adası'nın kuzey ucu. Ekranda hava manzarası vardı
Dünya'nın paramparça olduğu çimenli, kayalık höyüklerin
Uzun kollaplı binaların kısmen erimiş kalıntıları. Merkezinde
Ekran, tüfek tutan bir adamın kuşbakışı manzarasıydı. O yürüyordu
Yavaş yavaş, sığ gully'nin dibinde dikkatlice seçerek
Bir zamanlar Yukarı Broadway olmuştu.

"Barbell," dedi kaptan. Bir boğaz mikrofonu kelimeleri aldı ve
onları ekrandaki adamın kulaklarına iletti. "Barbell, bu
Barhop. Görünürde vahşi hayvan yok, ama unutmayın, yapamayız
Buradan her şeyi görün, bu yüzden gözlerinizi açık tut. "

"Doğru, Barhop," dedi kaptanın kulağında oldukça boğuk bir ses.

"Güzel. Ve eğer bir şeyle buluşursanız, öldürmek için ateş et." Vardı
Oyunda çok sayıda vahşi hayvan-bazıları tehlikeli.
Bronx Zooloji Bahçelerinin tüm sakinleri
Güneş bombasının düştüğü o gün öldürüldü. Daha kuzeyde oldukları için vardı
Daha iyi korumaya sahipti ve bazıları daha sonra güneye doğru dolaşmıştı
adaya. Kaptan Greer, Stanton'u iyi biliyordu,
çıplak el, bir leopar veya aslan için bir maçtan daha fazlasıydı, ama o
Stanton'un kendisini bir hayvanla kavga etmesini istemedi. Tüfek
büyük olasılıkla asla kullanılamazdı; Bu sadece başka bir önlemdi.

Stanton'u almak mümkün ve belki daha basit olurdu
Flyer'ın açılışına, ama bu başka bir şey yaratacaktı
komplikasyonlar. Trafik kuralları el ilanları oyunun üzerinden geçmesini yasakladı
Bin fitten daha az bir irtifa sığınak. Bir broşür, gidiyor
Düşük olarak, trafik polisinin dikkatini çekerdi ve
Stanley Martin bu bölgeye çekilen her şeyde dikkat istemedi. Hatta
trafik görevlilerine bir broşürü görmezden gelmesini öğretme prosedürü
İstediğinden daha fazla dikkat çekti. Hatırlarlardı
Daha sonra bu talimatlar.

Stanton yürüdü.

Kaptan Greer'in gözü ekranın kenarında bir şey yakaladı. Hareket etti
Yüzen göz Stanton ile hareket ederken merkeze doğru.

"Barbell," dedi kaptan, "önünüzde bir geyik var. Sadece sakla
hareket ediyor. "

Stanton bir yığın yığınının köşesini yuvarladı. Hayvanı görebiliyordu
şimdi kendisi. Geyik davetsiz misafirlere birkaç saniye baktı, sonra
Uzun, zarif sıçramalarla sınırlanmış.

"Muhteşem hayvan." Stanton'un sesiydi, çok alçak. Söz
özellikle kimseye yönelik değildi. Kaptan Greer yapmadı
cevap.

Kaptan bir sigara yaktı ve sandalyesine yaslandı, gözleri üzerinde
Ekranlar. Nipe hala oturdu, hareketsizdi. Görünüşe göre birinde
Onun "uykusu" diyor. Kaptan bunun nimet olduğundan emin değildi
Görünüşe göre. Ne kadar dışsal olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Nipe'yi "uyandırmak" için bir rahatsızlık olur ve olduğu sürece
sessizce otururken, hareket duyma şansı daha fazlaydı.
tünel. Aktif olsaydı, duyuları daha uyanık olabilir, ama
kendi eylemleri ve yaptığı sesler tarafından da dikkati dağılacaktı
kendisi.

Önemli değildi, kaptan karar verdi. Bir yol diğeri kadar iyiydi
Bu dava. Mesele Stanton'u avantajlı bir konuma getirmekti
Nipe onun etrafında herhangi bir yerde olduğunu biliyordu.

Bir siyah kaplı figür olan Stanton'un görüntüsüne baktı.
Esnek, sert, cilt sıkı takım elbise. Nipe ısırmakta zorlanırdı
Bu yapay gizle, ama Stanton'a sanki
Çıplaktı.

Stanton nereye gittiğini biliyordu. Bölgenin haritalarını incelemişti ve
rotanın vekili bir turuna alınmıştı.
Şimdi onu izleyen uçan göz. Ama işler farklı görünüyor
Havadan daha fazla zemin ve hiçbir harita çalışması bir
Tamamen kişisel bir anket kadar arazisi olan kişi.

Stanton durdu ve Kaptan Greer sesini duydu. "Barhop, bu
Halter. Bunlar ilerideki uçurumlar, değil mi? "

"Bu doğru, halter. Solundaki o eğime çıkıyorsun. Açılış
uçurumun tabanında o kaya yığınında. "

"Düşündüğümden daha yüksekler," dedi Stanton. Sonra başladı
Yine yürümek.

Gittiği tünel girişi bir zamanlar geniş bir açılış olmuştu,
uçurumun yan tarafına yanal olarak delinmiş ve izin verecek kadar büyük
tünellere kolay erişim, böylece bu eski yolcular
Yeraltı trenleri durdukları platformlara ulaşabilir. Ancak
Güneş bombası tüm bunları değiştirmişti. Sarsıntı gevşek kaya sallamıştı
Uçurumun tepesinde ve küçük bir çığ tüm
küçük, dar hariç, tünelin varlığının göstergeleri
Bir zamanlar geniş bir delik olanın tepesine yakın açılış
Uçurum.

Stanton nihayet üssüne kadar yavaşça yere doğru yürüdü
o uzun zaman önce çığ tarafından yaratılan kaya eğimi. "Orada mı?" O
sordu.

"Bu doğru," dedi Kaptan Greer.

"Sanırım tüfeği burada bırakacağım Barhop," dedi Stanton. "Bir anlamı yok
Yamaç yukarı taşıyor. "

"Doğru. Solundaki çalılara koy.
Onlar?"

"Sanırım. Evet." Stanton tüfeği sakladı ve sonra yoluna girmeye başladı
Talus yamacına kadar.

Kaptan Greer bir anahtar çevirdi. "Birinci Takım! Geliyor. Bunlar
Alarmlar devre dışı bırakıldı mı? "

"Tamam, Barhop," dedi bir ses. "Bu lider bir. Onunla buluşacağım
delik. "

"Sağ." Kaptan Greer anahtarı tekrar tersine çevirdi. "Hazır mısın,
Halter?"

Stanton karanlık deliğe baktı. Taramak için yeterince büyük değildi
ve görünen bir siyahlığın sonsuzluğunda sona erdi. O aldı
Kemerindeki kasadan özel gözlükler ve onları giydirir. İçinde
Delik, tek bir sıçan gördü, ona boncuklu gözlerle baktı.

"İçeri girmeye hazırım, Barhop," dedi Stanton.

Ellerinin ve dizlerinin üstüne indi ve dar yollardan sürünmeye başladı
tünel. Onun önünde, sıçan döndü ve öncülük etmeye başladı.




_ [22] _


Uçurumun içindeki büyük tünel uzun ve siyahtı ve hava
Kemirgenlerin kokusu ile bayat ve kalın. Stanton hala bir
dakika, kaslarını germek. O sıkışık küçük arasında sürünerek
Açılış kolay olmamıştı. Etrafına baktı, araştırmaya çalıştı
Giydiği gözlüklerin gözlerine getirdiği parlak kasvet.

Tünel önünde uzandı-ve açıktı. Etrafında
kısırlık ve ölüm kokusu. İlerde ...

_İt Infinity_, Stanton düşündü, _ Sonunda sıfır_.

Sıçan durakladı ve geriye baktı, takip etmesini bekledi.

"Tamam," diye mırıldandı Stanton. "Hadi gidelim."

Sıçan onu uzun tünelden aşağı doğru, uçurumun derinliklerine kadar sürdü
Son olarak, uzun tünellere aşağı doğru giden bir merdivene geldiler
Trenlerin bir zamanlar koştuğu yer. Platforma geldiler
Yolcular bir zamanlar bu trenleri beklemişti. Kenarının dört metre altında
Platform, bir zamanlar bu trenleri doğuran paslanmış parçalardı.

Rayda durmak için kendini kenara indirdi.

"Barbell," dedi kulağında bir ses, "Barhop burada. Okuyor musun?"

Ayakkabılarından antenler tarafından alınan en bar fısıltıydı
Karanlık tünelin zemini boyunca uzanan çelik rayı.

"Seni oku Barhop."

"O zaman hareket et. Gitmek için uzun bir yürüyüşün var."

Stanton yürümeye başladı, Greer'de ayaklarını rayın yanında tutarak
tekrar aramak istedim. Yürürken,
Cildine hafifçe sürtünme giydiği cilt sıkı dokuma takım elbise.

Ve sıçanların çizik pıtırtısını duyabiliyordu.

Çoğunlukla ondan uzak kaldılar, sahip olduğu garip varlıktan kaçındılar
Yeraltı alanlarını işgal etti, ama onları köşelerde saklandığını görebiliyordu
ve tünellerin kenarlarında koşmak,
anlaşılmaz kemirgen işi.

Etrafında, altı sıçan benzeri uzaktan kontrol robotu onunla birlikte hareket etti,
Hareketli figürünü devriye gezerken sürekli desenleri.

Çok ileride, diğer sıçan robotlarının konuşlandığını, izlediğini ve
Bekliyor, NIPE'nin algılama cihazlarını sadece
Doğru an. Arkasında, başka bir kalabalık döndürmek için ileriye doğru hareket etti
tekrar cihazlar.

Teknisyenleri nasıl kapatılacağını öğrenmek için uzun zaman aldığını biliyordu
NIPE'nin enstrümanlarına alarm vermeden bu dedektörlerden.

Operasyonda yaklaşık yüz adam vardı,
Robot fareleri veya nipe üzerine casusluk gizli kameraları izlemek.
Yaklaşık yüz. Ve her biri güvende.

Hepsi tünelin dışındaydı ve uzaktaydı. Stanton'daydılar
sadece vekil tarafından. Bu kokuşmuş delikte burada ölemediler, ne olursa olsun
Ne oldu. Ama Stanton yapabilirdi.

Bunun için yardım yoktu, başka bir yol yapılabilir. Stanton yapmalıydı
Şahsen git. Tam boyutlu bir robot proxy, daha güçlü olmasına rağmen
Stanton kontrollerde olmadığı sürece daha hızlı. Ama Nipe
şeyin bir robot olduğunu söyleyebilirdi ve basitçe
Silahlarından biriyle yok et. Uzaktan kumandalı bir robot asla
Herhangi bir iyilik yapmak için Nipe'ye yeterince yaklaşın.

"Olumlu bilmiyoruz," Dr. Yoritomo, "
Bir robot olarak tanın ya da değil, ancak enstrümanları metali gösterir
yeterince kolay ve gözleri ona makinenin
insan derisi ile kaplı değildi. Sıçanlar yeterince küçük
Çoğunlukla plastikten yapılabilir ve gerçek sıçan gizleri ile kaplıdır.
Buna ek olarak, arkadaşımız Nipe, onları görmek için alışkın. Ama
İnsan boyutlu robot? Ah, hayır. Asla."

Yani Stanton şahsen gitmek zorunda kaldı, pistler boyunca güneye doğru yürüdü,
Nipe'nin yuvasına yol açan kilometrelerce siyahlık boyunca.

Tepegöz hükümet şehriydi.

Sadece bir gece önce o sokaklara bakmıştı ve biliyordu
Sadece kısa bir mesafede tamamen farklı bir dünya vardı.

Orada bir yerlerde kardeşi, gamı ​​çalıştırdıktan sonra bekliyordu
tanıtım. O bir ünlüydü. "Stanley Martin, en büyük
Güneş sisteminde dedektif, "Ona çağırdılar. Güzel şeyler, bu.
Stanton asteroitlerin nasıl olduğunu merak etti. Ne olurdu
Uzayda yaşayın, bir adamın hareket etmesi için hala bolca yer vardı
içeride ve hayatını kendine uyacak şekilde şekillendirebilir mi? Belki bir
Atlanmış bir Süpermen için asteroitlere yerleştirin.

Ya da belki burada sadece bir yer olurdu, sokakların altında
Hükümet şehri, ölü bir Süpermen için.

_ IT'ye yardım edebiliyorsam, Stanton korkunç bir gülümsemeyle düşündü.

Yürüyüş sonsuza dek bir şekilde alıyor gibiydi, ama başka bir şekilde,
Stanton umursamadı. Düşünecek çok şeyi vardı. Kardeşinin
TV'deki görüntü dün sinir bozucuydu, ama bugün hissetti
Her şey baştan beri her şey yolunda olmuştu.

Hafızası hala tamamlanmaktan çok uzaktı ve muhtemelen
Her zaman olurdu, diye düşündü. Hala gerçekleri neredeyse hatırlayabilirdi
Martin Stanton adında bir çocuğun anıları, ama-biraz gülümsedi
Düşünce-onun hakkında kardeşinden daha fazlasını biliyordu.

Şimdi çok az fark yarattı. Martin Stanton gitmişti. İçinde
etkisi, yıkılmıştı-ondan ne kadar azdı-ve
Eski vakıf üzerine yeni yapı inşa edilmişti. Ve yine de, yeni yapının çok gibi olması oldukça muhtemeldi.
Kaza bu kadar erkense doğal olarak gelişecekti
Martin Stanton'un hayatı hiç gerçekleşmemişti.

Stanton yürümeye devam etti. Onun yürüyüşü hakkında zamansız bir his vardı
Yerin derinliklerinden, sanki her adım gibi
Siyahlık tam olarak diğer her adım gibiydi ve sadece aynıydı
Tekrar tekrar adım atın.

Sağında bir moloz yığınını süpürdü. Burada bir istasyon vardı
bir kere; Yukarıdaki sokak içeri girmiş ve tuğla, betonla doldurmuştu,
parke taşları ve çelik hurda ve sonra ne zaman mühürlendi
Hükümet şehri inşa edildi.

Yine de bir duvarın bir parçası hala kırılmadı. Kiremitten yapılmış bir işaret dedi
125. Cadde, biliyordu, ancak loşta yapmak zor olsa da
parıltı. Yürümeye devam etti, üzerinde dolanan sıçanları görmezden geldi.
moloz.

Bir mil ya da çok daha uzakta, fısıldadı: "Barhop'a halter. Nasıl
Her şey gidiyor? "

"Barhop to Barbell," diye geldi cevap geldi. "Herhangi bir aktivite belirtisi yok
Hedef. Şimdiye kadar, alarmların hiçbiri tetiklenmedi. "

"Ne yapıyor?" Stanton fısıldadı. Sadece onu korumak doğru görünüyordu
Ses, sesinin taşınmayacağından oldukça emin olmasına rağmen
Nipe'ye, bu yankılanan tünellerden bile. O hala kilometreydi
uzak.

"Hala hareketsiz oturuyor," dedi Kaptan Greer. "Düşünme, ben
sanmak. Veya uyumak. Anlatmak zor. "

"Pekala. Hareket etmeye başlarsa bana haber ver, olur mu?"

"Yapacak."

_Poor Şüphesiz Beastie_, Stanton düşündü. _Ten uzun yıllar zor
iş, küçük yuvasında güvende hissetme ve çok kısa sürede
Hayatının şokunu alacak.

Ya da belki değil. Nipe'nin ne tür bir şok olduğunu bilmenin bir yolu yoktu
Stanton, hayatı boyunca almıştı. YOK YOK
Nipe'nin böyle bir şey hissedip hissetmediğini bilmek
Şok, aslında.

Her ikisine karşı güçlü bir akrabalık hissetmesi garipti.
Nipe ve kardeşi benzer şekilde. Hiç tanışmamıştı
Nipe ve kardeşi eski anılarında sadece loş bir resimdi, ama
İkisi de onun tarafından çok iyi biliniyordu. Kesinlikle daha iyi biliniyorlardı
Ona onlardan daha.

Ve yine de, kardeşinin yüzünü TV ekranında görmek, sesini duyuyor,
Taşınma şeklini izlemek, değişen ifadeleri izlemek
Yüzü, çok hareketli bir deneyim olmuştu. O kadar değil
Anı, gerçekten kendini tanıyor olsaydı.

Onunla yüz yüze görüşmek artık çok daha kolay olurdu, ama yine de olurdu
Duygusal gerginlikten dolayı yüksek oranda yüklü bir sahne.

Ayağı ondan sallanan ve yuvarlanan bir şey tekmeledi. O
Durdu, pistlerinde donarak, aşağıya bakarak, delmeye çalışırken
Dully parlayan kasvet. Tekmelediği şey bir insan kafatasıydı.

Rahatladı ve tekrar yürümeye başladı.

Burada çok sayıda insan kemiği vardı. Mannheim ona bunu söylemişti
Tüneller, güneş bombası vurulduğunda hava saldırısı barınakları olarak kullanılmıştı
Holokost sırasında ada. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Uyarı geldikten sonra binlerce kişi yeraltında kalabalıktı-ve
parlak, sıcak, ölümcül gazların kükrediğinde binlerce kişi tarafından ölmüştü
Ventilatörler ve merdivenlerden aşağı.

Burada konserve malların önbellekleri bile vardı, bazıları hala
Bunca zamandan sonra mükemmel bir şekilde mühürlendi. Farelerin orduları, daha akıllıca
Biliyorlardı, onlara çiğnemişlerdi, ince tenekenin altındaki çeliği açığa çıkarmışlardı
plaka. Ve bir süre sonra, oksidasyon kutuyu bu noktaya kadar zayıflatır
Şanslı sıçanların paslı noktadan kemirip kendini bulabileceği yer
bir yemek. Sonra boş kutuyu bir kenara hareket ettirir ve kemirmeye başlardı
Bir sonraki sırada. Çelikten geçemedi, ama çizerdi
Teneke ve döngü tekrar başlayacaktı. Daha sonra başka bir sıçan
Bunu ısıracak kadar zayıf olabileceğini bul. Neredeyse beslenen sıçanları tuttu
otomatik bir makinenin yanı sıra. Önündeki tünel, ikisi de sonsuz bir tek renkli dünyaydı
yapay ve doğal. İşte seramik düzgün bir şekilde kare bir mozaik
Açıkçası insan yapımı karo; Orada, küçük bir tepede
toprak, yağ mantar kolonisi çömeldi. Birkaç yerde olması gerekiyordu
etek küçük karanlık, durgun su havuzları; iki kez tırmanmak zorunda kaldı
Bir zamanlar metro arabalarının trenleri olan uzun süredir ufalanan pas yığınları.

Hareket etmeye devam etti-bir adam, yalnız, karanlıkta yürürken
On yıl boyunca Dünya'yı terörize eden insanüstü canavar.

Nipe'yi devirecek bir ilaç çok yararlı olurdu, ancak
Böyle bir ilacın sentezlenmesi,
NIPE'nin biyokimyasal süreçleri, herhangi bir insan bilimcisinden daha fazla. Aynısı
anestezik gazlara veya elektrik şokuna veya süpersoniklere uygulanır. Orada
onu nakavt etmek için ne kadar gerekli olacağını belirlemenin bir yolu yoktu veya
Öldürmek için ne kadar gerekli olurdu. Kolay cevaplar yoktu.

Tek cevap Stanton adlı bir adamdı.

    _Boots! Bot! Bot! Bot! Tekrar yukarı ve aşağı yürüyüş!
      Ve savaşta taburcu yok! _

Stanton şarkıyı aklında mırıldandı. Yürüyor gibiydi
Sonsuza kadar Hades Krallığı aracılığıyla, etrafında iken
Ölülerin Hayaletleri.

_Poor Shades_, diye düşündü, kısa bir an için süslemeyi eğlendirdi,
_ Kısa bir süre içinde sizden biri olacak mıyım? _

Cevap yoktu, ancak gıcırdama devam etti. Onun sesi
Ayaklar ve sıçanların hırpalanan cıvıltıları
dünya.

"Barhop to barbell," dedi aniden bir ses, onun içinde çok yüksek sesle geliyor
Kulak, "Burası diğer tünelde değişiminizi yapmak zorundasınız."

"Barhell'e Barhop. Biliyorum. İşaretçileri izliyorum."

"Sadece önlem, halter," dedi Kaptan Greer. "Nasıl hissediyorsun?"

"Açıkçası birkaç dakika dinlenmek istiyorum," dedi Stanton.

"Yorgun mu hissediyorsun?" Sadece en bariz alarm vardı
Kaptanın sesi.

"Hayır," dedi Stanton. "Sadece oturup ayaklarımı birkaç kez dinlendirmek istiyorum
dakikalar. "

Bir duraklama vardı. Sonra kaptanın sesi tekrar geldi. "Tamam, devam et
Ve rahatla, halter. On al. Ama bağırırsam hızlı hareket etmeye hazır olun. Bunlar
Alarm sistemleri tutulması gereken zor şeylerdir. Ve tekrar hareket etmeye başlama
bana haber vermeden. "

"Sağ."

Stanton kendini tünelin koştuğu ve oturduğu hendekten kaldırdı
Biniş platformunun kenarında. Artık uzak değildi. Sadece vardı
Kendisi ve Nipe arasındaki eski girişlerden bir tane daha. Bu
Özellikle bir aktarım noktasıydı, burada iki farklı kısmı
Tünel ağı bir araya geldi ve birinden diğerine aktarmak mümkün oldu.
Bir sonraki daha yüksek olan birkaç merdiven uçuşa çıkmak gerekiyordu
seviye ve güneye giden başka bir tünele dönüşme.

Başka yollar da vardı. Bu tünel, bunun için takip ettiği tünel
Uzun, biraz daha güneyde dallanmış. Bir şube alsaydı,
Nipe'nin doğusunda sona erer; diğeri onu bir noktaya getirecekti
Batı. Her ikisinden de yanal olarak seyahat etmek zorunda kalacaktı
Başka bir tünel seti, ama hiçbir rota bu hiçbir şey sunmadı
Biri yoktu ve en doğrudan rota en iyisi olurdu.

"Barhell'e Barhop'a," diye fısıldadı, "Gitmeye hazırım."

"Sadece beş dakika oldu."

"Biliyorum. Ama ben de oldukça hızlı dinleniyorum. Hadi dışarı çıkalım."

Birkaç saniye sessizlik vardı, sonra Kaptan Greer şöyle dedi: "Tüm set,
Halter. Dışarı çık. "

Stanton ayağa kalktı ve merdivene doğru yürüdü
bir sonraki seviye. Dakikalar sonra, tam olarak benzer başka bir tüneldeydi
Birincisi, tekrar güneye doğru yürüyor.

Ama şimdi daha dikkatliydi. Yeri dikkatli bir şekilde izledi, yaptı
Elbette, çırpacak veya çıngırdayacak hiçbir şeye basmadığından eminim. Nipe
hala oldukça uzaktı-bir milin üç çeyreği ya da çok-ama
Canavarın onu duyamama şansını almak ölümcül olabilir
tehlikeli. Takip ettiği robot sıçanı onu bir yol boyunca yönlendirdi
bir süre boyunca robot sıçanları tarafından molozdan molozdan temizlenmişti
Aylar, ama robotlar yerdeki tek sıçan değildi. Tuttu
Gözleri yolda.

Bir süre sonra, kulağındaki ses şöyle dedi: "Yüz yarda,
Halter."

"Biliyorum," diye fısıldadı Stanton. "Hareket etmedi mi?"

"Hayır. Yaparsa bağıracağım. Artık konuşmana gerek yok. Kulakları
O fısıltı bile alabilir. "

Stanton hareket etmedi_, diye düşündü. _ Tüm bu zaman için. Benden beri değil
özel alanına indi. Bunca zaman oturuyor
Hareketsiz-Bekleme. Ölmüş olsaydı komik olmaz mıydı? Eğer kalbi
durmuştu, falan. Bu kesinlikle komik olmaz mı?
Bu herkes için büyük bir şaka olmaz mıydı? Özellikle ben._

Önde, ana kavşak noktalarından biri olan geniş alandı
tünel ağının. Nipe'nin ele geçirdiği alan buydu
Evden evini inşa et. İşte atölyeleri, onun
laboratuvarlar, deposu.

Ve burada bir yerler nipe vardı.

Tünelden başka bir yolcu yükleme alanına çıktı. Sadece
Solu biraz daha yükseğe çıkan başka bir kısa merdivendi
seviye. Yavaş ve sessizce hareket etti. Burada savaşmak istemiyordu
Parçalar ve henüz yakalanmak istemedi.

Dikkatli bir şekilde kendini uzun süredir devam eden yolcuların bulunduğu platforma kaldırdı
bir zamanlar uzun zamandır beklenen trenler için beklemişti.

Merdivenlerin başındaki aydınlatmanın kalitesi farklıydı
Son üç saattir alışık olduğu şeyden. Kaldırdı
Kızıl-kırmızı gözlüklerden. Nipe'den yeterli ışık döküldü
Lair ona görmek için aydınlatma vermek. Sessizce gözlükleri taktı
Platformun zemini. Onlara tekrar ihtiyacı olmazdı.

Sonra adım adım, beton merdivenden çıktı.

Merdivenlerin başında yataklarını almak için durdu.

Aydınlatma parlak değildi, ama yeterliydi ...

"Barbell! Seni duydu! Dikkat et!"

Ancak Stanton, Nipe'nin hareketini zaten duymuştu. Sarsınttı
iletişimci ve arkasındaki merdivenlerden aşağı attı. Hayır istedi
ŞİMDİ KULLANICILAR!

Hızlı bir şekilde büyük yeraltı odasının merkezine koştu,
Açık merdiven boşluğundan.

Ve sonra, bunlardan geçmiş olan herhangi bir ekspres tren kadar hızlı
yeraltı yolları, nipe otuz metre uzakta bir köşeye geldi, onun
Dört menekşe göz ışıltılı, uzuvları kırkayak benzeri gibi dalgalanıyor
vücut.

On beş metre uzakta kendini havadan fırlattı, onun
Öldürmeye hazır uzanmış eller.

Ancak Stanton'un muhteşem nöromüsküler sistemi zaten iş başındaydı.

Oyunun bu aşamasında, Nipe'ye izin vermek tamamen intihar olurdu
Yaklaşın. Stanton, sekiz elle elinden kaçınamadı.
Kendi ikisi. Bir tarafa sıçradı ve Nipe ilk sürprizini aldı
Stanton'un yumruğu burnunun yanına çarptığında on yıl
başı, onu Stanton'un sahip olduğu yönde çalıyor
etkilenmiş.

Nipe indi, döndü ve adama geri döndü. Bu sefer o
hareket için en son iki uzuv çiftini kullanarak yukarı çıkarken,
İki ileri çift çıkarıldı, öldürmeye hazır.

Stanton'un yumruğu ucuna indiğinde iki numaralı sürpriz oldu.
Oldukça hassas burun, başını geri sallayarak. Kendi elleri hiçbir şey karşılamadı
Ama hava ve darbeden kurtulduğu zaman Stanton
Geri, yoldan çık.

_ Çok küçük! _ Stanton merakla düşündü. Yukarı çıktığında bile,
Nipe'nin başı beton zeminin sadece üç feet üzerindeydi.

Nipe tekrar geldi-bu sefer dikkatli bir şekilde.

Stanton tekrar düz bir sağla yumruk attı. Nipe başını hareket ettirdi
bir kenara ve Stanton'un eklemleri sadece uzaylıların tarafını sıyırdı
Kafa, sağ alt gözün hemen altında.

Aynı zamanda, Nipe'nin ellerinden biri bir doğrama sağında sallandı
Stanton'u kaburgaların hemen altına alan kanca. Stanton bir
ağrı soluk.

Nipe yumruk kullanmadı. Açık elini, parmakları birlikte kullandı,
bir judo savaşçısı.

Nipe öne çıktı ve Stanton geri dans ederken, Nipe bir tutuş yaptı
Ayak bileği için, neredeyse yakalıyor. İzlemek için çok fazla el vardı!

Stanton'un iki avantajı vardı: ağırlık ve erişim. Kolları neredeyse yarısıydı
yine Nipe's olduğu sürece.

Buna karşı, Nipe'nin tüm elleri vardı; Ve onun alçak merkezi ile
Yerçekimi ve dört ayaklı duruş, onu yıkmak zor olurdu. Açık
Öte yandan, Stanton ayağını kaybederse, kavga sona erecekti
hızlı.

Stanton aniden öne geçti ve Nipe'nin sağına bir sol dikti
üst göz, sonra Nipe'nin çenesine sağ üst kesimle takip et
Başı geri çekildi. Nipe'nin dört eli yanlardan içe doğru kesildi
Kılıç bıçakları gibi, ama hedef bulamadılar.

Geri dönen Stanton, başka bir avantajı olduğunu fark etti. Nipe
Düz bir jab atamam! Omuzları-eğer yapmaları gereken şey
Dar ve üst kol kemikleri eklemlenmemişti
Böyle bir darbe için düzgün. Uzaylı ortalama bir kanca atabilir, ama vardı
teslim etmek için yakınlaşmak için.

Madalyonun diğer tarafında, Nipe'nin bolca bildiği gerçeği vardı
İnsan anatomisi hakkında-kemiklerden. Stanton'un Nipe bilgisi
Anatomi neredeyse tamamen yüzeyseldi.

Nipe'nin bir solar pleksus olup olmadığını ve nerede olduğunu bilmesini diledi. Olurdu
Bir değişiklik için yumuşak bir şeyi yumruklamak isterim.

Bunun yerine, başka bir göz için denedi. Dans etti, jabbed ve dans etti.
Nipe tekrar eğilmişti, başının yanına darbe almıştı.

Sonra nipe, kasık için çalışarak bir açıda alçakta geldi. Onun için
Sorunlar, çenede onu kötü bir şekilde sendeleyen bir diz aldı. Bir
Elle tutma eli Stanton'un sağ uyluğuna yapıştı ve sert tuttu.
Stanton yumruğunu bir sarkaç gibi salladı ve kolu bir kenara vurdu.

Ama hareketlerinde geri çekilirken hafif bir gevşeklik vardı
Nipe'den. Bu tam elle tutam şeytan gibi acıttı!

Stanton, savaşan bir adamın sıcak, kontrollü öfkesi ile kızgındı.
Hızlı bir şekilde içeri girdi ve iki hızlı sert jabı çarptı.
Nipe'nin burnu, canavarı geriye doğru sarsıyor. Ve bu sefer öyleydi
Yoldan çekilen Nipe.

Stanton, avantajına basmak için hızlı hareket etti ve
Nipe'nin sol alt gözü. Sonra bir vücut darbesi denedi. O da değildi
başarılı. Uzaylının bir endoskeletonu vardı, ama aynı zamanda zor bir gizlendi
Bu biraz kalın, kösele kitin gibiydi.

Stanton geri çekildi, Nipe'nin açık elinden uzaklaştı
Judo kesimleri.

Yumrukları acıtmaya başlamıştı ve bacağı ona kötü bir şekilde acı çekiyordu
Nipe'nin üzerine kenetlendiği yer. Ve kaburgaları nerede zonkluyordu
Nipe o tek darbeye inmişti.

Ve sonra şimdiye kadar, Nipe'nin sadece bir tane indiğini fark etti
üflemek!

_One yumruk ve bir pinch_, Stanton huşu dokunuşuyla düşündü. _
Sadece verdiği diğer hasarlar benim eklemlerime girdi! _

Nipe tekrar şarj edildi, sonra aniden sıçradı ve pençeledi
Stanton'un ilk çifti ile yüzü. İkinci ve üçüncü çiftler
Adamın vücuduna doğru doğranmış. Son çift onu itti
zemin.

Stanton geri adım attı ve uzun, sert bir sağda sürdü, ona sadece vurdu
Boğazının insan olsaydı olacağı çenenin altında.

Nipe, yarım takla geriye doğru uzandı ve üzerine düzleşti.
geri.

Stanton biraz daha yedekledi, beklerken, Nipe zayıf bir şekilde kıpır kıpır
bir an için. _ Queensberry'nin Marquis'i görmek için yaşamış olmalıydı
This_, diye düşündü.

Nipe yuvarlandı ve sekiz uzuvun hepsine çömeldi. Menekşe gözleri
Stanton'u izledi, ama adam o insanlık dışı hakkında hiçbir ifade okumadı
yüz.

"_ Öldürmedin ._"

Bir an için Stanton, tıslama olduğuna inanmakta zorlandı,
Çömelen canavardan guttural ses gelmişti.

"_ Eşit bile etmedin_ öldürmek için denemediniz ._"

"Seni öldürmek istemiyorum," dedi Stanton eşit olarak.

"Bunu görebiliyorum. Sen ... sen ... sen ..._" sanki şaşkınmış gibi durdu.
"_ Uygun kelimeler değil. Gümrükleri takip ediyor musunuz? _ "

Stanton bir zafer dalgası hissetti. George Yoritomo'nun sahip olduğu buydu
Tahmin edilebilir!

"Seni öldürmeliysem," dedi Stanton dikkatle, "Ben, kendim yapacağım
onur. Yenilmeyeceksin. "

Nipe biraz sarktı, her yerde rahatlattı. "Öyle olduğunu umuyordum.
tek düşünülebilir şeydi. Seni televizyonda gördüm ve öyleydi
Sadece benim için geldiğin düşünülebilir. "

Stanton içe doğru iç çekti. Albay Mannheim'ın stratejisinin bu kısmı
Ben de çalıştı. Nipe, tüm tanıtım sürümlerini görmüştü.
Onun için çok dikkatli bir şekilde uyarlanmış.

"_ Asteroids'de dışarıda olduğunu biliyordu_," diye devam etti Nipe. "_ Ama ben
Öldürmeye geldiğine karar verdi. Yapmadığın için ne
Düşünceler, Stanley Martin? _ "

"Birbirimize yardım etmeliyiz," dedi Stanton.

Bu kadar basitti.




_ [23] _


Stanton otel odasında oturdu, sigara içti, duvara bakarak,
ve düşünmek.

Yine yalnızdı. Tüm yaygara ve tüyler ve Foofaraw bitmişti.
Dr. Farnsworth, süitin başka bir odasındaydı ve bir
NIPE'nin tam fizik muayenesi. Dr. George Yoritomo
Hayatının zamanını yaşamak, nipe ile sohbet etmek,
uzaylıyı dışarı çıkarmak ve kendi ırkı hakkında konuşmasını sağlamak ve
onların tarihi.

Ve Stanley Martin, yakalamanın bir sonraki aşamasını planlıyordu-
Örtmek.

Stanton biraz gülümsedi. Albay Mannheim harika bir şeydi
Planlama, tamam. Her küçük ayrıntı halledildi. Vardı
Bazen planlarını gerektiğinden daha karmaşık hale getirdi, Stanton şüpheliydi.
Mannheim, olası her olasılığı açıklamaya çalışmıştı,
Ve bunu yaptıktan sonra, burada birkaç rezerv ayırmıştı ve
Orada, öngörülemezse yararlı olmaları durumunda
olmuş.

Her şey düşünüldüğünde, hükümet kesinlikle hakkı vermişti
şey. Ve Mannheim'ı seçerken doğru adamı seçmişlerdi.

Stanton kalktı, pencereye doğru yürüdü ve aşağı baktı
Hükümet şehrinin sokakları, sekiz katta.

Oradaki insanlar doğru söylenirse ne düşünürdü?
Nipe'nin hikayesi? Ortalama vatandaş keşfettiyse ne derdi?
Bu, şu anda, Nipe neredeyse bir
Hükümetin onur konuğu? Dahası, şüpheliyse ne söylerdi?
Nipe-korkunç, öldürücü, insan yiyen nipe-
Son altı yılda herhangi bir zamanda kolayca öldürüldü mü?

Herkesin ortak ortalama insana açıklaması mümkün olur mu?
Uzun vadede, Nipe'nin sahip olduğu bilgi
İnsan ırkı için birkaçının hayatından çok daha değerli
bireyler?

Oradaki insanlar, diğerleri de her yerde onları sevebilir mi?
dünya, kendi ışıklarıyla, Nipe'nin
Bildiği en medeni ve beyefendi tarzında davranıyor mu? Olabilir
Muazzam zenginlik nedeniyle bunu anlamak için hiç yapılırlar
o yabancı beyinde saklanan paha biçilmez bilgilerin, Nipe'nin hayatı
herhangi bir pahasına korunacak mı?

Yoksa kan için çığlık atıyorlar mı?

Dr. Farnsworth, Stanley Martin'in bir hikaye yayacağını varsaydı
Nipe'nin ölümü hakkında-Stanley'nin nasıl
Martin canavarı bulmuştu ve polis onu öldürmüştü. Olabilir,
Farnsworth, mafya için tıslayan mafya için dikkatlice yapılmış bir "ceset" olduğunu varsaydı.
Belki Farnsworth haklıydı. Ama Stanton Martin ve
George Yoritomo'nun kolektif kollarında başka bir şey vardı.

Telefon mırıldandı. Stanton yürüdü, cevap düğmesini engelledi ve
George Yoritomo'nun yüzünün ekranda şekillenmesini izledi.

"Bart! Sadece dövüşünüzün kasetlerini izleme ayrıcalığına sahibim
Arkadaşımız, Nipe ile. İnanılmaz! Orijinali izledim
Ekran, elbette, ama kasetleri çalıştırmak zorunda kaldım. Yavaşlamak istedim
Böylece gerçekte ne olduğunu görebiliyordum. Muhteşem, bu hak
Sizin! _So! _ "Stanton ile gölge kutusu üzerinde bir yumruk attı.
Telefon devresi. "Awww, Nuthin ', Maw," diye çekti Stanton. "Ben Jes 'sorta flang
Bir yumruk dışarı 'yoluna girdi.'

"Tabii ki! Ama böyle bir kaçış! Cidden Bart, bu kasetleri çalıştırmak istiyorum
tekrar tekrar, bana, elinden gelenin en iyisini yaptığınız gibi, sadece ne gittiğini söylemeni istiyorum
Dövüşün her aşamasında zihninizde. En çok olacak
bilgilendirici. "

"Şu anda mı demek istiyorsun? Randevum var--"

Yoritomo el salladı. "Hayır, hayır. Daha sonra. Acele et. Ama dürüstüm
Çok kolay kazanmana şaşırdım. İyi olduğunu biliyordum ve emindim
Kazanırsın, ama dürüstçe olmanı beklediğimi itiraf etmeliyim
yaralı."

Stanton bandajlı ellerine baktı ve onun ağrısını hissetti
Kırık kaburga ve mavi çürüğün ağrısı uyluğunda. Buna rağmen
Görünüşe göre, aslında Nipe'den daha kötü incinmişti. O
Çocuk _Tough_ idi!

"Sorun, kendisini yeni bir şekilde savaşmaya adapte edemesiydi
Yol, tıpkı tahmin ettiğin gibi, "dedi Yoritomo." Benimle savaştı, sanırım,
Tam olarak başka bir Nipe ile savaşacaktı. Ve bu işe yaramadı.
Ona erişim vardı ve daha hızlı manevra yapabilirim. Ayrıca yapamaz
Onun omuzlarıyla düz bir yumruk atın. "

"Bana öyle geldi," dedi Yoritomo geniş bir sırıtışla, "
Başka bir insanla savaşacağınız gibi onunla savaşmak. Ha? "

Stanton sırıttı. "Ben, değiştirilmiş bir şekilde. Ama sınırlı değildim
bir desene. Ayrıca, kazandım-Nipe yapmadı. Ve hepsi bu
sayılır. "

"Gerçekten.
Dövüş izlenimleri. Muhtemelen yarın biraz zaman-söyle,
öğleden sonra?"

"İyi."

George Yoritomo teşekkür ederek başını salladı ve imajı çöktü ve soldu
ekrandan.

Stanton pencereye geri döndü, ama bu sefer baktı
Ufuk, sokak değil.

George Yoritomo ona "Bart" demişti. Komik, Stanton nasıl düşündü, nasıl
alışkanlık bir erkeğin en iyisini alabilir. Yoritomo, gerçeği başından beri biliyordu.
Ve şimdi öğrencisinin-ya da hastasının-ne olursa olsun-farkındaydı
gerçeğin. Ve yine de ona "Bart" demişti.

_ Ve hala kendimi Bart_ olarak düşünüyorum, diye düşündü. _ Muhtemelen her zaman
irade._

Ve neden olmasın? Neden olmasın? Martin Stanton artık var değil-
Duygusal, hiç var olmamıştı. Ve gerçekte, hiç fazla bir şey yapmamıştı
gerçek bir varoluş. O sadece kötü bir rüyaydı. Her zaman kötü olmuştu
rüya. Ve şimdi rüya bitti, sadece "Bart" gerçekti.

George Yoritomo'nun açıklamasını hatırlayarak düşündü.

"İki kişiyi al," dedi. "İki kişi genetik olarak aynı.
Onlardan birine o kadar kötü zarar verdiği ki çaresiz ve işe yaramaz-kendisine
ve başkalarına. Ona o kadar kötü zarar veriyor ki her zaman sadece bir adım uzakta
ölümden.

"Her zaman özdeş ikizleri birbirine bağlayan belirsiz telepatik bağ (
'Benzer düşün' diyorlar) bu tür koşullar altında dengesizleşir.

"Normalde, bir ver ve al var. Bir zihin diğeri kadar güçlü,
ve her biri kendi kimliğinin duygusunu korur, çünkü ikisi
Farklı duyu reseptörleri setleri farklı bakış açıları verir. Ama eğer bir
İkizlerden yeterince kötü hasar görüyor, o zaman buna bir şeyler olmalı
Telepatik bağlantı.

"Genellikle kırılır.

"Ama sen ve kardeşin arasındaki bağlantı kırılmadı. Bunun yerine
tek yönlü bir kanal oldu.

"Böyle bir durumda ne olur? Kaçmak için hasarlı kardeş
Kendi bedeninin dayanılmaz hapishanesi,
daha güçlü kardeşin düşünceleri. Zayıf, daha güçlü hissettikçe hissediyor. .
Birinin deneyimi diğerinin deneyimi olur-
Bir beyzboldan sonra koşmak, akıllıca bir şey yapmanın gururu
eller, bir kızın dudaklarına öpücüğü-hepsi bunlar
daha zayıf olanın mülkü, çünkü o
daha güçlü. Tabii ki, diğer yönde akış yok. .
Daha güçlü kardeşin her düşüncesinin olduğunu bilmenin bir yolu yok
kardeşinin zihninde kopyalandı.

"Aslında, hasarlı kardeş düşünmeyi bırakıyor. Onundaki düşünceler
Zihin sağlıklı kardeşinkilerdir. Kimlik hissi olur
Neredeyse tamamlandı.

"Dış gözlemciye, hasarlı kardeş bir kataleptik gibi görünüyor
Şizofrenik, tamamen gerçeklikten kesildi. Ve bir anlamda öyle. "

Stanton yatak yanında komodine doğru yürüdü, başka bir sigara aldı
Paketten, yaktı ve uçtan kıvrılan dumana baktı.

_So Martin kataleptik bir şizofrenik oldu, diye düşündü.

Martin'in zihni hiç düşünmeyi bırakmıştı. Onun "bart" bir kısmı
bozulmuş, zayıf duyusal tarafından rahatsız olmak istememişti
"Mart'ın" cesedinin sağladığı izlenimler. Bir başkası gibi
Şizofrenik, Martin küçük bir dünyada yaşıyordu.
vücudunun etrafında gerçek fiziksel dünya.

Martin'in durumu ile sıradan arasındaki fark
Şizofrenik, Martin'in küçük rüya dünyasının aslında
var. Dünyanın neredeyse kesin bir karşılığı olmuştu
Kardeşi Bart'ın mükemmel aklı başında, rasyonel zihninde vardı. BT
Bart'ın sahip olduğu gibi büyüdü ve gelişti, tek yönlü telepatik akışla beslendi
daha güçlü zihinden zayıf olana.

İki bart vardı-ve hiç mart yoktu.

Ama aralarında sadece bir insan vardı. Bart Stanton vardı
Güçlü, yetenekli, zeki, aktif bir insandı. Kopya
Zihninden sadece işe yaramaz bir kayıttı,
Radyasyon Blastalı Hulk.

Ve sonra nörofizik enstitüsü resme girmişti. Yeni bir
süreç Dr. Farnsworth ve mürettebatı tarafından geliştirilmişti,
İnsan yeniden yapılandırılabilir-kelimenin tam anlamıyla bir Süpermen'e yapılabilir.
Tüm teknikler dikkatli ve küçük bir detayla yapılmıştı. Ancak
Büyük bir dezavantaj vardı. Herhangi bir normal insan vücudu direnir
süreç-gerekirse, ölüm için-tıpkı normal bir insan vücudu gibi
Bir yabancı donörden bir cilt greftine veya bir uzaylı enjeksiyonuna direniyor
protein.

Ancak Martin Stanton'un radyasyon hasarlı bedeninin dirençleri yoktu
bu tür. Uzun zamandır derin penetrasyon iyonlaştırıcı
Radyasyonun bir organizma üzerinde bu etkisi vardı. Direnme yeteneği
zayıfladı, neredeyse yok edildi.

Martin Stanton'un cesedi-belki de-süreç işe yarayabilir.

Yani Martin'in yasal koruyucusu olan Bartholomew Stanton
annelerinin ölümü, operasyon serisi için izin vermişti
Bu sakat kardeşini yeniden inşa ederdi.

Telepatik bağlantı, elbette, bir zaman için kapatılmalıdır.
en az. Eğer sağlam kalırsa, Martin asla düşünemezdi
Kendisi, vücuduna ne yapılırsa yapsın. Bu kesimin bir parçası
süreç Martin tedavisi sırasında yapılabilir-ancak sadece
Bartholomew işbirliği yapacaktı. Yoyu yapmıştı. Göndermişti
derin hipnoz ve kendisinin isminin olduğuna ikna olmasına izin vermişti
Stanley Martin, kendini Stanley Martin olarak düşünmek için. Martin adı
gerçek Martin'in zihninin tamamen reddedeceği biriydi. O Zihin
Martin adında hiçbir şeyle hiçbir şey yapmak istemedi.

"Stanley Martin," o zaman asteroitlere gitmişti. Zihninde vardı
geri dönmeyeceği diğer talimatlara implante edildi
Toprak ne de herhangi bir koşulda NIPE'yi araştırmaya çalışın.
Basit isim ve çevre değişikliği sadece yakalamak için yeterliydi
Martin'in beyninin soğuk algınlığı ile inaktive edildiği bir dönemde bağlantı
Terapi ve anestezik.

Sadece kimlik duygusu kalmıştı. Hasta hala
"Bart"-ama şimdi kendisi için düşünmek zorunda kalıyordu.

Mannheim ikisini de doğal olarak kullanmıştı. Albay Mannheim yeteneğine sahipti
Kendisi de dahil olmak üzere elinizdeki herkesi kullanmak için bir iş yapmak.

Stanton saatine baktı. Neredeyse zamandı.

Mannheim, "Stanley Martin" e göndermişti.
NIPE verilerini vermek için geri döndüğünden emin olmak için
yanlış yorum. Mesajdaki özel bir kod ifadesi serisi
Tutulan hipnotik önerilerden "Stanley Martin"
onu çok uzun süre. Şimdi Bartholomew Stanton olduğunu biliyordu.

_ Ve ben de, adamı pencerenin yanında düşündüm. _ Çok şey var
Doğrulun, biz ikimiz._

Kapıda bir vuruş vardı.

Stanton yürüdü ve düşünmemeye çalışarak açtı.

Aynaya bakmak gibiydi.

"Merhaba Bart," dedi.

"Merhaba Bart," dedi diğeri.

Bu anda, tam telepatik bağlantı geri yüklendi. O
Anında, ikisi de daha önce sadece birinin bildiğini biliyorlardı-bu, bu,
Bir süredir telepatik akış yine tek yönlü olmuştu, ama bu sefer
ters yön-"Stanley Martin"
Kendi zihninin diğerinin reseptörü haline geldiği öğleden sonra
düşünceler ve tüm savaşı tamamen deneyimlemişti
Nipe. Postypnotik öneriden serbest bırakılması bunu mümkün kılmıştı.

Daha fazla kelimeye gerek yoktu.

_E duobus unum._

Kimlik kaybı olmadan birlik vardı.





Project Gutenberg'in Yapabileceğiniz Her Şey ..., Gordon Randall Garrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANYTHING YOU CAN DO ... ***

***** This file should be named 24436.txt or 24436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/3/24436/

Produced by Greg Weeks, Geoffrey Kidd, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
