*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pirates (Korsanlar)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 27, 2008 [EBook #24439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pirates, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pirates

Author: Anonymous

Commentator: Claud Lovat Fraser

Illustrator: Claud Lovat Fraser

Release Date: January 27, 2008 [EBook #24439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ÇEŞİTLİ
ÜNLÜ
KORSANLARIN
HAYATLARI VE MACERALARI

[İllüstrasyon]

KORSANLAR

_Önsöz_ ve çeşitli _Dekorasyonlar_ ile

C. Lovat Fraser

[İllüstrasyon]

_NEW YORK:_
ROBERT M. McBRIDE AND COMPANY
1922

_İlk Amerikan Baskısı_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Büyük Britanya'da Billing and Sons, Ltd., Guildford ve Esher tarafından basılmıştır._

[İllüstrasyon: CAPTAIN AVERY]

[İllüstrasyon]

İÇERİK

SAYFA
Önsöz vii

Kaptan Avery'nin Hayatı 1

Kaptan John Rackham ve Mürettebatı 17

Kaptan Spriggs ve Mürettebatı 29

Kaptan Edward Lowe ve Mürettebatı 37

Kaptan George Lowther ve Mürettebatı 51

Kaptan Anstis ve Mürettebatı 65

Kaptan John Phillips ve Mürettebatı 77

Kaptan Teach, _alias_ Blackbeard 87

Binbaşı Stede Bonnet ve Mürettebatı 101

Kaptan William Kid 117

Kaptan Edward England ve Mürettebatı 135

Kaptan John Gow, _alias_ Smith ve Mürettebatı 145

RESİM LİSTESİ

Kaptan Avery _ön sayfa_

Kaptan John Rackham _karşı sayfa_ 19

Kaptan Edward Lowe " 39

Kaptan Teach " 89

Binbaşı Stede Bonnet " 103

Kaptan William Kid " 119

Kaptan Edward England " 137

Kaptan John Gow " 147

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Zaman, iyi bir Koleksiyoncu olmasına rağmen, her zaman güvenilir bir Tarihçi değildir.
Yani, ilgi çekici veya önemli hiçbir şey kaybolmasa da, bir olay ara sıra tamamen kendine özgü olmayan bir ihtişamla donatılabilir. Korsanlığın bu konuda şanslı olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Korsanlık hakkındaki fikirlerimizi çocukluğumuzun biraz belirsiz hırslarına dayandırmaya meyilliyiz; ve sanırım, böyle bir şey mümkün olsaydı, kreşlerimizdeki gelecekteki bir meslek konusunda fikir birliği, Korsanlığı polis gücünün ve motor sürmenin parıltılı yüksekliklerinin biraz altına yerleştirirdi. Bunu daha olgun yıllarda unutamadığımız için, mor ve ince ketenle olmasa bile, en azından gösterişli bir sim ve yaldız gösterisiyle Her'i (büyük "H" harfi, çünkü bir idealden bahsediyorum) süslemeye meyilli değil miyiz? Çocuk
okulu
bilgisi, istesek de istemesek de, tüm hayatımız boyunca bizimle kalır; ve
nesillerce, okul çocukları ve okul öncesi çocuklar olarak, Korsanlık'ı o kadar görkemli bir elbiseyle süsledik ki, sadece kardeş mesleği olan "Yüksek Toby ve Yol"u değil, diğer tüm görkemli ve kötü meslekleri de sevgimizden uzaklaştırdı. Yine de
Teach, Kid ve Avery, Duval, Turpin ve Sheppard'ın zarif veya tuhaf olduğu kadar korkunç veya kasvetliydi. Ve korkunç olan, tuhaf olandan daha hayati bir olaydır. Öyleyse, yaklaşık iki yüzyıllık bir aradan sonra, akıllıca kafalarımızı sallamamız ve içimizdeki kreşin, Kaptan Howel Davis veya Kaptan Neil Gow tarafından soyulma, sakatlanma veya öldürülme ihtimalinin çok yüksek olduğu o günlerin kaybını hayıflanmasına izin vermemiz doğal değil midir? Bu kitaptaki "Kaptanların", unvan için tek yeterlilikleri hazır zekâ, berrak bir kafa ve belki de tüm gerçek liderlerin doğuştan hakkı olan o tanımlanamaz "göz gücü" olan denizciler olduğunu hatırlamak da iyi olur. Çocukluğumuzun korsan kahramanı, büyük ölçüde büyükbabalarımızın "gerilim filmlerine", oyuncak oyunlarına ve ucuz tiyatrolarına kadar uzanır. Burada Korsanımız, çoğu zaman, asil, ağırbaşlı, ama kasvetli bir beyefendiydi ve Byronvari bir monologa meyilliydi. Dışarıdan sert görünse de, kalbi kahramanın sıkıntıları karşısında eriyebilirdi (ve eriyecekti). Elvira'nın gözleri, zihninde "seninki kadar masum başka gözler, çocuğum" anısını uyandıracaktı. Kısacası, o, tüm varlıkların en dokunaklısıydı, Kahraman-Kötü Adam. Ve onu son anda, "Hükümet Adamları"nı ve Gümrük Vergisi'ni (eğer kaçakçılığa ek bir eğilimi varsa) başarıyla alt ettikten sonra, diğer gözlerin uzun süredir acı çeken sahibinin kollarına güvenli bir şekilde geri dönmüş olarak gördüğümüzde rahat bir nefes aldık.

Ne yazık ki! Bu küçük kitapta Portsmouth'tan hiç bahsedilmiyor ve bize "Yeo, heave, oh!" demiyor. ve bunda çok fazla "kes ve vur" yok. Korsanların sizin ve benim gibi kanunlara uyan insanlar için gerçek bir sıkıntı olduğu o ilham vermeyen günlerde yazılmıştı; ancak
bir Korsan tarafından olmasa bile, en azından onlarla gerçek bir temas kuran biri tarafından
yazılmış olması bakımından bir değere sahip. Bu durumda "değer" kelimesinin doğru kelime olduğundan hiç emin değilim, çünkü Korsan olmak
mutlaka iyi bir yazar olmanızı garantilemez. Aslında, neredeyse bir Addison veya Temple'ın
güzel edebi tekniğine bir yasak olarak düşünülebilir. Ancak, kaydedilen bazı olaylarla yakın temas halinde olma erdemine sahiptir. Yazarımız kaydettiklerinin onda birinden fazlasını
görmüş değil - öyle yapmış olsaydı, kalemini kağıda koyma fırsatı bulmadan çok önce
İdam İskelesi'nde "güneşte kurutulmaya" bırakılırdı; Ancak, gelecek nesiller açısından, arkadaşı William Ingram'da şanslıydı - belli ki iyi bir hafızaya ve hazır bir dile sahip bir arkadaş - "ki" yazarımızın Önsözünde belirttiği gibi, "Anstis, Roberts ve diğer birçok kişinin yönetiminde bir Korsandı"
ve sonunda 11 Haziran 1714'te iyi bir korsan topluluğunda asıldı.

Büyük bir kısmı burada yeniden basılan küçük kitabın gerçek tarihi şöyledir:

Tam adı "En Şöhretli Korsanların ve Mürettebatlarının Tarihi ve Yaşamları"dır ve metnimizin alındığı beşinci baskı 1735'te basılmıştır. Orijinal başlık sayfasının bir kopyası arka sayfada verilmiştir.

Aslında, başlık yanıltıcıdır. Morgan veya Lollonois'den hiç bahsetmeyen bir kitap nasıl _tüm_ en meşhur Korsanların tarihi olabilir? On yedinci yüzyılın son birkaç yılı ve on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğini ele alır, bu dönem adil bir şekilde "Korsanlığın Gerilemesi ve Çöküşü" olarak adlandırılabilir, çünkü 1730'dan sonra Korsanlık, tehlikeli bir şekilde sadece deniz hırsızlığına yaklaşan
ortada bir
kırık sırtlı olay haline geldi.

[İllüstrasyon:

TARİH _ve_ YAŞAMLAR

En Şöhretli

KORSANLARIN

VE

MÜRETTEBATLARININ;

Önce Madagaskar'a yerleşen Kaptan AVERY'den, _11 Haziran_ 1725'te Korsanlık ve Cinayet nedeniyle
_İdam İskelesi'nde_ asılan ve
sonrasında _Blackwall_ ve _Deptford_ arasında Zincirlere bağlanan Yüzbaşı _John
Gow_ ve _James Williams_'a kadar. Ve bu Baskı
günümüze kadar 1735 yılına kadar devam etti.

Şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha eksiksiz ve doğru bir Hesap vererek,
tüm cinayetleri, korsanlıkları, sürgünleri, sığınma yerleri ve yaşam biçimleri.

Beşinci Baskı. Her Korsanın Temsili olan Yirmi Güzel KESİM ile süslenmiştir.

Ön eki, _Korsanlığa Karşı Yasaların Özeti_'dir.

LONDRA: _A. Bettesworth_ ve _C. Hitch_ için _Pater-noster-Row_'daki _Red Lyon_'da; _R. Ware_ için _Amen-Corner_'daki _Sun_ ve _Bible_'da; ve _J. Hodges_ için _London-bridge_'deki _Looking-glass_'da basılmıştır. 1735.]

Kitabın geçmişine dair küçük bir araştırma, kitabın baştan sona tutarlı olduğunu ve yayıncının kelime anlamıyla, Kaptan Charles Johnson'ın "Providence Adası'ndaki İlk Yükselişlerinden ve Yerleşmelerinden Günümüze Kadar Korsanların Genel Tarihi; Mary Read ve Anne Bonny'nin Dikkat Çeken Eylemleri ve Maceralarıyla" adlı çok daha büyük ve daha iddialı eserinin bir "korsanlığı" olduğunu gösteriyor.

Bu, 1724'te Londra'da, 8. ciltte Charles Rivington tarafından yayınlandı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında önemli ölçüde genişletilmiş ikinci bir baskı, takip eden yıl üçüncü bir baskı ve 1725'te ek "Hayatlar" şeklinde önemli eklemeler ve bir ek olarak ek bir cilt daha gerektiren dördüncü bir baskı yayınlandı. Bu iki ciltlik baskı, aşağıdaki Korsanların tarihini içeriyordu: Avery, Martel, Teach, Bonnet, England, Vane, Rackham, Davis, Roberts, Anstis, Morley, Lowther, Low, Evans, Phillips, Spriggs, Smith, Misson, Bowen, Kid, Tew, Halsey, White, Condent, Bellamy, Fly, Howard, Lewis, Cornelius, Williams, Burgess ve North, "Korsanlık" ile ilgili olarak Tüzük ve Medeni Hukuk hakkında kısa bir özet ve ek, birinci ciltteki Hayatlar'ı tamamlıyor ve bazı hataları düzeltiyor.

Eser açıkça büyük bir ilgi görüyordu, çünkü 1727'de Amsterdam'dan Robert Hannebo tarafından Felemenkçe'ye çevrildi ve orada birkaç "yeni resimle" birlikte 12 ayda yayınlandı. Joachim Meyer'in Almanca versiyonu ertesi yıl Gosslar'da basıldı, Fransa'da ise Esquemeling'in "Histoire
des Avanturiers" adlı eserinin 1726 baskısının eki olarak gün yüzüne çıktı.

Ancak yazar Kaptan Charles Johnson hakkında çok az şey biliniyor, sadece 1724'ten 1736'ya kadar başarılı olduğu biliniyor ve onu tanıdığımız ismin varsayılan bir isim olması oldukça olası. Korsanlar ve Korsanlık konusundaki bilgisinin Majestelerinin Hükümeti'nin garip soruşturmalar yapmasını haklı çıkaracak nitelikte olması mümkün.

Onun hakkında kesin olarak bildiğimiz bir şey var ve o da, değerli Kaptan'ın kitabının korsan versiyonuna göre
yazımının kendi dönemi için bile belirsiz olduğudur. O, "şkuner" kelimesini üç farklı satırda yazabilecek kadar ilham verici insanlardan biriydi. Bu baskıda yazım az çok modernize edilmiştir.

Son olarak, bu dönemin gemilerinin, modern fikirlerimize göre, en deniz kabukluları olacağı ve bu sayfalarda hangi tür gemiden bahsettiğini bilmemiz için, denizcilik konusundaki bilgisi yeterince kapsamlı olan bir arkadaşıma başvurdum ve bu sayede kendisine imrenilen "Ekstra Kaptan Sertifikası"nı kazandırdı ve bana şu tanımları sağlayacak kadar nazikti:

[İllüstrasyon: SLOOP.

Bir kesici olarak donatılmış, ancak yalnızca bir baş yelkeni çok
kısa bir pruva direğine yerleştirilmiş bir gemi.]

[Resim: SCHOONER. ÜST YELKENLİ SCHOONER.

İki direkli, ön ve arka donanımlı, bazen ön direğinde kare üst yelkenleri olan gemiler.]

[Resim: BRIGANTINE.

Ön direğinde kare donanımlı, iki direkli bir gemi.]

KABİNA.

Küreklerle kürek çekilen ve bazen çeşitli donanımlarda yardımcı yelkenleri olan büyük bir gemi.

PEMBE.

Muhtemelen nehir çalışmaları için ihale ve sevk botu olarak kullanılan küçük, hızlı bir gemi.

[Resim: SNOW.

Ana direkten trysail'in yerleştirildiği kıça kadar "Horse" olarak bilinen bir dayanağı olan iki direkli bir gemi. Bazen bir dayanak
yerine bir direk
takılırdı. Donanım büyük ihtimalle bir brikanındı
(_i.e. _, iki direkli bir gemi, her iki direğinde kare yelkenler) ve
kötü havalarda veya seyir halindeyken kalışta ayarlanan üçgen trysail.]

C. L. F.

[İllüstrasyon]

KAPTAN AVERY'NİN HAYATI

_Devonshire'daki _Plymouth_ yakınlarında bir erzakçı olan _John Avery_'nin oğluydu ve birkaç yıl içinde ikiye bir puan alarak
cüzdanında olduğu kadar vücudunda da zenginleşti; ve bunu yaptıktan sonra içkinin çoğunu kendisi içti. Bu sayede, işini çocukluğundan beri öğrenmiş gibi iyi bilen yakışıklı bir eşe sahip oldular (ki aslında çoğunlukla öyleydi, annesi _Mr. Avery_ ile evlenmeden önce Evi yönetiyordu), kısa sürede çok zengin oldular ve
o günlerde değerinin yarısından daha azına satılan
biletleri için tüm bir gemi mürettebatına kredi verebildiler.

Sadece bir çocukları (sonradan Kaptan) olduğu için, ilk başta onu bir bilgin olarak yetiştirmeye karar verdiler, böylece ailenin onurunu ilerletebilirdi.

Fakat kitabını öğrenmek yerine, o kadar arkadaş tarafından eğitildi ki, pusulasının her noktasına yemin edebilirdi,
bu da o sırada mutfakta içki içen ve _Revenge_ gemisinde kişi başı on poundluk
kısa harçlık almış olan Boatswain ve mürettebatı için çok eğlenceli bir sahneydi, her kuruşunu evden ayrılmadan önce harcadılar.

Ama paraları biter bitmez, hepsi de ev sahibeleri tarafından isyan olarak adlandırdığı bir nedenle hapse atılmış gibi görünüyorlardı, bu yüzden kısa süre sonra gemiden ayrılmaya sevindiler ve kendisi de ilk binen kişi
olduğunu düşündü. Gerçekten de, eğer binmiş olsalardı onlar için mutlu olurdu, çünkü gemi demirden ayrılmış ve denize açılmıştı; bu da
Boatswain ve mürettebatının ciddi bir şekilde yemin etmesine ve ne yapacaklarını bilmemelerine neden oldu, "İsyan İşareti"nde ev sahibeleri Bayan Avery'ye dönmeye karar verdiler. Ama onları kapının önüne koydu, onlara dilenci serseriler sürüsü dedi ve eğer kapıdan çıkmazlarsa Polis Memurunu çağıracağına yemin etti; ve tek oğlunun, o zamanlar yaklaşık altı yaşında olan, tüm yalvarışlarına ve gözyaşlarına rağmen, onları içeri almaya ikna edilemedi, bu yüzden
bütün gece sokakta dolaşmak zorunda kaldılar. Sabahleyin,
gemiyi demirlemiş halde görünce, ters rüzgarlar tarafından geri itilince, gemiye binmek için en iyi yolu seçmeye karar verdiler; ancak yolda, onları görür görmez arkalarından bağıran genç _Avery_ ile karşılaştılar. "Zounds," dedi Boatswain, "genç köpeği gemiye alalım ve annesi oğlunu almadan önce hesabı daha çok bizim istediğimiz şekilde ayarlamaktan mutluluk duyacaktır."

Bu, herkes tarafından kabul edildi ve çocuk da herkes kadar istekliydi. Böylece, tekneye binip, yaklaşık bir saat sonra gemiye ulaştılar, gemiye biner binmez, Kaptan'ın önüne getirildiler. Kaptan, eleman eksikliğinden dolayı, hepsinin işlerine gitmelerini söylemekle yetindi; çünkü rüzgar
döndü ve gemiyi taşımak için tüm elemanların işe koyulması gerekti.

Bu arada genç _Avery_, Kayıkçı'nın peşindeydi ve Kayıkçı'lardan birine iki yemin ettiği görüldü; Kaptan bunu fark edince, o genç serseriyi kimin gemiye
getirdiğini sordu.

Kayıkçı, kendisinin getirdiğini, çocuğun annesinin kıyıdaki Ev Sahibi olduğunu ve onu şakayla andığını, ancak şimdi onu ciddi şekilde tutmak zorunda kalacaklarından korktuğunu söyledi.

Acele biraz geçince, Kaptan çocuğun kamarasına getirilmesini emretti. Onunla uzun süre konuşmamıştı ki, ona gönlünü kaptırdı ve eğer iyi bir çocuk olacaksa, onunla yaşaması gerektiğini söyledi. Çocukları çok seven biri olarak, çocukla konuşarak sık sık eğlenirdi, ta ki sonunda ona o kadar düşkün olana kadar, ona kendi kamarasında küçük bir hamak sipariş etti ve hiçbiri Kaptan ve oğlu _Avery_ kadar büyük değildi, ki bu onun için çok ölümcül olmuştu; çünkü Avery bir gece, Kaptan'ın gemide bulunan bazı yolcularla çok sarhoş olduğunu fark edince, bir kibrit yaktı ve Topçu yanlışlıkla onu depoya kadar takip etmeseydi, gemiyi havaya uçurabilirdi. Bu, Kaptan'ı yeni Tanıdığı Kişiden her zaman çok utangaç yaptı ve _Avery_ iyice dövüldükten sonra ambarın aşağısına indirildi ve _Carolina_'ya varana kadar orada kaldı, ki bu da dört veya beş gün sonra oldu. 
Çocuk, ona düşkün olan bir tüccara verildi ve onu okula gönderdi; fakat öğrenmede çok az ilerleme kaydetti ve
o kadar çok şanssız numara yaptı ki, tüccar yaklaşık üç yıl sonra
onu _Nonesuch_ gemisiyle _Plymouth_'daki arkadaşlarına gönderdi,
oraya varır varmaz annesi oğlunu görünce çok sevindi, babası onun varmasından yaklaşık bir ay önce ölmüştü.

Ve gerçekten de, oğullarının kaybının kalbini kırdığı düşünülüyordu, çünkü
babanın daha sonra başını hiç kaldırmadığı,
komşularının sık sık denizcilere kötü muamelesi yüzünden onu eleştirdikleri,
evinde çok fazla para harcayan denizcilere kötü muamele ettiği için;
bu haksız kazançların kendisini asla zengin edeceğini
bekleyemeyeceğini söylediği, ve öyle de oldu,
az sonra duyacaksınız. Annesi kısa bir süre sonra öldüğünde, çocuk
denizde büyük kayıplar yaşayan, iflas eden ve çok genç olan
Bay _Lightfoot_ adlı bir tüccarın vesayetine bırakıldı ve
Avery kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı; orada
ülke onun için çok sıcak olana kadar
uzun yıllar hırsızlık ve soygun yapmaya devam etti,
sonra onu tekrar denize açtı ve zamanla
Cromwell'in isyanı kadar
hırsızlıkla ünlendi.

Kendisi _Duke_ gemisine bindi, Kaptan _Gibson_ Komutan,
Bristol'lu tüccarlar tarafından İspanya'ya hizmet için donatılmış yirmi dört top ve yüz adamdan oluşan iki gemiden biriydi, ki bunu yapar yapmaz, _Bristol_'daki ajanları tarafından emirlerini almak için _Groyne_'a yelken açmaları emredildi.

Gemilerden birinde _Avery_, o sırada yirmi yaşın üzerinde olduğu için, kendisi de bindi ve çok geçmeden Kaptan'ın sarhoşluğa çok düşkün olduğunu fark etti.

Sadece kendi gemisinin mürettebatını değil, diğer geminin mürettebatının bir kısmına da söz verdikten sonra, komplocular
işareti verdi.

Bunun üzerine, diğer geminin adı olan _Duchess_, uzun teknesini indirdi; komplocular teknedeki adamlar tarafından, "Sarhoş Tekneciniz gemide mi?" diye seslendiler. Bu söz üzerinde
anlaşılan söz olduğundan, Avery, "Her şey güvende" diye cevap verdi; bunun üzerine yirmi şehvetli adam gemiye binip onlara katıldı; bunu yapar yapmaz ambar kapaklarını kapattılar ve işe koyuldular, koyda birkaç gemi olmasına rağmen, aralarında kırk dört toplu bir firkateyn de olmak üzere, hiçbir karışıklık olmadan denize açıldılar.

Bu sırada gemide çalışan komplocuların gürültüsüyle uyanan Kaptan, zili çalarak sorunun ne olduğunu sordu ve _Avery_ ile mürettebattan bazıları, "Hiçbir şey.
İçkilerinizde isyan mı ediyorsunuz? Yatıp uyuyamaz ve sessiz kalamaz mısınız?" diye cevapladı.

"Hayır," dedi Kaptan. "Gemide bir sorun olduğundan eminim.
Sürüyor mu? Hava nasıl? Fırtına mı var?"

_Avery_ dedi ki: "Sessizken sessiz kalamaz mısınız? Size söylüyorum, her şey yolunda; denizdeyiz, rüzgar güzel ve hava güzel."

"Denizde," dedi Kaptan; "bu olamaz."

"Korkmayın," der Avery, "ve size söyleyeceğim. Şunu bilmelisiniz ki, artık geminin Kaptanı benim; hayır, dışarı çıkmalısınız, çünkü burası benim kamaram ve hem kendi servetimi hem de arkadaşlarımı kazanmak için _Madagaskar_'a gidiyorum. "

Kaptan, her zamankinden daha fazla korkmuş bir halde, ne diyeceğini bilemiyordu,
ki bunu fark eden _Avery_ ona cesaret verdi. "Çünkü," dedi, "eğer
bana ve bu cesur adamlara, yoldaşlarıma katılırsan, zamanla
benim altımda bir görev alabilirsin. Eğer değilse, uzun tekneye bin ve
işine bak."

Kaptan bunu duyduğuna sevindi, ama yine de
onlara bu tür davranışların adaletsizliği konusunda nutuk çekmeye başladı. _Avery_ dedi ki: "Ne umurunda ki? Herkes kendi işine baksın. Hadi, hadi, Kaptan, eğer gideceksen,
git; uzun tekne sizi bekliyor ve gemide daha fazla korkak varsa, hep birlikte gidebilirsiniz." Bu sözler tüm mürettebatı o kadar korkuttu ki, kıyıya olabildiğince hızlı bir şekilde ulaşan ve kendilerini iyi durumda sanan dokuz veya on kişiden fazlası cesaret edemedi.

Kaptan gider gitmez bir Konsey topladılar ve Avery'yi Kaptanları olarak kabul ettiler; Avery bunu hayal edilebilecek tüm alçakgönüllülükle kabul etti, denizdeki deneyimsizliğini bahane ediyormuş gibi görünüyordu. Ama bunu o kadar ustaca yaptı ki, seçtikleri kişinin iyi
görüşünü daha da pekiştirdi. "Beyler," dedi, "yaptıklarımızla yaşayıp öleceğiz; hepimiz yürekli ve tek fikirli olalım ve kısa bir süre sonra servetimizi kazanacağımızdan şüphem yok. Önce _Madagaskar_'a yelken açmayı öneriyorum, orada
geri çekilmemizi güvence altına almak için bir yazışma yapabiliriz, ne zaman yatmayı uygun görürsek."

Hepsi hemfikir oldu, "Nemine contradicente."

"Ama durun," dedi _Avery_; "gemi mürettebatının daha iyi yönetilmesi için aramızda bir düzen kurmamız gerekiyor." Bunlar birkaç gün içinde geminin katibi tarafından hazırlandı.

Ve _Avery_ onlara büyük şeyler vaat etti, sonunda hepsi geldi, ancak bazı şeyler birçoğunun
tamamen tersine gitti.

Madagaskar_'a varana kadar tüm boş zamanlarını aldı,
orada Adanın kuzeydoğu kesiminde yatan bir Gemi gördüler, adamlar _New England_'dan kaçmışlardı; ve _Avery_'yi görünce,
onları almak için peşlerinden gönderildiğini düşündüler, ancak _Avery_
yakında onları aldatmadı ve onlara koruma sözü verdi; bu nedenle birlikte yelken açmaya karar verdiler. Tüm şirkette, herhangi bir denizcilik becerisine sahip olduğunu iddia eden ondan fazla kişi yoktu; çünkü _Avery_'nin kendisi
ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu, sadece cesareti ve entrikası nedeniyle _Dük_'ün Kaptanı olarak seçilmişti.

Adalardan biri olan _Descada_ enleminde, kendilerine erzak sağlayan iki tane daha sloop aldılar ve sonra _Batı Hint Adaları_'na gitmeye karar verdiler; ve _Barbadoes_'a vardıklarında, on iki topu olan _Londra_'ya giden bir gemiyle karşılaştılar, gemiden biraz giysi ve para, on varil barut, on fıçı sığır eti ve
birkaç başka mal ve beş adam aldılar ve sonra onu serbest bıraktılar. Oradan _Dominico_ Adası'na gitti ve su içti; orada
altı _İngiliz_ ile tanıştı, onlar da gönüllü olarak _Avery_ ile birlikte içeri girdiler. _Granada_ Adası'na yelken açıp gemilerini temizlemeden önce uzun süre kalmadılar; _Fransız_ Kolonisi'nin bildiği gibi, _Martenico_ Valisi arkalarından dört tane iyi donanımlı sloop gönderdi. Ama orada uzun süre kalmadılar, _Newfoundland_'a doğru yola çıktılar, _Trepasse_ limanına siyah bayraklarla, davullar çalarak ve trompet sesleri çıkararak girdiler.

Orada yaptıkları tahribatı, önlerindeki her şeyi
yakıp yıkmalarını anlatmak imkansız. _Newfoundland_'dan ayrıldıklarında _Batı Hint Adaları_'na ve oradan da yılın o zamanında zengin bir ganimetle buluşmak için en uygun yer olarak değerlendirilen _Descada_ Adası'na yelken açtılar.

Buradan _Arap_ Kıyısı'na, _İndus_ Nehri'nin yakınına doğru yöneldiler, orada bir yelken görüp peşine düştüler. Yaklaştıklarında _Moğol_ renklerini çekti ve sanki savunması
üzerine çıkacakmış gibi göründü, _Avery_ ise onu uzaktan top ateşine tutarak yetindi, bu da birçok adamının onu bir korkak olarak düşünerek isyana başlamasına neden oldu. Fakat _Avery_ daha iyisini biliyordu ve slooplarına ona saldırmalarını emretti, biri pruvada, geri kalanı da çeyrekte, onu gemiye aldı,
bunun üzerine bayraklarını çekti ve pes etti. Gemide, _Moğol'un_ kızlarından biri, birkaç seçkin kişiyle birlikte,
_Mekke_'ye
mücevherler ve diğer değerli hediyelerden oluşan zengin adaklarla
taşınıyordu; bu ganimet daha da önemliydi, çünkü bu insanlar
her zaman büyük bir ihtişamla seyahat ederler, tüm köleleri ve hizmetçileri her zaman yanlarındadır, ayrıca mücevherler ve masrafları karşılamak için büyük miktarda paraları vardır. Fakat _Avery_, bununla yetinmeyerek, genç Prensesi yakaladı ve onu kendi gemisine alarak,
Madagaskar'a doğru yola çıktı, orada kısa süre sonra kalbini kırdı ve
öldü. Ayrıca babası, _Büyük Moğol_, bunu duyar duymaz
tüm _Avrupa_'yı intikamla tehdit etti. Ve kızını kaçıran ve onu soyanların
_İngilizler_ olduğunu öğrendiğinde,
ateş ve kılıçla güçlü bir ordu gönderip
tüm _İngilizleri_ _Hint_ Kıyılarındaki yerleşim yerlerinden yok etmekle tehdit etti, bu da
Londra'daki _Hint Şirketi_'ne bunu duyduklarında
azımsanmayacak bir huzursuzluk verdi.

[Resim]

[Resim: KAPTAN JOHN RACKHAM]

[Resim]

KAPTAN JOHN RACKHAM VE MÜRETTEBATI

John Rackham, _Vane_ Fransız Savaş Gemisi ile savaşmadığı için _Vane_'in Şirketi'nin Çeyrek Kaptanıydı ve _Rackham_ onun yerine
Kaptan'ı atadı, bu da _Kasım_ 1718'in 24. günü civarında gerçekleşti. İlk seferi _Karayip_ Adaları'ndaydı ve orada birkaç gemiyi ele geçirip yağmaladı. Daha sonra, _Jamaika_'nın rüzgarüstüne doğru, _Madeira_'lı bir adamla karşılaştı ve onu pazarını yapana kadar alıkoydu ve sonra onu _Efendisine geri verdi, _Jamaika_'da bir meyhane sahibi olan _Hosea Tisdel_'i, o Ada'ya doğru giderken, gemiye binmeye zorladı. 

Daha sonra _Bermuda_ Adası'na doğru yelken açtı ve orada _Carolina_'dan _İngiltere_'ye giden bir gemi ve _Yeni İngiltere_'den küçük bir gemi aldı, ikisini de _Bahama Adaları_'na taşıdı ve orada 
temizledi. Ancak o Mahalle'de çok uzun süre kalan Kaptan _Rogers_, iyi donanımlı bir Sloop gönderdi ve bu da her iki Ödülü geri aldı ve Korsan
kaçtı.

Buradan _Küba_'nın Arkasına doğru ilerlediler, _Rackham_ orada Delilah'larıyla uzun süre kaldı, ta ki erzakları tükenene kadar,
daha fazlasını aramanın zamanı geldiğine karar verdi. Denize açılırken, _Garda del Costa_ adlı bir gemi, o kıyıda bir davetsiz misafir olarak
aldığı küçük bir _İngiliz_ Sloop'uyla geldi. _İspanyollar_ Korsanı
gördüklerinde ona saldırdılar; ancak o gece ona gelemeyeceğini anlayınca,
çünkü küçük bir adanın hemen arkasında yatıyordu, sabahleyin ondan emin olmak için kanala doğru yöneldi. Bunun üzerine _Rackham_, Mürettebatını, tabancaları ve palalarıyla birlikte Tekneye aldı ve geceleyin _İspanyollar_'ın güvertesine
çıkardı, fark edilmeden, onlara
eğer tek bir kelime ederlerse ölü adamlar olduklarını söyledi: Ve böylece kablolarını
göndererek denize açıldılar, onlara Tekneyi alıp hemen Sloop'larına binmelerini emretti, aksi takdirde hepsi ölü adamlardı.
Sonra Kaptanı ve Hammocks'taki adamlarını uyandırdılar, onlar da Ödüller beklentisiyle
dolu bir şekilde uyandılar, onları boş Sloop'larına
gönderdiler.

_Eylül_ başında, _Hispaniola_'nın Fransız kısmından ayrıldılar, orada su kenarında otlayan sığırlara bakan iki veya üç _Fransız_ aldılar. Sonra
iki Sloop yağmaladılar, _Jamaika_'ya geri döndüler ve bir
Şkuner aldılar.

_Rackham_ bu Adada, işinde olan bir adamın yapması gerekenden daha uzun süre dolaşmaya devam etti ve _Ocho_ Körfezi'nde şaşırttığı bir Kano'ya, _Jamaika_ Valisi'ne Ada'ya giden veya Ada'dan gelen herkese karşı nezaketini bildirmesi için zaman verdi. Bunun üzerine, Kaptan _Barnet_ komutasında, iyi donanımlı ve silahlı bir Sloop, tüm iyi niyetli
Eylemlerinin karşılığını ödemek ve mümkünse onu Ada'ya getirmek için onu aramaya gönderildi. Bu arada _Rackham_, _Negril_ Burnu yakınlarında, küçük bir Pettiauger ile karşılaştı,
onu görünce kıyıya çıktı ve adamlarını karaya çıkardı; ancak _Rackham_ onları selamlayarak, Pettiauger'ın adamlarının ona binmesini ve bir kase punç içmelerini istedi; yemin ederek, _Hepsi Dosttu ve
Zarar Vermeyecekti_. Bunun üzerine onun İsteğini kabul ettiler ve hepsi için ölümcül olmasına rağmen, dokuz kişi olmalarına rağmen,
ona bindiler. Çünkü, gemiye biner binmez tüfeklerini ve palalarını bıraktılar, pipolarını alıp yeni tanıdıklarıyla bir kutu Flip içmek için eğlendiler, ama Kaptan _Barnet'in_ Sloop'u görüş alanındaydı ve bu da tüm neşelerini söndürdü: Tam kendilerine doğru durduğunu görünce, hemen demir aldılar ve uzaklaştılar. _Barnet_ onları kovaladı ve rüzgarın avantajını kullanarak kısa süre sonra gemiye yaklaştı, bir veya iki kez borda yaptı ve çok kısa bir tartışmadan sonra onu ve dokuz yeni misafirini aldı ve hepsini yaklaşık iki hafta içinde _Jamaika_'daki _Port-Royal_'a getirdi. 

_10 Kasım_ 1720'de _St. Jago
de la Vega_, aşağıdaki Kişilerin Korsanlıktan yargılanıp mahkum edildiği ve buna göre Vali tarafından kendilerine Ölüm Cezası verildiği yer, yani: _John Rackham_, Kaptan; _George Fetherstone_, Kaptan;
_Richard Corner_, Malzeme Sorumlusu; _John Davis_, _John Howel_, _Patrick
Carty_, _Thomas Earle_, _James Dobbin_ ve _Noah Harwood_; Bunlardan beşi ertesi gün _Gallows-point_'te, geri kalanı ise ertesi gün asıldı. İlk üçü yakalanıp Zincirlere vurularak asıldı; _Rackham_ _Plumb-point_'te, _Fetherstone_ _Bush-key_'de ve _Corner_ _Gun-key_'de.

Fakat daha da garip olan, dokuz misafirin mahkumiyetiydi,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı veya en azından öyleymiş gibi görünüyorlardı; fakat
Halk onlara inanmıyordu, çünkü
tabanca ve pala ile gemiye geldikleri kanıtlanmıştı: Fakat,
Mahkemenin, o zaman Mahkemeye göründüklerinden daha iyi bir
Hesap vermek üzere, 24 Ocak'a ertelenmesi onlar için çok daha
fazlaydı: Ayrıca, Jüri o zaman söz konusu
Sloop'lara
çıkmanın korsanca bir niyet olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıt istiyordu. _Rackham_ tarafından _Hispaniola_ Adası'ndan alınan iki _Fransız_, _John Eaton_, _Edward Warner_, _Thomas
Baker_, _Thomas Quick_, _John Cole_, _Benjamin Palmer_, _Walter
Rouse_, _John Hanson_ ve _John Howard_'ın _Jamaika_'daki _Negril Burnu_'nda Korsanların _Sloop'una bindiklerini iddia ettiler. Gerçekten de, onları ilk gördüklerinde _Rackham'ın_ Sloop'undan kaçtıklarını, ancak _Rackham'ın onları selamlayınca geri döndüklerini ve _Rackham_'ın onları gemiye almak için kanosunu kıyıya gönderdiğini, hepsinin yanlarında getirdikleri silahlar ve palalarla silahlanmış olduğunu gördüklerinde; ve Kaptan _Barnet_ tarafından kovalandıklarında, açık sözlü ve özgürdüler, bazıları içki içiyor ve güvertede dolaşırken hiç de moralsiz değillerdi; bu sırada
Korsan Sloop'u tarafından
Kaptan _Barnet'in_ Sloop'una büyük bir top ve küçük silahlar ateşlendi; ancak Mahkumların bununla hiçbir şekilde ilgisi olduğunu söyleyemediler: Ancak, Kaptan _Barnet'in_ Sloop'u _Rackham'a ateş ettiğinde, Bar'daki Mahkumların, korkaklıklarından dolayı Güverte altına girdiklerinden emindiler; tüm eylem boyunca bir kez bile göz ucuyla bakmadılar: Fakat
Kaptan _Barnet_ gemiye binmek için yanlarına yaklaştığında, hepsi geldi ve
ondan kaçmak için şalupa kürek çekmeye yardım ettiler: Ve
_Rackham'ın_ Adamları ve onlar çok iyi anlaşıyorlarmış gibi görünüyorlardı ve
hepsinin bir Parti'den olduğuna gerçekten inanıyorlardı, çünkü gemiye bindiklerinde, _Korsan oldukları için onları hiç sevmediler, çünkü hepsi dürüst Çocuklardı ve
Şişelerini_ seviyorlardı. Mahkumlar kendi savunmalarında şu cevabı verdiler; Arkadaşlarından ve tanıdıklarından çok uzaktaydılar ve bu nedenle onlara hesap verecek birinin olmasının imkansız olduğunu. Çok dürüst, çalışkan adamlardı ve ailelerini geçindirmek için kaplumbağa avına çıktılar; buna göre _Negril_ Burnu'nda karaya çıktıklarında, beyaz bir kolyesi olan bir Sloop'un kendilerine doğru geldiğini gördüler, bunun üzerine silahlarını aldılar, ki bu da insanların bu gibi durumlarda yanlarında taşıdığı silahlardan başka bir şey değildi ve ormana kaçıp çalıların arasında saklandılar, ne olduğunu bilmiyorlardı. Ancak onları selamlayıp _İngiliz_ olduklarını söylediklerinde, dışarı çıktılar ve istedikleri gibi gemilere binip bir kase punç içmeye başladılar, çünkü geçimlerini çok zor sağlayan fakir adamlardı ve böyle bir şey onlar için çok kabul edilebilirdi. Fakat Sloop'a bindiklerinde, çok büyük bir şaşkınlıkla, Korsan olduklarını gördüler; bunun üzerine serbest bırakılmaları için yalvardılar; fakat _Rackham_ yemin etti, eğer orada kalmazlarsa ve kendilerine doğru gelen Sloop'a karşı onlara yardım etmezlerse,
hepsinin boğazını keseceğini söyledi. Böylece _Rackham_ ve adamları tarafından hayatlarını kurtarmak için buna zorlandılar, ona yardım ettiler ve
tek amaçları parçalanmalarını önlemekti, fakat _Kaptan _Barnet_ yanlarına gelir gelmez, hepsi çok istekli ve gönüllü olarak teslim oldular.

Kendi savunmalarında söyleyecekleri tek şey bu olduğu için, Mahkumlar Baro'dan çıkarıldılar: Mahkeme, kararlarında bölünmüştü;
fakat çoğunluk, hepsinin suçlandıkları Korsanlık ve Suçtan suçlu olduğu görüşündeydi; Bunun üzerine hepsi, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Ölüm Cezası aldılar, Yargıç onlara çok acıklı bir Konuşma yaptı, onlara Acılarını sabırla çekmeleri için öğüt verdi, eğer masumlarsa, ki bundan çok şüphe ediyordu, o zaman Diğer Dünya'daki ödüllerinin daha büyük olacağına dair güvence verdi:
Ancak herkes, davalarının bu dünyada çok zor olduğunu kabul etmelidir.

17 Şubat'ta, _John Eaton_, _Thomas Quick_ ve _Thomas Baker_, buna göre _Gallows-Point_'te idam edildiler; ve ertesi Gün, _John
Cole_, _John Howard_ ve _Benjamin Palmer_, _Kingston_'da aynı kaderi yaşadılar. Diğer üçü, Korsan'ın Sloop'una binmeye karşı oldukları için bir Erteleme aldılar ve şu anda yaşıyorlar.

[Resim]

[Resim]

KAPTAN SPRIGGS VE MÜRETTEBATI

_Spriggs_ önce _Lowe_ ile yelken açtı ve onunla birlikte
_Lowther_'dan ayrıldı. Daha sonra _Lowe_, _Gine_ kıyılarında _Delight_ adlı on iki toplu bir gemiye bindi ve _Spriggs_ yirmi adamla birlikte gemiye
bindi ve _Lowe_'dan gece ayrılarak _Batı
Hint Adaları'na geldi. Yolculukları sırasında _Jolly Roger_ adını verdikleri, ortasında bir iskelet bulunan ve bir elinde kanayan bir kalbe
vurduğu bir ok tutan bir Kara Sancak yaptılar; ve
götürüldükten sonra, tüm silahlarını _Spriggs_'i selamlamak için ateşlediler ve _Spriggs'i
Kaptan olarak seçtiler ve sonra av aramaya gittiler.

Yolculuklarında zengin ganimetleri olan bir _Portekiz_ kayığı aldılar. _St. Lucia_ yakınlarında, _Barbadoes_'a ait bir Sloop aldılar, önce yağmaladılar ve sonra yaktılar, adamların bazılarını zorla kendi hizmetlerine aldılar ve onlara katılmayı reddedenleri barbarca dövdüler ve sonra onları Tekneyle gönderdiler, yarı ölü bir şekilde yaraları vardı, geri kalanlar _Barbadoes_'a ulaştı, çok uğraştılar, ancak bazıları kısa süre sonra kesiklerinden ve yarıklarından öldü. Bundan sonra, gemiyi yakmamak dışında, aynı şekilde kullandıkları bir _Martinico_ Adam aldılar. Sonra Leeward'a doğru koşarak, _Jamaika'dan_ gelen Kaptan _Hawkins_ adlı bir adamı, _Logwood'la birlikte aldılar; içindeki erzak, silah ve cephaneyi aldılar ve istemediklerini denize attılar; kabloları kestiler, kamaraları yıktılar, camları kırdılar ve _Burridge_ ve _Stephens_'ı, iki Kaptanı ve diğer birkaç adamı zorla alarak ellerinden geleni yaptılar; sonra onu bir hafta tuttuktan sonra serbest bıraktılar. 27'sinde bir _Rhode_ Island Sloop'u aldılar, 
Kaptan'ı ve tüm adamlarını Korsan'a binmeye zorladılar: 
İçlerinden biri onlarla kalmaya yanaşmayınca, ona hemen terhis olması gerektiğini, yani gemideki her adamdan on kırbaç alacağını söylediler. 
Ertesi gün _Burridge_ Sözleşmelerini imzaladı; bu onları o kadar memnun etti ki, tüm Topları ateşlediler ve onu Kaptan yaptılar, o günü sevinç içinde ve sağlık içerek geçirdiler.

_Nisan_ ayının ilk günü bir yelken gördüler ve tüm gece onu takip ettiler,
bir _İspanyol_ olduğuna inanarak; ancak ona yaklaştıklarında ve
ona geniş bir açıyla saldırdıklarında, Karargah için bağırdı, bu da onları
ateşi
kesmeye zorladı ve Kaptan'ın gemiye gelmesini emretti, ki bu Kaptan _Hawkins_ idi, üç gün önce görevden almışlardı, bir kuruş bile etmezdi. İki gün sonra, _Honduras_'tan çok uzak olmayan _Ratran_'da demirlediler ve _Kaptan _Hawkins_ ve birkaç kişiyi daha karaya çıkardılar,
onlara barut, gülle ve bir tüfek verdiler ve sonra onları
olabildiğince iyi bir şekilde hareket etmeleri için bıraktılar. Burada üç hafta kaldılar, sonra iki adam
Benecca yakınlarındaki başka bir Maroon Adası'nda bırakılmış bir kanoyla geldi ve onları oraya taşıdı. On beş gün sonra, denizde bir Sloop gördüler, bu Sloop yakın zamanda Honduras Körfezi'nde İspanyollardan kaçmıştı, bir işaret üzerine gelip hepsini götürdü.

Batıdaki bir Ada'da, Korsanlar gemilerini temizlediler ve sonra
Kaptan Moor ile buluşmak için St. Christophers'a doğru yelken açtılar.

_Spriggs_ daha sonra Bermudas'a doğru durdu, orada Boston'a ait bir Şkun'a bindi, oradan tüm Adamları aldı ve Gemiyi batırdı.

_Newfoundland_'a gitmek yerine Adalar'a geri döndüler ve
8 Haziran'da St. Christophers_, _St. Eustatia_'ya ait bir _Nicholas Trot_, Kaptan Sloop'u aldılar, adamlarını
ana pruvaya kadar kaldırdılar ve böylece tekrar aşağı düşmelerine izin verdiler; sonra onları güvertede kırbaçlayarak _Trot_'a Sloop'unu verdiler
ve onu, yağma dışında sadece iki adamını bırakarak serbest bıraktılar. İki
ya da üç gün sonra, _Rhode Island_'dan gelen bir gemiye bindiler
_St. Christophers_'a, erzak ve birkaç atla yüklüydüler ve yakılmış
gemi, adamlar ve atlar: _Spriggs_'ten o zamandan beri haber alınamadı:
Madagaskar'a gittiği, isyan ve ahlaksızlıkla, haksız yere elde ettiği yağmayı harcamak için gittiği düşünülüyor; _Jamaika_'dan 2 Mart'ta gelen bir mektupla, onun tekrar _Honduras_ Körfezi'ne gittiğini ve on altı yelken açtığını öğrendik.

[Resim]

[Resim: KAPTAN EDWARD LOWE]

[Resim]

KAPTAN EDWARD LOWE VE MÜRETTEBATI

_Westminster_ doğumlu _Edward Lowe_, Yağma Ticareti'ne çok erken başladı; çünkü herhangi bir Çocuk ona sahip olduğu şeyi reddederse, onunla dövüşmek zorundaydı. Daha da büyüdüğünde, _Geçit Töreni_ sırasında Kara Ayakkabılı Çocuklar arasında kumar oynamaya başladı ve onlarla _Tüm Oyunu_ oynardı, yani herkesi kandırırdı ve reddederlerse onunla dövüşmek zorundaydılar. _Ned_ en büyük kardeşiyle birlikte denize açıldı ve onu
_New-England_'da bırakarak Boston'daki bir Donanım Evinde bir süre çalıştı, bundan hoşlanmayınca, annesini görmek için _İngiltere_'ye döndü ve annesiyle uzun süre kalmadı, dediğine göre son kez ondan
ayrılmadan önce, vedalaştı ve _Boston_'a döndü, orada _Honduras_ Körfezi'ne giden bir Sloop'a bindi;
ve oraya vardığında, gemiyi yüklemek için kütükleri gemiye
getirmek üzere Teknenin Patronu yapıldı; orada, kütükleri gemiye
alma acelesi konusunda Kaptanla anlaşamayınca, _Lowe_ yüklü bir Musquet aldı ve ona ateş etti; sonra Tekneyi indirip,
on iki arkadaşıyla birlikte denize açıldı. Ertesi gün küçük bir gemiyle karşılaştılar, onu aldılar, bir Kara Bayrak yaptılar ve tüm dünyaya
Savaş ilan ettiler. Buradan _Büyük
Caimanes_ Adası'na geçtiler, orada _George Lowther_ ile tanıştılar, Lowther onu herhangi bir resmi
Antlaşma olmaksızın müttefik olarak koruması altına aldı; Lowe_ da bunu
kolayca kabul etti. Ancak _Lowther_ ile 28 Mayıs'ta, _Lowther'ın_ Hayatında Daha Önce Anlattığımız
gibi, ayrıldıktan sonra _Lowe_ _Amboy_'a ait bir gemiyi aldı, yağmaladı ve sonra
Güneydoğu'ya doğru uzaklaştı, bu sayede Valinin onu _Rhode_ Adası'ndan almak için gönderdiği iki Sloop'tan
kaçındı. [Resim]

12 Temmuz'da, _Rosemary_ Limanı'na yelken açtı ve orada demirlemiş 13 küçük gemi buldu, direnirlerse kalacak yerlerinin olmayacağını söyledi; bu da gemilerin Kaptanlarını o kadar korkuttu ki, hepsi pes etti. Bunlardan istediğini aldı, kendi kullanımı için 80 Tonluk bir Şkunayı sakladı,
10 Araba Topu ve 50 adam koydu ve ona _Fancy_ adını verdi, kendini Kaptan yaptı ve _Charles Harris_'i Brigantine'in Kaptanı olarak atadı. Gemilerden 80 adamdan oluşan bir takım oluşturdu, bazıları zorla, diğerleri ise kendi istekleriyle, _Mablehead_'den yelken açtı ve kısa bir süre sonra garnizon için erzak taşıyan _Boston_'a giden iki Sloop ile karşılaştı; ancak gemide bir subay ve askerler
olduğundan, biraz direnişten sonra,
onların işlerine devam etmelerine izin vermenin en güvenli yol olduğunu düşündü.

Daha sonra _Rüzgaraltı_ Adaları'na doğru dümen kırdılar; ancak yolculukları sırasında
insan hafızasında daha önce görülmemiş
bir kasırgayla karşılaştılar.
Fırtına geçtikten sonra, _Karayipler_'in küçük adalarından birine güvenli bir şekilde ulaştılar ve orada gemilerini olabildiğince yeniden donattılar. Brigantine hazır olur olmaz, dönüşlerine kadar
Şkunayı limanda bırakarak kısa bir yolculuğa çıktılar; Denizde çok fazla gün geçirmemişken, tüm direklerini kaybetmiş bir gemiyle karşılaştı ve gemiye binip 1000 pound değerinde para ve mal aldılar. Bu başarının ardından Brigantine, yelken açmaya hazır olan Şhun'a geri döndü ve Lowe, Azor Adaları'na veya Batı Adaları'na gitmeyi kabul etti. Lowe, burada 32 toplu bir Fransız gemisi aldı ve St. Michael's Yolu'nda, orada duran birkaç yelkeni tek bir top bile ateşlemeden aldı. Çok fazla su sıkıntısı çektiğinden, St. Michael Valisi'ne bir Tedarik için haber gönderdi ve bu Şart üzerine aldığı Gemileri serbest bırakmaya, aksi takdirde hepsini yakmaya söz verdi; Vali de Gemiler uğruna bunu kabul etti. Bunun üzerine altısını serbest bıraktı ve sadece Komutasını aldığı _Rose_ Pink'i tuttu.

Korsanlar gemilerden birkaç Topu aldılar ve

Rose'a bindirdiler. _Lowe_, Şkuner'in

St. Michael's_ ve _St. Mary's_ arasındaki
Fare'de yatmasını emretti ve orada
Wright_ Kadırgası'nda
Kaptan _Carter_ ile karşılaştı; kendini savunan
Kaptan Carter,
onu ve adamlarını vahşice kesip parçaladılar; ardından,
gemiyi yakmayı düşündüler, ancak
kablolarını, donanımını ve yelkenlerini parçalamakla yetindiler ve böylece onu denizlerin insafına bıraktılar. Buradan _Maderas_ Adası'na yelken açtılar, orada
iki yaşlı adam ve bir çocukla bir balıkçı teknesine bindiler, bunlardan birini
karaya gönderip bir tekne dolusu su talep ettiler, aksi takdirde yaşlı adamı
öldüreceklerdi, bu talep yerine getirilince yaşlı adam serbest bırakıldı. Buradan _Kanarya Adaları'na_ yelken açtılar ve oradan
Cape de Verde Adaları'na doğru yollarına devam ettiler, orada
Liverpool Merchant adlı bir gemiye bindiler, buradan 300 galon brendi, iki top ve araba, ayrıca altı adam aldılar ve
sonra onları _May_ Adası'na gitmeye zorladılar. Ayrıca _Brezilya_'ya giden iki _Portekiz_ gemisi ve _St. Thomas'ın _Curaso_'ya bağlı: Hepsini yağmaladılar ve serbest bıraktılar, bir Sloop hariç, Batı Adaları'nda iki Galya'nın
beklendiğini duydular. Gemiyi donattılar ve _Rose_'u _Cape de Verde_'de savururken bu gemileri aramaya gönderdiler; ancak _Sloop avı kaçırdığı için büyük bir su ve erzak sıkıntısına düştü, bu yüzden _St. Michael's_ kıyısına çıkmaya ve Tüccar olarak geçmeye cesaret ettiler; burada Vali tarafından şüphelenilince,
Kale'ye götürüldüler ve yaşadıkları sürece yetecek kadar yiyecek sağlandı.

_Lowe'un_ gemisi devrilmişti ve savruluyordu, böylece eski
Şunarına bindi, gemide her zamankinden daha cesur yüz kadar haydut vardı ve _Batı Hint Adaları_'na yelken açtılar, orada _Bahia_'dan Eve giden zengin bir _Portekiz_ gemisine bindiler, birkaç adamı işkenceye tabi tuttular, Kaptan 11000 Moidore'lik bir keseyi denize
attı. Bu _Lowe_'un bin yemin etmesine neden oldu; ve
dudaklarını kestikten sonra, onu ve 36 kişi olan tüm Mürettebatını öldürdü.

Bundan sonra, Kuzeye doğru seyir ettiler ve birkaç Gemi aldılar
ve sonra _Honduras_ Körfezi'ne doğru dümen kırdılar, orada Beş _İngiliz_ Sloop'u, bir Pembe ve 6 Top ve 70 kişiden oluşan bir _İspanyol_ aldılar,
her birini öldürdüler; Bunu yaptıktan sonra
_İspanyol_ Gemisini karıştırdılar ve tüm ganimeti kendi gemilerine aldılar.

Sonraki yolculukta, _Leeward Adaları_ ile Main arasında, Jamaika'dan Liverpool'a iki Snow aldılar ve hemen ardından _Amsterdam Merchant_ adlı bir Geminin Kaptanı Burnunu kesti,
Kulaklarını kesti ve sonra gemiyi yağmaladı ve serbest bıraktı.
Sonra
_Amboy_'a giden bir Sloop'a bindi, Adamlarını parmaklarının arasına kibritler
yaktı, bu da etleri kemiklerinden yaktı ve
sonra onları ülkenin ıssız bir yerinde karaya çıkardı,
aynı zamanda bu kötü adamların avı olan diğer gemiler de.

Majestelerinin 20 top ve 120 adamdan oluşan _Greyhound_ adlı Savaş Gemilerinden biri, onların barbarca hareketlerini duyunca onları aramaya gitti
ve Korsanları görünce, _Lowe_'un onları ilk başta kovalamasına izin verdi, ta ki ona saldırmaya hazır olana kadar ve o atış menziline girdiğinde,
yön değiştirdi ve ona doğru durdu. Korsanlar, yaklaşık iki saat boyunca koşarak savaşarak
Savaş Gemisinin kıç tarafının altından uzaklaştılar. Ancak
az rüzgar estiğinden, Korsanlar ondan yararlandı; bunun üzerine _Greyhound_ ateş etmeyi bıraktı ve tüm ellerini küreklerine çevirdi ve
onlarla birlikte geldi, savaş her iki taraftan da yoğun bir ateşle yeniden başladı, ta ki _Ranger'ın_ ana güvertesi vurulana kadar; Bunun üzerine, _Greyhound_ yakınına gelince, _Lowe_ uzaklaştı ve eşini terk etti,
Komutanının korkaklığını ve kaçma ihtimalinin olmadığını görünce, karargah çağırdı.

_Lowe_'un bu çatışmadaki davranışı, onun korkak bir kötü adam olduğunu gösterdi; çünkü _Harris_ kadar hızlı savaşmış olsaydı, Savaş Gemisi
ikisi de asla onları alamazdı. _Greyhound_ ödülünü _Rhode-Island_'a götürdü, bu adanın Koloni'ye o kadar önemli bir
Hizmet verdiği düşünülüyordu ki, Konsey'de _Peter Sulgard_ Kaptan'a Şirketlerinin Özgürlüğü'nü övmeye karar verdiler. Tutukluları, 10 Temmuz'da Newport'ta üç gün süren Yargılamaları için Admiralty Mahkemesi toplanana kadar güçlü bir gardiyan altında Hapishanede tuttular. Yargıçlar şunlardı: _William Dummer_, Esq; Massachusetts Valisi Yardımcısı, Başkan;
_Nathaniel Payne_, Esq; _John Lechmore_, Esq; Genel Araştırmacı; _John Valentine_, Esq; Başsavcı; _Samuel Cranston_, Rhode Island Valisi; _John Menzies_, Esq; Amirallik Yargıcı; _Richard Ward_, Esq; Sicil Müdürü; ve Bay _Jahleet Brinton_, Provost Mareşal. _Robert Auchmuta_, Esq, Mahkeme tarafından burada adı geçen
mahkumların avukatı olarak atandı.

_Charles Harris_, Kaptan, _William Blads_, _Daniel Hyde_, _Thomas
Powel_, jun., _Stephen Munden_, _Thomas Hugget_, _William Read_,
_Peter Kneeves_, _James Brinkley_, _Joseph Sound_, _William
Shutfield_, _Edward Eaton_, _John Brown_, _Edward Lawson_, _Owen
Rice_, _John Tomkins_, _John Fitzgerald_, _Abraham Lacy_, _Thomas
Linester_, _Francis Leyton_, _John Walters_, Quarter-master, _William
Jones_, _Charles Church_, _Thomas Hazel_ ve _John Bright_, hepsi 19'unda idam edildi _Temmuz_ 1723, _Rhode Island_'daki _Newport_ yakınları; ancak _John Brown_ ve _Patrick Cunningham_ Mercy'ye
tavsiye edildi.

Aşağıdaki sekiz kişi Suçsuz Bulundu; _John Wilson_, _Henry
Barnes_, _Thomas Jones_, _Joseph Switzer_, _Thomas Mumper_, Kızılderili,
_John Hencher_, Doktor, _John Fletcher_ ve _Thomas Child_.

_Lowe_'da pişmanlık yaratmak yerine, bu kurtuluş onu on kat daha kötü yaptı, gelecekte karşılaşacakları herkesten intikam almaya yemin ettiler ve bunu _Balina avcılığı_ Sloop'unun Kaptanı _Nathan Skiff_'e uyguladılar, onu güvertede çıplak bir şekilde kırbaçladılar ve sonra
kulaklarını kestiler, işkencesini spor haline getirdiler. Sonunda bıkıp usandıklarında, onu başından vurup gemisini batırdılar.
Birkaç gün sonra, _Black_ Adası'ndan bir balıkçı teknesi aldı ve
sadece kaptanın kafasını kesti; ancak ertesi gün _Rhode_ Adası yakınlarında iki Balina Teknesi alarak
kaptanlardan birini vahşice öldürdü ve diğerinin kulaklarını kesti. Buradan _Newfoundland_'a gitti, orada 23 _Fransız_ Gemisi aldı ve bunlardan 22 Top'tan birini korsanlarla donattı; ardından 18 gemiyi ele geçirip yağmaladılar, bazılarını
yok ettiler.

Temmuz ayının sonlarında, Lowe, _Merry Christmas_ adlı büyük bir gemiye bindi ve 34 Topla donattı, gemiye bindi, Amiral unvanını aldı ve Batı Adaları'na yelken açtı, orada _İngilizce_ ve _Portekizce_ ile donatılmış bir Brigantine aldı, ikincisini astı.

Daha sonra _Lowe_, _Gine_ kıyılarına gitti, ancak Afrika'daki _Sierra Leon_'a gelene kadar hiçbir şey olmadı, _Delight_ ile karşılaştı, onu aldı, 16 Top ve 60 adamla donattı, _Spriggs_'i Kaptan olarak atadı ve iki gün sonra ondan ayrıldı.

Daha sonra _Ocak_ ayında _Squirrel_ adlı bir gemiye bindi, ancak daha sonra ondan ne
çıktığını söyleyemeyiz.

[Resim]

[Resim]

KAPTAN GEORGE LOWTHER VE MÜRETTEBATI

_George Lowther_, _Kraliyet Afrika_ Şirketi'ne ait olan _Gambiya Kalesi_'nde ikinci kaptan olarak görev yaptı. Gemide Kaptan
_Massey vardı ve Albay
_Whitney_ komutasında askerlerle birlikte askerleri vardı. Askerler _James_ Adası'na çıkarıldı; ancak Kale ve
Garnizon, Şirket'in kısa süre sonra 10000_l._ değerindeki bir Kadırgayı kaybetmesine izin vermedi.

[Resim]

_Massey_ tüccarlar tarafından alt edilmesi gerektiğini anlayınca, kısa süre sonra onların adamlarına kötü muamelede bulunduklarından şikayet etmeye başladı ve _Gine_ Kölesi olmak için gelmediğini ve eğer onu ve adamlarını daha iyi kullanmazlarsa başka önlemler alması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda, geminin Kaptanı ile _Lowther_ arasında bir anlaşmazlık yaşandı ve bu Lowther'ın planına çok katkıda bulundu: _Lowther_ Kaptan tarafından ihmal edildiğini görünce, kendisini _denizcilerin gözüne sokmanın yollarını buldu ve Kaptan onu cezalandırmaya karar verdiğinde, _ilk el koyacak adamı yere sereceklerine yemin ettiler; _Lowther_ bunu gemi Mürettebatının genel bir hoşnutsuzluğuna dönüştürdü. _Massey_ bu arada _Lowther_ ile yakınlık kurmuş olarak, düşmanlarını dizginlemeyi ve kendileri için başka bir yol sağlamayı kabul ettiler; _Kaptan bunu fark edince, hangi yöntemleri kullanacağına
dairşmek üzere Vali ve Faktörün yanına kıyıya gitti. Fakat _Lowther_ bunun kendisine karşı olduğunu anlayınca, aynı teknede _Massey_'e bir mektup göndererek, projelerini uygulamaya koymak için gemide onarım yapmasını tavsiye etti.

Bunun üzerine _Massey_ askerlere şöyle dedi: _İngiltere'ye dönmeyi düşünenler, şimdi bunu yapabilirler; hepsi de kabul etti.
Sonra Valinin dairesine gitti ve yatağını, eşyalarını, tabaklarını ve mobilyalarını aldı, Valinin kendisiyle birlikte gideceğine inandı, ancak bunu reddetti; ancak _Massey_ Valinin oğluyla birlikte gemiye geldi.
Kalenin tüm toplarını yıktıktan sonra, demir aldılar ve
düştüler, ancak kısa süre sonra gemi karaya oturdu; bunun üzerine _Massey_ Kaleye geri döner, toplara yeniden biner ve gemi temizlenene kadar garnizon bulundurur. Bu arada Kaptan _Russell_ gemiden indi ama _Lowther_'a istediği şartları teklif etmesine rağmen gemiye
binmesine izin verilmedi. Bir sonraki gelgitte gemiyi yüzdürdüler, önce tüm topları çivileyip
söktüler. Sonra Valinin oğlunu karaya çıkarıp
denize açıldılar, _Lowther_ adamları çağırdı ve onlara _İngiltere'ye dönmeyi düşünmenin delilik olduğunu söyledi; çünkü
yaptıklarının
Ölümle sonuçlanacak bir Suç olduğu yargılanacaktı; ve bu nedenle,
altında iyi bir gemi olduğundan, kendilerinden önce başkalarının yaptığı gibi,
denizlerde şanslarını aramalarını önerdi,
hepsi kabul etti, gemiye _The Delivery_ adını verdiler ve
birbirlerinin yanında durmaya yemin ettiler.

_Lowther_ 13 Haziran'da Kale'den ayrıldı ve 20'sinde, _Barbadoes_ yakınlarında, _Boston_'a ait bir Brigantine ile geldi,
onu yağmaladı ve sonra bıraktı. Bundan sonra _Hispaniola_'ya gitti, orada şarap ve brendi yüklü bir _Fransız_ Sloop'u gördü,
Kaptan _Massey_ ilk başta bir tüccarmış gibi davranarak gemiye bindi; ancak geminin değerli bir gemi olduğunu görünce,
Mösyö'ye,
Hepsini parasız alması gerektiğini söyledi. Gemide 30 fıçı
brendi, 5 fıçı şarap, birkaç parça chintz ve 70_l._ para vardı, hepsini aldılar, sadece _Lowther_ Fransız
Efendisine beş pound daha iade etti.

Fakat aralarındaki bu iyi uyum uzun sürmedi, _Massey_ huzursuzdu ve onları terk etmeye karar verdi; _Lowther_ da buna razı oldu ve ona daha önce aldığı bir Sloop'u vererek, uygun gördüğü yere gitmesini sağladı. _Massey_ on adamla birlikte gemiye bindi ve doğrudan _Jamaika_'ya geldi, orada konuyu cesurca ele alarak, o zamanki Vali Sir _Nicholas Laws_'a korsan _Lowther_'ı nasıl terk ettiğini ve daha önce yapılan her şeyi anlattı ve _Gambiya_ Nehri'nde ona yardım ettiğini, sadece Majestelerinin tebaasından birkaçını kurtarmak ve _İngiltere_'ye dönmek için yaptığını ekledi. _Massey_ iyi karşılandı ve kendi raporuna göre _Happy Sloop_'a _Hispaniola_'dan _Lowther_'a doğru yola çıkmak üzere gönderildi; fakat
onunla karşılaşmadığı için _Jamaika_'ya döndü ve bir
Sertifika_ alarak _İngiltere_'ye döndü, oraya vardığında _Afrika_ Şirketi'ne seyahatinin tüm işlemlerini anlatan bir mektup yazdı, ancak bunu bir dikkatsizlik olarak, kötü muamele gördüğü için mazur gördü; eğer onu affetmezlerse, bir asker gibi ölmek için yalvardı,
ve bir köpek gibi asılmak için değil. Bu beklediği kadar olumlu bir cevap vermeyince, ertesi gün Lord Baş Yargıç Chambers'a gitti ve,
Kaptan _Massey_ hakkında Korsanlık için bir Emir verilip verilmediğini sordu. Ancak,
Olmadığı
söylenince, dedi, O Adam'dı ve _Afrika_ Şirketi yakında Lord'a bir tane için başvuracaktı, eğer yaparlarsa,
_Aldersgate Caddesi_'ne, Memur'un onu her an bulabileceği yere bıraktı.
Kâtip bunu yazılı olarak aldı ve kısa süre sonra bir Emir verildiğinde,
Uşak buna göre gitti ve onu hiç zorlanmadan aldı.

Ancak onu suçlayacak kimse yoktu ve
Mektubun kendi el yazısı olduğunu da kanıtlayamadılar, ta ki Yargıç onu sorgulayana kadar, _Mektubu kendisi mi yazdı yoksa yazmadı mı_; kolayca itiraf ettiği gibi, tüm yolculuğun ayrıntılı bir açıklamasını da yaptı,
sonra _Newgate_'e gönderildi, ancak kısa bir süre sonra kefaletle serbest bırakıldı.

_5 Temmuz_ 1723'te, Kaptan _Russell_ ve diğerleri ona karşı çıktığında, _Old-Baily_'de bir Amirallik Mahkemesi tarafından yargılandı: Ama
onlara tüm bu sıkıntıyı yaşatmaktan kaçınacaktı, çünkü bildiklerinden daha fazlasını itiraf etti, gerçekleri o kadar kesinleştirdi ki,
Suçlu bulundu, Ölüm Cezası aldı ve üç hafta sonra _İdam Rıhtımı'nda_ idam edildi.

[Resim]

Ama _Lowther_'a geri dönecek olursak, _Massey_ onu _Hispaniola_'dan açıklarda seyir halinde bırakmıştı, _Porto Riko_ yakınlarındaki Rüzgâraltı'na doğru seyrederken iki yelken almıştı, biri küçük bir _Bristol_ Gemisi, diğeri _Bristol_ Gemisi'ni ele geçiren bir _İspanyol_ Korsanıydı; bu _Lowther_'ı o kadar kızdırdı ki, _İspanyolların_ hepsini, işlerine karışmaya cüret ettikleri için öldürmekle tehdit etti: Ama sonunda _iki gemiyi de yakmakla yetindi; ve _İspanyollar_ tekneleriyle kaçıp gittiler, onlar da kendilerinin iyi durumda olduklarını düşündüler.

Daha sonra _St. Christophers_'dan küçük bir Sloop aldı ve onu _adamlarıyla donattı; ve onunla birlikte temizleyecekleri bir adaya götürdüler ve sonra
gemiye binip, _Honduras_ Körfezi'ne doğru yelken açtılar, orada
Kaptan _Lowe_ komutasında aynı işte çalışan 13 Elçinin olduğu küçük bir gemiyle karşılaştılar, _Lowther_ onu dost olarak kabul etti, sayıları az olduğu için güçlerini birleştirmeye davet etti; bu kabul edildikten sonra _Lowther_ Kaptan olarak devam etti ve _Lowe_ Teğmen yapıldı, kendi gemisini yaktı. Sonra Körfeze girdiklerinde, _Greyhound_ adlı iki yüz tonluk bir gemiye
saldırdılar; _Lowther_ toplarını ateşleyerek korsan Bayraklarını çekti, _Kaptan _Edward_ cesurca karşılık verdi; ancak sonunda Korsanın kendisi için
çok güçlü olduğunu görünce pes etti ve Korsan Gemiye geldi ve sadece gemiyi
taramakla kalmadı, adamları da acımasızca dövdü ve kesti. Körfezde seyir halindeyken, herhangi bir direnişle karşılaşmadan birkaç gemiyi daha ele geçirdiler, özellikle de 8 araba ve 10 döner topla bindirdikleri 100 Tonluk bir Sloop. Bu filoyla, _Happy Delivery_'de _Lowther_, _Rhode Island_ Sloop'unda _Lowe_, _Hamilton's_ Sloop'unda _Harris_ Körfez'den ayrıldı ve _Port Mayo_'ya geldiler, burada tüm yelkenlerini kıyıya taşıyarak, ganimetlerini ve erzaklarını
yerleştirmek için hazırlıklar yaptılar; ancak işleriyle meşgul olduklarında, yerlilerden oluşan bir grup aşağı indi ve Korsanlara hazırlıksız saldırdı, Korsanlar Sloop'larına uçmaktan ve onları sahanın efendileri olarak bırakmaktan memnundu, _Happy Delivery_'yi arkalarında bırakarak, sadece 20 topu ve 8 fırdöndü olan _Ranger_ ile yetindiler, gemideki tüm adamları alarak, hemen kavga etmeye başladılar, suçu birbirlerine attılar. Çok fazla erzak sıkıntısı çektikleri için, _Mayıs_ 1722'de _Batı Hint Adaları_'na vardılar ve _Descada_ Adası yakınlarında, erzak ve ihtiyaç malzemeleriyle dolu bir Brigantine aldılar, bu da onları daha iyi bir ruh haline soktu. Sonra suladılar ve Kuzeye doğru durdular,
Amerika'nın Kuzey Kıyısını ziyaret etmeyi amaçlıyorlardı ve 38. Enlemde,
Boston'dan Rebecca'ya bindiler, o sırada Mürettebat ayrıldı,
44 Elçiyle _Lowe_ Brigantine'e bindi ve aynı sayıda _Lowther_ ile
Sloop'ta kaldı, o gece ayrıldı, 28 Mayıs 1722.

Lowther_ Adalar arasında boş yere epeyce bir süre dolaştı,
ta ki sonunda bir _Martinico_ Adamıyla karşılaşana kadar, bu onun için uygun bir rahatlama oldu, çünkü büyük bir erzak sıkıntısı çekiyordu ve
sonra bir _Gine_ Adamı. Daha sonra, yeni maceralara hazırlanmak için
temizlik yapmanın zamanının geldiğini düşündüler; Bu amaçla, _İspanyol Amerika'sının_ anakarasından 30 fersah uzaklıktaki _Blanco_ Adası'na yelken açtılar, burada Sloop'unu söktü, silahlarını, donanımını ve yelkenlerini kıyıya gönderdi ve gemisini _karınca'ya koydu. Ancak _Barbadoes_'un _Eagle_ Sloop'u, bu Ada'ya yaklaşırken, onu bir Korsan olduğunu düşünerek, hazırlıksızken ona saldırmanın avantajını kullandı ve hemen _St. George_ Bayrağını en üst direğine çekerek onlara meydan okudu: Ancak _Eagle_'ın onlara gerçekten binmeye kararlı olduğunu gördüklerinde, Korsanlar halatlarını kestiler ve kıç tarafını kıyıya çektiler, bu da _Eagle_'ı şamandıranın çaprazında bir demirlemeye zorladı ve orada onlarla, yerlerini isteyene kadar uğraştılar. O sırada _Lowther_ ve 12 adam kaçtılar, ancak geri kalanını alıp _Camena_'ya götürdüler, burada _İspanyol_ Valisi Sloop'u esir alanlara mahkum etti ve 23 El'i _Blanco_ Çalılıklarını Korsanlar için taramaya gönderdi, 40 kişiyi aldılar; ancak _Lowther_'ı, üç adamı
ve küçük bir Çocuğu bulamadılar. _John Churchill_, _Edward Mackonald_, _Nicholas
Lewis_, _Rich. West_, _Sam Lavercot_, _Rob. White_, _John Shaw_, _And.
Hunter_, _Jonathan Delve_, _Matthew Freeborn_ ve _Henry Watson_,
asıldı, _Roger Granger_, _Ralph Candem_ ve _Robert Willis_,
aklandı. Ve Kaptan _Lowther_'ın daha sonra kendini vurduğu, ölü bulunduğu ve yanında bir tabancanın patladığı söylenir.

[Resim]

[Resim]

KAPTAN ANSTIS VE MÜRETTEBATI

_Thomas Anstis_ 1718 yılında _Providence_'a _Buck_ Sloop'la gitti ve _Howel Davis_, _Dennis
Topping_ ve _Walter Kennedy_ vb. ile birlikte gemiden ayrılmak için komplo kuran altı kişiden biriydi. Sadece şunu belirteceğim ki, bu
birleşim, daha sonra çok
müthiş olduğu ortaya çıkan, _Anstis_'in 18 Nisan 1721'de _Komutanını _Gine_ kıyılarında maceralarını sürdürmesi için bırakarak, aynı amaçla _Batı Hint Adaları_'na geri dönerken _Roberts_'ın şirketinin başlangıcıydı.

Haziran ayının ortalarında, _Hispaniola_ ile _Jamaica_ arasında, _New-York_'a giden bir Kaptan _Maiston_ ile tanıştı ve oradan tüm giyecekleri, içkileri ve erzakları ve altı adamı aldı.
Daha sonra, _Cork_'tan _Irwin_, Kaptan _Ross_ ile _Martinico_ kıyısında buluştu. Bu gemide _Montserrat_'lı Albay _Doyly_ ve Ailesi ve 600 fıçı sığır eti vardı.

Daha sonra, temizlik yapmak için Adalardan birine gittiler ve oradan _Bermudas_'a doğru ilerlediklerinde, _Gine_'den _Carolina_'ya giden ve kendi kullanımları için sakladıkları _Morning Star_ adlı sağlam bir gemiyle karşılaştılar. Hemen ardından, _Barbadoes_'dan _New England_'a giden bir gemi aldılar, oradan toplarını alarak _Morning_Star_'a 32 top ve 100 adamla bindiler ve _John Fenn_'i atadılar.
Kaptan: _Anstis_ kendi gemisine o kadar aşıktı ki, o iyi bir denizciydi, bu yüzden gemide kalmayı seçti ve _Fenn_'in diğer gemiyi almasına izin verdi. Yeterince güçlü olmasalar da, yine de
çoğu yeni adam oldukları için anlaşamadılar, ancak şirketi dağıtmaya karar vererek, Majestelerine bir Ticaret Gemisiyle bir Dilekçe gönderdiler, _Küba_'ya dönmesini bekliyorlardı. Burada yaklaşık dokuz ay kaldılar; ancak iki aydan fazla yiyecek
yiyemeyecekleri için, Ada'nın sağladığı şeyleri almak zorunda kaldılar; bu da birçok
tür balık, özellikle kaplumbağa; ancak Ada'da bulundukları süre boyunca
bir parça ekmek veya et yemediler.

Burada zamanlarını dans ederek ve bu tür insanlara uygun diğer eğlencelerle geçirdiler. Geri kalanlar arasında, birbirlerini Korsanlık'tan yargılamak için sahte bir Mahkeme atadı ve bir gün Suçlu olan, bir başka gün Yargıç yapıldı. Onların
bir Davasını asla unutmayacağım, merak olsun diye anlatacağım. Yargıç bir ağaca çıktı, omuzlarında cüppe olarak kirli bir branda, başında bir Thrum Şapka, burnunun üstünde büyük bir gözlük ve kuyruğunu taşıyan bir maymun, ellerinde asalar ve sopalar yerine kargalar ve sivri uçlu değnekler olan çok sayıda Memur vardı. Suçlular, 1000 tane asık suratla dışarı çıkarıldılar; Başsavcı Mahkemeyi harekete geçirip, Lordluğunuzu ve Jüri Üyelerini memnun etmeyin, önünüzdeki bu adam üzgün bir köpek, üzgün, üzgün bir köpek ve umarım Lordluğunuz onu asıp ortadan kaldırmanızı emreder; Açık Denizlerde Korsanlık yaptı; hayır, Lordum, hepsi bu değil; bu adam, önünüzdeki bu zavallı köpek,
yüz fırtınayı atlattı ve biliyorsunuz, Lordum, _Asılmak için doğan, asla
boğulmaz_. Hepsi bu kadar da değil, bundan
daha kötü bir kötülükten suçlu bulundu ve o da küçük bira içmekti; ve
Lordunuz bilir, hiçbir zaman ayık bir adam olmadı, bir hayduttu--Lordum, daha fazlasını söylemeliydim, ama Lordunuz bilir ki
romumuz bitti ve bugün bir kadeh içmiş bir Adam nasıl konuşabilir.

[Resim]

_Yargıç._ Bana kulak verin, Sirrah--seni çirkin köpek. Neden
bir korkuluğa
benzeyip güneşte kurutulmaya bırakılmaman gerektiğini söyleyecek ne var?--Suçlu musun, değil misin?

_Mahkum._ Suçsuz, ve maiyetini memnun etmiyorum.

_Yargıç._ Suçsuz! tekrar söyle ve seni herhangi bir yargılama olmadan astıracağım.

_Mahkum._ Majestelerinin onurunu memnun etmeyin, Lordum,
Ben bir geminin pruvası ile kıçı arasında gidip gelen en dürüst adamım ve bir ipin iki ucunu elle, resif yaparak, dümeni çevirerek ve birbirine geçirebilirim, tıpkı Tuzlu Suyu geçen biri gibi; ama beni biri yakaladı _George
Bradley_ (Yargıcın adı) kötü şöhretli bir Korsan ve
askıya alınan en zavallı haydut ve beni zorladı, ve Majestelerinin onurunu memnun etmeyin.

_Yargıç._ Bana cevap verin, Sirrah--nasıl yargılanacaksınız?

_Mahkum._ Tanrı ve ülkem adına.

_Yargıç._ Şeytan diyeceksiniz... O zaman, Jüri Üyeleri, Yargılamaya geçmekten başka yapacak bir şeyimiz yok.

_Başsavcı_ Haklısınız, Lordum; eğer adamın konuşmasına izin verilirse, kendini temize çıkarabilir; ve bu,
biliyorsunuz, Mahkemeye karşı bir hakarettir.

_Mahkûm._ Lütfen Lordum, Lordunuzun
düşünmesini umuyorum.

_Yargıç._ Düşünün!--Nasıl
düşünmekten
bahsediyorsunuz!--Sirrah, Sirrah, hayatım boyunca
hiç düşünmedim.--Düşünmeyi ihanet sayacağım.

_Sultan._ Ama Lordunuzun mantığı duymasını umuyorum.

_Yargıç._ Bizim Mantıkla ne işimiz var?--Bilmenizi isterim ki, Sirrah, burada Mantığı dinlemek için
oturmuyoruz--Yasaya göre gidiyoruz.--Akşam yemeğimiz hazır mı?

_Başsavcı._ Evet, Lordum.

_Yargıç._ O zaman dinle, Barodaki alçak, beni dinle,
Sirrah, beni dinle.--Üç nedenden dolayı asılmalısın:
_Birincisi_, çünkü ben Yargıç olarak oturmaya uygun değilim ve
kimse asılamaz: _İkincisi_, asılmalısın çünkü
lanet olası bir asılman var Bak:
_Üçüncüsü_, asılmalısın çünkü ben açım.
Senin için bir yasa var, köpek; al onu, Gardiyan.

[Resim]

Bunlardan, bu adamların, düşünceleri onları titretmesi gereken şeylerle nasıl şaka yapabildiklerini görebiliriz. _Ağustos_ 1722'de, Brigantine'i hazırladılar ve denize açıldılar,
burada muhabirlerinin geri döndüğünü görüp hiçbir şey yapamayınca,
hepsi eski işlerini yapmaya karar verdiler. Böylece gemiyle
ve Brigantine ile Güney'e doğru yelken açtılar, orada _Morning Star_
'ı _Grand Carmanes_'e sürdüler ve onu batırdılar; ertesi gün _Anstis_
adamları kurtarmak için karaya çıktı, hepsi güvendeydi. _Anstis_, _Hector_ ve _Adventure_ üzerine
çullanmadan önce, Kaptan _Fenn_ ve birkaç kişiyi daha gemiye almak için tam zamanında yetişti; ancak denize açıldı ve birkaç saat boyunca silah atış mesafesinde kalan Savaş Gemilerinden biri, rüzgar dindiğinde, Korsanlar küreklere binip hayatları için kürek çektiler.

_Hector_ adamlarını karaya çıkardı ve _Morning Star'ın_ Mürettebatından 40 kişiyi hiçbir direniş göstermeden aldı, bu fırsattan memnun olduklarını iddia ettiler; geri kalanlar ormanda saklandılar.

Brigantine, kaçışından sonra, temizlik yapmak için _Honduras_ Körfezi yakınlarındaki bir Adaya yelken açtı ve yoluna çıkan bir Sloop'u, Kaptan _Durfey_
Komutanı, yok ettiler, ancak adamları gemiye aldılar. _Durfey_ temizlik yaparken, bazı tutuklularla birlikte Brigantine'i kaçırmak için komplo kurdu; ancak keşfedilince, dört veya beş kişi daha, silah ve mühimmatla karaya çıktı; ve Korsanların Kanosu Su için geldiğinde, tekneyi ve adamları ele geçirdi; bunun üzerine _Anstis_
30 kişilik başka bir tekneyi karaya gönderdi; ancak _Durfey_ onlara o kadar
sıcak bir karşılama yaptı ki, geri dönmekten mutluluk duydular.

_Aralık_ 1722'de _Anstis_ buradan ayrıldı ve yolculuğuna iyi bir
gemiyle başladı. Gemiye 24 Top yerleştirdi ve _Fenn_'i Komutan yaptı.
Buradan _Bahama_ Adaları'na gittiler ve istediklerini aldılar.

Gemilerini temizlerken _Winchelsea_ onlara saldırdı,
çoğu ormana kaçtı; ancak _Anstis_ hafif bir çift topukla Brigantine ile kaçtı. Daha sonra, bu ticaretten bıkan
Şirket'in bir kısmı _Anstis_'i Hamağında vurdu ve
geri kalanını zincire vurdu ve sonra Brigantine'i _Curacco_'ya, bir _Hollanda_ Yerleşimine götürdü, burada asıldı ve gemiyi teslim edenler beraat etti. _Fenn_ kısa bir süre sonra
Savaş Gemisi Adamları tarafından ormanda birkaç kişiyle birlikte yakalandı ve
Antegoa'ya götürülüp asıldı. Ancak bazıları zencilerin arasında kaçtı ve
o zamandan beri onlardan haber alınamadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KAPTAN JOHN PHILLIPS VE MÜRETTEBATI

_John Phillips_ bir marangoz olarak yetiştirildi, ancak Batı Ülkesi'ne ait bir gemiyle
Newfoundland'a yelken açarken _Anstis_ tarafından alındı ​​ve kısa süre sonra onu
kendisine katılmaya ikna etti ve onu Geminin Marangozu yaptı, bu istasyonda
Tobago'da dağılana kadar devam etti ve sonra _Bristol_ Kanalı'nda batırılan bir Sloop'la
Eve döndü. Ancak _İngiltere'de_ uzun süre kalmadı; arkadaşlarından bazılarının
_Bristol_ Hapishanesi'ne götürüldüğünü duyduğunda, _Topsham_'a gitti ve orada _Newfoundland_'a gitmek için bir Kaptan _Wadham_ ile birlikte yola çıktı, gemi geldiğinde
kaçtı ve Balıkçılık'ta sezonluk bir bölücü tuttu: ancak kısa süre sonra Balıkçılık'taki diğerleriyle birleşerek Liman'da bulunan gemilerden biriyle
gitti ve Korsan oldu ve buna göre 29 Ağustos 1713'te Gece vakti karar kıldı; ancak 16 kişiden sadece beşini vaat edenler
sözlerini tuttular.
Bununla birlikte, _Phillips_ ilerlemeye devam etmek içindi ve onlara
yakında şirketlerini
artıracaklarına dair güvence verdi. Bunun üzerine bir gemi ele geçirdiler ve denize açıldılar, kısa süre sonra anlaşmazlığı önlemek için Subaylarını
yerleştirmeye başladılar ve _John Phillips_'i Kaptan olarak atadı; Geminin Navigatörü _John Nutt_; Topçu _James Sparks_; Marangoz _Thomas
Fern_; ve _William White_ bunların arasında sadece özel bir adamdı. Banks'tan ayrılmadan önce, birkaç küçük balıkçı teknesine bindiler,
bunlardan birkaç Elçi daha aldılar ve sonra
_Batı Hint Adaları_'na yelken açtılar: Yakalananlar arasında, _Karasakal_'ın emrinde korsan olan _John Rose Archer_ adlı biri de vardı,
şirkete
Merdiven Üstadı yapıldı: _Ekim_ ayında _Barbadoes_'dan çıktılar ve yaklaşık üç ay boyunca
Adalar'da dolaştılar,
bir gemiyle karşılaşmadan,
öyle ki neredeyse erzak eksikliğinden açlıktan ölüyorlardı,
sonunda 12 toplu ve 35 elçisi olan bir _Martinico_ Adam'a rastladılar,
bunun üzerine Kara Bayrağı çektiler ve
Sloop'un yanına, korsan Bayrakları dalgalanarak, küfür ederek,
Hemen saldırmazlarsa,
hiçbir karar beklememelilerdi; bu da _Fransız_'ı o kadar korkuttu ki, hiç ateş etmedi. Bu erzağı aldıktan sonra, 
onun erzaklarını ve dört adamını aldılar.

Gemilerini temizleme fırsatı bulan _Phillips_ _Tobago_'yu önerdi;
ve tıpkı yaptıkları gibi, bir Savaş Gemisi'nin teknesi Limana geldi,
gemi Adanın Rüzgaraltı'na doğru seyrediyordu; ada daha gitmeden, yola çıktılar ve güvenlik için Rüzgaraltı'na doğru gittiler.

Birkaç gün içinde, içinde birkaç Elçi bulunan bir Snow'a bindiler,
bu gemiye Marangoz _Fern_, _William Smith_, _Philips Wood_ ve _Taylor_'ı gönderdiler; ancak _Fern_, _Archer'ın_ kendisinden önce Kaptan olarak tercih edilmesinden memnun olmayınca, geri kalanları ödülle birlikte gitmeye ikna etti; ama _Phillips_ onlara Chase verdi ve onlarla birlikte
gelip _Wood_'u vurdu ve _Taylor_'ı bacağından yaraladı; bunun üzerine diğer ikisi teslim oldu.

_Tobago_'dan Kuzeye doğru uzaklaştılar ve _Brezilya_'ya giden bir _Portekiz_ ve _Jamaika_'ya giden iki veya üç Sloop aldılar, bunlardan birinde _Fern_ kaçmaya çalışırken _Phillips_ tarafından öldürüldü, aynı girişimde bulunan başka bir adam da öldürüldü, bu da
diğerlerinin hepsinin Zihinlerini keşfetme konusunda daha da korkmalarına neden oldu, _Phillips_'in sıklıkla küfür edercesine söylediği gibi, ne Tanrı'dan ne de Şeytan'dan korkmayan birkaç katı yürekli alçağın
kötülüğünden korkuyorlardı.

25 Mart'ta, Virginia'dan iki gemi aldılar, birinin Kaptanı Korsan'ın Adını taşıyan John Phillips'ti; diğerinin ise iri yarı genç bir adam olan Robert Mortimer'dı. _Phillips_ mürettebatı Sloop'a taşırken Mortimer'ın Gemisinde kaldı, Mortimer bir el çivisi alıp Phillips'in
başına vurdu; ancak onu yere seremedi, iyileşti ve kılıcıyla Mortimer'ı
yaraladı; gemide bulunan diğer iki Korsan ise Phillip'in yardımına gelerek Mortimer'ı parçalara ayırdılar, kendi iki adamı ise durup olanları izledi. Diğer _Virginia_ Adamından, _Fern_ Yeri'ne malzeme sağlamak için _Edward Cheesman_ adlı bir marangoz aldılar,
bu yaşam tarzına karşı olduğu için, _J. Philamore_'a, _Cheesman_'ı _Mortimer'ın_ gemisine kürek çekmesi emredildi,
ve korsan hükümetlerini devirmek için; zaman zaman, fırsat buldukça, bunu nasıl yapacaklarına danıştılar. Bu arada, Korsanlar, birkaç gemiyi ve tekneyi soyup yağmaladılar, rotalarını _Newfoundland_'a doğru çevirdiler, burada daha fazla adam yetiştirmeyi ve Kıyılarda ve limanlarda yapabilecekleri tüm kötülükleri yapmayı tasarladılar. _Phillips_ hangi ülkeye doğru yol alırken, _Sables_ Adası'nda bir _Salter_ adlı bir yelkenliyi aldı ve onu korudu ve _Mortimer_ Gemisini _Matbaacı ve mürettebata verdi; ayrıca _Chadwell_ Kaptanı adlı bir Şhuner da vardı ve onu batırmak için batırdılar: Ancak _Phillips_ bunun _Newfoundland_'lı Bay _Menors_'a ait olduğunu anlayınca, _Ona yeterince zarar verdik_ dedi ve Gemisinin onarılmasını emrederek, onu _Kaptan'a geri gönderdi.

Öğleden sonra, Kaptanı _Dependence Ellery_ adında İçsel Işık Adamı olan başka bir gemiyi kovaladılar. Ellery, _Phillips_'e onu görür görmez bir Korsan sandığını, aksi takdirde ona bu kadar uzun süre kovalama Zahmeti vermeyeceğini söyledi. Bu, _Phillips_ ve Mürettebatını öylesine kışkırttı ki, zavallı _Dependence_, Dürüstlüğü için, yorgun düşene kadar Gemide dans etti. Daha sonra 10 gemi ve tekne daha aldılar; ve _Nisan'ın 14'ünde, _Andrew Harradine_ Kaptanı olan Cape _Anne_'e ait bir Sloop aldılar; bunun
amaçlarına daha uygun olduğunu düşünerek, gemiye bindiler,
sadece Mahkumunun Kaptanını tuttular ve mürettebatı _Salter'ın_ gemisiyle gönderdiler. _Cheesman_ mürettebatı yok etmek için _Harradine_'e gitmeye karar verdi. Bunun üzerine, _Cheesman_ çalışma aletlerini sanki kullanacakmış gibi güvertede bıraktığında, öğlen 12'de olduğu sonucuna varıldı ve oradan ayrıldı. Fakat _Harradine_'de bazı korku belirtileri fark ederek, brendi şişesini alır ve ona ve diğerlerine birer yudum vererek, _Bir sonraki buluşmamıza_ der; sonra _Nutt_ ile konuşur, bu arada _Philamore_ bir balta alır, _Cheesman_ ve _Harradine_ ise _Nutt_'u yakasından yakalar ve onu
Geminin Yanına atarlar.

Bu sırada, Kayıkçı ölmüştü; çünkü _Philamore_, Kaptanın tuttuğunu
görür görmez, baltayla
kalktı ve Kayıkçının
başını kesti, Gürültü kısa süre sonra Kaptanı güverteye çıkardı, _Cheesman_ bir tokmak darbesiyle selamladı, bu da çene kemiğini kırdı, ancak onu yere sermedi; Bunun üzerine _Harradine_ Marangoz'un yardımına geldi, _Sparks_ Topçu araya girdiğinde, _Cheesman_
topuklarını tökezletti ve onu _Charles Ivemay_'ın kollarına fırlattı,
o da onu o anda Denize attı; ve aynı anda
_Harradine_ Kaptan _Phillips_'i peşinden fırlattı, Şeytan'a ikisini de almasını söyledi. Bu yapıldıktan sonra _Cheesman_ güverteden Ambar'a atladı, _Harry Gyles_ onun peşinden gelip hayatının bağışlanmasını istediğinde _Archer_'ın kafasına vurdu; bu kabul edildikten sonra, _Mahkum edildi ve güvence altına alındı.

Her şey bittikten sonra, rotalarını _Newfoundland_'dan _Boston_'a çevirdiler ve _3 Mayıs_'ta oraya ulaştılar, bu da Eyaletin büyük sevinciydi ve _12 Mayıs_'ta, _John Philamore_, _Edward
Cheesman_, _John Cobs_, _Henry Gyles_, _Charles Joymay_, _John
Bootman_ ve _Henry Payne_ onurlu bir şekilde beraat ettiklerinde, bu Korsanların Yargılanması için özel bir Amirallik Mahkemesi kuruldu; ayrıca üç _Fransız_ Adam, _John Baptis_, _Peter Taffery_ ve _Isaac Lassen_ ve ayrıca üç Zenci, _Pedro_, _Francisco_ ve _Pierro_. _John Rose
Archer_, Quarter-Master, _William White_, _William Taylor_ ve
_William Phillips_ mahkum edildi; ancak son ikisi bir erteleme aldı ve ilk ikisi, _Archer_ ve _White_, takip eden _Haziran_ ayında idam edildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: CAPTAIN TEACH]

[İllüstrasyon]

CAPTAIN TEACH, _ALIAS_ BLACKBEARD

_Edward Teach_ bir _Bristol_ Adamıydı ve _Jamaika_'dan gelen bir Korsan'da uzun yıllar hizmet etmişti ve bu savaşlarda sık sık cesaretiyle kendini göstermişti. 1716 yılında korsanlığa gidene kadar hiçbir zaman kendisine herhangi bir Komuta emanet edilmesi uygun görülmedi. Kaptan Benjamin Hornigold onu bir Ödüllü Sloop'a bindirdi ve Hornigold teslim olana kadar onunla birlikte kaldı. 1727'de Teach ve Hornigold Providence'dan Amerika'ya doğru yola çıktılar ve yolculukları sırasında 100'den fazla varil un taşıyan bir gemi, Bermuda'dan bir Sloop ve Carolina'ya giden bir gemi aldılar. Buradan iyi bir ganimet aldılar. Virginia'da temizlik yaptıktan sonra Batı Hint Adaları'na geri döndüler ve Martinik'e giden bir Fransız Gineli'nin Ödülünü aldılar. Teach bu geminin Kaptanı oldu. ancak _Hornigold_ Sloop'uyla _Providence_'a döndü ve
merhamete teslim oldu. _Fransız Gine_ Gemisi'nde _Teach_
46 top taktı ve ona _Kraliçe Anne'nin İntikamı_ adını verdi. Kısa bir süre sonra
_Scarborough_ Savaş Gemisi'yle karşılaştı ve uzun bir mücadeleden sonra
_Teach_ ile iyi geçinemeyeceğini anlayınca onu terk etti ve
_Barbadoes_'a geri döndü, _Teach_ ise _İspanyol Amerikası_'na yelken açtı. Yolda, eskiden Barbadoes'da iyi bir mülk sahibi olan Binbaşı _Bonnet_ ile, Korsan olduğu küçük bir Sloop'ta karşılaştı: Fakat _Teach_, _Bonnet_'in bu konuda hiçbir şey bilmediğini fark edince, onu kendi
Gemisine aldı ve odasına _Richards_ Kaptan'ı koydu ve Binbaşıya, _Denizin Yorgunluğuna alışkın olmadığını,
daha iyi reddedip zevkini gemisinde yaşaması gerektiğini_ söyledi. _Turnissi_'de tatlı su aldılar; fakat gelen bir Sloop'u görünce,
kara bayrağı görünce yelkenine çarpan, _Teach_'e doğru koştular, o da Kaptan ve adamlarını gemiye aldı ve _İsrail Elçileri_'ni Sloop'u yönetmeleri için görevlendirdi: Oradan, bir gemi ve dört Sloop buldukları
Körfeze doğru yelken açtılar. _Teach_ Siyah Bayraklarını çekti, bunu görünce Kaptan ve adamları gemiden
ayrıldılar ve ormana doğru koştular. _Teach'in_ Quarter-Master'ı, bazı
adamlarıyla birlikte gemiyi ele geçirdi ve _Richards_ Sloop'ları ele geçirdi:
Birini yaktılar, çünkü Boston'a aitti, orada bazı
adamları asılmıştı; ama diğerlerini yağmaladıktan sonra serbest bıraktılar.

Buradan _Büyük Kanarya Adaları'na_, sonra _Bahama_ Enkazlarına ve sonra _Carolina_'ya yelken açtılar, orada _Charles Town_ kıyılarında duran bir Brigantine ve iki Sloop aldılar; ayrıca _Londra_'ya giden bir gemi, içinde bazı yolcularla birlikte. Ertesi Gün, dışarı çıkan başka bir gemiye ve içeri giren iki Pembe'ye ve zencilerle birlikte bir Brigantine'e, Kasabanın Yüzüne doğru yelken açtılar; Bu da sakinleri kendilerine yardım edebilecek durumda olmadıkları için üzücü bir korkuya sürükledi.

[Resim]

_Teach_, diğer adıyla _Blackbeard_, _Richards_'ı, Mahkumlardan biri olan Bay _Mark_ ile birlikte Vali'den bir sandık ilaç talep etmek için gönderdi,
birkaç Adamı gemide hasta olduğu için; aksi takdirde gemileri
yakmakla ve aralarında Konseyinden Bay _Samuel
Wrag_'ın da bulunduğu tüm mahkumları yok etmekle tehdit etti. Bu, sakinlere çok aykırı olsa da, yine de gözetimindeki birçok kişinin hayatını
kurtarmak için buna uymak zorunda kaldılar. Bu yüzden ona yaklaşık 3 veya 4 yüz Pound değerinde bir sandık gönderen _Richards_, ganimeti ile birlikte gemilere
sağ salim geri döndü; _Blackbeard_ alır almaz (çünkü ona bundan sonra böyle diyeceğim) gemileri ve tutukluları serbest bıraktı,
önce 1500_l._ Sterling ve biraz erzak aldı.
Oradan Kuzey _Carolina_'ya yelken açtılar, orada şirketi dağıtmayı ve parayı ve en iyi eşyaları kendisi ve arkadaşları için güvence altına almayı düşünüyordu. Buna göre, sanki kazara olmuş gibi karaya oturdu ve _Israel Hands_'i yardımına çağırarak, Sloop'u diğerinin kıyısına çekti ve böylece ikisi de kayboldu.
Bonnet_ onları daha sonra almasaydı, kaçınılmaz olarak yok olacaklardı.

_Blackbeard_, yirmi adamıyla birlikte doğrudan _Kuzey Karolina_ Valisi'ne gider ve Majestelerinin affını diler ve bunun üzerine
Sertifikalar alır. _Okere-Cock_ Koyu'nda bulunan Sloop'una gitti ve başka bir sefer için denize açıldı, gemisini _Bermudas_'a doğru yönlendirdi. Yolunda bir veya iki _İngiliz Gemisi_ ile karşılaştığında, sadece o anki durumu için erzaklarını çaldı; ancak
şeker ve kakao yüklü bir _Fransız_ Gemisi ile karşılaştığında, onu kargoyla birlikte _Kuzey Karolina_'ya getirdi ve burada Vali ve Korsanlar ganimeti paylaştılar. Oraya varır varmaz, o ve dört adamı, _Fransız_ Gemisi'ni denizde, gemide hiç adam olmadan bulduklarına dair yeminli ifade verdiler; bunun üzerine gemi mahkum edildi. Valinin temettü olarak altmış fıçı şekeri, Sekreterinin
yirmi fıçı şekeri vardı ve geri kalanı diğer Korsanlar arasında paylaştırıldı. Ve geminin Nehre gelebilecek birileri tarafından keşfedilebileceğinden korktuğu için, _Blackbeard_, geminin sızdırdığı ve batabileceği bahanesiyle Vali'den gemiyi Nehre çıkarıp yakma emri aldı; bunu yaptılar ve geminin dibini batırdılar.

Nehirde ticaret yapan Sloop'lar, _Blackbeard_ tarafından sık sık yağmalandığından, tüccarlara hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda danıştılar, Vali'ye herhangi bir başvuruda bulunmanın boşuna olduğunu biliyorlardı; bu nedenle, _Virginia_ Valisi'ne, bu Korsanı yok etmek için Savaş Gemilerinden bir kuvvet istemek üzere bir heyet gönderdiler. Buna göre Vali, _St. James's_ Nehri'nde bulunan _Pearl_ ve _Lime_ Savaş Gemilerinin Kaptanlarına danıştı; Bunun üzerine, Valinin birkaç küçük Sloop'a sahip olması ve bunların Savaş Adamlarından
adamlandırılması kararlaştırıldı. Bu adamların komutası, _Pearl_'ün Birinci Teğmeni Bay _Robert Maynard_'a verildi. Ancak yelken açmadan önce, Konsey'de, _Karasakal_ olarak bilinen _Edward Teach_'i alacak _herkese 100_l._ ödül teklif edilmesi kararlaştırıldı;
_her_ Teğmen, Kaptan, Çeyrek Kaptan, Tekneci, _veya_
Marangoz için Yirmi Pound; her alt rütbeli subay için On Beş Pound;
Ve her Sloop'a alınan her Adam için On Pound_.

Bunun üzerine, Teğmen 17 Kasım 1718'de Virginia'daki _James's_ Nehri'nden yelken açtı ve 21'inde akşam _Okere-cock_ Koyu'na geldi ve orada Korsanlarla savaştı: Ve bu
Sefer akla gelebilecek tüm Gizlilikle yapılmış olmasına rağmen, _Karasakal_
Kuzey _Karolina_ Valisi ve Sekreteri'nden haberdardı: Fakat daha önce birkaç yanlış rapor duymuştu, bu
sloop'ları görene kadar buna daha az itibar etti; ve sonra 25 Adamıyla
savunma Pozisyonuna geçti.

Teğmen _Maynard_ o gece demir attı, çünkü Kanal o kadar karmaşıktı ki karanlıkta içeri girmek mümkün değildi. Sabahleyin, Korsan'a silah atış mesafesindeyken, ateş aldı:
bunun üzerine _Maynard_ doğrudan ona doğru durdu ve kaçmaya çalıştı. _Maynard_'ın adamları en savunmasız durumdayken, bir bordada yirmi kişi kaybetti; bunun üzerine adamlarına güverte altına emir verdi ve
ilk işarette yakın dövüşe hazır olmalarını söyledi. Sonra
_Blackbeard_'ın adamları el bombaları döktü; bundan sonra gemide hiçbir El
görmediğini görünce, adamlarına hepsinin öldürüldüğünü söyledi; _Hadi atlayıp
yağmalayalım_: Bunu yapar yapmaz, Teğmen ve adamları onları daha önce karşılaştıkları en istenmeyen şekilde karşıladılar. Teğmen ve _Karasakal_ önce birbirlerine ateş ettiler ve sonra kılıçlarını ellerine alıp gemiye doğru yürüdüler, her iki taraftaki adamlar da Kaptanları kadar hararetle savaşıyorlardı, ta ki gemi kan içinde kalana kadar. _Karasakal_ yirmiden fazla yara alana kadar, beşi kurşunla olmak üzere, dayandı ve sonra yere yığıldı. On dört adamından sekizi öldürüldü ve diğer altısı da çok yaralandı, erzak istediler; bu izin verildi ve sonra Teğmen _aynı cesaretle Sloop'ta kalan adamlara saldırdı ve onları aldı. 

Teğmen _Karasakal_'ın kafasının kesilmesini ve pruva direğinin ucuna asılmasını sağladı; _Bath Town_'a yaralı adamlarını iyileştirmek için yelken açtı ve sonra Korsan Sloop'u karıştırmaya başladı, gemide _Kuzey Karolina_ Valisi, Sekreteri ve _New York_ ve _Blackbeard_'dan bazı Tüccarlar arasındaki birkaç Yazışma Mektubu buldular. Bunun üzerine _Kuzey Karolina_'daki _Bath Town_'a giderek Valinin Deposunda Altmış Hogshead Şeker ve Bay _Knight_'ın Sekreterinin 20'sini ele geçirdi, bu da daha önce bahsedilen _Fransız_ Gemisinde ele geçirilen yağmanın temettüleriydi. Adamları biraz iyileştikten sonra, Virginia'daki James Nehri'ndeki Savaş Adamları'na döndü, pruvasında _Karasakal_'ın başı asılıydı ve 15 esir vardı, bunlardan 13'ü asılmıştı, bunlardan biri daha bir gece önce bir ticaret teknesinden alınmıştı: Diğeri, savaşta olmadığı için, _Bath Town_'da, sarhoşluğundan dolayı _Karasakal_ tarafından etkisiz hale getirildi.

Öldürülmesinden önceki gece, öldürülüp öldürülmeyeceği, karısının parasının nerede olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda, _Kendisi ve Şeytan dışında kimsenin nerede olduğunu bilmediğini ve en uzun süre Karaciğerin hepsini alacağını_ söyledi.

* * * * *

Çatışmada öldürülen Korsanların İsimleri _Edward
Karasakal_, Komutan; _Philip Morton_, Topçu; _Garnet Gibbons_,
Boatswain; _Owen Roberts_, Marangoz; _Thomas Miller_, Quarter-Master;
_John Husk_, _Joseph Curtice_, _Joseph Brooks_, _Nath. Jackson_.

Son ikisi hariç, aşağıdakiler asıldı: _John Carnes_,
_Jo. Brookes, jun._, _James Blake_, _John Gibbs_, _Thomas Gates_,
_James White_, _Richard Styles_, _Cesar_, _Joseph Philip_, _James
Robbins_, _John Martyn_, _Edward Salter_, _Stephen Daniel_, _Richard
Greensarl_, _Israel Hands_ ve _Samuel Odel_.

[Resim]

[Resim: BİNBAŞI STEDE BONNET]

[Resim]

BİNBAŞI STEDE BONNET VE MÜRETTEBATI

Binbaşı, Korsanlıktan önce değerli ve dürüst bir adam karakterine sahip olan
_Barbadoes_ Adası'nda Zengin ve Seçkin bir Beyefendiydi ve hiç kimse bu girişiminin nedenini açıklayamadı,
çünkü ne öğrenmeye ne de anlamaya ihtiyacı vardı. Kendi masraflarıyla _Revenge_ adını verdiği on top ve altmış adamla bir Sloop donattı ve _Barbadoes_'tan Virginia Burnu'na doğru yelken açtı ve oradan Glasgow'dan _Anne_, Barbadoes'tan _Turbet_, Bristol'dan _Endeavour_, Leith'ten _Young_ ve daha birçok gemiye bindi. Oradan _New York_'a gitti ve orada bir Sloop'a bindi ve sonra erzak satın aldığı _Gardiner's_ Adası'nda durdu ve yola çıktı. _Ağustos_ 1717'de _Güney Carolina_ Bar'ına geldi ve bir Sloop ve Brigantine aldı, onları yağmaladılar ve sonra Brigantine'i gönderdi, ancak Sloop'u _Kuzey Carolina_'daki bir Koyu'na götürdü, orada savruldu ve onu ateşe verdi.

Daha sonra denize açıldı, ancak adamlarla hangi yolu
izleyeceği konusunda anlaşamadı; Binbaşı denizci olmadığı için, iyi bir denizci ama katı bir kötü adam olan _Edward Teach_, namıdiğer _Blackbeard_ ile anlaştığında adamlarının kendisine dayattığı birçok şeye boyun eğmek zorunda kaldı, _Bonnet_'in Mürettebatı ona katıldı ve _Bonnet_'i _Blackbeard_'in Gemisine

bindirdi. Ancak _Blackbeard_, _Topsail_ Koyu'nda gemisini kaybedince, Kral'ın Bildirgesi'ne teslim oldu; _Bonnet_ kendi Sloop'unun komutasını yeniden devraldığında ve doğrudan _Kuzey Karolina'daki_ _Bath_ Kasabası'na yelken açtığında,
kendisini de teslim etti ve bir sertifika aldı. Orada _Sloop'u için bir izin aldıktan sonra, İmparator'un Komisyonu'nun _İspanyollara_ karşı bir-Korsanlık
kampı açmasını sağlamak için _St. Thomas_ Adası'na yelken açıyormuş gibi yaptı. Fakat _Topsail_ Koyu'na döndüğünde,
_Blackbeard_ ve çetesinin eşyalarıyla birlikte gittiğini gördü;
ve kıtadan yaklaşık bir lig uzaklıktaki küçük bir kumlu adada, kıyıya çıkmışlardı,
on yedi adam, kaçacak bir erzak veya gemi olmadan. Orada iki gece ve bir gün boyunca hiçbir
yiyecekleri olmadan kalmışlardı,
anlatılmaz bir sevinçle,
Blackbeard'ın zulmünden kaçmak için kaçan iki mürettebatı tarafından
orada olduklarından haberdar edilen Binbaşı _Bonnet_'i gördüler.

Sonra rotasını _Virginia_'ya doğru çevirdi,
Gemide erzak bulunan bir Pink ile karşılaştı ve onlar da ihtiyaç içindeydi,
on varil domuz eti ve beş yüz kilo ekmek çıkardı ve
karşılığında ona on varil pirinç ve eski bir halat verdi. İki gün sonra altmış tonluk bir Sloop aldılar, ondan iki fıçı rom ve iki fıçı pekmez aldılar ve sonra Ödülün bakımı için sekiz adamını gemiye koydular; ancak onun yeni
tanımasından hoşlanmayanlar onunla birlikte gitmek için ilk fırsatı değerlendirdiler.

Bundan sonra Binbaşı tüm kısıtlamaları bir kenara attı ve Kaptan _Thomas_ adıyla düpedüz bir Korsan oldu, karşılaştığı tüm
gemileri alıp yağmaladı. Cape _Henry_'den ayrıldı, _Virginia_'dan iki gemi, _Glasgow_'a gidiyordu; ertesi gün _Virginia_'dan _Bermudas_'a giden küçük bir Sloop; ondan yirmi fıçı domuz eti aldılar ve karşılığında ona iki fıçı pirinç ve aynı miktarda _melas verdiler. Ertesi gün Glasgow'a giden başka bir _Virginia_ adamı aldılar, oradan iki adam ve birkaç küçük şey aldılar ve ona bir fıçı domuz eti ve bir fıçı ekmek verdiler. Oradan Philadelphia'ya yelken açtılar, oradan Kuzey Carolina'dan Boston'a giden bir Şkuner'a bindiler, oradan iki adam ve silahlar için kılıf yapmak üzere iki düzine dana derisi aldılar. _Delaware_ Nehri'nin açıklarında, Philadelphia yakınlarında, _Bristol_'a giden iki Snow'a bindiler, oradan iki yüz pound değerinde para ve mal aldılar; ayrıca Philadelphia'dan Barbadoes'a giden altmış tonluk bir Sloop'a bindiler, oradan birkaç mal aldılar ve onu serbest bıraktılar. 29 Temmuz'da, _Philadelphia_'dan _Barbadoes_'a giden elli tonluk bir Sloop'a bindiler, erzak yüklüydüler, erzakları vardı ve _Antegoa_'dan _Philadelphia_'ya giden altmış tonluk bir başka Sloop'a bindiler, _gemide rom, pekmez, şeker, pamuk ve çivit vardı, beş yüz Pound değerindeydi, hepsini de aldılar. Sonra _Delaware_ Körfezi'nden ayrıldılar ve Cape _Fear_ Nehri'ne yelken açtılar, orada _Carolina_'ya _Korsan Sloop'unun ve ödüllerinin orada savrulduğu haberi gelene kadar _Sloop'larını onarmak için neredeyse iki ay kaldılar. 
Bunun üzerine Albay _William Rhet_ onlara saldırmak için iki Sloop ile gitmeyi teklif etti; Vali ve Konsey tarafından onaylandıktan sonra, sekiz top ve yetmiş adamla birlikte _Henry_ gemisinde görevlendirildi, Kaptan _John Masters_ komutasında; ve _Sea Nymph_ gemisinde, Kaptan Farier-Hall komutasında, aynı sayıda top ve adamla; her ikisi de _Henry_ gemisine 14 Eylül'de binen ve _Charles_ Town'dan _Swillivant's_ Adası'na seyir yapmak üzere yelken açan Albay'ın Yönetimi altındaydı: orada, _Antegoa_'dan gelen küçük bir gemi tarafından, Bar'ın görüş alanındayken, _Charles Vane_ tarafından on altı top ve yüz adamdan oluşan bir Brigantin'de ele geçirilip yağmalandığı bildirildi; _Barbadoes_'dan gelen Kaptan _Dill_ adlı iki Sloop aldığını; Diğer Kaptan _Thompson_, _Gine_'den, yetmiş zenciyle birlikte, _Yeats_ adlı eşini, yirmi beş adamıyla birlikte küçük bir Sloop'u gemiye bindirdiler; bu hayat tarzından bıkmış olan _Edisto_ Nehri'ne koştu ve Majestelerinin affına teslim oldu, bunun sonucunda gemi sahipleri zencilerini geri aldılar ve _Yeats_ ve adamları sertifikalarını imzalattılar.

_Vane_, _Yeats_'i yakalamak ve ondan intikam almak umuduyla bir süre orada seyretti; bu süre zarfında, Londra'ya giden bir gemiye bindi ve güneye gitmek istediğini ona bildirdi;
Albay _Rhet_ bunu duyunca, 15'inde iki Sloop'la Bar Nehri'nin üzerinden geçti ve Korsan _Vane_'in peşine düştü; fakat onunla karşılaşmadan
, ilk Planına göre Cape _Fear_'a doğru ilerledi ve durdu;
ve 26'sında Nehre girdi ve orada _Bonnet_'i ve Ödüllerinin üç Sloop'unu demirlemiş halde gördü; fakat Sloop'ları karaya oturtan Pilot, o gece onların kalkmasını engelledi. Korsanlar
Sloop'ları görüp kim olduklarını bilmedikleri için üç kanoyu çalıştırdılar
ve onları almak için aşağı gönderdiler; fakat hatalarını anlayan _Bonnet_
tüm adamları Ödüllerden çıkarıp onları yakalamak için götürdü. Albay _Rhet'in_
Sloop'ları ertesi sabah yelken açarak, sadece kaçarak savaşmak isteyen Korsanları temsil ediyordu; ancak Albay karargahına vardığında kıyıya yanaştı ve Sloop'unu yere indirdi.
Albay'ın Sloop'ları da kısa sürede aynı duruma geldi: _Henry_
pruvasında Korsan'ın tabanca menzili içinde karaya oturdu; diğeri, hemen önünde, neredeyse silah menzili dışındaydı ve bu da Albay için pek işe yaramıyordu. Bu sırada Korsan'ın çok büyük bir avantajı vardı: Çünkü Sloop'u Albay _Rhet'in_kinden kalkmıştı ve bu da onları
her tarafa çevirdi; ve Albay'ın Sloop'u da aynı şekilde kalktığında, onlar yerde yatarken yaklaşık beş saat boyunca çok fazla açıkta kaldı. Albay'ın Sloop'u önce yüzer haldeyken daha derin sulara girdi ve donanımını onardıktan sonra Korsan'ın doğrudan gemiye binmesini istedi;
ki bunu bir ateşkes bayrağı çekerek ve kısa süre sonra teslim olarak engellediler. Albay bu eylemde on adam kaybetti ve on dört kişi yaralandı. _Deniz Perisi_ iki kişi öldü ve dört kişi yaralandı. Korsanlar arasında ölen olmadı ve üç kişi yaralandı. Ertesi gün Albay Cape _Fear_'dan yola çıktı ve _Ekim_'in 3'ünde _Charles Town_'a ulaştı ve bu _Carolina_ halkının hiç de azımsanmayacak sevincine sebep oldu.

Halka açık bir hapishane olmadığından _Bonnet_ mareşalin gözetimine verildi ve adamları sıkı bir
muhafızlık altında Nöbetçi Evinde tutuldu; Duruşmadan biraz önce, Kaptan _David Harriot_ ve _Ignatius Rathe_ Boatswain, deliller, Mürettebattan Mareşal'in evine götürüldü, oradan 24'ünde _Bonnet_ ve _Harriott_ kaçtılar; Vali bunu duyar duymaz, onu alacak olana 700_l._ ödül vaat eden bir Bildiri yayınladı ve ayrıca onu takip etmek için silahlı adamlarla birlikte birkaç tekne gönderdi.

_Bonnet_ küçük bir teknede kuzeyde duruyordu; ancak hava koşullarının stresi ve gerekli malzemelerin eksikliği nedeniyle _Swillivant'ın_
Ada'sına gitmek zorunda kaldı. Valiye bu bilgi verildikten sonra, Albay _Rhet_'i çağırdı ve bir kez daha kendisini takip etmesini istedi;
Albay da bunu hemen kabul etti; ve her şeyi
hazırladıktan sonra, o gece _Swillivant'ın_ Adası'na gitti ve orada, uzun bir
aramadan sonra onları keşfetti. Albay'ın adamları onlara ateş ettikten ve _Harriott_'u öldürdükten sonra, _Bonnet_ hemen teslim oldu ve
bir sonraki sabah _Charles Town_'a geri getirildi ve
yargılanmasına kadar güçlü bir muhafız altında tutuldu, ancak yargılaması, onları tekrar atlatabileceği korkusuyla
acilleştirildi.

28 Ekim 1718'de, _Charles Town_'da bir Amirallik Mahkemesi toplandı ve birkaç ertelemeyle _Nicholas Trot_, Esq; Amirallik Mahkemesi Yargıcı, _Carolina_ Baş Yargıcı ve diğer Yardımcı Yargıçlar tarafından _Kasım_'ın 12'sine kadar devam etti; Kral Komisyonu okunduktan ve Büyük Jüri yemin ettikten sonra, _Yargıç Trot_ onlara bilgili bir Suçlama verdi: Ve sonra _Büyük Jüri_ dışarı çıktı ve Faturaları buldu; bunun üzerine _Küçük Jüri_ yemin etti ve aşağıdaki Kişiler hazırlandı ve yargılandı.

_Stede Bonnet_, namıdiğer _Edwards_, namıdiğer _Thomas_, _Barbadoes_'dan, Tüccar.

_Robert Tucker_, _Jamaica_'dan, Tüccar.

_Edward Robinson_, _Newcastle_-upon-_Tine_'dan,
Denizci.

_Neal Peterson_, _Aberdeen_'dan, Denizci.

_William Scot_, _Aberdeen_'dan, Denizci.

_William Eddy_, namıdiğer _Neddy_, merhum _Aberdeen_,
Denizci.

_Alexander Annand_, merhum _Jamaika_, Denizci.

_George Rose_, merhum _Glasgow_, Denizci.

_George Dubin_, merhum _Glasgow_, Denizci.

_John Ridge_, merhum _Londra_, Denizci.

_Matthew King_, merhum _Jamaika_, Denizci.

_Daniel Perry_, merhum _Guernsey_, Denizci.

_Henry Virgin_, merhum _Bristol_, Denizci.

_James Rattle_, namıdiğer _Robbins_, merhum _Londra_,
Tüccar.

_James Mullet_, namıdiğer _Millet_, _Londra_'dan,
Denizci.

_Thomas Price_, _Bristol_'dan, Denizci. _James Wilson_, merhum _Dublin_, Denizci.

_John Lopez_, merhum _Oporto_, Denizci.

_Zachariah Long_, merhum _Holland_ Eyaleti,
Denizci.

_Job. Barley_, merhum _Londra_, Denizci.

_John William Smith_, merhum _Charles_ Kasabası,
Karolina_, Denizci.

_Thomas Carman_, merhum _Maidstone_, Kent_, Denizci.

_John Thomas_, merhum _Jamaika_, Denizci.

_William Morrison_, merhum _Jamaika_, Denizci.

_Samuel Booth_, merhum _Charles_ Kasabası, Denizci.

_William Howet_, merhum _Jamaika_, Denizci.

_John Kent_, merhum _Kuzey Karolina_, Mariner.

_William Livres_, namıdiğer _Evis_, merhum _Karolina_,
Mariner.

_John Brierly_, namıdiğer _Timberhead_, merhum _Kuzey Karolina_'daki _Bath_ Kasabası,
Mariner.

_Robert Boyd_, merhum _Kuzey Karolina_'daki _Bath_ Kasabası,
Mariner.

_Thomas Nicholas_, merhum _Londra_, Mariner.

_Rowland Sharp_, merhum _Bath_ Kasabası, Mariner.

_Jonathan Clark_, merhum _Charles_ Kasabası, Mariner.

_Thomas Gerrard_, merhum _Antegoa_, Mariner.

Bunların son dördü hariç hepsi Suçlu bulundu ve Açık Denizde Soygun
yaptıkları
Francis, _Peter Manwaring_, Komutan; ve Korsan
Bir Şekilde, Sloop _Fortune_, _Thomas Read_, Komutan'ı ele geçirdikleri için iki İddianame üzerine Ölüm Cezası aldılar:
Buna
karşı hepsi Suçsuz olduğunu iddia etti, ancak _James Wilson_ ve _John Levit_ hariç, her iki İddianameyi de Suçlu olarak kabul etti ve _Daniel Piercy_ sadece birini kabul etti. _Bonnet_ her iki İddianameyi de aynı anda incelemek için harekete geçti; ancak Mahkeme bunu reddetti, birinden Suçlu bulundu ve
diğerine olan İtirazını geri çekti. Çok az Savunma yaptılar, _Maroon_ Kıyısından alındıklarını ve _Binbaşı _Bonnet_ ile birlikte _St. Thomas'ın, ancak erzakları olmadığı için
yaptıklarını yapmak zorundaydılar; ve Binbaşı kendisi, onları bunu yapmaya zorlayan şeyin _Eğilim_ değil, _Gereklilik_ olduğunu iddia etti.
Ancak bu ortaya çıkmadığında, son dördü hariç, hepsi kişi başı on veya on bir Pound paylaştıklarından, hepsi Suçlu bulundu. Bundan sonra
Yargıç, Suçlarının büyüklüğünü ortaya koydu: Ve sonra, zamanında geri getirilmediği için 10 Kasım'a kadar yargılanmayan Binbaşı _Bonnet_ hariç, yukarıda adı geçen kişilere Ölüm Cezası verdi; ve o zaman da Suçlu bulunduğundan, diğerleri gibi Ceza aldı; Yargıç _Trot_, daha sonra söylediği gibi, onun önünde mükemmel bir
konuşma yaptı.

_Ve şimdi, bir Hıristiyan olarak Görevimi yerine getirdikten sonra, bir Yargıç olarak Görevimi yapmalıyım, ki bu da_

_Söz konusu _Stede Bonnet_ buradan,
geldiğin Yere ve
oradan da
ölene kadar boynundan asılacağın İdam Yerine gideceksin._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: KAPTAN WILLIAM KID]

[İllüstrasyon]

KAPTAN WILLIAM KID

Şimdi, _İngiltere'de_ daha önce anlattığımız hikayelerin çoğundan daha iyi bilinen birinin hesabını vereceğiz; kastettiğimiz kişi, burada kamuya açık Yargılanması ve İdamıyla
tüm konuşmaların konusu haline gelen
Kaptan _Kid_'dir.

Kral _William'ın_ Savaşı'nın başlangıcında, Kaptan _Kid_ _Batı Hint Adaları'nda bir Korsan'a komuta etti ve birkaç maceracı eylemle
cesur bir adam ve deneyimli bir denizci olarak ün kazandı. Bu sıralarda Korsanlar o bölgelerde çok sorunluydu, bu nedenle Kaptan _Kid_, o zamanlar _Barbadoes_ Valisi olan Lord _Bellamont_ ve diğer birkaç kişi tarafından, buradaki Hükümete, bir Hükümet Gemisinin komutasıyla görevlendirilmeye ve Korsanlar üzerinde seyir yapmaya çok uygun bir kişi olarak, o Denizleri çok iyi bildiği ve gizlendikleri yerleri bildiği için önerildi; ama o zamanların siyasetini hangi sebepler yönetiyordu, bilemiyorum ama bu öneri burada hiçbir
teşvikle karşılanmadı, ancak bu konunun büyük bir
sonucu olacağı kesin, tacirlerimiz o soyguncular tarafından inanılmaz
zararlara
uğruyorlardı. Bu ihmal üzerine Lord Bellamont ve Korsanlar tarafından ne kadar büyük ele geçirmeler yapıldığını ve ellerinde ne kadar büyük bir servet olduğunu bilen diğer bazıları, kendi özel masraflarıyla bir gemi donatmaya ve geminin komutasını Kaptan Kid'e vermeye karar verdiler; ve gemiye daha büyük bir itibar kazandırmak ve denizcilerini daha iyi komuta altında tutmak için, söz konusu Kaptan Kid için Kral Komisyonu'nu temin ettiler. Kaptan Kid'in ayrıca Misilleme Komisyonu adı verilen başka bir Komisyonu daha vardı; çünkü o zamanlar Savaş zamanıydı ve bu Komisyon, herhangi biriyle karşılaşması durumunda, onu Fransız Ticaret Gemilerini ele geçirmekle haklı çıkarmak içindi. _Mayıs_ 1696'da otuz top ve seksen adamdan oluşan Macera Kadırgası'nda Plymouth'tan ayrıldı; İlk olarak tasarladığı yer _New York_ idi; oraya yaptığı yolculukta bir
Fransız _Banker_ aldı, ancak bu bir Korsanlık Yasası değildi, bu amaçla bir
Komisyonu vardı, az önce gördüğümüz gibi.

_New York_'a vardığında, daha fazla
El tutmak için Maddeler koydu, çünkü umutsuz bir düşmanla başa çıkmayı planlıyordu: Teklif ettiği şartlar, her adamın alınanlardan bir pay alması ve kendisi ve
Sahipleri için kırk hisse ayrılmasıydı. Bu teşvik üzerine, kısa sürede
şirketini yüz elli beş kişiye çıkardı.

Bu şirketle önce _Maderas_'a yelken açtı, orada şarap ve diğer bazı ihtiyaç malzemeleri aldı; oradan gemiye tuz sağlamak için _Cape de Verd Adaları_'ndan biri olan _Bonavist_'e geçti ve
oradan hemen _St. _Cape de
Verd Adaları_'ndan bir diğeri olan Jago_, erzak stoklamak için yola çıktı. Tüm bunlar
yapıldıktan sonra, Korsanların bilinen buluşma yeri olan _Madagaskar_'a doğru yola koyuldu; bu şekilde üç Savaş Gemisinin Komodoru olan Kaptan _Warren_ ile karşılaştı; onlara planını anlattı,
iki veya üç gün onlara eşlik etti ve sonra onları bırakarak _Madagaskar_'a doğru en iyi yolu seçti ve _Plymouth_'dan ayrılmasından sadece dokuz ay sonra _Şubat_ 1696'da oraya vardı.

[İllüstrasyon]

Bu arada, Korsan olmayı
en ufak bir niyetinin olmadığı anlaşılıyor; çünkü hem _Mahala_ hem de _Joanna_ yakınlarında, zengin yüklü birkaç _Hint_ gemisiyle karşılaştı ve onlara en ufak bir şiddet göstermedi, oysa onlara istediğini yapabilecek kadar güçlüydü; ve insanlığa karşı işlediğini gördüğüm ilk hakaret veya yağma, gemisini tamir ettikten ve _Joanna_'yı terk ettikten sonraydı; _Kızıldeniz_ üzerinde _Mabbee_ adı verilen bir yere uğradı ve orada yerlilerden zorla biraz _Gine_ Tahılı aldı.

Bundan sonra _Kızıldeniz_'in girişindeki küçük bir adada bulunan _Bab's Key_'e yelken açtı; burada ilk kez gemisinin mürettebatına kendini açmaya başladı ve onlara önlemlerini değiştirmeyi düşündüğünü gösterdi; çünkü, o tarafa yelken açacak olan _Moca_
Filosu'ndan söz ederken, _Şimdiye kadar başarısız olduk, ama cesaret edin, oğullarım, bu
Filodan servet kazanacağız_ dedi: Ve içlerinden hiçbirinin buna karşı çıkmadığını görünce, iyi donanımlı bir teknenin kıyıya çıkıp keşifler yapmasını emretti, onlara bir esir alıp ona getirmelerini veya
herhangi bir şekilde istihbarat toplamalarını emretti. Tekne birkaç gün sonra geri döndü ve ona, bazıları _İngiliz_, bazıları _Hollandalı_ ve bazıları _Mağribi_
renkleriyle on dört veya on beş geminin yelken açmaya hazır olduğunu haber verdi. Bu nedenle, bir adamın sürekli olarak direk başında nöbet tutmasını emretti, aksi takdirde bu Filo yanlarından geçerdi; ve yaklaşık dört gün
sonra, akşama doğru, bir _İngiliz_ ve bir _Hollanda_ Savaş Gemisi konvoyuyla birlikte görünür hale geldi. _Kid_ kısa süre sonra onlara rastladı ve
ortalarına girerek, yanında bulunan bir _Mağribi_ gemisine ateş etti; ancak Alarm'ı alan Savaş Gemileri _Kid_'e doğru ilerledi ve ona ateş açtı, onlarla mücadele edecek kadar güçlü olmadığı için onu yelken açmak zorunda bıraktı. Artık düşmanlıklar başlamıştı, devam etmeye karar verdi ve bu nedenle gidip _Malabar_ kıyısı boyunca yolculuk etti; karşılaştığı ilk Ödül _Aden_'e ait küçük bir gemiydi, gemi _Mağribi_ idi ve Sahipleri _Mağribi_ Tüccarlardı, ancak Kaptan _İngiliz_ idi, adı _Parker_ idi. _Kid_ onu ve _Don Antonio_ adında bir _Portekizliyi_, yani gemideki tüm _Avrupalıları_ yanlarına almaya zorladı;
ilkini bir kılavuz, sonuncusunu da bir tercüman olarak tasarladı. Ayrıca adamları çok acımasızca kullandı, onları kollarından tutarak yukarı çektirdi ve
çıplak bir pala ile dövdürdü, böylece gemide para olup olmadığını ve nerede olduğunu
öğrenmeye zorladılar; Ancak gemide ne altın ne de gümüş olduğundan, zulmünden hiçbir şey elde edemedi; ancak, onlardan bir balya biber ve bir balya kahve aldı ve onları serbest bıraktı.

Bundan kısa bir süre sonra, Kaptanı _Schipper Mitchel_ adında bir Hollandalı olan bir _Mağribi_ Gemisi ile geldi ve onu Fransız Bayrakları altında takip etti, bunu gözlemleyerek, Fransız Bayrakları da çektiler:
Onunla geldiğinde, onu _Fransızca_ selamladı ve gemide bir _Fransız_ olduğu için ona aynı dilde cevap verdiler; bunun üzerine onlara teknelerini gemiye göndermelerini emretti; bunu yapmak zorunda kaldılar ve kim olduklarını ve nereden geldiklerini inceledikten sonra; Yolcu olan Fransız'a, kendisi için bir Fransız geçiş belgesi olup olmadığını sordu. Fransız, kendisinin olduğunu söyledi. Sonra Fransız'a, Kaptan olarak geçmesi gerektiğini söyledi ve Tanrı aşkına, dedi ki, Kaptan sensin: Fransız, onun istediği gibi davranmayı reddetmeye cesaret edemedi: Bunun anlamı, Gemiyi adil bir Ödül olarak ve sanki Fransız tebaasına aitmiş gibi, bu amaçla aldığı bir göreve göre ele geçireceğiydi; ancak, daha önce yaptıklarından sonra, eylemlerine renk vermek için bir laf salatasına başvurmasına gerek olmadığını düşünebilirdi. Kısacası, kargoyu aldı ve bir süre sonra sattı, yine de bu işlemlerin kötü bir sonla bitmesinden korkuyor gibiydi; çünkü, bir zamanlar bir _Hollanda_ gemisiyle karşılaşan ve adamları ona saldırmaktan başka bir şey düşünmediklerinde, _Kid_ ona karşı çıktı; bunun üzerine bir isyan çıktı ve çoğunluk söz konusu gemiyi almak ve gemiyi ele geçirmek için silahlanmak istediğinden, onlara, bunu yapanların bir daha asla kendisine gelmeyeceğini söyledi; bu da
tasarıya son verdi, böylece söz konusu gemiyle bir süre, ona herhangi bir şiddet uygulamadan, birlikte kaldı: Ancak, bu anlaşmazlık bir kaza
nedeniyle oldu ve bunun üzerine daha sonra _Kid_ aleyhine bir iddianame düzenlendi; çünkü Topçu _Moor_, bir gün güvertede _Kid_ ile söz konusu _Hollanda_ gemisi hakkında konuşurken, aralarında birkaç kelime
geçti ve _Moor_, _Kid_'e hepsini mahvettiğini söyledi; Bunun üzerine, _Kid_, ona _Köpek_ diye seslenerek bir kova alıp
ona vurdu, kafatası kırıldı ve ertesi gün öldü.

Ancak _Kid'in_ pişmanlık nöbeti uzun sürmedi, çünkü _Malabar_ boyunca kıyıdan kıyıya doğru ilerlerken, çok sayıda tekneyle karşılaştı ve hepsini yağmaladı. Aynı kıyıda ayrıca bir _Portekiz_ gemisine yanaştı,
bir hafta boyunca elinde tuttu ve sonra gemiden birkaç sandık _Hindistan_ malı, otuz kavanoz tereyağı, biraz balmumu, demir ve yüz torba pirinç çıkardıktan sonra onu serbest bıraktı.

_Macera_ Kadırgası artık o kadar eski ve sızdırıyordu ki, iki pompayı sürekli çalışır durumda tutmak zorundaydılar, bu nedenle _Kid_ tüm silahları ve takımları _Queda_ Tüccarı'na kaydırdı, onu
kendi Savaş Gemisi olarak kullanmak istiyordu; ve Parayı daha önce böldüğü gibi, şimdi de
yükün geri kalanını bölüştürdü: Bundan kısa bir süre sonra,
şirketin en büyük kısmı onu terk etti, bazıları Kaptan
_Culliford_'a bindi ve diğerleri de Ülke'ye kaçtı, böylece
kırkın üzerinde adamı kalmamıştı. Denize açıldı ve tesadüfen Hollanda'nın Baharat Adaları'ndan biri olan Amboyna'ya uğradı ve orada kendisine Eylemlerinin haberinin İngiltere'ye ulaştığı ve orada Korsan ilan edildiği söylendi. Gerçek şu ki, Korsanlıkları Tüccarlarımızı o kadar endişelendirdi ki, Parlamento'da kendisine verilen komisyon ve onu donatan kişiler hakkında soruşturma yapılması için bazı önerilerde bulunuldu. Bu işlemler Lord Bellamont'a biraz fazla yüklenmiş gibi göründü, Bellamont bundan o kadar etkilendiğini düşündü ki, Kid'in idamından sonra bir broşürde kendini haklı çıkaracak bir açıklama yayınladı. Bu arada, _Nisan_ 1699'un son gününden önce, herhangi bir zamanda işledikleri Korsanlıklardan herhangi birini gönüllü olarak teslim eden tüm Korsanlara Kral'ın serbest affını sunan bir Bildiri yayınlamanın uygun olduğu düşünüldü. Yani, _Ümit Burnu'nun Doğusuna, _Socatora_ Boylamına ve Meridyenine ve _Cape Camorin_'e kadar işlenen tüm Korsanlar için. Bu Bildiride, _Avery_ ve _Kid_ İsimleriyle hariç tutulmuşlardı.

_Kid_ _Amboyna_'dan ayrıldığında bu Bildiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
kesinlikle kendisinin dahil edildiğinin farkında olsaydı,
tehlikenin tam ortasına düşecek kadar tutkulu olmazdı; ancak Lord Bellamont'a olan ilgisine güvenerek ve gemilerden bazılarında bulduğu bir veya iki Fransız Geçidi'nin meseleyi desteklemeye hizmet edeceğini ve elde ettiği ganimetin bir kısmının ona yeni dostlar kazandıracağını düşünerek - diyorum ki, bütün bunlar onu her şeyin susturulacağı ve adaletin ona sadece göz kırpacağı konusunda övündürdü. Bunun üzerine doğrudan _New York_'a yelken açtı, oraya varır varmaz Lord Bellamont'un emriyle tüm evrakları ve eşyalarıyla birlikte güvence altına alındı. _Madagaskar_'da onu terk eden maceracı arkadaşlarının çoğu oradan yolcu olarak geldi, bazıları _New England_'a ve bazıları _Jersey_'e; Kralın Korsanların Affı Bildirgesi'ni duyduklarında, kendilerini o yerlerin Valisine teslim ettiler: İlk başta kefaletle serbest bırakıldılar, ancak
kısa süre sonra sıkı bir nezaret altına alındılar ve orada bir süre tutuldular, ta ki onları Kaptanlarıyla birlikte yargılanmak üzere
İngiltere'ye gönderme fırsatı çıkana kadar.

Buna göre, _Mayıs_ 1701'de _Old Baily_'de bir Amirallik Oturumu düzenlendi, _Kaptan Kid_, _Nicholas Churchill_, _James How_, _Robert
Lumley_, _William Jenkins_, _Gabriel Loff_, _Hugh Parrot_, _Richard
Barlicorn_, _Abel Owens_ ve _Darby Mullins_, Açık Denizlerde Korsanlık ve Soygun
suçundan tutuklandılar ve üçü hariç hepsi suçlu bulundu; bunlar _Robert Lumley_, _William Jenkins_ ve _Richard
Barlicorn_ idi ve geminin bazı subaylarının çırakları olduklarını kanıtladılar ve Mahkemede Sözleşmelerini ibraz ettiler ve beraat ettiler.

_Kid_ ayrıca, _Moor_ the Gunner'ı öldürmekten dolayı bir cinayet suçlamasıyla yargılandı ve aynı suçtan suçlu bulundu. _Nicholas Churchill_
ve _James How_, Bildirge'de belirtilen süre içinde teslim oldukları için Kral'ın Affı için dilekçe verdiler ve teslim oldukları _Batı Jersey_ Valisi Albay _Bass_, mahkemedeydi ve çağrıldı ve aynı şeyi kanıtladı; ancak, bu dilekçe Mahkeme tarafından reddedildi, çünkü Bildirge'de adı geçen dört Komiser olduğundan, teslim olmalarını almaya başka hiç kimsenin yetkili olmadığına ve bu haktan yararlanamayacaklarına karar verildi. Yüzbaşı Kid'in Savunmasına gelince, kendi masumiyeti ve adamlarının kötülüğü konusunda çok ısrar etti; övgüye değer bir görevle dışarı çıktığını ve o sırada iyi koşullarda olduğu için korsanlık yapmaya fırsatı olmadığını; adamların sık sık ona karşı isyan ettiğini ve istediklerini yaptıklarını söyledi; kamarasında vurulmakla tehdit edildiğini ve doksan beş kişinin bir anda onu terk ettiğini ve teknesini ateşe verdiğini, böylece gemisini eve getiremediğini veya aldığı ödülleri düzenli olarak kınanmasını engellediğini, bunların geniş mühür altında bir komisyon sayesinde alındığını, _Fransız_ Geçiş Belgelerine sahip olduğunu söyledi - Kaptan, Albay _Hewson_ adlı birini ününe çağırdı, bu kişi ona olağanüstü bir karakter verdi ve Mahkemeye, onun emri altında hizmet ettiğini ve _Fransızlara_ karşı kendisiyle iki çatışmaya girdiğini, bu çatışmalarda gördüğü herhangi bir adam kadar iyi savaştığını bildirdi; sadece _Kid'in_ Gemisi ve kendisininki vardı
altı yelkenli bir filoya komuta eden Monsieur _du Cass_'a karşı ve
ondan daha iyi oldular, ancak bu, İddianamede belirtilen gerçeklerin işlenmesinden birkaç yıl önceydi, Mahkûma Yargılanmasında hiçbir şekilde hizmet etmedi.

Kid, _Culliford_'a, kötü şöhretli bir Korsan'a gösterilen dostluğa gelince,
inkar etti ve onu almaya niyetli olduğunu söyledi, ancak adamları bir grup haydut ve kötü adam olduğu için yanında durmayı reddetti ve birkaçı
gemisinden kaçıp söz konusu Korsana gitti.--Ancak deliller ona karşı tam ve özel olduğundan, daha önce belirtildiği gibi
Suçlu bulundu.

_Kid_'e, Hüküm'ün kendisine karşı neden verilmemesi gerektiği sorulduğunda, _Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını, ancak
yalan yere yemin eden kötü İnsanlar tarafından kendisine karşı yemin edildiğini_ söyledi. Hüküm açıklandığında ise, _Lordum, bu çok sert bir Hüküm. Bana gelince,
Ben hepsinin
en masum Kişisiyim, sadece
yalan yere yemin eden Kişiler tarafından bana karşı yemin edildi_.

Bu nedenle, yaklaşık bir hafta sonra, Yüzbaşı _Kid_, _Nicholas Churchill_, _James How_, _Gabriel Loff_, _Hugh Parrot_, _Abel Owen_ ve _Darby
Mullins_, _İdam İskelesi_'nde idam edildiler ve daha sonra birbirlerinden biraz uzakta, nehrin aşağısına zincirlerle asıldı ve
Cesetleri yıllarca orada
açıkta bırakıldı.

[Resim]

[Resim: KAPTAN EDWARD ENGLAND]

[Resim]

KAPTAN EDWARD ENGLAND VE MÜRETTEBATI

_Edward England_ _Jamaika_'dan yelken açan bir Sloop'un Kaptanı oldu
ve _Providence_'a yerleşmelerinden hemen önce bir Sloop'un Komutasını aldığı _Winter_ adlı bir Korsan tarafından kaçırıldı. Adam cesurdu
ve iyi huyluydu ve çoğu kişi gibi zalim olmaktan uzaktı; ve
yoldaşları onu buna zorlamasaydı, yaptığı gibi barbarca eylemlerde bulunmazdı.

_Providence_ Adası _İngilizler_ tarafından mesken tutulduktan sonra _Afrika_ kıyılarına yelken açtı. Geçişinde birkaç Gemi aldı, özellikle _Bristol_'a ait _Cadogan_ Snow, _Skinner_ Kaptanı, _Skinner_ ile aralarında ücretleri hakkında çıkan bir tartışma üzerine, daha önce emrinde görev yapmış olan adamlar tarafından öldürüldü: Onları bir Savaş Gemisine bindirdi, oradan
kaçtılar ve _Batı Hint Adaları_'ndaki bir gemiye bindiler, orada
bir korsan tarafından yakalandılar ve _Providence_'a getirildiler ve sonra
Kaptan _England_ korsanlığıyla yelken açtılar.

_Skinner_ gemiye biner binmez, eski Teknecisini gördü ve dedi ki, _Ah! Kaptan Skinner sen misin, sana çok borcum var ve şimdi
sana kendi paranla ödeyeceğim_. Bu sözler Kaptan'ı paniğe sürükledi Korku: Ve aslında korkmak için yeterince Nedeni vardı, çünkü onu hemen yakaladılar, Vinç'e bağladılar, üzerine Cam Şişeler fırlattılar, ardından Güvertede kırbaçladılar ve sonra dediler ki, İyi bir Kaptan olduğu için kolay bir Ölümle cezalandırılacaktı ve böylece onu Başından vurdular; gemi ve yükü Howel Davis'e verildi. Bundan sonra _İngiltere_ gemisini temizlemek için bir _Limana_ girdi ve
ayrıca _Victory_ adını verdiği _Peterborough_'u donattı.
Sonra denize açılıp _Doğu Hint Adaları_'na yelken açtılar ve
_Madagaskar_'ı yol boyunca ele geçirdiler. Oradan, su ve erzak aldıktan sonra _Moğol_ İmparatorluğu'ndaki _Malabar_'a gittiler.
Burada birkaç _Hint_ Gemisi ve bir _Avrupa_, bir _Hollanda_
Gemisi aldılar ve bunları kendi gemilerinden biriyle değiştirdiler ve sonra _Madagaskar_'a geri döndüler ve orada birkaç Elçiyi kıyıya gönderip geyik eti öldürdüler
ve sonra _Avery'nin_ Mürettebatının kalıntılarını aramaya karar verdiler; ancak
başarısız bir şekilde geri döndüklerinde, diğer tarafa yerleştiklerinde, gemilerini temizleyene kadar orada kaldılar ve sonra
Juanna'ya doğru yelken açtılar.

1720 yılında, dört _Grab_, _Londra Chandois_ ve diğer bazı gemilerden oluşan _Bombay_ Filosu, _Malabar_
Sahilinde _Angria_'ya ait bir kale olan _Gapra_'yı bombalamak ve vurmak için 1000 Adam taşıdı; bunu yapamadıkları için, _Bombay_'a dönüşlerinde Korsanlarla karşılaştılar: Ancak Komodor Kaptan _Upton_, hiçbir emir almadığı için onlarla savaşmak istemedi; bu da Valiyi, Korsanları tamamen ortadan kaldırmak için böylesine elverişli bir fırsatı kaçırdığı için,
Kaptan _Mackra_'ya, onlarla karşılaştığı
her yerde savaşma emriyle birlikte emir verdi.

Ancak Korsanlar güneye doğru ilerlediler ve _Orincro_ Yolu'ndan küçük bir gemiye bindiler, gemide bir _Hollandalı_ ve iki _Portekizli_ Adam vardı, bunlardan birini Kaptan'a gönderip, eğer onlara erzak ve su tedarik ederse gemisini geri alabileceğini bildirdiler. Ancak Kaptan buna razı olmadı; bunun üzerine başka kişileri karaya gönderdiler ve ona verecekleri son adamın o olacağına yemin ettiler ve böylece doğrudan _Laccadeva_ Adası'na doğru yola çıktılar ve üç gün içinde oraya vardılar. Ancak bir _Menchew_ tarafından orada demirleme yeri olmadığı konusunda bilgilendirilince, _Melincha_ adlı bir sonraki adaya gittiler, oradan bir fırtına tarafından sürüklenerek yüz kişiyi ve tüm su fıçılarını geride bıraktılar: Ancak bir hafta içinde adayı geri aldılar, insanlarını gemiye aldılar ve su fıçılarını doldurdular. Erzaklar kıt olduğundan, _Hollandalı_'yı _Koçin_'de ziyaret etmeye karar verdiler ve üç günlük bir yelken yolculuğundan sonra _Tellechery_ açıklarına vardılar,
Vali _Adams_'a ait küçük bir Gemiye bindiler;
Kaptan _Mackra'nın_ onlara karşı donatıldığını anlatan
onları çok
üzücü bir öfkeye sürükledi.

Sonra _Mauritius_'a vardılar,
_Victory_'yi yeniden donattılar ve sonra 5 Nisan'da _Madagaskar_'a doğru yelken açtılar, ancak
önce _Mascarine_ Adası'na uğradılar, orada demirli yetmiş toplu bir _Portekiz_ gemisi buldular, şiddetli bir
fırtınayla devre dışı kaldılar, böylece Korsanlar için kolayca bir Ödül haline geldiler. Gemide _Conde Ereceira_ Vice-Roy of _Goa_ vardı, ayrıca gemide sadece dört milyon Dolar değerinde elmaslar buldular. Vice-Roy'u esir aldılar; ancak kayıplarını göz önünde bulundurarak, 2000 dolarlık bir fidye kabul ettiler ve sonra onu ve takipçilerini karaya çıkardılar. O adanın rüzgâraltında bir _Ostender_ olduğunu öğrendiklerinde, yelken açtılar ve onu alıp _Madagaskar_'a gönderdiler. Başarılarının haberiyle birlikte, kısa bir süre sonra, _Portekiz_ gemisinde iki yüz _Mozambik_ Zencisiyle birlikte kendilerini takip ettiler.

_Taylor_ _Portekiz_ Ödülüyle _Madagaskar_'a geldiğinde, _Ostender_'ın adamlarını sarhoş ettiğini gördüler ve gemisini ele geçirdiler.

Bu gemiyi _Mozambik_'e götürdüler; oradan Vali _Goa_'ya gitmesini emretti. Ancak Korsanlar _Cassandra_'yı bekleyip temizlediler ve çok büyük bir ganimeti paylaştılar. Bazıları, yeterince aldıklarını düşünerek _Madagaskar_'da kaldılar ve geri kalanlar, iki gemi için
bir fırsat olmadığından, sızdıran _Victory_'yi yaktılar ve _Cassandra_'ya bindiler, Kaptan _Taylor_ komutasında, elmaslarını elden çıkarmak için _Cochin_'e gitmeyi tasarladılar, eski Dostları _Hollandalılar_ arasında ve ayrıca onları takip eden Savaş Gemilerinin tehlikelerinden kaçınmak için. Ancak yelken açmaya hazırlanırken, dört Savaş Gemisinin kendisini takip ettiğini duydu; bu nedenle fikrini değiştirdi ve _Afrika_'nın Anakarasına yelken açtı ve _Delagoa_'ya yanaştı: Ancak Korsanlar akşam kıyıdan gelen bazı
atışlarla şaşırdılar. Bunu bir çöl kıyısı sandılar, ancak
başka bir şey olmadığı ortaya çıktı; Birkaç ay önce, _Hollanda Doğu Hindistan Şirketi_ oraya yüz adam yerleştirmişti, ancak bunlar gerekli malzemelerle
tedarik edilmediği için yaklaşık on altıya düştüler; _Taylor_, onların mütevazı
dilekçesi üzerine onları gemiye aldı ve hepsi onunla birlikte Korsan oldular.

Burada yaklaşık dört ay kaldılar, gemilerini yanaştırdılar ve _Aralık_ ayının sonlarında _Delagoa_'dan ayrıldılar: Ancak aralarında anlaşamayarak, bu tür bir yaşamdan bıkmış olanları ayırdılar, _Portekiz_ Ödülü'ne bindiler ve _Madagaskar_'a doğru yelken açtılar;
diğerleri _Cassandra_'ya bindiler ve _İspanyol Batı Hint Adaları_'na doğru yelken açtılar. _Denizkızı_ Savaş Gemisi, yaklaşık 30 fersah uzaklıktaki bazı Tüccarlara giden bir konvoydu, onlara saldırmak için gidecekti, eğer kendisinin bakımıyla ilgilendiği Tüccarlar, onların korunmasının Korsanları yok etmekten daha yararlı olduğunu ilan etmeseydi; ve bu yüzden sadece haberi _Jamaika_'ya göndermekle yetinmek zorundaydı. Bu _Lanceston_'ı batırdı, ancak bir veya iki gün geç kalmıştı, çünkü az önce tüm zenginlikleriyle birlikte, şu anda ganimetlerinin üzerinde yaşadıkları _Porto-Bello_ Valisi'ne teslim olmuşlardı; aynı fırsata sahip olsalardı başkalarının da aynısını yapacağını söylediler; _Ne tür soygunlar yapmış olurlarsa olsunlar, Dünya'daki tek Hırsızlar olmadıklarına yemin ettiler; bunun için
Güney Denizi[A] bir yılda,
tüm yaşamları boyunca yapabildiklerinden daha fazla Yaramazlık yaptı_.

[Resim]

DİPNOT:

[A] Güney Denizi Balonu.

[Resim: KAPTAN JOHN GOW]

[Resim]

KAPTAN JOHN GOW, _ALIAS_ SMITH VE MÜRETTEBATI

_John Gow_, _Smith_ lakaplı, _Orkney_ Adaları'ndaki _Caristun_ adlı bir yerde doğdu ve gençliğinden itibaren bir denizci olarak yetiştirildi,
birkaç Savaş Gemisinde ve en son olarak _Suffolk_'ta _T. Kaptan _Ferneau_'yu öldürme ve gemiyi ve kargoyu ele geçirme komplosuna dahil olan Swan_, _Texel_'den ayrılırken,
ancak gizli yere götürülen ve bunu keşfeden _James
Belvin_ tarafından engellendiler. Kaptan _Ferneau_ buna pek aldırmadan, _Swan_'ı kapatmakla yetindi ve _Gow_'un ikinci kaptan ve topçu olmasını tercih etti.

1 Ağustos 1724'te _George_ Galley'de _Texel_'den _Santa Cruz_'a yelken açtılar, gemide 15000_l._ vardı, Gow gemiyi dışarı çıktıkları sırada ele geçirmeyi planladı, ancak ona katılacak kadar güçlü bir ekip bulamadı, ta ki Kaptan ile mürettebatın bir kısmı arasında, özellikle _Winter_, _Peterson_ ve _Mc.Cawley_ arasında geminin erzakları konusunda bir anlaşmazlık çıkana kadar. Mc.Cawley, yelken açmadan hemen önce, Gemi Sahiplerinin huzurunda, Quarter-Deck'e geldi ve Kaptan hakkında uzun bir şikayette bulundu; Kaptan, kendilerine herhangi bir yanlış yapılmışsa, bunun kendi rızasıyla olmadığını ve gemiyi demirledikten sonra en kısa sürede soruşturacağını söyledi. Gece saat sekiz civarında, Kaptan _Ferneau_ her zamanki gibi onları büyük Kabin'de dua etmeye çağırdı ve sonra nöbeti kurdu ve uyumaya gitti, sonunun bu kadar yakın olduğunu pek düşünmeden, _Winter_, _Rawlisson_ ve _Melvin_ kan sahnesine başladılar, _Gow_ hamakta rahatça yatıyordu, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi, kötülüğün başarılı olup olmayacağını görene kadar. _Winter_, Doktor'un hamakta uyurken boğazını kesti ve sonra _Melvin_'in yanına gitti ve _Rawlisson_, bu arada Kaptan'ı yakalayıp boğazını da kesmişti, ancak soluk borusuna dokunmamıştı, _Gow_ öne çıktı ve onu bir çift kurşunla vurdu ve sonra onu denize attı. _Mc.Cawley_, Hamakta yatan Katip _Stephen Algiers_'ın boğazını kesti ve _Williams_ daha sonra onu vurarak öldürdü. _Peterson_, Başçavuş _Bonaventure Jelphs_'in boğazını kesti; ve _Michael Moor_, _Williams_'ın emriyle onu vurdu.

Bundan sonra _Williams_ Quarter-Deck'e geldi ve _Gow_'u Kaptan _Ferneau'nun_ kılıcıyla selamladı, önce onu toplardan birine
vurdu ve _Hoş geldin Kaptan_ Gow, _yeni
Komutanlığına_ hoş geldin dedi. Daha sonra _Gow_ adamlara, eğer içlerinden herhangi biri
mırıldanmaya veya gizlice anlaşmaya cesaret ederse, aynı Kaderle karşılaşmayı beklemeleri gerektiğini söyledi;
ve sonra bir Konsey toplayarak, _Hesap Üzerine_, dedikleri gibi, gitmeye karar verdiler.

Gemiye _Revenge_ adını verdiler ve altı top daha monte ettiler, toplamda yirmi dört top taşıyabiliyordu. Ancak planladıkları gibi _Cenova_'ya gitmek yerine, ruhlarını ayakta tutmak için şarap yüklü bir gemi bulma umuduyla _İspanya_ ve _Portekiz_ kıyılarına doğru yelken açtılar; ancak karşılaştıkları her şey aynıydı; ve şarap yerine,
New-England'dan Cadiz'e giden
Poole_, Thomas Wise, Kaptan'ın
Delight_ adlı gemisinden çıkardıkları balıkla yetindiler,
bu gemiden adamları ve istediklerini aldılar ve
sonra da _İngiliz_ Savaş Gemileri'nin _Boğaz'da_ yattığını fark etmelerini önlemek için Gemiyi batırdılar.

18 Aralık'ta, _Rob_'u tuttukları
Kar Kadırgası'nı aldılar ve Kaptan'ı ve diğer adamları gemiden silah, cephane, kumaş, erzak, yelken, çapa ve kabloları yağmaladıktan sonra serbest bıraktılar.

Bu sırada, güneye doğru epeyce yol almışlardı; ve su ve rüzgar eksikliğinden dolayı, iki günde vardıkları _Maderas_'a gitmeye karar verdiler, yaklaşık bir hafta boyunca etrafında dolaştılar, bir geminin gelip gideceğini beklediler; ancak Ülke ne olduklarını
öğrenince, girişimlerinde hayal kırıklığına uğradılar. Sonra _Porto Santa_'ya doğru
uzaklaştılar, orada _İngiliz_ Bayraklarını astılar ve
Vali'ye iltifat ederek
Vali'ye
su ve biraz yiyecek-içecek satın alma izni istediklerini söyleyerek
teknelerini karaya gönderdiler; Vali de bunu hemen kabul etti ve
onlarla birlikte _İngiliz_ Kaptan'a bir ziyarette bulundu, Kaptan da onu çok görkemli bir
şekilde karşıladı. Ancak, yiyecekler beklendiği gibi gelmeyince, sonunda ona Tutsağı olduğunu ve erzaklar gemiye gelene kadar öyle kalması gerektiğini söyledi, ki bu da ertesi güne kadar sürdü, _Gow_ onu serbest bıraktı ve giderken ona üç Ceron Balmumu ve üç Top verdi.

Artık erzaklarını aldıktan sonra, _İspanya_ ve _Portekiz_ kıyılarına dönmeyi kabul ettiler; orada iki günden fazla kalmamışlardı, _New-England_'dan _Cadiz_'e giden _Batchelor_, _Benjamin Cross_ Kaptanı ile karşılaştılar; oradan _Cross_ ve
Adamlarını aldılar ve Gemiyi Kaptan _Wise_'a verdiler, ayrıca ona ve arkadaşına 24 Ceron Arı Balmumu ve dört adamına 8 Ceron verdiler. Bundan sonra, _Cadiz_'den şarap, yağ ve meyve yüklü bir _Fransız_ Gemisi aldılar, ki bu istedikleri şeydi, gemiyi kendi adamlarıyla donattılar, _Revenge_'e _Fransız_ Kaptanı ve 12 Adamını ve
yükün çoğunu, beş top ve arabaları,
mühimmat, küçük silahlar ve yelkenlerle birlikte aldılar ve gemiyi _Snow Galley_'in
Kaptanı _Somerville_'e; ve _Yeni-İngiliz_
Adamı Kaptan _Cross_'a verdiler, geminin ve yükün yarısını ona verdiler ve _Somerville_'in
tüm Adamları vardı, ancak _Alexander Rob_'u tutukladılar ve 1725'te onlarla birlikte savaştığı için idam edildi. Kısa bir süre sonra, rüzgâraltında kendilerine doğru gelen büyük bir gemi gördüler, ilk başta bunun bir _Portekiz_
Savaş Gemisi olduğunu düşündüler; ancak daha sonra bunun _Batı Hint Adaları_'ndan dönen bir _Fransız_ Ticaret Gemisi olduğunu ve onlardan korkmadığını
öğrendiler, rüzgâraltına doğru geldi. _Gow_ bunun çok güçlü bir Gemi olduğunu fark ederek,
tüm adamlarını bir araya çağırdı, gemide çok sayıda esir olduğunu ve kendi adamlarının çoğuna güvenemeyeceğini söyledi;
ayrıca, en iyi altı adamı diğer Gemideydi, bu nedenle onlara gemiye karışmamalarını, çünkü onun Güç bakımından çok daha üstün olduğunu söyledi. Bu _Williams_'ı o kadar çileden çıkardı ki, _Gow_'dan savaş emri vermesini istedi; ancak o, tüm mürettebatın tavsiyesi üzerine bunu reddetti; bunun üzerine _Williams_ tabancasını Suratına doğrulttu; _Winter_ ve _Peterson_ onun yanında durup _Williams_'a birer tabanca ateşlediler, biri kolundan, diğeri karnından vurdu; o düştü ve onlar öldüğünü düşünerek onu denize atacaklardı, o da
elinde tabancasıyla, hepsini havaya uçuracağına yemin ederek ayağa fırladı ve Barut Odasına koştu; o da kesinlikle yapmıştı, eğer o anda onu engellemeselerdi,
kapıyı açıp bunu
yapmak için.

Onu hemen zincire vurdular ve kelepçelediler ve sonra onu güverteler arasına, tutuklular için hazırlanmış bir yere koydular.

Bundan iki gün sonra, _Bristol_ Sloop'u, _Joel Davis_ Kaptanı, _Newfoundland_'dan _Oporto_'ya balıkla birlikte götürdüler; oradan tüm erzaklarını, silahlarını, yelkenlerini ve iki adamını aldılar ve sonra geri kalanıyla ve tüm kargosuyla birlikte gitmesine izin verdiler. _Williams_ ile ne yapacaklarını bilemedikleri için, onu gemilerine almaya ve daha fazla tehlike korkusuyla onu
uzaklaştırmaya karar verdiler ve Kaptana, onu karşılaşacağı ilk _İngiliz_ Savaşçıya bindirmesini ve Korsanlık suçundan asmasını emrettiler; _Williams_ bunu yapmaya karar verdiklerini anladığında, Kaptan _Gow_'a elinden gelen her şeyi yaptı ve af diledi, eğer _Lizbon_'a götürülürse cezalarını çekeceğini biliyordu. Ama tüm yalvarışları işe yaramadı, iki kez zincire vurularak büyütüldü, yalvardığında onu denize atıp boğmalarını, zincirlere asılmasına izin vermektense, Portekizlilerden ve İngilizlerden hak ettiğini bildiği zincirlere asılmasını istedi. Bu, birçoğunun yumuşamasına ve ona acımasına neden oldu; ama vahşi yapısını göz önünde bulundurarak, onu gemide tutacak güvenli bir yer olmadığını biliyorlardı ve bu yüzden onu serbest bırakmaya ve ayrılırken ona içten bir küfür etmeye karar verdiler, darağacına güvenli bir yolculuk dilediler, kendilerinin ona eşlik edeceğini
hayal bile etmediler.

_Bristol_ Kaptanı emirlerine uydu ve _Lizbon_'a varır varmaz onu _Argyle_ Savaş Gemisi Kaptan _Bowler_
Komutanı'na bindirdi, o da onu Gow ve Mürettebatı ona eşlik etmeye gelmeden en fazla üç gün önce eve getirdi.

Geçtiğimiz _Ocak_ ayının ortalarında, _Gow_ onlara ülkenin insanlarına şüphe uyandırmamak için ne gibi hesaplar vermeleri gerektiği konusunda talimat verdiğinde, _Orkney_ Adaları'ndaki _Caristun_'a vardılar. Fakat talihsizlikleri şimdi başladı, çünkü adamlarından birkaçı kaçmayı düşünmeye başladı, ilki _Read_ idi, tekne karaya çıktığında kaçma fırsatını değerlendirdi, bir tepenin altında bulunan bir çiftlik evine gitti, orada bir at kiraladı ve yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir pazar kasabası olan _Kirkwall_'a gitti, orada onlara ne olduklarını bildirdi; bunun üzerine kendilerini savunmak için Ülke'yi ayağa kaldırdılar. Korsanlar yapılanları duyduktan sonra, on tanesi daha
uzun tekneyle yola çıktılar, en iyi şekilde
İskoçya'ya doğru yola koyuldular,
bir süre sonra
Edinburgh'un _Frith_ bölgesinde yakalandılar ve esir alındılar.

Bu _Gow_'u o kadar kızdırdı ki, sonucu ne olursa olsun
Ülkeyi yağmalamaya karar verdi ve bunun için _Belvin_'i, _Rob_ ve dört kişiyle birlikte Bay'a gönderdi. _Honnyman'ın_ evi,
Şerif, evde olmadığı için, Hizmetçileri, planlarından şüphelenmeden onları içeri aldılar. Hemen işe koyuldular, ancak Bay _Honnyman'ın_ Kızı, _Alexander Rob_'un
kapıya asılan
düzeneğiyle, parayı bir kuş tüyü küvetinde saklamayı aklından geçirdi. Ancak, Tekneci hazinenin gittiğini gördüğünde, Gow hazinenin nerede olduğunu
daha önce söylemişti, evi ve içindeki her şeyi yakacağına yemin etti, bunu duyan genç Leydi, Hazinenin bulunduğu
Tüzük Odasına koştu ve onu Pencereden dışarı attı,
kendisi de peşinden atladı. Ancak, yaklaşık elli poundluk bir evi ve biraz da tabağı yağmaladılar ve sonra gayda çalan bir hizmetçiyi zorla gemiye kadar çalmaya zorladılar, onu da tutukladılar ve onlarla birlikte _Marshalsea_'ya getirdiler, orada serbest bırakılıncaya kadar hastalandı.

Ertesi gün demir aldılar ve _Calf-Sound_'a geldiler, burada
maçacı dört silahlı adamla tekrar karaya çıktı ve hiçbir yağmayla karşılaşmadılar. Oradan _Eda_ Adası'na gittiler, _Gow_'un daha önce okul arkadaşı olduğu Bay _Fea_'nın evini yağmalamak için,
ve onun cesur bir adam olduğunu bildiklerinden, _Karistoun_'daki Alarm'ın onu oraya çektiğine inanıyorlardı: Fakat Bay _Fea_'nın karısı o sırada
çok hastaydı, onu evde tutuyordu ve onlardan haberdar olduktan sonra, _James Laing_ aracılığıyla _Gow_'a bir mektup göndererek, geri çekilmesini istedi,
çoğu sakinin, kendisinin bir Korsan olduğu haberi üzerine
dağlara kaçtığını ve halkın korkularının sona ereceğini bildirerek, haberciyi sağ salim geri göndermesini istedi. _Gow_ ona kimseye yazmayacağını, ancak
Bay _Fea_ adamlarını bir Tekne ile gönderirse, onları cömertçe ödüllendireceğini, bunu duyan Bay _Fea_ büyük Teknesinin
desteklenmesini ve batırılmasını ve yelkenlerin görüş alanından çıkarılmasını emretti.
Bu arada, _Gow'un_ teknesinin, içinde beş adamla, iyi silahlanmış bir şekilde kıyıya geldiğini fark ederek, onlarla buluştu ve eğer civardaki bir Halk Evi'ne gidip
bir bardak bira alırlarsa, onlara
ne yapabileceğini göreceğini söyledi, Bay _Fea_'nın
yalnız olduğunu ve herhangi bir tehlikeden şüphelenmediğini görünce, onlar da kabul ettiler. Bay _Fea_ daha önce, iyi silahlanmış yarım düzine adamın onları şaşırtmak için pusuya yatmasını emretmişti, bu emir yerine getirildikten sonra, Bay _Fea_, Bay _Gow_'a ülkenin alarma geçtiğini ve teslim olmanın en iyi yolunun barışçıl bir yol olacağını bildirmek için bir haber gönderdi, _Gow_ bunu bir iki gün içinde yaptı, böylece kendini kanıt
olacağını düşündü; ancak bu işe yaramadı, ancak o, kıyıya çıkan tüm adamlarını birbiri ardına kandıracak kadar ileri gitti, eğer daha sonra kaçmanın
bir yolunu bilselerdi kesinlikle boğazını keserlerdi.

_Greyhound_'a bindirildiler, bu da onları _Marshalsea_'ya _30 Mart_ 1714'te teslim etti, orada _Haziran_'a kadar devam ettiler, ardından sekizi _İdam Rıhtımı_'nda asıldı, yani. _John Gow_, _James Williams_, _James Belvin_, _John Winter_, _Peter
Rawlisson_, _Daniel Mc.Cawley_, _William Ingram_, _Anstis_ yönetimindeki bir başka Korsanlık
için ve bir ay sonra _Alexander Rob_ _Gow_ yönetimindeki Korsanlık
için asıldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notu

Fraser, bu kitabın önsözünde orijinal yazarın
yazımının "kendi döneminde bile belirsiz" olduğunu ve bu
baskıda "az çok modernleştirildiğini" belirtiyor; ancak,
yazımda, tire ve italik kullanımında ve kelimelerin büyük harfle yazılmasında hala birçok tutarsızlık var. Bu tutarsızlıklar, eski yazımla birlikte, her yerde korunmuştur.

Noktalama işaretlerindeki küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. 'With' kelimesi 'htiw' (sayfa 138) olarak basıldı ve 
düzeltildi. 'Were' kelimesi cümlenin anlam kazanması için 'where' (sayfa 139, "...
where they sent several Hands ...") olarak değiştirildi. İki harfin yer değiştirdiği durumlar da düzeltildi - sieze
seize olarak değiştirildi ve Goaler Gaoler olarak değiştirildi. Orijinal başlık
sayfası illüstrasyonu da bir hata içeriyordu, Jnae, bir aya atıfta bulunuyordu. Bu, metnin geri kalanıyla çapraz kontrol edildi ve metnin transkripsiyonunda June olarak okunacak şekilde düzeltildi.

Ön sayfa illüstrasyonu ön metni takip edecek şekilde taşındı.

Project Gutenberg Korsanlar E-Kitabının Sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRATES ***

***** This file should be named 24439.txt or 24439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/3/24439/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
