*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Mormons (Mormonların Hikayesi)
Yazar: William Alexander Linn
Yayın Tarihi: December 2000  [EBook #2443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Mormons, by William Alexander Linn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Mormons
       From the Date of their Origin to the Year 1901

Author: William Alexander Linn

Release Date: December 2000  [EBook #2443]
Last Updated: July 25, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE MORMONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Birkaç anonim gönüllü, Dianne Bean ve David Widger tarafından üretildi






Mormonların Hikayesi

Kökenleri tarihinden 1901 yılına kadar

William Alexander Linn tarafından




Önsöz

Amerikan tarihinin hiçbir bölümü bu kadar uzun süre yazılmamış
Mormonların hikayesini anlatıyor. Üzerinde birçok kitap var
Konu, Mormon Kilisesi'nin himayesinde yazılmış tarihler,
umutsuzca önyargılı ve eksik olan; daha güvenilir
sadece belirli dönemleri kapsayan eserler; ve doğasında kitaplar
Mormonların eski üyeleri tarafından "maruz kalma"
Tutulmaz ve hangi dinlenmek, genel okuyucunun zihninde,
Kişisel önyargı şüphesi. Mormonizm, bu nedenle günümüzde
Çoğu kişi sadece bir doktrin-polygamy-ve sadece bir lider-
Adını şimdiki nesillere tanıdık gelen Young. Yusuf
Smith, Jr., bilindiği yerde, sadece en genel olarak bilinir
Tarikatın kurucusu olarak, bütünün gerçek yaratıcısı
Yeni bir kilise ve doktrinleri ve hükümeti için plan, Sidney
Rigdon, ismine göre bile birkaç kişi tarafından bilinir.

Mevcut çalışmanın amacı ardışık bir tarihi sunmaktır.
Mormonlar, kökenli günlerinden şimdiki yazıya ve
Dini, anlatı olarak değil laik bir. Arama gerçekler için oldu,
ahlaki kesintiler için değil, bunlar kendileri de
hikayenin kursu. Başkanlarının olduğu olağan silahtan beri
Mormon Kilisesi, onların olumsuz olan her şeyi karşılamak için kullanıyor
organizasyon veya liderler genel bir inkar, bu anlatı
büyük ölçüde Mormon bilgi kaynaklarına dayanmak için yapılmıştır. Olmuştur
Bu planı uzun bir şekilde takip etmek mümkün çünkü orijinalin çoğu
Mormons korunmuş eskizleri bıraktı. Böylece annemiz var
Smith'in ailesinin ve kilisenin ilk günlerinin resmi; .
Peygamber'in Altın Tabakların Vahiyine ilişkin kendi hesabı,
takipçilerinin erken deneyimleri ve kendi işleri, neredeyse gün
gün, ölüm tarihine kadar, bir bencilce takdirle yazılmış
oyunda kendi rolü; Parley P. Pratt's gibi diğer otobiyografiler
ve Lorenzo Snow's; ve son olarak, kilisenin
Ohio'da, Missouri'de, Illinois'de ve İngiltere'de ve
Utah'ta vaaz edilen söylemlerin resmi raporları,-hepsi
Bir aynada, bu kiliseyi veren kişilerin karakteri
Gündüzleri ve büyümesini azizler.

Mormon tarihinin hiçbir dönemiyle ilgili olarak böyle bir eksiklik var
hareketlerini kapsayanlarla ilgili olarak doğru bilgiler
Ohio, bundan sonra Missouri'ye, bu nedenle Illinois'e ve bundan sonra Utah'a. Onların
Tüm bu hamleler için kendi mazereti "zulüm" kelimesi tarafından karşılanmaktadır.
(dini inançları nedeniyle zulüm anlamına gelir)
Mormon olmayan dünyanın bu konu hakkında çok az şey var
Açıklama neredeyse hiç meydan okunmuştur. Bunlara çok fazla alan verildi
Erken göçler, bu şekilde sadece bir bilgi edinilebilir
Smith tarafından Ohio'da inşa edilen seçim bölgesinin gerçek karakteri ve
onun tarafından bir yerden bir yere, ölümüne kadar ve sonra Utah'a
Brigham Young.

Mormon liderlerinin amaçları ve nesneleri hakkında herhangi bir çalışma,
Mormon İncil ("Mormon Kitabı") ve "Doktrin ve Sözleşmeler"
esas olarak "vahiyler" den oluşan
Kilisenin organizasyonu ve laik hareketleri. Sadece bunlarda
Missouri'ye göçün orijinal amacını ve
Smith'in takipçilerine varsayılan haklarıyla ilgili talimatları
işgal edecekleri bölgeye; Ve bunlar hakkında bilgi sahibi olmadan
"vahiyler" adillik hakkında adil bir karar verilemez
Missouri ve Illinois halkının yenilerine itirazları
komşular. İddia edilen vahinin hileli karakteri
Altın plakaların Smith'i kurulabilir,
Bütün kilise şeması parçalanır. Rigdon'un Smith ile bağlantısı
İncil'in "Spaulding el yazması" kullanımı ile hazırlanması olabilir
Kanıtlandı, sahtekarlığın kendisi kuruldu. Kanıtlardan önemli
Burada bir araya getirilen bu nokta en azından yeni bir şekilde sunulmaktadır.
Ve ilk kez Sidney Rigdon'un yeterli bir taslağı veriliyor. .
Joachim'in "sonsuz müjde" nin olası hizmeti,
Plakaların vahiyinin hikayesi, şimdiye kadar gözden kaçtı.

Alıntılanan bazı bilgi kaynakları ile ilgili birkaç kelime:

"Joseph Smith ve Progenitörlerinin Biyografik Eskizleri
Nesiller "(" Anne Smith'in Tarihi ", bu kitap genel olarak
çağrılır) ilk olarak 1853'te Liverpool'daki Mormon Press tarafından yayınlandı.
Orson Pratt tarafından bir önsöz ile tavsiye ediyor; Ve bin yıllık yıldız
(Cilt XV, s. 682) dedi ki: "Lucy Smith tarafından yazılmak,
Peygamberimizin annesi ve çoğunlukla ilhamı altında bol olacak
anlatının gerçekliği için garanti .... tamamen
İş, bu ikincisinde ortaya çıkan en ilginç olanlardan biridir
Dispensing. "Ancak Brigham Young, kaç tanesinin ifadesinin kaçını gördü
Kiliseye karşı ve Millennial Star'a bir mektupta anlatıldı (Cilt.
Xvii, s. 298), 31 Ocak 1858 tarihli, içerdiğini açıkladı
"Birçok hata" ve "yayınlamak en iyi şekilde kabul edilmelidir
Bu eskizler, dikkatlice olana kadar yapılmayacak
düzeltildi. "1890 baskısının önsözü,
Plano, Illinois'deki yeniden düzenlenen kilise, Young'ın
İlk baskının bastırılması ve bu sipariş altında büyük
sayılar yok edildi, bazıları korundu, bazıları içine düştü
Şimdi yeniden düzenlenmiş kilise olanların elleri. Bu yıkım için
Yeterli bir neden göremiyoruz. James J. Strang, broşürüne bir not olarak,
"Peygamberlik tartışması," diyor Bayan Corey (broşürün
ele alındı) "
Tarih. '"Bayan Smith, onu koyamayacaktı
edebi şekle hatırlamalar.

Joseph Smith, Jr.'ın otobiyografisi "Tarihi
Joseph Smith, "binyılın Cilt XIV'ine ek olarak başladı
Yıldız ve ardışık hacimlerden XXIV ciltine koştu. Mesele
Ekte ve daha önceki sayılarda revize edildi ve büyük ölçüde
Rigdon tarafından yazılmıştır. İşin hazırlanması o ve Smith'ten sonra başladı
Nauvoo, Illinois'e yerleşti. Son yıllarında Smith neredeyse kendini kurtardı
Tamamen Rigdon'un avukatı ve otobiyografinin bir kısmı o zaman
Yazılı, Smith'in karakterini kaldıran bir günlük şeklini alır.
Başka kimse yapamazdı. Yazışma ve resmi belgelerin çoğu
Missouri ve Illinois'deki sıkıntılarla ilgili olarak
Bu iş.

Tarihçinin en büyük değeri Mormon'un hacimleri
Kirtland, Ohio'da yayınlanan yayınlar; Bağımsızlık, Missouri; Nauvoo,
Illinois; ve Liverpool, İngiltere. Bunlardan ilki, akşam ve
Sabah yıldızı (aylık, yirmi dört sayı), bağımsızlıktan başladı
ve Kirtland'a transfer edilen, Haziran 1832'den gelen dönemleri kapsar.
Eylül 1834; Halefi, Son Gün Azizleri'nin Elçisi ve
Avukat, 1834'ten 1837'ye kadar Kirtland'da yayınlandı. Bunu takip etti
Kirtland'dan Uzak Batı'ya aktarılan Büyükler Dergisi tarafından
Missouri ve azizler ayrılmak zorunda kaldığında durduruldu
o durum. Times and Seasons, 1839'dan 1845'e kadar Nauvoo'da yayınlandı.
Bu yayınların dosyaları çok az, zamanların ciltleri
ve Mevsimler, Brigham tarafından mümkün olduğunca bastırıldı
Young'ın emri. Bin yıllık yıldızın yayını başladı
Mayıs 1840'ta Liverpool ve hala devam ediyor. Erken ciltler
Kilisenin başkanlarının resmi mektuplarını
takipçiler, Smith'in otobiyografisi, yazışmalar
Erken göçler ve Utah'daki deneyimler ve diğer birçok değerli
Otantikliği Mormonlar tarafından tartışılamayan malzeme.
Dergiler Dergisi'nde (öncelikle dolaşım için yayınlanmıştır
Avrupa) ana söylemlerin (veya
Vaazlar) Young rejimi sırasında Salt Lake City'de teslim edildi. Olmadan
Bu raporların doğruluğu için bu resmi sponsor, birçoğu
Şüphesiz Mormons'ın bugünkü Mormonları tarafından tartışılacaktı.

Alıntı yapılan en eski Mormon olmayan orijinal bilgi kaynağı
"Mormonizm açıldı", E. D. Howe (Painesville, Ohio, 1834). Bay Howe,
New York Eyaletinde bir gazete deneyiminden sonra Cleveland'ı kurdu
(Ohio) 1819'da Herald ve daha sonra Painesville (Ohio) Telegraph.
Ohio'daki Mormon aktivitesi sahnesinin yakınında yaşamak
o durum ve erkeklerin karakterini tespit etmek isteyen
Yeni bir İncil ve yeni bir kilise ilan ederek, güvence altına almak için ajanlar gönderdi
Smiths'in New York'taki eski tanıdıkları arasında bu tür bilgiler
ve Pennsylvania ve akraba konuları hakkında sorular sordu,
"Spaulding el yazması." Kitabı Smith'in ilk ciddi darbeydi
ve ortakları karşılaştı ve buna karşı gazabları
Yazar sertti.

Pomeroy Tucker, "Mormonların Köken ve İlerleme" nin yazarı (yeni
York, 1867), Smiths ve Harris ile şahsen tanıştı
ve Mormon İncil'in ortaya çıkmasından önce ve sonra Cowdery. O okudu
O kitabın orijinal baskısının kanıtı olduğu gibi
Basın içinden geçiyor ve müzakerelerin birçoğu sırasında mevcuttu
Grandin ile yayını hakkında. Erken ile ilgili ifadesi
Kilise ile bağlantılı konular önemlidir.

Utah'ta kilisenin erken görüşüne sahip olan ve
Gözlemlerini kitap formuna koymak B. G. Ferris ("Utah ve
Mormons, "New York, 1854 ve 1856) ve Teğmen J. W. Gunnison
Amerika Birleşik Devletleri Topografik Mühendisleri ("Mormons", Philadelphia,
1856). Bu eserlerin her ikisi de Utah'ta ilginç yaşam resimleri içeriyor
o ilk günlerde.

Utah'ın üç kapsamlı tarihi vardır,-h. H. Bancroft's
"Utah Tarihi" (s. 889), Tulligge'in "Salt Lake City Tarihi" (s.
886) ve Orson F. Whitney'in "Utah Tarihi", dört ciltte üç
bu sırasıyla Mart 1892, Nisan 1893 ve Ocak tarihli tarihli
1898, yayınlandı. Yeniden düzenlenen kilise ayrıca bir
Üçlü "Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi"
birimler. Bancroft'un çalışması laik bir
bakış açısı, bu gerçekten bir kilise üretimidir,
Mormon ellerine güvenen metin. "Bay Bancroft'u döşedik
Materyali ile, "dedi bana önde gelen bir Mormon kilise memuru.
Plan, Mormon görünümünü metinde vermek ve okuyucuyu için yönlendirmektir.
diğer tarafı, sindirilmemiş notların bir kütlesinin ve bunun temel değeri
Öğrenci, diğer yetkililere atıfta bulunmasından oluşur. General
Ton, ilanında, katılanların
Kilise sırlarını ortaya çıkarmak "herkesin en aşağılayıcı" dır; O
Buna dürüstçe katılanlar ve hangi şirketi keşfedenler
içeri girdim, dünyaya bilgi verdim, çok daha iyi olurdu
yollarına gitti ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi; Ve çok eşliliğe gelince,
"En sıcak olanı" Uygulamaya "karşı mumlu olanlar kural olarak değil
Halkımızın en saflığı "(s. 361); 1882 Edmunds Yasası
"Saçma doruğunu kapattı" (s. 683).

Tullidge tarihini "Yeni
"İçinde çok fazla bilgi bir araya getirdi,
önemli kağıtların metni dahil olmak üzere,
Kilisenin büyümesi ve mücadelelerinin anlaşılması. İş
Mormon yetkilileri tarafından atanan bir komite tarafından sansürlendi.

Piskopos Whitney'in tarihi, kilisenin Mormon yanlısı görüşünü sunar
boyunca. Bu nedenle, görüş için bir rehber olarak tamamen güvenilmez
Tedavi edilen konularda, ancak Tulligge'inki gibi, iyi bir anlaşma sağlar
tahmin etmeye hazır olan öğrenci için yararlı olan malzeme
ifadeleri gerçek değerleri.

Berrian Koleksiyonunun New York Halk Kütüphanesi tarafından Satın Alma
Mormonizm üzerine kitaplar, erken gazeteler ve broşürler
Bu koleksiyona sürekli olarak yapılan eklemeler,
Öğrenci, oluşumu için gerekli olan tüm materyalleri
Konuyla ilgili en adil karar.

W.A. L. Hackensack, N.J., 1901.




Ayrıntılı İçerikler

Kitap I. Mormon kökenli

I. İnsan inancının tesisi: Mormon'un gerçek mucizesi
Başarı-liderlerin mesleklerinin etkisi-çıkarılabilirlik
İnsana Dini İnançlar-Dünyanın her yerinde ilerleme kaydetmez-
Dini yenilikler için Anglo-Sakson iştahı

İi. Smith Ailesi: Solomon Mack ve Otobiyografisi
-Peygamber'in annesinin dini özellikleri-aile hayatı
Vermont-New York Eyaletinde Erken Meslekler-Peygamberimizin
Bir Gençlik-New York komşuları tarafından Smiths'in yeniden katlanması

III. Joseph Smith nasıl para kazanı haline geldi:
Çubuk Diviny-İlk Kristal Bakış Giriş-Peeping sonra
Gizli Hazine-Joseph kendi "Peek-Stone" unu ne zaman aldı-
Gece yarısı para kazıcı

IV. Altın İncil'in ilk duyurusu:
İlk açıklamalar-Joseph'in Hales ile tanışması-elopement
Ve evlilik-bir komşuya İncil'in kökeninden bahsettiği şey
Discovery-Kitap Hakkında Anecdotes

V. İncil'in vahiyinin farklı hesapları:
İspanyol Guardian ile ilgili versiyonlar-
Peygamber'in babası-Peygamber'in otobiyografisindeki daha sonraki hesap-
Melek Ziyaretçisi ve Plakaların Edinimi-Mother Smith'in Versiyonu

VI. İncil'in çevirisi ve yayını: Martin Harris'in
İşle bağlantı-Smith'in Pennsylvania'ya kaldırılması-
Çeviri, Harris'in Profesör Anthon'a ziyaretinde taşındı-
Profesörün ziyareti-kayıp sayfalar-Peygamber
Çıkmaz ve kaçış yöntemi-
Yardımcı Çevirmen-Whitmers'ın Tanıtımı-Baskı ve
Kanıt-Yeni İncil'in okunması-Hayatta kalanların yeniden katlanmaları

Vii. Spaulding el yazması: Solomon Spaulding's
Kariyer-"Bulunan El Yazması" nın tarihi-üyelerin ifadeleri
Yazarın ailesi-Spaulding'in Ohio komşularının
Hikayesinin Mormon Kitabı'na benzerliği-
Sandviç Adaları

VIII. Sidney Rigdon: Biyografisi-
Campbells-Ohio'da Verimli Kilise Çalışması-kilisesinin kıskançlığı
Liderler-Disiplilerin İnançları ve Mormon Doktrinleri-
Yeni Bir İncil-Rigdon'un Smith ile ilk bağlantısı-Rigdon-Smith
Kutsal Yazıların Çeviri-Rigdon'un Mormonizme Dönüşümü

İx. "Sonsuz İncil": Fikrinin Olası Kökeni
Plakalar Üzerine Bir İncil-Bir Melek ve Joachim'in Kullanımı'ndan Cyril'in Hediyesi
Rigdon'un fikrinin önemini elde edebileceği yer
Mormon Yazılarında "Sonsuz İncil"

X. Tabaklara tanıklar: ikisinin metni
"Tanıklıklar"-Peygamberin Birinci Açıklaması-Erkek İtibar
ve imzalayanların sonraki tarihi-Kinderhook hakkındaki gerçek
Plakalar ve Rafinesque'in Glifleri

Xi. Mormon İncil: Bazı hataları ve
Sabitlikler-İlk Baskı Başlık Sayfasının Facsimile-Tarihsel
Kitabın anlatısı-edebi stil eksikliği-onaylanmış bölümler
Kutsal Yazılar-Specimen Anakronizm

Xii. Kilisenin Organizasyonu: Smith'in John tarafından Ortam
Vaftizci-ilk vaftizler-kilisenin erken dalları-
Kilise memurları hakkında vahiy-cowdery'nin hırsı ve nasıl
Bastırılmış-Smith'in Seer, Tercüman ve Peygamber Eden-Tutuklama
ve Serbest Bırak-Palmyra'da Parley P. Platt ve Rigdon'un
Ohio'ya Kaldırma Komutu

Xiii. Mormonların İnançları ve Doktrinleri-Hükümet:
Uzun yıllar sürgün-"Mormon" adının orijinali-orijinal başlıklar
Kilise-hızlı bir binyılda inanç-gelecekteki mülkiyet
Dünya-Smith'in vahiyleri ve nasıl elde edildikleri-
İlk Yayınlanmış Sürümler-Karşı Silah açıklayıcılar-ne öğretiliyor
Tanrı-Brigham Young'ın Adam Sermonu-Ölüler İçin Vaftiz-Kilise
Memurlar

Kitap II. Ohio'da

I. Kirtland'daki ilk dönüşüm: Orijinal Misyonerler Gönderildi
Lamanitlere-Ohio'da bir kilisenin örgütlenmesi-etkisi
Rigdon'un dönüşümü-yeni İncil ve Peygamber'e genel ilgi-
Eğitim adamları Mormonizme inanmaya geldi-kalkışın
dini inanç

İi. Dönüşümün vahşi kaprisleri: konvülsiyonlar ve
Komisyonlar-bu günlerin yaygın dini heyecanları-açıklama
"Serberler"-Smith'in bastırıcı etkisi

III. Kilisenin Büyümesi: Yaşlıların Randevusu-Beginning
Proselyting sisteminin-Smith'in gücü yerleşmiş-zamansal
Provision-Rigdon'un İzlenmesi-Smith'in Tarring ve Tüyleri
ve Rigdon-Mormons ve diğer yeni mezheplerin tedavisi
karşılaştırılmış-Rigdon'un cezası

IV. Dil ve Mucizeler Hediyeleri: İnsanların nasıl konuşulması
Diller "-Rab'bin yüz yüze görmek-mucizelerin hayatı kullanımı-
"İbrahim Kitabı" nın hikayesi-Yunanca çevirmen olarak peygamber ve
Mısırlı.

V. Smith'in Ohio Business Enterprises: Young'ın resmi
Peygamberin perakende tüccarı olarak deneyimi-arazi spekülasyonu-
Şehir dışında-tapınağın inşası-mülkün kurulması-
Liderler kendilerine baktılar-bölümün açıklanması
III "Doktrin ve Sözleşmeler"-Kirtland Bankası'nın Hikayesi-
Para Birimi Sorumluluğuna Kilise Görüşü-İş Kazası
ve Smith'in Missouri'ye uçuşu

VI. Kirtland'da Son Günler: Peygamber Efendimiz-
Missour-ciddi suçlamada kilise liderlerine karşı
Peygamber-w. W, Phelps'in İsyanı-Smith'in önde gelen ışıkların açıklaması
kilisenin-Smith'in ahlakıyla ilgili suçlamalar-suçlanan kilise
çok eşlilik uygulamasının-bir kilise hizmetinde canlı bir kavga-Smith's ve
Rigdon'un davranışlarını savunması-daha sonraki Kirtland tarihi

Kitap III. Missouri'de

I. Azizlerin Siyonları hakkında talimatlar: Batı
Missouri İlk Günlerde-Pioneer Çiftçilik ve Ev Yapımı-Yolculuk
Dört Mormon misyonerinden-toplantının toplanması hakkında
Seçim-Söz Vaaz Topraklarına Sahip Olacaklardı-Ödenekleri
düşmanlarından satın alınan iyi şeylerin

İi. Smith'in Missouri'ye İlk Ziyaretleri: Zion Şehri'ni kurma
ve tapınak-söylenen katlı hikayeler-
Peygamberlerin arkadaşlarından bazıları

III. Jackson İlçesinden Çıkarma: Hızlı Akını
Mormons-Vahiylerin Yayınlanması-İlk
Mormon olmayan komşularıyla sürtünme-Mormons'un Manifesto '
Rakipler-Büyük Kitle Toplantıları-Mormonlar üzerindeki talepler-yıkım
Yıldız baskı ofisinden-Mormons'un ayrılma anlaşması-Smith's
Sürüsüne tavsiyeler-Mormon anlaşmasının onaylanması ve yenilenmesi
Düşmanlıklar-Big Blue'daki savaş-ilçenin tahliye-march
Zion Ordusu-Yabancı Bir Final

IV. Jackson County Halkı ile Meyvesiz Müzakereler: A
Adil Teklif Reddedildi-Mormon Sayacı Öneriler-Governor Dunklin
Durumda

V. Clay, Caldwell ve Daviess İlçelerinde: Hoşgeldin
Yeni komşuların mormonları-sahip olma iddialarının etkisi
Kil ilçesinden emredilen arazi-Uzak Batı'nın desteklenmesi-
Smith ve Rigdon

VI. Kilisede radikal dağılımlar: Phelps ve
Whitmer-Oliver Cowdery'nin ciddi suçlamalara mahkum-expulsion
Peygamberimiz tarafından yapılan önde gelen üyelerin-Danies'in orijini-
Kirtland-Danite Anayasası ve Yemin-Ondalık Sisteminin Orijini

Vii. Aktif düşmanlıkların başlangıcı: Smith'in sonucu
Hastane Kursu-Saçlanmasının neden olduğu kıskançlık
Azizler-Adam-On-Ahman'ın Binası-Rigdon'un ünlü tuz vaazı-
Mormon olmayanların meydan okuması-siyasette Mormonlar-bir seçim günü
Sıra-Tutuklar ve Tehditler

VIII. Bir İç Savaş Durumu: Milislerin Çıkışı-Tahliye Edildi
Mormonların Carroll County'den-De Witt Kuşatması-sınır dışı edilmesi
Peygamberin meydan okuması-"kürk şirketinin" çalışması-Yahudi Misilleme-
Crooked Nehri Savaşı-Hawn's Mills'teki Katliam-Governor Boggs's
"İmha sırası"

İx. Devletten Son Çıkarma: General Lucas'ın şartları
Mormons-Uzak Batı'nın Surrenderi ve Mormon Liderlerinin Tutuklanması-GENELER
Clark'ın Mormons'a Adresi-Valiye Raporu-Genel
Wilson'ın Adam-On-Ahman'ın resmi-Mormon'un
Mahkumlar-yargılamalarında test-Smith'in kaçışı-göç
Illinois

Kitap IV. Illinois'de

I. Mormonların Alımı: Erken Tarihte Olaylar
Devletin-tanımlı kanunsuzluk-Politikacıların ilk hoş geldiniz
Yeni gelenler-ilk arkadaşları arasında yer alanları

İi. Nauvoo'nun Yerleşimi: Smith'in Liderliği
Resimli-arazi alımları-çelişkili bir mutabakat
Vahiyler-Smith'in finansmanı-
Göçmenler

III. Şehrin binası:
Site-Yerin Rapid Büyümesi-Erken Resimler-Yateryalı
Proselyting-neden İngiltere iyi bir alandı-orada işin ötesi-
Mucizelerin istihdamı-dönüşümler nasıl gönderildi

IV. Nauvoo Şehir Hükümeti: Dr. Galland'ın önerileri-bir
Önemli Vahiy-Kilch Binaları Sipariş Edildi-
Yasama-DR. John C. Bennett'in verimli yardımı-
Şehir Hükümeti-Nauvoo Lejyonu-Bennett'in hoş karşılanması-Tapınak
ve nasıl inşa edildiği

V. Siyasette Mormonlar: Smith'in Van'a Karşı Kararnamesi
Buren-Peygamber, Mormon oylamasını Demokratlara geri döndürdü-
Vali Boggs suikast denemesi-Smith'in tutuklanması ve
Bundan kaynaklandı-bir vahiy tarafından bir Whig adayının yenilmesi

VI. Smith Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için aday:
Clay ve Calhoun'a mektup-cevapları ve Smith'in küfürlü
Gazap-Peygamberin ulusal siyaset hakkındaki görüşleri-
Kilise belgesinin aday göstermesi-deneyimleri önerdi.
Misyonerler kampanyasını yapmak için gönderildi

Vii. Nauvoo'daki Sosyal Koşullar: Karakteri
Nüfus-göçmen dönüşümlerinin tedavisi-bazıları itibarsız
Yahudi komşular-Mormon Stealings'in şikayetleri-önemli
Kabul-Mormon Yabancılara Karşı Koruma-Whittlers

VIII. Smith'in kendisi otokrat olarak resmi:
Otobiyografi-Bina İşletmeleri ile Bağlı Difikülasyonlar-A
Hoşnutsuz işçilere açık bir uyarı-Rigdon ile zorla-
Alacaklıları-Remick ile Dönüşüm-Şehri tarafından kabul edilen para birimi yasası
Konsey-Smith kendisini bir peygamber olarak gördü-en son kehanetleri

İx. Smith, Bennett ve Higbee ile Düşüyor: Bennett's
Sınır dışı edilme ve bununla ilgili açıklamalar-
Geç yoldaşlar-Nauvoo ahlakına karşı suçlamalar-Nancy vakası
Rigdon-Higbee olayı

X. Çok eşlilik kurumu:
Köken-Mormon İncil'in öğretileriyle çelişiyor ve
Vahiyler-Smith altındaki evlilik görüşünün hayata gevşemesi-
Nauvoo'da çok eşlilik pratiği-Eliza R. Snow'un testiyesi-
Kardeşi Lorenzo bekarlığından ayrıldı-John B. Lee olarak
Çok eşli-Ebenezer Robinson'un ifadesi-"Kutsal" nesneleri
Sipariş "-Çok eşlilikle ilgili vahiyin yazılması-ilk halka açık
Duyuru-Sidney Rigdon'un bu konudaki masumiyeti

Xi. Çok eşlilik doktrininin halka açık ilan edilmesi: metnin
Vahiy-ORSON Pratt'ın sunumu-doktrini
Kurtuluş aracı olarak sızdırmazlık gerçeği-göstermeye çalışırken
Mesih çok eşli

Xii. Expositor'un bastırılması: Dr. Foster ve
Yasalar-Smith'in öğretilerine karşı kontrat-lideri özellikler
Expositor-Makalenin ve Editörlerinin Şehir Öncesi
Konsey-Basın ve Türün Yıkımı-Smith'in Bildirisi

Xiii. Mormon olmayanların ayaklanması:
Varşova-Halkın Organizasyonu ve Silahlanması-Vali Hareketi
Ford-Smith'in Tutuklanması-Mahkumların Kartaca Konstrüksiyonu

Xiv. Peygamber cinayeti: ondan sonra yasal işlemler
Kartaca'ya varış-Vali ve Milis-Kartaca Hapishanesi ve
Muhafızları-Varşova Alayı'nın Hareketi-Hapishaneye Saldırı
ve Peygamber ve Kardeşinin Öldürülmesi-
Nauvoo-bedenlerin final dinlenme yeri-
İddia edilen katiller-Peygamberin karakterinin gözden geçirilmesi

Xv. Smith'in ölümünden sonra: panik içinde insanlar-Mormon
Barış Liderleri-Kilisenin Gelecek Hükümeti-Brigham Young's
Zafer-Rigdon'un Yüksek Konsey Öncesi Duruşması-
O-Pennsylvania'daki kilisesi-
Farklı kilise-göksel habercilerden bir ziyaret-son günleri

Xvi. Ardıllık Üzerindeki Rakipler: Peygamber'in İddiası
En büyük oğul-peygamberin dul eşi-yeniden düzenlenmiş
Kilise-Wisconsin'deki Stang's Church-Lyman Wight'ın Teksas'taki Kolonisi

Xvii. Brigham Young: İlk yılları-
Mormon Kilisesi-Peygamber Efendimiz-Pozisyonunun Emirleri
Kilisenin Başkanı olarak-Vahiyler Hakkında Görüşü-Ev Misyonu için Plan
İş-Başkan Olarak Seçimi

Xviii. Mormonlar için Yenilenmiş Sorun: Daha Fazla Suçlama
çalma-genç tarafından önemli kabul-iş durumu
Nauvoo-Mora Siyaseti-Mormon Liderlerinin Defiant Tutumu-Bir Editörün
Yasal Haklar Bakışı-Danites Hakkında Storlar-Kravat William
Brigham Young'da-"Burnings"-Şerif Backtenstos'un
Bildiriler-Aliiş Worrell'in Cinayet-Mormon
Misilleme-Douglas-Hardin Komisyonunun Teşebbüsü

Xix. Mormonların Çıkarılması: General Hardin's
Bildiri-Mormon Olmayanların İlişkileri Toplantıları-Ultimatum-
Komisyonun Müzakereleri-Kartaca'da Mormon Konvansiyonu-
Mormon tahliyesi için anlaşma

Xx. Nauvoo'nun tahliyesi: Binbaşı Warren barış olarak
Koruma-Mormonların mülkiyetini elden çıkarması-
Liderler iddianamelerle acele ettiler-yeni vatandaşların yapılması-
Mormon olmayanların düşmanlığı-"Son Mormon Savaşı"-Panik
Nauvoo-Mormon Şehrinde Yürüyüş İçin Plan-Şeysiz Müzakereler
Bir uzlaşma için-şehre karşı ilerleme-savaş ve onun
Sonuçlar-Barış Terleri-Nihai Tahliye XXI. Nauvoo sonra
Çıkış: Vali Ford'un Gelişi-Tapınak Üzerine Son Çalışma-
"Vakıf" töreni ve yemin-tapınağı satma çabaları-
Ateş ve Rüzgarla Yıkım-Günün Nauvoo

Kitap V. Utah'a Göç

I. Uzun Mart için Hazırlıklar: Belirsizliği
Hedef-Halklara Eksplanlar-Gerçek ve
Kişisel Mülkiyet-Taslak Hayvanların Toplanması-Vagonda Etkinlik ve
Çadır yapımı-eski sahtecilik suçlaması-
Illinois'deki Mormons

İi. Mississippi'den Missouri'ye: İlk geçişler
nehir-kamp düzenlemeleri-soğuk algınlığı-hikayesi
Batıya doğru Mart-Alayın Motley Makyajı-Expedients
Sarf malzemeleri elde etmek için-sınır dışı edilen acılar
Kalıntı-Mt. Pisgah'da Privivations

III. Mormon Taburu: Abartılı İddialar
İlk olarak Kearney'in davetiyesi-ilk
Öneri-organizasyonun kazandığı Mormons-yürüyüş
California-Albay Thomas L. Kane'nin Missouri'ye Ziyareti Samimi
Mormon Kilisesi ile İlişkiler

IV. Missouri'deki Kamplar: Mormons'ın Dost Hoş Geldiniz
Hintliler tarafından-kış mahallelerinin yeri-nehirdeki büyük sahneler
Banka-Sickness ve ölüm-geçici bir şehrin inşası

V. Ovalardaki Öncü Gezi:
Keşfedilmemiş Batı-o ülkeye ilk beyaz ziyaretçiler-organizasyon
Pioneer Mormon Band-Mart ayında gözlenen kurallar-
Buffalo avcılık-Hint alarmı-yemden biri-
Ovalar-karlı bir feribot

VI. Rockies'ten Salt Lake Valley'e: Kesin yok
Görünümde durma yeri-Yolda Alındı-Mormon
Cape Horn aracılığıyla Kaliforniya'ya keşif-Brannan'ın düşmesi
Grace-Green River'dan Batı-Bir
Canon-Büyük Salt Lake Valley'in ilk görünümü-Silgi ve mahsul
Dikim başladı

Vii. Aşağıdaki şirketler: liderleri ve makyajı
---Young'un Dönüş Gezisi-Missour-Kalıcı Bir
Iow- Büyük Şirketlerin Batı Yürüyüşü'ne Yerleşim

Kitap VI. Utah'ta

I. Salt Lake City'nin Kuruluşu: Utah'ın İlk Beyaz
Kaşifler-Vadide ilk Mormon hizmetleri-
Toprağa doğru-ilk binalar-şehri uzatan-erken
Mahsul hayal kırıklığı-ilk kışın discomfortları-
Konut yerleri-kriketlerin ziyareti-parlayan hesaplar
İngiltere

İi. Yerleşimin ilerlemesi: Okullar ve Üreticiler
-Şehir 1849'da ortaya çıktı-kış aylarında korkular
1908-Göçmenlik Gıda eksikliğiyle kontrol edildi-
California Goldseekers-Bir Mormon Çıkışının Türküyü-Young'un
Altın Arayan Takipçiler-1855'teki ürün başarısızlığı ve kıtlık
Sonraki kış-Tabernacle ve Tapınak

III. Utah'a Yabancı Göç: Ticari Anonim Stok
Şirket Skandalı-Yabancı Dönüştürmeler için Yapılan Yenevikli İfadeler-John
Taylor'ın Büyük Britanya'daki Azizlere Adresi-
Kraliçe Victoria-Mormon Duplicity Resimli-Young'un tavsiyesi
Göçmenler-Salt Lake Valley'in Peşiniyor-Sürekli
Göçmenlik Fonu-Göç sisteminin detayları

IV. El-Seri Trajedi: Young'ın Ekonomi Şeması-
El-araba deneyinin sorumluluğu-
Düzenleme-Iowa Şehrinde Saatler-Heeded Inted uyarılar-
Yetersizliğin neden olduğu-hükmün eksikliği-
Giyim-eski ve sakatların ölümleri-kampların korkuları
Dağlar-Daybreak'te bulunan dondurulmuş cesetler-bir partinin
Şeytan Kapısı-Young'un sorumluluğu değiştirme girişimi

V. Erken Siyasi Tarih: Bağımsızlık Amaç-İlk
Yerel Yönetim-Eyaleti için bir anayasanın kabul edilmesi
Deseret-Babbitt'in delege olarak kabul başvurusu-Memorial
iddiasına karşı çıkmak-reddi-bölgesel hükümeti

VI. Brigham Young'ın Despotizmi: Katkıda bulunan nedenler
Başarısı-Avrupa'dan yeni gelenlerin güvensizliği-etkisi
Batıl inanç-Young'un Gladdenitlere muamelesi-ödenekleri
Mormon Yasama Meclisi tarafından kabul edilen mülk yasalarının-
Sulh yargıçları-bir Mormon para ve alfabesi-göçmenler
California Mormon Adaletini Öğrendi

Vii. "Reform": Young'ın karakter hakkındaki açıklamaları
sürüsü-birbirinden çalmak-"döşeme tehdidi
Çizgiye Karar "-Alınması Hakkında Düz Bildirimler
İnsan hayatı-"Reform" in ilk adımları-bir soruşturma ve
Kateşizm-utanç verici bir itiraf-ayrılacaklara uyuyor
Vadi

VIII. Kiliseden esinlenen bazı cinayetler:
Parrishes-soğukkanlı bir arsadan taşınmak-Cradlebaugh'un hakimiyeti
Katilleri mahkum etme çabası-Aikin partisinin trajedisi-
Frederick Loba'nın Kaçışının Hikayesi

İx. Kan kefareti: bununla ilgili erken niyetler-jedediah
M. Grant'in İnsan Kurbanları Açıklaması-Brigham Young'ın Tanımı
"Hatta Yargılama"-Tanımlanan İki Kurban-"
San Pete'de ilişki "

X. Bölgesel Hükümet: Brigham Young İlk
Vali-Albay Kane'nin randevusundaki rolü-Kane'nin sahte
Başkan Fillmore'un ifadeleri-Mormon olmayanlara
Memurlar-Young'ın etkisi hakkında erken bilgiler-Pioneer
Yıldönümü Konuşmaları-Brocchus'un Mormonlara Hakimi-Young's
Tehdit edici ve küfürlü bir cevap-hâkimin kişisel hakkındaki alarmı
Güvenlik-Mormon Olmayan Federal Memurların Washington'a Geri Dönüşü-
Savunma

Xi. Federal Memurların Mormon Tedavisi: Bölgesel Seçim
Hukuk-Albay Steptoe valiliği neden reddetti-Young'un iddiası
Onun otoritesi-yeniden atanması-iki kötü adli randevu-hakaret
Stiles'ın Marshals hakkındaki sorunu-kitaplarının yanması ve
Makaleler-Yargıç Drummond'un bağımsızlık girişimi nasıl engellendi-
Mormon arazi unvanlarının görüşü-hükümete karşı kondil tutum
Surveyörler-Hint Ajanlarının Raporları

Xii. Mormon "Savaşı": Federal yetkililerin öğrendiği
Mormonizm Hakkında-Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmesinin Declatiation
1856-Stephen A. Douglas'ın Strik Konuşması-Alfred Cumming atandı
Yeni bir hakim setiyle vali-Başkanın istikrarı
Mesaj-Bir Askeri Kuvvet İstihdamı-Kimball Postası
Sözleşme-Birliklerin Organizasyonu-Genel Harney'in mektubu
Talimat-ilerleyen düşmana karşı tehditler-
Nauvoo Legion-Kaptan Van Vliet'in Salt Lake City'ye Misyonu-Young's
Hükümetin meydan okuması-vatandaşlarına ilanı
Utah-"Genel" Wells'in memurlarına emri-yakalanma ve yakma
Hükümet Tren-Albay Alexander'ın Nafile Yürüyüşü-Albay Johnston's
Fort Laramie'den ilerleyin-Teğmen Albay'ın Hareketli Deneyimi
Cooke'un komutu

Xiii. Mormon Amaç: Albay arasındaki yazışmalar
Alexander ve Brigham Young-Young'ın Vituperatifi'nin
Powers-John Taylor'ın tehdidi-Salt Lake City'de İhtiyati Öğretiler-A
Çöl olacak azizlere uyarı-ordunun kış kampı-
Vali Cumming tarafından-Eckles'in mahkemesine hakim
Washington

Xiv. Albay Kane'nin Misyonu: Başkan'a Wily Teklifi
Buchanan-Başkandan Kimlik Bilgileri-Kaliforniya'da Varış
Varsayılan bir isim altında-Camp Scott'a Visit-Genel Johnston
göz ardı edildi-hem hükümet hem de mormonların istediği nedenler
Barış-Kane'nin Vali Cumming ile Başarısı-Valinin Kalkış
Salt Lake City için-Echo Canon'da kendisi üzerinde uygulanan despeps'ler-
Şehirde resepsiyon-Mormon elleriyle oynuyor-Vali
İnsanlara Giriş-Mormonların Exodus'u başladı

Xv. Barış Komisyonu: Başkan Buchanan'ın Volte-Face-A
Pardon Bildirisi-İki Barış Komiserine Destekler-Chagrin
Ordu-Governor Cumming'in yanlış beyanları-konferanslar
Komiserler ve Young arasında-Drother Dunbar'ın Şarkı
"Zion"-Young'ın teslim olma yöntemi-Eckles'i çoğul
Federal Birliklerin Marşı-Mormonlarla Karşı Şartlar-Evlilikler
ıssız şehre-Mormonların evlerine geri dönüşü

Xvi. Mountain Meadows Katliamı: Koşullar Gösterge
Mormon Resmi Sorumluluğu-Arkansas'ın Makyajı
Parti-Mormon düşmanlığı için motivatörler-Parley P. Pratt'ın çekimi
Arkansas'ta-tuzdan ayrıldıktan sonra partiye gıda malzemelerinin reddedilmesi
Lake City-saldırıya uğramadan önce durumları-başarılı önlemler
Savunma için-Mormon Planlarının Ayrılımı-John D. Lee's
Hain görev-erkeklerin, kadınların ve
Çocuklar-Lee'nin duruşmasında verilen test-
Ölü-Lee'nin Katliam Planlaması-Sorumluluk
Yüksek Kilise Memurları-Lee'nin Brigham Young ve Brigham'ın raporu
Ona talimatlar-"Argus" tarafından açıklanmalar-Lee'nin infazı ve
Son sözler

Xvii. "Savaş" dan sonra: Yargıç Cradlebaugh'un uygulama girişimleri
Yasa-Mountain Meadows Katliamının Yatırımlanması-Hovernor
Cumming'in mahkemeye yardım etmek için birliklerin kullanımına itirazları-
Washington Young'ın otoritesi lehine karar-
Sahte plaka-Young'dan korumak için beş bin adam silah altında
Tutuklama-Sudden Cumming'in Kalkanı-Governor Dawson'ın Özeti
Terim-Mormon Ellerinde Şok Tedavisi-Governor Harding's
Yönetim-Morrisite Trajedisi

Xviii. Güney İsyanı Sırasında Mormonların Tutumu:
Basın ve minber ifadeleri-Albay Connor'ın gücünün varlayı-
Salt Lake City'den Camp Douglas'a yürüyüş-Governor Harding'in Ovası
Yasama Meclisine Mesaj-Mormon Misillemesi-Vali ve İki
Yargıçlar bölgeyi terk etmeyi istediler-ruhlu cevapları-nasıl
Young, Albay Connor'un gücü tarafından tutuklandı-
Washington'da Mormon Power

Xix. Salt Lake City'nin Doğu Ziyaretçileri: Schuyler Colfax's
Young ile röportajlar-Samuel Bowles'ın Mormons ve onun
Görüşlerinin hızlı düzeltilmesi-Colfax'ın düşme planının reddedilmesi
Poligami-İki Daha Fazla Utah Cinayet-Cobolx'un İkinci Ziyareti

Xx. Gentile Yıkım ve Mormon Schism: Young'ın kıskançlığı
Gentile Tüccarlar-Zion Kooperatif Ticaretinin Organizasyonu
Kurum-"Yeni Hareket" in Bitiği-Liderleri ve
Nesneler-Peep O 'Günü ve Utah Magazine-uyandıran sanatlar
Young'ın düşmanlığı-Peygamber'in oğullarını Salt Lake City'ye ziyaret edin-
ve Godbe ve Harrison'un aforozu-"yeni"
Hareket".

Xxi. Brigham Young'ın Son Yılları: Yeni Valiler-Shaffer's
Nauvoo Lejyonuna Azun-Yeni Hakimlerle Çatışın-Brigham Young
ve diğerleri-Young'un geçici hapis cezası-bir Yüksek Mahkeme
Mormon Mareşal ve Avukat lehine karar-dış etkiler
Utah İşlerini Etkilemek-Grant'in Kongreye Özel Mesajı-Failure
Evdeki Frelinghuysen tasarısından-Polonya Bill'in İmzeği-Ann
Eliza Young'ın boşanma davası-sonraki valiler

Xxii. Brigham Young'ın Ölümü: Karakteri-Açıklanması
Diktatör gücü-yöneticisinin aşırı görüşleri
Yetenek-Çağdaşların Gizindikleri-Young'un serveti ve nasıl
edinildi-boşanmalardan elde edilen geliri-
Kilise mülkü-icracılarına karşı-onun
Eşler-Salt Lake City'deki evleri

Xxiii. Çok eşliliğin sosyal yönleri: çoğul için çeşitli hükümler
Eşler-Liderlerin Konaklama Bir Yer-Horace Greeley'in Gözlemi
Utah'taki kadının yeri hakkında-kadın kıskançlığının üstesinden gelme-ortalama-
ve Mormon eşlerinin mutsuzluğuna hibe-fanatikin kabulü
Kadınların Öğretileri-Dönüştürmelerin Adil Bir Bölümünde Kimball-Church
Çoğul evlilikler adına etkisi-Prusya dönüşümü
İkilem-Poligaminin Kötülüğü Üzerine Başkan Cleveland

Xxiv. Çok eşliliğe karşı mücadele: ilk önlemler tanıtıldı
Kongre-1862 Yasası-1869 Cullom faturası-başarısızlık
Senato-ABD Yüksek Mahkemesi Kararı
Poligami-John Miles'ın mahkumiyeti-Salt Lake City kadınlarının
Bayan. Hayes ve Amerika Birleşik Devletleri Kadınları-Başkan Hayes'in sert
Kongreye Tavsiye-Başkan Garfield ve
Arthur-Edmunds faturasının geçmesi-hükümler-Edmunds-tucker
Değişiklik-Utah Komisyonunun Teşebbüsü-Türünmüş Muhalefet
Mormon Kilisesi-Bayraklarını Yarım Direk'e yerleştiren-
Yeni yasalar-saklanan veya sürgünde liderler-Mormon için onurlar
Cezalarını kim aldı-Kongre her şeyi haklarından mahrum etmek istedi
Poligamistler-Mormon Kilisesi Bay'e Getirdi-Woodruff'un Ünlü
Bildiri-kiliseye nasıl açıklandı-Roberts davası ve
1901 Vetoed Yasası-Nasıl Devlet geldi

Xxv. Günün Mormonizmi: Kilisenin Gelecek Yeri
Amerikan Tarihi-Mormon Siyasi Politikasının Ana Noktaları-Kırılmamış
Rahipliğin gücü-genç üyelerin haklı-uzatma
bitişik devletler üzerindeki üyelik-evde görev çalışması ve
Yurtdışında-Keşfedilmiş Yabancı Üyelik-yanlış vaatlerin etkisi
Dönüştürülür-Kanada ve Meksika'daki yerleşimler hala yaşıyor
Doktrin-Kiliseye tutunması için-kadınlara hitap ediyor
Üyeler-Federal Anayasa Değişikliğinin Yasaktır
Çok eşli evlilikler-Mormon siyasi hırsının kapsamı




Mormonların Hikayesi




Kitap I. - Mormon Kökeni



Bölüm I. - İnsan İnancının Tesisi

Utah'ta bulduğu Mormonlar gözlemlerini özetlemek
Bölgenin Sekreteri ile, kaldırılmasından beş yıl sonra
Büyük Salt Lake Valley, B. G. Ferris, "
başarı] o kadar büyük bir erkek ve kadın bedeninden oluşur, medeni bir
toprak ve on dokuzuncu yüzyılda, altına alınmak, yönetilmek ve
Böyle brüt dini impostür tarafından kontrol ediliyor. "Bu ifade,
Kısa formda, şaşırtıcı özelliklerin genel görünümü
Mormon Liderlerinin Başarısı, Oluşturma, Artırma ve Tutma
birlikte sürüleri; Ama bu yanlış bir görüş. Kabul etmek
bizimki gibi son derece medeni bir ulusta ve
bir yüzyılın sonlarında, dini inançların kabulü,
inanmayanlar, brüt batıl inançlar gibi görünüyor, o kadar sıra dışı ki
Mucizevi ile sınıflandırılır. Soruşturma bunu kolayca çürütüyor.

Mormonizmi karakterize eden effrontery'nin
Başlangıç ​​en cesur oldu. Kurucusu, düşük doğumlu bir delikanlı,
çok sınırlı eğitim ve belirsiz ahlaklar; Başlangıçları çok yakın
burlesque, yaratıcılarına çizdikleri
Komşular,-Organizasyon, sürüldüğünde üyeliğini artırdı
bir durumdan diğerine, sonunda denenmemiş bir vahşi doğada inşa edilmek
servetini ve sayılarını sürekli olarak artıran bir nüfus;
Tuhaf inançlarını uygulama ve itaat etme hakkını kötü bir şekilde savunmak
Bu konuda kursu bile sadece kilisenin memurları
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile çatıştı.
Sadece bir yalnız kalma arzusunu savunarak, çok eşlilik olarak ilan edildi
Hıristiyan'ın ahlaki duygularıyla çelişen doktrin
dünya, pratiğini sadece bir ayrıcalık değil, aynı zamanda bir parçası haline getiriyor
üyelerinin dini görevi. Son yıllarda Kongre
Bu uygulamaya karşı yasa konan kilise, tuhaflığı için savaştı
sonuncusu, önde gelen üyeleri sürgünü kabul eden ve
hapsetme; ve sadece dışında sürekli dışlanma kesinliği
Vatandaşlık hakları ve uzun zamandır istenenleri güvence altına almanın umutsuzluğu
Utah için devletlik ödülü, nihayet kiliseyi eğmeye itti.
kaçınılmaz ve üyeleri için bir tür serbest bırakma biçimi duyurmak
Birinden daha fazla eşle evlenme görevi. Bu imtiyazın yanı sıra,
Mormon Kilisesi, üyelerine tutunmasında otokratik olarak günümüzde.
Proselyting'de agresif ve sürdürmede ciddi olarak
bireysel dini ve siyasi güç, daha önce olduğu gibi
tarihinde zaman. Maddi yönlerinde Mormon Kilisesi'ne katılmalıyız
organizasyon dikkate değer bir başarı; Joseph Smith, Jr., bir liderlik için
bu da rakip olmazdı; Brigham Young'a Bir
Bir arada tutmasını ve onu büyütmesini sağlayan otokratik otorite
ne zaman mümkün olabilecek sınırların çok ötesinde kilise
Tüm eşyalarıyla ovaların karşısında yola çıktılar.
Vagonlar. Ama Mormonların başarılı olması şaşırtıcı değil
Kiliselerini Amerika Birleşik Devletleri'nde kurmaktan daha
Güney Amerika'da eşit derecede başarılı olsaydı; Artık şaşırtıcı değil
bu başarı on dokuzuncu yüzyılda kazanılmış olması gerektiğini
Onikinci olarak kaydetmek olurdu.

Bu tür soruları incelerken, ilk başta, tamamen
nispeten "üstün olan insanın olduğu gerçeğini görmezden gelmek için çok uygun
varlık, "basit bir şekilde, üzerinde bulunan hayvanların bir türüdür
Dünya; Ve bir tür olarak, onu ayırt eden özellikleri var
karakteristik olarak, bazı iyi bilinen özelliklerin bunları karakterize ettiği gibi
"Alt" olarak atadığımız hayvanlar. Güneşten bir gezgin olmalı
Farklı gezegenlerin sakinleri hakkındaki gözlemlerini yazdırın,
Dünyanın olanlara böyle bir şey söylemek zorunda kalacaktı: "biri
İnsanın önde gelen özellikleri inanç olarak bilinen şeydir. O bir güvenilir
yaratık ve özellikle onun güvenilirliğine itiraz etmeye duyarlıdır
ölümden sonra varlığını etkileyen konularla ilgili olarak. "
Açıklama Bu hayvan tarafından anlayışın kökenini kabul edebiliriz
ruh varlığı ve gölgeli inançların evrimi
dini sistemler, insanın bir eğilime sahip olduğunu kabul etmeliyiz
bir şeye ibadet etmek,-en azından daha yüksek bir gücün tanınması
arkadaşlık terimler halinde olması için onu izliyor-ve
Herhangi bir inancın veya doktrinin mutlak doğruluğu aslında olamaz
ona kanıtladı, sürekli olarak soruşturmaya hazır ve belki
Dikkate alınması için sunulan yeni doktrinlere güven.
Din yolunda yeniliklerin kabulü bir
Kayıtlarından beri türlerini işaretleyen karakteristik
korundu. Max Matter'e göre, "Her din basitçe başladı
bir sebep meselesi ve bundan bir batıl inanç haline gelmişti "
yeni doktrindeki inanmayanların bir
batıl inanç. Bu sürüklenmelerden biri bir lojman bulduğunda,
Yeni bir mezhep dikildi. Hiç bir yıl olmadı
Hıristiyan dönemi kabul etmeye hazır mümin olmadığında
Onlara din adına sunulan herhangi bir doktrin. Shakespeare gibi
Bassanio'nun sözleriyle ifade eder:-

"Dinde, ne lanet olası hata ama bazı ayık kaş onu kutsayacak ve
Bir metinle onaylayın, brütü adil süslemeyle mi gizliyorsunuz? "

Dini için değişmemiş bu duyarlılığın nedenine bakarken
güvenilirlik-dünya böyle adımlar atarken
Kesin bilgi edinilmesi-bir özet bulabiliriz
Macaulay'ın "Doğal Teoloji
ilerici bir bilim; İncil ile beşinci yüzyılın bir Hristiyan
On dokuzuncu yüzyılda bir İncil ile bir Hıristiyan ile eşit. "
"Ortodoks" bu İncil'e inanan sadece daha iyi bir anlayış arayabilir
Kendini inceleyerek ve diğerlerinin kesintilerini kabul ederek
öğrenciler. Yüzyıllar geçtikçe hiçbir şey eklenmedi
Tanrısı veya kendi gelecek varlığı hakkındaki kesin bilgisi. Ne zaman,
Bu nedenle, bazıları, bir Swedenborg veya Joseph Smith gibi
Bu konudaki bilgilere ek olarak bir duyuru,
ondan doğrudan vahiy ile elde edilen,
İnsanın bilincinde olan en büyük desiderata ve belki de
Takipçilerinin çok fazla değil, çok az olduğunu merak ediyorum. İlerlemek
Tıp bilimi artık kolej gibi herhangi bir vücuda izin vermeyecek
Londra'nın doktorları, bir kafatasında iyileştirici değeri tanımak için
On yedinci sırada olduğu gibi şiddetli bir ölümle tanışmış olan kişi
yüzyıl; ama on yedinci yüzyılın doktoru
Pharmacopoeia, on dokuzuncu doktorun bir doktoru ile "eşit değil"
Bir farmakope ile yüzyıl.

Yüzyıllar olduğu gibi insan zihinsel duyarlılıklarında da değişmedi
gelişmiş. Gözlemcilere yol açan bu gerçeği tanımaması
Mormonizm gibi bir inanç o kadar muhteşem bulmak için Ferris gibi
On dokuzuncu yüzyılda başarılı olmalı. Draper'ın İnsanın Çalışmaları
Entelektüel gelişme, "insan şimdiye kadar
düşünce modlarında ve eylem güdülerinde de aynı
geçmiş olayları kendimizle aynı şekilde yargılama amacı
Zaman. "* Yani Macaulay," Dünya
Sürekli gittikçe daha fazla aydınlandı, "bunu iddia ederek"
İnsan zihni, yürüyüş yerine sadece zamanı işaretler. "Hiçbir şey sunmaz
Bu görüşlerin doğruluğunun tarihten daha güçlü bir onay
dini inançların ve bununla bağlantılı öğretiler
Mesih'in ölümü.


     * "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi", Cilt. II, Chap. 3.


Bu inançların ve öğretilerin zinciri-sadece listede yer alan
Aklı başında bir adamın güvensizliğine en cesur meydan okumayı sunanlar-
Kesintisiz kendi günümüze. Bunlardan birkaçı bu nedenle bahsedilebilir
illüstrasyon. Bir yüzyılda İspanyol rahipleri talep ediyoruz
Bu eğlence biçiminde operanın bastırılması
kuraklığa neden oldu ve bir papa erkek ve kadınlara karşı boğa veren bir papa
Fiends ile cinsel ilişki. Bir diğerinde, bir İngiliz terzisi buluyoruz,
Başarısız bir şekilde, kabul etmeyecek herkese sonsuz işkence tahsis etmek
Tanrı'nın sadece altı metre yüksekliğinde olduğunu beyan etmesi
Quaker mezhebini kurmada başarılı olan George Fox,
Janus ve Woden'in Hıristiyan hayran olmayan hayranlığı olarak kınandı, herhangi bir söz
Ay olarak Ocak veya Çarşamba olarak bir gün. Protestan öncüsü Luther,
Şeytan ile kişisel konferanslar olduğuna inanıyordu; Wesley,
Metodizmin Kurucusu, "
Büyücülük, aslında İncil'den vazgeçmektir. "Eğitim ve zihinsel
Eğitimin,
Yeni Dini Mezheplerin Liderleri.* Öğrenilen bilim adamı, Swedenborg,
Meryem Ana'nın mavi saten giymiş ve giyilen ruhları görmek
Şapkalar, tıpkı cahil Joseph Smith, Jr.
Meleği "uzun boylu, ince, iyi inşa edilmiş, yakışıklı bir adam, parlak bir
Sütun başının üzerine. "


   * "Seer yapan muhteşem hediyeler genellikle
Toplumun 'ortak veya kirli' dediği kişiler. Bu kaba varlıklar
Tanrı'nın hayret eden iksirleri döktüğü seçilen gemiler
insanlık. Bu tür varlıklar peygamberleri, St. Peters,
Tarihin Hermits. "Balzac," Kuzen Pons ".


İnananların bile bu kadar sıkı öğrettiği hazırlık
Yahudiler, yeni bir öğretmenin ilahi olarak duyurulmasıyla yoldan saptırılabilir
İlham, birçok sahte mesihlerinin hikayelerinde gösterilmiştir. Bunun bir örneği-Zangwill'in kaleminden-verilebilir:-

"Sürgünün tüm topraklarından, dindar kalabalıklar yapmaya geldi
Onun saygı ve ihale bağlılığı-Kırmızı Fez veya
safran-sarı türban; Kudüs Yahudileri çizgili pamuklu önlük ve yumuşak
Şapkalar keçe; Tilki derisi kapakları ve uzun kafeleri olan Polonyalı Yahudiler; Söyleyen Almanca
Yahudiler, devasa Rus Yahudileri, Highbred İspanyol Yahudileri; Ve onlarla sık sık
Eşleri ve kızları-mavi gömleklerle Jerusalem Yahudileri ve
Kafa veiller, süpürme elbiseleri ve siyah kafa şalları ile Mısır Yahudileri,
Ashdod ve Gazze'den Yahudiler, beyaz vizörlerle altınla saçaklı
madeni paralar; Parlak peruklarla Polonyalı Yahudiler; Kirpikli Suriye Yahudileri
Kohl ile kaplanmış gibi siyah; Tunus'tan şişman Yahudi, yapışarak
Altın ve gümüş ile iç içe geçmiş pantolon. "

Türk'e dönen ve bir kapıcı olan bir adama olan bu saygı
Sultan, kendini işkence ve ölümden kurtarmak için!

Vahşet ve medeniyet bu dini güvenilirlik düzleminde toplanır. .
Kanada Kızılderilileri, uluyan şeytanlara daha fazla inanmadılar
Şeytanların Adaları'nın her yerinde, erken Fransız denizcilerden ve
Koruması sordu rahipler sordu. Cizvit rahipleri
On yedinci yüzyıl, beyaz takipçilerini kabul etti ve etkiledi
Yeni Fransa'da, daha fazla talepte bulunan mucizelere olan inanç
Hint Tıp Adamı'nın herhangi bir ihraçından daha güvenilirlik. O
Iroquois'in köylerine taşıdığı beyaz bir adamın başı,
onlarla konuştu ve onları perfitleri için azarladı, "
Koloninin en zeki adamları, "tıpkı
Hasta bir Huguenot göçmeninin dönüşümü, çok yorgun bir annesi
gizlice bir Cizvit şehitinin toz kemiğini biraz karıştırdı.* Ve
Fransız Kanada, mucizelere olan inancında "ortodoks" olarak
on yedinci yüzyılın Kanada idi. St. Anne De Kilisesi
Beaupre, Quebec'in altında, yılda binlerce kişiyi çekiyor ve
Mucizevi bir şekilde iyileştirilen koltuk değnekleri bir kenara bırakıldı. Kitleler
1899'da Montreal'deki Notre Dame de Bonsecours kilisesinde,
Bir pilotlar derneği pahasına,
hain St. Lawrence; Ve yakınlara yakın eyaletlerde vardı
tırtılların saldırılarını kontrol etmek için dini alaylar
Bahçeler.


   * Parkman'ın "Kanada'daki Eski Rejimi".


Ne de bu tür modern illüstrasyonlar için Katolik Quebec'e gitmemize gerek
inanç. "Barheaded insanlar Doğu 113'ün köşesinde göze çarpıyordu
Dün öğleden sonra sokak, "dedi bir New York City gazetesi Aralık
18, 1898, "çünkü Leydi Kilisesi'ne giremediler
Padua St. Anthony'nin bir kalıntısının maruz kaldığı Meleklerin Kraliçesi
Veneration. "St. Jean Baptiste Kilisesi'nde bir hizmeti tanımlamak
Doğu 77. Caddesi, New York'ta, bir kalıntının bir parçası olduğunu iddia ettiği
Bakire annesinin kemiği maruz kaldı, o şehrin bir gazetesi,
24 Temmuz 1901'de şöyle dedi: "Fiili olarak beş yüz kişi vardı
öğleden sonra hizmet ettiğinde St. Anne'nin Crypt Şapeli içinde ve çevresinde say
Hasta acelesini durdurdu ve dün saat 4.30'da sakatlandı.
Saat 8 akşam kütlesinde çok daha fazlası vardı. "Bunlar ne yaptı
İnsanlar tapınakta mı arıyor? Sadece St. Anne ve bir öpücük lehine ve
kilise otoritesi ile kemik içeren tabutun dokunuşu
onun vücudu. "Fransa günümüzde Lourdes, Galler St.
Winefride iyi, Meksika "Hastayı Yapan Harikası Çalışan Bebeği"
ve çocuksuz anneler ve Moskova "harikası çalışan resmi
Tanrı'nın annesi, "daha önce Çar'ın kendisini secde ettiği".

Son yıllarda, sabitlenecek bir yenilik için iştahı yok
inanç Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha fazla tezahür ettirildi
On dokuzuncu yüzyılın yakınında. Eski inançlar yeni öğretmenler buldu ve
Yeni fikirlerin yayıncıları takipçileri buldu. Brahminizmde Eğitmenler
büyük ilgi gördü. Bir "İlahi Kolej Bölümü
Bilimler ve Gerçekleşme "Druid Sun-Adoration'ın canlanmasını başlattı
Michigan Gölü kıyısında. Bir kuruluş kuruldu
İnançlılar, dönümden fazla olana, olduğunu iddia eden bir Farsça
binyılın öncüsü ve Mesih olarak,
Bu ülkede üç binden fazla kişi inanıyor. Aralarında var
Ayrıca, sonunun yakın tarihine inanan jaorelitler
dünya ve cennete yükselişlerini bir dağdan yapmaları gerektiği
İskoçya. Hıristiyan bilimi olarak adlandırılan inanç biçiminin
Eğitim ve Kültür İhtiyaçları Üzerine Alınan Yalnızca Alan
ile. Bununla birlikte "ilahi şifacılar" geldi, hastalar kazanıyor
Çevrelerde, onların bile elde etmelerinin imkansız olduğu düşünülüyor
dikkate alınmak ve bunlardan biri batı şehrinde bir müşteri güvence altına almak
bu da orada kendi kilisesini kurmasını sağladı.

Aslında, birleşik gibi aydınlanmış ülkelerde bulmak yerine
Eyaletler ve İngiltere Yeni İnançların Yayılması İçin Kötü Bir Alan,
Tüm açıklayıcı okulu orada en iyi fırsatlarını bulur.
Bu duyarlılığı tartışan Aliene Gorren, "Anglo-Saksonları ve
Diğerleri, "Bu sonuca ulaşır:"
Tüm pratik işlerde istihbarat, sonra kolayca takip etmeye yol açtı
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi çılgın görenler ve görülüyor. Doğrusu
insanın zihni kesinlikle dünyadan kapatılmayı reddediyor mu
daha yüksek soyutlamalardan ve eğer bu yola çıkamazsa
Uygun rehberlik altında, ilkinin kuyruğunda bile yola çıkacaktır.
Geçen düzensiz sokak alayı. "

Mormonizmdeki "gerçek mucize", o zaman-onun harika özelliği
başarı,-aranacak, yapabildiği gerçeğinde değil
İnananları yeni bir peygambere çekin ve onları bu tarihte ve içinde bulmak
Bu ülke, ancak bir araya gelme ve bir araya gelme başarısında
bizimki gibi bir cumhuriyet, yüce otoritesini kabul eden bir üyelik
siyasette olduğu kadar dinde ve farklı bir organizasyon oluşturan
bu da tüm ulusa hükmetmek amacını gizlemez. Vardı
Mormonizm kendini dini öğretileriyle sınırladı ve vaaz edildi
Sadece talimatını isteyenlere, yenmek yerine
işe alım ve onları evine aktarmak için dünya, Mormon Kilisesi
Muhtemelen bugün olduğu kadar az dikkat çekecekti
Pennsylvania Harmonistleri.



Bölüm II. - Smith ailesi

1816'da New York Ontario İlçesine yerleşen aileler arasında
Bir Joseph Smith. Kendinden, karısından ve dokuzdan oluşuyordu
çocuklar. Bu çocukların dördüncüsü Joseph Smith, Jr.
Mormon Peygamber.

Smiths'in Scotch soyundan olduğu söyleniyor. Bu anneydi
Ancak, oğlunun hayatı üzerinde daha büyük etkiyi kullanan ve o
kendi ve babasının ailesinin çok küçük detaylarını bıraktı.*
Baba, Solomon Mack, Connecticut, Lyme'nin yerlisiydi. Kız
Sr., Bayan Joseph Smith olan Lucy, Cheshire, Gilsum'da doğdu
County, New Hampshire, 8 Temmuz 1776'da. Bay Mack
Bir şekilde ülke çapında binen, bir yaşlı adam,
Kadının eyeri ve kendi otobiyografisini satıyor. Bunların "serseri"
Erken günler genellikle bir otobiyografi veya biri için geçen şey sundu ve
Kitaplar nadir olduğu için, bir açıklama içerdiğini söyleyebilirse
Son savaşlarda gerçek maceralar, alıcılar bulacağından emindi.


   * "Joseph Smith'in biyografik eskizleri ve progenitörleri
Birçok kuşak, "Lucy Smith.


Bu kitabın varoluşunda birkaç kopyadan biri benden önce yatıyor. BT
yazarın 1810 yılı hakkındaki pahasına basıldı. Tamamen
bir anlatı olarak ilgi olmadan, ailesinin yoksulluğunu anlatıyor,
Dört yaşındayken, ona hayır veren bir çiftçiye nasıl bağlandı
eğitim ve onu bir köle gibi çalıştı; Bazı deneyimlerini verir
Kuzey New York'taki Fransız ve Hintlilere karşı kampanyalar ve
Devrim Savaşı'nda, Teamster, Sutler,
ve özel; Birçok sıradan hastalık ve
ona sahip olan kazalar; ve dini bir resital ile kapanıyor
Yetmiş altıncı yılına kadar ertelenen uyanış,
romatizma ile acı çekmek. O zamanlar ona birkaç tane gibi görünüyordu
Times "karanlık bir gecede parlak bir ışık gördü" ve bir ses duyduğunu düşündüm
onu arıyor. Kırk sekiz duodecimo sayfasının yirmi ikisi
Kitap İçerikleri, "Bestelenen" ilahilere ayrılmıştır, başlık sayfası diyor ki "
akrabalarının birkaçının ölümü, "hepsi kendi başına değil. Bunlardan biri
Bütün alıntılanabilir:-

"Arkadaşlarım, okyanusta ben, çok tatlı bir şekilde yelken açıyorum; İsa benim
Bölüm, bana hoş bir gale verdi.

"Çürükler ağrıyor, Harbor'da yakında olacağım ve kurtarıcımı orada göreceğim
Bu senin ve benim için öldü. "

Bayan Smith'in ailesi,
vahiy. En büyük kardeşi Jason "arayan" oldu; "Arayanlar"
O günün zamanlarının dindarlığının
dua ve inanç, verilen müjdenin "hediyelerini" güvence altına almak
Eski Havariler.* İnanç tedavisinde ilk inananlardan biriydi,
Ve bize söyleniyor, kendisi 1835'te iyileştirildi. Lucy'nin biri
Kız kardeşler hastalıktan mucizevi bir iyileşme yaşadılar. Geçersiz olduktan sonra
İki yıl boyunca "ruh dünyasına götürüldü", nerede
Kurtarıcıyı gördü ve dünyevi arkadaşları için ondan bir mesaj aldı.


   * 1645'te ortaya çıkan "Arayanlar" adlı bir mezhep, öğretilen,
Mormons, Kutsal Yazıların kusurlu, gerçek kilise kaybetti ve
İnanç için gerekli mucizeler.


Lucy'nin kendisi Ruth tarafından verilen açıklama altında geldi
McEnery Stuart Zenci karakterlerinden biri: "Duke'un annesi
daha hızlı zekalar ve dolayısıyla mahkumiyetlere çok şey verildi. Bilen
Birkaç şey, çok fazla inandı '. Lucy Smith'in hiçbiri yoktu
eğitim veya böyle bir müdahale edecek doğal zeka
"İnançlar", aile geleneğinden, kendi gerçeklerinden geldiği gibi
İncil'in yorumları veya hayal gücünün işleyişinden.
Bize evliliğinden sonra, çok hasta olduğunda bir antlaşma yaptığını söylüyor
Tanrı ile iyileşmesi verilirse ona hizmet edeceği; bunun üzerine
Duasının olacağına dair güvence veren bir ses duydu
cevap verdi ve ertesi sabah daha iyiydi. Daha sonra endişe duyduğunda
Kocasının ruhunun güvenliği, bir koruda dua etti (çoğu
Erken Mormonların duaları ormanda yapıldı) ve bir vizyon gördü
Gelecek dönüşümünü gösteren; Daha sonra, Vermont'ta bir kız
ebeveyninin duaları tarafından sağlığa geri yüklendi.

Bayan Smith'in Vermont'taki yaşamlarını açıklamasına göre,
24 Ocak 1796'da Tunbridge'de evlendi, ancak yakında Randolph'a taşındı,
Smith'in "mal" ile uğraştığı yer. Öğrenme
Çin'de kristalize ginseng'e olan talep, buna para yatırdı
ürün ve bir gönderi yaptı, ancak kârsız olduğunu kanıtladı ve
Bu şekilde parasının çoğunu kaybetti, Tunbridge'deki bir çiftliğe geri döndüler.
Böylece Royalton'a ve birkaç ay içinde Sharon'a taşındılar, nerede,
23 Aralık 1805'te, dördüncü çocukları Joseph Smith, Jr.
Yine Tunbridge'e taşındılar ve sonra Royalton'a geri döndüler (tüm bunlar
Vermont'daki yerler). Oradan Lübnan, New Hampshire'a gittiler,
Bu nedenle Norwich, Vermont, hala başarılı olmadan "tarım".
Üç yıllık ürün başarısızlığından sonra New York'a taşınmaya karar verdiler
Devlet, 1816 yazında oraya varıyor.


   ** Evi yerleştirme konusunda eşit derecede iyi bir yetki vardır.
Smith, Royalton'daki hatta doğdu. Daha az önyargılı tanıklık,
Elder Smith'in Vermont'taki iş kariyeri. Yargıç Daniel Woodward,
Babası çiftliğinde Windsor, Vermont İlçe Mahkemesi'nin
Smiths yaşadı, Elder Smith'in orada yaşarken bir avcı olduğunu söylüyor
Kaptan Kidd'in hazinesi için ve aynı zamanda "
Sahte parada bir kriko indirimi, ancak devletin kanıtlarını çevirdi
ve cezadan kaçtı. "* Daha önceki yaşamda evrenselci olmuştu,
Ama daha sonra bir Metodist oldu. Manevi refahı karısını verdi
Çok endişe, ama Vermont'ta yaşarken "iki vizyonu" olmasına rağmen,
Kalp değişimini kabul etmedi. Ancak, sonra
New York'a götürüldükleri kocası, kutsal ihtiyati tedbir kararı aldı,
"Yaşlı adamların hayaller kuracak" ve bunlardan birkaçı
Dreams, 1819'daki en son, bazılarının ayrıntılarını veriyor. Bir
Bunların örneği yeterli olacaktır. Hayalperest kendini güzel bir şekilde buldu
Bahçe, geniş yürüyüşler ve merkezden geçen bir ana yürüyüş. "Açık
Bunun her iki tarafı zengin oyulmuş bir koltuktu ve her koltukta yerleştirildi
Her biri çok büyük bir adamın büyüklüğü olan altı ahşap görüntü. Ne zaman
Sağ taraftaki ilk görüntüye geldim, bana eğildim
çok fazla saygı. Sonra bana zıt oturana döndüm
sol taraf ve bana aynı şekilde ortaya çıktı ve eğildi
Birinci. Önce sağa ve sonra sola dönmeye devam ettim
Bütün on iki kişi saygı göstermişti, bundan sonra tamamen
iyileşti (o zaman acı çektiği bir topallık). Sonra sordum
Tüm bunların anlamına rehberlik, ama bir cevap almadan önce uyandım. "


   * Tarihi Dergisi, 1870.


Benzer bir uyanıklık her zaman kritik anda kendini gösterir
Bu rüyalarda. Hayalperestlerin bu uykusuzluğu tarafından dünyanın ne kaybettiği şey
Dünya asla bilemez.

Smiths'in New York Eyaleti'ndeki ilk ikametgahı köydeydi
Palmyra. Orada baba bir işaret sergiledi, "Kek ve bira dükkanı,
"Gingerbread, turta, haşlanmış yumurta, kök birası ve diğer benzeri" satmak "
"ve oğulları ve oğulları garip işler, bahçecilik, hasat ve
İyi kazıklar, onları alabilecekleri zaman.*


   * Tucker'ın "Mormonizmin Kökeni, Yükselişi ve İlerlemesi", s. 12.


Çok fakirdiler ve Bayan Smith, resim yaparak gelirlerini ekledi
Oilcloth masa kapakları. Üç yıllık bir ikametgahtan sonra
Palmyra, aile iki mil güneyde bir parça toprak sahibi oldu
o yerin, Manchester sınırında. Başlıkları yoktu
Ancak sahipleri yerleşik olmayan küçükler oldukları için rahatsız edilmedi. Orada
Zemin katta iki oda bulunan küçük bir kütük evi koydular
ve hepsini koruyan çatı katında ikisi. Daha sonra Elder Smith
mülkü satın almak için sözleşme imzaladı ve üzerine bir çiftlik evi inşa etti; Ama o
Başlığını hiç tamamlamadı.

Kendilerini çiftçi olarak sınıflandırırken, Smiths tarafından kabul edildi
komşuları vardiyasız ve güvenilmez. Cordwood sattılar,
Sebzeler, kendi üretimlerinin süpürgeleri ve akçaağaç şekeri, devam ediyor
Herhangi bir özel durum çektiğinde köyde kekleri satmak için
kalabalık. Burada, New York Ontario County, Ontario County'de olduğu belirtilebilir.
1830'da Seaboard ve New England halkı tarafından "Batı" olarak kabul edilir,
nüfusu o zaman neredeyse bugün olduğu kadar büyüktü (40.288
1830 nüfus sayımına göre sakinler ve 48.453
1890 nüfus sayımı). Baba ve birkaç erkek okuyamadı,
Ve genç oğulların zamanının büyük bir kısmı avlanmak için harcandı,
Balıkçılık ve köyün etrafında uzanma.

Oğlu Joseph, kardeşlerinin sosyal duruşunun üzerine çıkmadı.
Bir Mormon biyografisi Orson Pratt'ın en iyisi onu bir
Genç şuydu "Çok zorluk çekmeden okuyabilir ve çok yazabilirdi
kusurlu el ve temel hakkında çok sınırlı bir anlayışa sahipti
Aritmetik kuralları. Bunlar onun en yüksek ve tek kazanımıydı,
Bu şubelerin geri kalanı, ortak okullarda bu kadar evrensel olarak öğretildi
Amerika Birleşik Devletleri boyunca tamamen bilinmiyordu. "* O" Joe
Smith "Herkese. Genç insanlar arasında popo olarak hizmet etti
şakalar için ve bize kekleri satın alan çocukların
seyyar satıcılar ona kalaylı iki katlı parçalarla ödüyordu ve o zaman
Babasının haftalık gazetesi için Palmyra Kayıt Ofisi'ne çağrıldı.
Basın odasındaki gençler, yüzünü karartmanın eğlenceli olduğunu düşündüler.
mürekkep topları.


   * "Mormonizmin kökenli, yükselişi ve ilerlemesi" s. 16.


İşte onu gören kişiler tarafından çizilen genç adamın iki resmi
Sürekli vagabonaj günlerinde. Birincisi Bay'dan
Tucker'ın kitabı:-

"Joseph Smith, Jr. veya 'Joe'nun hayatı ve kariyerinde bu dönemde
Smith, 'evrensel olarak adlandırılırken ve Smith ailesi,
Popüler olarak okuma yazma bilmeyen, viski içen, vardiyasız,
dinsiz insan ırkı-ilk adlandırılmış, bunun başlıca konusu
Biyografi, oybirliğiyle en tembel ve en değersiz oy verdi
nesil. On iki yaşından yirmi yaşından itibaren belirgin bir şekilde
donuk gözlü, keten saçlı, önleyici bir çocuk olarak hatırlandı
Sadece içten ve vagabon karakteri ve alışkanlıkları için
abartı ve doğruluk. Taciturnity onun arasındaydı
karakteristik özdeyişler ve nadiren dışarıda herhangi biriyle konuştu
ilk olarak başka bir kişi tarafından ele alındığı durumlar hariç, samimi ortaklarının;
Ve sonra, ifade ekstravajları nedeniyle, sözü
Onu en iyi tanıyanlar tarafından en az güvenle alındı. Yapabilirdi
En elle tutulan abartı veya muhteşem saçmalık
son derece görünen yerçekimi. Yine de hızlı gelişimi kanıtladı
bir düşünce, plodding, kötü demleme zihinsel kompozisyonu-
düşük kurnazlık icatlarına, yaramazlık ve aldatma planlarına ve
yanlış ve gizemli iddialar. Ahlaki frenolojisinde profesör
gizlice organını çok büyük olarak işaretlemiş olabilir ve
Vicdanlık atlandı. Ancak, meşhur olarak iyi huyluydu,
Çok nadiren, eğer varsa, herhangi bir savaşçı ruhu herhangi birine karşı koymak,
Provokasyon ne olursa olsun, ama yine de güldüğü asla bilinmiyordu.
Yine de, hoşgörülü babasının gururu gibi görünüyordu.
onun 'ailenin cinsi' olarak övündüğünü duydu
ifade."*


   * "Dikkat çekici vizyonlar."


İkincisi (biraz sonra çizilir) Daniel Hendrix,
Palmyra, New York, o zaman konuştuğu ve bir asistan
Türü ayarlamak ve Mormon İncil'in kanıtını okumak:-

"Herkes onu Joe Smith olarak tanıyordu. Birkaç yıl Palmyra'da yaşamıştı
Rochester'dan oraya gitmeden önce. Joe en düzensizdi,
Bu yerde tembel adam ve bu iyi bir anlaşma söylüyor. O hakkında
Yirmi beş yaşında. Onu şimdi aklımın gözünde görebiliyorum, yırtılmış
ve yamalı pantolonlar, bir çift süspansiyon tarafından düzenlenen formuna tutulur
Calico gömleği yeryüzü kadar kirli ve siyah ve
Eski hırpalanmış şapkasındaki deliklere yapışan saçları. İçinde
Kış Eskiden ona acıyordum, çünkü ayakkabıları o kadar yaşlı ve yıpranmıştı ki
Karda ve slush'ta acı çekmiş olmalı; Yine de Joe'nun neşeli, kolay,
Onu çok sıcak arkadaşlar haline getiren onun hakkında bakmayın. O bir
iyi konuşmacı ve olsaydı iyi bir güdük hoparlör yapardı
eğitim. Birlikte ilişkilendirdiğim genç erkekler arasında biliniyordu
İlk suyun romancer. Joe gibi hiç bu kadar cahil bir adam bilmiyordum
böyle verimli bir hayal gücüne sahip olmaktı. Asla ortak bir söyleyemedi
Hikayeyi onunla süslemeden günlük hayatında meydana gelme
hayal gücü; Yine de eski papazın bir gün yas tutulduğunu hatırlıyorum
Reed Joe'ya yalancı alışkanlıkları için cehenneme gideceğini söyledi. "*


   * San Jacinto, California, 2 Şubat 1897 mektubu, St.
Louis Globe-Democrat. Bu ifadeye aşağıdaki bildirimler eklenebilir.
1833, bir çetenin Mormonları Jackson County'den dışarı çıkardığı yıl,
Missouri. Birincisi en önde gelen vatandaşlardan on bir kişi tarafından imzalandı
Manchester, New York ve ikincisi altmış iki kişi tarafından
Palmyra:-

"Biz, yerine imza atan, kişisel olarak tanıdık
Joseph Smith, Sr.
Durum: Onların sadece tembel, tembel bir dizi erkek değil, aynı zamanda
ingemater ve onların sözü; Ve biz
Toplumlarından vazgeçmekten gerçekten memnun. "

"Biz, istenenler, Smith ailesiyle tanıştık
Birkaç yıl, bu yere yakın ikamet ederken ve
onlardan yoksun olduğunu düşündüğümüzü söylerken tereddüt yok
Onlara herhangi birinin güvenine hak kazanması gereken ahlaki karakter
toplum. Özellikle vizyoner projelerle ünlüydüler; harcanmış
Saklandıkları iddia ettikleri para kazma zamanlarının büyük bir kısmı
Dünya ve bugüne kadar büyük kazılar yeryüzünde görülebilir,
zamanlarını geçirdikleri ikametlerinden uzak değil
Gizli hazineler için kazma. Joseph Smith, Sr. ve oğlu Joseph
özellikle, tamamen ahlaki karakterin yoksulluğu olarak kabul edildi,
ve kısır alışkanlıklara bağımlı. "*


   * Howe'nin "Mormonizm Açıklandı", s. 261.


Son olarak, Parley Chase'in aşağıdaki beyannamesi alıntılanabilir:-

"Manchester, New York, 2 Aralık 1833.
Joseph Smith, Sr. ailesi, hem Mormons olduklarından beri hem de olduklarından beri,
ve erkek üyelerinden birinin
Smith ailesi herhangi bir kredi almaya hak kazandı. Tembeldiler
Intemparation ve değersiz erkekler, çok yalan söylemeye bağımlı. Bunda
Sık sık yeteneklerini övdüler. Para kazmak onların
Ana istihdam. Altın İncil spekülasyonları ile ilgili olarak,
Hemen hemen iki hikaye anlattı. Mormon İncil'in bir
Tanrı'dan vahiy, Joseph Smith, Jr., Peygamber ve bu
Aynı Joseph Smith, Jr.
yalancı olmanın komşuları. "*


   * Howe'nin "Mormonizm Açıklandı", s. 248.


Smith gibi bir adamın iddialarının akıl almazlığı
peygamber güçler ve ilahi olarak ortaya çıkan bilgiler çok açıktı
Onlara çok az ilgi gösterdikleri yerel tanıdıkları. Biri
Bunlar son yıllarda bana herhangi bir fikirleri olsaydı
Joe'nun mesleklerinin kalıcı bir kilise tarafından kabul edilmesi,
kendisi ve ailesinin çok daha dolgun bir tanımını kaydetti.



Bölüm III. -Joseph Smith nasıl para kazanı haline geldi?

Elder Smith, gördüğümüz gibi, bir para kazanı olarak bilinirken
Vermont sakini. Tabii ki bu konu bir konuşma meselesi olarak
ailesinde ve oğulları inancında paylaşmak için bir karakterdi
gizli hazinenin varlığı. Palmyra çevresindeki bölge şöyleydi
Vermont'ta olduğu gibi keşifleri için iyi bir zemin ve yakında izin verdiler
Komşuları, içinde yatan bir zenginlik olasılığını bilir
ulaşmak.

Baba, Vermont'un bir sakini iken,
bir yeraltı su akışı,
Peki, çatallı bir fındık anahtarı ile* ve bu şekilde şüphesiz
İyi bir tahrik olarak hizmetlerine olan talebi arttırdı, ancak yok
Başarısına referanslar. Oğlu Joseph, hala genç bir delikanlı,
Bu açıdan babasının armağanı olduğunu iddia etti ve kısa süre sonra ekledi
Başarılarına gizli zenginlikleri bulma gücü ve
Bu şekilde kariyerine para kazanı olarak başladı, ki bu çok yakındı
Peygamber olarak meslekleriyle bağlantı kurdu.


   * Sözde "bölme çubuğu"
Psişik araştırmalara katılan kişilerin dikkati. Vol. Xiii, parça
II, "Psişik Araştırma Derneği Bildirileri"
Profesör W. F. Barrett
İrlanda için Kraliyet Bilim Koleji, Dublin'de ve Mart 1890'da bir
Konuyu incelemek için Fransa'da komisyon atandı.


Mormon İncil'in kökeninde yazarlar ve kademeli gelişim
Smith Smith'in Smith'ten peygamber ve para arayan,
okuyucularını birçok noktada tatminsiz bıraktı. Bunların çoğu
Joseph'in çok dikkatli bir şekilde incelenmesi ile müstehcenlikler kaldırılacak
hemen önceki yıllarda meslekler ve beyanlar
Vahiy duyurusu ve altın tabakların kendisine teslimat.

Joe'nun kariyerindeki karar veren etkinlik Susquehanna County'ye bir gezi oldu,
Pennsylvania, delikanlıken. Orada olduğu gösterilebilir
O tarihten yaklaşık on yıl önce vizyon görme fikri aldı
otobiyografisinde altının kendisine teslimat olarak
Mormon kitabını içeren plakalar ve muhtemelen orada,
Bir şekilde, daha sonra Sidney Rigdon'u tanıdı. Ayrıca yapabilir
vizyonunun orijinal versiyonunun kökten farklı olduğu gösterilmeli
Sunulandan, altında geçirilen on yıl daha geçtikten sonra
Rigdon'un vesayeti, otobiyografisinde. Bu noktaların her biri
Rigdon'un bağlantısını kurmada büyük tesadüfi değer
yeni bir İncil'in anlayışı ve sunum şekli
halk. Daha sonra Mormon yetkilileri,
Joe bir para muayeniydi, ama gerçek şu ki her ikisi de annesinin
O'nun tarihi ve kendi başına. Bu konuda kendi ifadesi
Aşağıdakiler:-

"Ekim 1825 ayında, eski bir beyefendi ile işe aldım.
New York Eyaleti Chenango İlçesinde yaşayan Josiah Stoal'ın adı.
Gümüş bir madenden oluşan bir şey duymuştu.
Harmony'de İspanyollar, Susquehanna İlçesi, Pennsylvania Eyaleti ve
onunla işe alımdan önce, mümkünse sırayla kazıyordum,
Madeni keşfetmek için. Onunla yaşamaya gittikten sonra beni aldı
Ellerinin geri kalanı, devam ettiğim gümüş madeni kazmak için
yaklaşık bir ay boyunca, girişimimizde başarı olmadan çalışmak ve
Sonunda yaşlı beyefendi ile bunun için kazmayı durdurmak için galip geldim.
Bu nedenle, bir MoneyDigger olduğumun çok yaygın hikayesi ortaya çıktı. "*


   * Millennial Star, cilt. XIV, Supt., S. 6.


Ancak Smith'in hesabı, Stoal'ın "Joseph için geldiğini söylüyor
yapabileceği belirli anahtarlara sahip olduğunu duyduğunu açıklamak
doğal göze görünmez olan şeyleri ayırt etmek "; böylece
o tarihten önce "Gazer" olarak ün. Böyle tutarsızlıklardı
Brigham Young'ı anneyi bastırmaya çalışmaya yönlendiren bunlar
anlatı.

Joe'nun aldığı "bakma" en eskilerinden biri-belki de
en eski-iddia edilen insan kehaneti ve çağrıldı
"Ayna Bakış," "Kristal Bakış", "Kristal Görüş" ve benzerleri. Onun
Uygulama tarihleri ​​kesinlikle üç bin yıldır, not edildi
her yaşta ve uluslar arasında medeniyetsiz olduğu kadar medeni. Bazı
Konunun öğrencileri böyle bir kehanetle bağlantı kurarak Joseph'in Gümüş Kupası
"Nerede gerçekten bölünür" (Genesis Xliv. 5). Diğerleri, çok önce
Smith ve Rigdon günleri, Urim ve Thummim'in teorisini geliştirdi
"bakma" amaçlarına yönelik açık kristallerdi. Bir yazar sözleri
"Aeschylus bunu Prometheus, Cicero'ya atıfta bulunur.
Asurlar ve Etrüskler, Ahriman'dan Zoroaster, Farsça Varro
Magi ve Hıristiyan Babalardan çok büyük bir yazar sınıfı ve
Okulcular aşağı doğru, şeytana. "* I. James'in (1736) bir eylemi
İngiltere'deki büyücülük, mülk keşfetmeyi iddia etmeyi bir suç haline getirdi
"Herhangi bir gizli veya kurnaz bilimi ile." Evrensel bilgiyi gösterdiği gibi
"Bakış" ın, Varro'nun uygulamasından bahsettiği daha da not edilebilir
Yunanlılar arasında Romalılar ve Pausaniaslar arasında. Biliniyordu
Eski Perulu. Doğu Hintliler, Afrikalılar tarafından günümüzde uygulanmaktadır
(Mısırlılar dahil), Maoris, Sibiryalılar, Avustralya, Polinezya ve
Zulu Savages, Amerikan Hintlilerinin birçok kabilesi ve kişiler tarafından
Avrupa ve Amerika'daki en yüksek kültürün. ** Andrew Lang'ın Koleksiyonu
1897'de İngiliz kadınların kristallerinde görülen vizyonlarla ilgili tanıklık
tartma konusunda deneyimi olmayan herhangi birine ikna edici görünebilir
manevi tezahürlerle ilgili tanıklık veya bunu getirdi
Bunun yanında, usta "gizli fenomenler" adına tanıklık
Sinnett tarafından sunulan kardeşler. ***


   * "Kristal Görüş", Cilt. V, "Bildiriler
Psişik Araştırma Derneği. "


   ** Lang'ın "Din Yapımı", Chap. V.


   *** "Gizli Dünya."


"Gazerler" farklı yöntemler kullanır. Bazıları bir
Gemi, bazıları bir damla kan, bazıları mürekkebe, bazıları bir turda
opak taş, bazıları aynalara, birçoğu bir tür kristal veya
cam top. Gerçekten de, "Gazer"
"Gücü" olduğu sürece görme aracı. Bu "güç"
çok çeşitli kullanımlara da konur. Avustralya vahşileri buna bağlı
düşmanlarına yönelik bir saldırının sonucunu önceden haber vermek; Apaches Tatil
kaybedilen veya çalınan şeylerin nerede olduğunu keşfetmek; ve malagazi,
Zulus ve Sibiryalılar ne olacağını görmek için. Belki de en genel
Kullanım Kayıp Nesneleri Keşfetmek oldu ve bu uygulamada görüyor
çok sık çocuk olmuş, göreceğimiz gibi
Joe Smith'e konuyla ilgili ilk fikrini veren sergi. İçinde
Lang tarafından alıntılanan deneyler, Seers genellikle uzak kişiler gördü veya
sahneler ve "deneylerin ötesinde kanıtladığı inancını kaydediyor
Aklı başında ve sağlıklı insanların adil bir yüzdesinin canlı görebileceğinden şüphe ediyor
Manzaralar ve hareket halindeki kişilerin figürleri, cam toplarda ve diğer
araçlar. "

Smith ailesinin herhangi bir üyesinin ne kadar ilgilendiği kolayca hayal edilebilir
bir "kristal-bakıcı" gibi bir sergide olurdu ve
Joe'nun ilk girişini art arda izleyebiliriz.
pratik ve bu şekilde verilen ipucudan yaptığı kullanım.

Emily C. Blackman, "Susquehanna Tarihi'nin ekinde
İlçe, Pennsylvania "(1873), gerekli önemli bilgileri sağlar
Joe'nun Pennsylvania'ya yaptığı ziyaretler hakkında
İncil'in duyurusu. O geldiğinde belirsiz olduğunu söylüyor
Harmony'de (şimdi Oakland), "ama 1825'te burada olduğu kesin ve
daha sonra. "Joe'nun bir ilk girişinin çok koşullu bir açıklaması
"Peep-Stone" bu ekte J. B. Buck tarafından yapılan bir açıklamada verilmiştir. O
Diyor ki:-

"Joe Smith, evliliğimden kısa bir süre sonra buradaydı,
1818, birkaç yıl önce 'gözetlemeye' gitmeden önce ve kazma yapmadan önce
onun yönetimi altında başladı. Bunlar daha sonra kazandığı fikirlerdi. .
Daha sonra kullandığı taş, Jack Belcher'ın elindeydi
Salina, N.Y.'deyken onu alan Gibson tuz çizim yaptı.
Belcher satın aldı çünkü bir 'görme taşı' olduğu söylendi. Bende
genellikle gördüm. Üzerinde kahverengi düzensiz lekeler bulunan yeşil bir taştı.
Bir kazın yumurtasından biraz daha uzundu ve yaklaşık aynı kalınlıktı.
Eve getirip şapka ile kapladığında, Belcher'ın küçük oğlu
şapkaya ilk bakanlardan biriydi ve bunu yaptığı gibi,
Bir mum gördüm. İkinci kez baktığında, 'Buldum
balta '(iki yıl kaybolmuştu) ve hemen koştu
Nokta onu taştan gösterdi ve oradaydı. Çocuk yakında
Gizli şeyleri ortaya çıkarmak için uzak ve yakın komşular tarafından beslenin ve
Muhteşem bir şekilde başarılı oldu. Joe Smith, yapma fikrini tasarlıyor
Benzer bir 'görme' sürecinde bir servet, taşı satın aldı
Belcher'ın ve daha sonra gizli olduğu yerde yönetmenlik konusundaki operasyonlarına başladı
Hazineler bulunabilir. İlk kazmaları Capt yakınlarındaydı. Kepçe
Kereste Fabrikası, Red Rock'ta; Fakat takipçiler kuralını kırdı
Sessizlik, 'Büyü depozitoyu kaldırdı.' '

Joe'nun hazine kazıklamasının birçok hikayesinden biri, şu anki
Mahalle, Bayan Blackman anlatıyor. Gezinen bir Hintli'den öğrenmek
Hazinenin gömüldüğü söylenen bir yerin, Joe bir çiftçiyi indükledi
Harper adlandırdı, bunun için kazarken ona katılacak ve önemli bir şekilde harcamak
İşletmedeki para toplamı. "Harika bir delik açtıktan sonra, yani
hala görülüyor, "hikaye devam ediyor", Harper cesaretini kırdı ve
işletmeyi terk etmek hakkında. Joe şimdi Harper'a orada olduğunu ilan etti
hazineyi kaldıran yer hakkında bir 'büyüdü'
daha uzakta; Harper'ın mükemmel beyaz bir köpek alması gerekiyor (bazıları dedi ki
siyah olan) ve kanını yere serpin ve bu
'Büyü' nin hazineyi kaldırmasını önleyin. Arama yapıldı
Ülkenin her yerinde, ama mükemmel bir beyaz köpek bulunamadı. Daha sonra
Joe, beyaz bir koyun da yapacağını söyledi; Ama bu kurban edildiğinde
ve başarısız oldu, Yüce'nin denediği için ondan memnun olmadığını söyledi
Beyaz bir köpek için beyaz bir koyun. "Bu muhbir
Joe'yu o zaman "yaratıcı bir meraklı,
anayasal olarak işe karşı çıktı ve
Bayanlar. "

Bunun onaylanmasında R.C. Doud, "1822'de
Oliver Harper tarafından Altın kazmak için on üç kişi ile istihdam edildi
Joe'nun Joseph McKune'nin topraklarındaki yönetimi altında ve Joe başlamıştı
operasyonlar önceki yıl. "

F. G. Mather, Joe'nun aynı ayrıntılarını önemli ölçüde elde etti
Joseph McKune'nin dul eşinden Harper ile bağlantılı olarak kazmak
1879 yılı ve o sırada çiftliğin sahibinin "
Birkaç yıl delikleri taşla doldurmakla meşgul olmuştu
Sığırlarını korumak için, ancak çocuklar hala kuzeydoğu deliğini kullanıyor
Yaz aylarında yüzme göleti. "*


   * Lippincott's Magazine, Ağustos 1880.


Bu ifadelerin önemli kısımlarının doğrulanması
Joseph'in babası tarafından döşenmiştir. Yeni bir keşif raporu
İncil ilk olarak yerel para kazandı (1830'da), Fayette Lapham
Smith ailesini ziyaret edin ve konuyla ilgili neler yapabileceğini öğrenin. Buldu
Elder Smith çok iletişimsel ve onun bir raporunu yazdı.
Onunla sohbet, "Sözlerini tekrarlayabildiğim kadar yakın" diyor ve
Mayıs 1870 tarihli tarihi dergisinde basıldı. Peder Smith
Büyücülük ve diğer şeylere olan inancını gizlemedi
doğaüstü, aynı zamanda çok miktarda gömülü
hazine. Joe'nun "kristal bakan" in başlangıcı Bay Bay
Lapham böylece kaydeder:-

"Okuma yazma bilmeyen oğlu Joseph,*
On dört yaşında, bir adamın içine baktığı yer
karanlık taş ve insanlara parayı nereden kazacağınızı ve
diğer şeyler. Joseph, taşa bakma ayrıcalığını istedi,
Taşın bulunduğu şapkaya yüzünü koyarak yaptı. BT
onun için doğru taş olmadığını kanıtladı; Ama bazı şeyler görebiliyordu
ve aralarında taşı ve nerede olduğunu gördü
Ne görmek isterse .... Taşı gördüğü yer değildi
evlerinden uzak ve bir kuyuyu kazma iddiası altında,
su ve taş yirmi veya yirmi iki feet derinlikte. Bundan sonra,
Joseph yaklaşık iki yıl geçirdi, bu taşa bakarak servetler,
Kayıp Şeyler Nerede Bulunur ve Para ve Diğer Gizli İçin Nerede Kazınır?
hazineler. "


   * Joe'nun annesi, Joe'nun aileye açıklamalarını anlatan
Akşamları Fireside, meleğin altınla ilgili vahiyleri
tabaklar, diyor (s. 84): "Hepsi bir çocuğa en derin dikkati vermek
on sekiz yaşında, Mukaddes Kitabı hayatında hiç okumamış;
Kitapların incelemesine herhangi birinden çok daha az eğimli görünüyordu.
geri kalanı çocuklarımız. "

Joe'nun bu konudaki erken bilgisinin daha fazla teyidi
Gerekli, 1840 yılında yazan Rev. John A. Clark, D.D.
Dikkatli yerel araştırmalardan sonra şöyle dedi: "Altın fikrinden çok önce
İncil [Smiths'in] zihinlerine, gezilerine girdi.
para kazıcı .... Joe genellikle onların rehberiydi, şapkaya koyuyordu
sahip olduğu tuhaf bir taş
kazmaya başlamalı. "*


   * "Bu arada parıltılar" (1842), s. 225.


Şimdi Joe'nun kendi "Peek-Stone" tarihine geliyoruz (aile olarak
genellikle onu arar), babasının kullanarak keşfettiğini söylediği
ilk gördüğü. Willard Chase, Manchester, New York'tan yakın
Palmyra, Joe ve kardeşi Alvin'i 1822 yılında bir süre istihdam etti
(Beyannamesinde tarihi düzelttiği için)*
Peki. "Dünya yüzeyinin yaklaşık yirmi feet altını kazdıktan sonra,"
Diyor ki, "Benim heyecanlı tekil görünen bir taş keşfettik.
merak. Kuyunun tepesine getirdim ve incelerken
Joseph onu şapkasına ve sonra yüzünü üstüne koydu
şapka. Smith tarafından taşın kuyudan getirdiği söylendi,
Ama bu yanlış. Benden başka kimse yoktu. Sonraki
Sabah bana geldi ve taşı almak istedi,
İçinde görebiliyordu; Ama ona onunla ayrılmak istemediğimi söyledim
Merak olmasının hesabı, ama ödünç verir. Aldıktan sonra
Taş, keşfedebileceği harikaları yurtdışında yayınlamaya başladı.
içine bakmak ve güvenilir kısmı arasında çok fazla rahatsızlık yarattı
Taşın bana tekrar iade edilmesini emrettiğim topluluk.
Yaklaşık iki yıl elinde bulundu. "Joseph'in kardeşi Hyrum
Taşı 1825'te bir süre ödünç aldı ve Bay Chase
Daha sonra kurtarın. Tucker bunu bir çocuğun ayağına benzeyen olarak tanımlıyor
şekilli ve "opak olsa da beyazımsı, camsı bir görünüm". **


   * Howe'nin "Mormonizm Açıklandı", s. 240.


   ** Tucker bu taş hakkındaki bölümünü
"Mormonizmin kökeninin] izlenebilir
Bay Chase's Well'de Kazanmada Bulunan Önemsiz Küçük Taş
1822. "Tucker, Joe'nun önceki deneyiminden de cahildi
Pennsylvania'da "Kristal Bakış" ve "Kristal Bakış" ile.


Smiths bir kerede Chase'in taşını kendi finansal hale getirmeye başladı
hesap, ama o zaman kimse onlara herhangi bir şey verdiğini duymadı
Açıklanan din hakkında bilgi. Ücret için ifşa etmeyi teklif ettiler
Bu, çalıntı mülkün ve gömülü paranın yeri. Orada
mesleklerinin abartılmasının bir sınırı gibi görünüyordu. Onlar
fıçıların, varillerin ve
Para, çubuklar, görüntüler şeklinde altın ve gümüş hogsheads bile
şamdanlar, vb. Ve hatta tüm tepelerin olduğunu iddia ettiler
"Peek-Stone" unu kullanarak insan gruplarının ve Joe'nun eseriydi.
altlarındaki mağaraları görebiliyordu.* Kişilerin her zaman verdiği bulunabilir
En azından onları test etmek isteyecek kadar mesleklere yeterince güven. BT
bu durumda böyleydi. Joe sadece vaadi için küçük meblağları güvence altına almakla kalmadı.
Kayıp makaleleri keşfetmek, ancak kazmasını sağlamak için para topladı
Taşla bulacağı daha büyük hazine. Bir palmyra
Örneğin adamım, bir aptalın onun tarafından gönderilecek yetmiş beş sent ödedi
Biraz çalınan bez aramak için.


   * William Stafford'un beyannamesi, Howe'nin "Mormonizmi Açıklandı", s.
237.


Bazı törenler her zaman bu para kazıcı ile bağlantılıydı
operasyonlar. Gece yarısı favori saatti, dolunay yardımcı oldu ve
İyi Cuma en iyi randevuydu. Joe bazen yönetir, yönetir
bir asa ile kazma. Başarı için azami sessizlik gerekliydi. Bir kereden fazla, kazma bir başarısızlık olduğunu kanıtladığında, Joe
Depozitoya ulaşmak üzere olduğu gibi, bazılarının
Şeytan tarafından cazip, konuştu, istenen zenginliklerin kaybolmasına neden oldu.
Başarısızlıklarının böyle bir açıklaması hiçbir şekilde orijinal değildi
Smith, zamansız konuşulan bir kelimenin ciddi sonuçları uzun sürdü
dalgıç sihirli performanslarıyla ilişkili. Joe bile yenisini denedi
York kurbanları Pennsylvania cihazı
hazineyi koruyan kötü ruhun üstesinden gelmek için siyah bir koyun.
William Stafford böyle bir hayvana sahipti ve koyduğu gibi
"Merakımı tatmin etmek", Smiths'in sahip olmasına izin verdi. Ama biraz yeni
"Süreçte hata" tekrar hayal kırıklığına neden oldu. "Bu, ben
İnanın, "Koyun katkısına dikkat çeker", tek zamandır
hiç para kazanıp kârlı bir iş yaptı. "Smiths yedi
koyun.

Bu para arayan işletmeler 1820'den 1827'ye kadar devam etti (
Altın Plakalar Smith'e teslimat yılı). Bu dönem
Joe'nun otobiyografisinde bunu itiraf ettiği yılları kapsar.
"İnsan doğasının yolsuzluğunu sergiledi." Bunu açıklıyor
Babanın ailesi fakirdi ve bulabilecekleri yerde çalıştıkları
zevklerine göre istihdam; "Bazen evde ve bazen
Yurtdışında. "Bu gezilerin bazıları onları Pennsylvania'ya ve hikayelere götürdü
Joe'nun "bakış" başarısı Sidney Rigdon'a ulaşmış olabilir ve
ilk röportajlarını getirdi. Susquehanna İlçesi daha inceydi
Palmyra çevresindeki bölgeden daha yerleşti ve Joe
Ona çeşitli "hediyeler" ile kredi vermeye hazır; Ve hikayeler hala güncel
orada mucizeler yapma, dona dua etme yeteneği
bir mısır tarlasından ve benzerlerinden uzakta.*


   * Lippincott's Magazine, Ağustos 1880.



Bölüm IV. - Altın İncil'in ilk duyurusu

Smith'in dikkati başlangıçta keşiften yönlendirildiğinde
gömülü bir İncil'in keşfine gömülü para altın üzerine kazınmış
Plakalar tarihinin açıklanamayan noktalarından biri olmaya devam ediyor. O öyleydi
O kadar çok romaner ki, o zamanlar kendi ifadeleri ki
Howe tarafından dikkatlice toplanan çelişkilidir. Verilen açıklama
gömülü cildin kendisi zaman zaman değişti ve
Rigdon'un söylenti tarafından Smith'e çekildiği teorisine bu şekilde
ve daha sonra ona şekil verdi. İlk önce kitap
Dr. Clark, laik bir tarih olduğunu açıkladı; Sonra altın bir İncil;
Sonra kazınmış altın plakalar; ve daha sonra metalik plakalar, klişeleşmiş veya
altın mektuplarla kabartmalı.* Daniel Hendrix'in hatırlaması
İlk birkaç ay boyunca Joe plakalara yeni bir vahiy iddia etmedi
veya dini önemi, ama sadece tarihsel bir kayıt oldukları
eski bir insan. Bu, sahip olduğu
Herhangi bir teolojik ekleme almadan önce "Spaulding el yazması".


   * "Bu arada parıltılar," s. 229.


Kabul edilen bir melek tarafından kitabın vahiyinin açıklaması
Mormons tarafından, Smith'in otobiyografisinde detaylandırılan kişidir ve
1838 yılına kadar yazılmadı,
Rigdon (veya onun tarafından). Hikayenin bu sonraki versiyonunu incelemeden önce biz
O zamanlar Joe'nun yerel tarihini biraz daha takip edebilir.

Smith'ler Pennsylvania'daki operasyonlarını yürütürken ve
Joseph, "insan doğasının yolsuzluğunu sergiliyordu",
"seçkin bir" olarak tanımlanan Isaac Hale ailesinde bir zaman
Hunter, Metodist Kilisesi'nin gayretli bir üyesi "ve (daha sonra
Susquehanna'nın Ortak Pleas Mahkemesi'nin iki hakimi tarafından ifade edildi
İlçe) "mükemmel ahlaki karakter ve şüphesiz gerçekliğe sahip bir adam."*
Bay Hale'in üç kızı vardı ve Joe
Emma'ya, babasının rızasını sormaya teşvik etmesi için adresleri
evlilik. Bu rıza açıkça reddedildi. Bay Hale bir açıklama yaptı
1834'te, Smith hakkındaki bilgilerini ve Mormon'un kökenini kapsıyor
İncil. ** Gelecekteki Peygamberimizle tanıştığında, 1825'te Joe
"Peek-Stone" kullanılarak sözde "para kazukçıları" tarafından kullanıldı.
Bay Hale'in rızasını reddettiği için verdiği nedenler arasında
Evlilik, Smith'in bir yabancıydı ve bir işi takip etti.
Onaylanamadı.


   * Howe'nin "Mormonizm Açıklandı", s. 266.


   ** agy, s. 262.


Joe bunun üzerine Emma'yı bir elopement'e rıza göstermeye teşvik etti ve
18 Ocak 1827'de, barışın adaleti ile evlendi, hemen karşısında
New York Eyaletindeki çizgi. Onun evine dönmeye cesaret edemiyorum
Kayınpeder, Joe karısını Palmyra yakınlarındaki kendi evine götürdü, yeni
York, birkaç ay boyunca tekrar babasıyla birlikte çalıştı.

Ertesi Ağustos ayında Joe, Peter Ingersol adında bir komşu kiraladı.
Onunla Pennsylvania'ya git, oradan bazı ev etkileri getirmek
Emma'ya ait. Bu gezinin Ingersol, bir beyannamede yapılan bir beyanda
1833:-

"Bay Hale's In Harmony, Pa.
Karısını almıştı, bir sahne kendini gerçekten etkiledi. Onun
Kayınpeder, Joseph'e bir gözyaşı seli ile hitap etti: 'Çalındın
kızım ve onunla evlendi. Onu ona takip etmeyi çok tercih ettim
mezar. Zamanınızı para kazmak için harcıyorsunuz-
ve böylece insanları aldatmaya çalışın. ' Joseph ağladı ve kabul etti
şimdi bir taşta göremediğini veya asla yapamadığını ve onun
Bu açıdan eski iddialar yanlıştı. Sonra vereceğine söz verdi
Para kazma ve taşlara bakma alışkanlıkları. Bay Hale
Joseph'e, Pennsylvania'ya taşınıp yaşamak için çalışıp çalışmayacağını söyledi,
İşe girmesine yardımcı olurdu. Joseph buna katıldı
Önerme, daha sonra Joseph ve karısı ile Manchester'a döndü ...

"Joseph, dönüşünde sözünü tutmayı amaçladığını söyledi.
Kayınpederine yapmıştı; 'Ama,' dedi, zor olacak
Ben, çünkü onlar [ailesi] bakmamı istedikleri için hepsi karşı olacaklar
para kazmaları için taş '; Ve aslında tahmin ettiği gibiydi.
Onu her gün eski bakma uygulamasına devam etmeye çağırdılar.
taş. Takip etmesi gereken kursa çok şaşkın görünüyordu.
Bu ikilemde beni sırdaş yaptı ve bana her gün ne olduğunu söyledi
Smiths ailesinde geçti.

"Bir gün geldi ve beni neşeli bir şekilde karşıladı.
Olağandışı mutluluğunun nedeni, aşağıdaki dilde cevap verdi:
Dün ormandan geçerken, ağır bir duştan sonra
Yağmur, oyukta yıkanmış güzel beyaz kum buldum
su tarafından yukarı. Frock'umu çıkardım ve birkaç litre bağladım,
Ve sonra eve gitti. Eve girerken aileyi buldum
Akşam yemeği yemek. Hepsi içeriğini bilmek için endişeliydi
Benim frakım. O anda bulunan bir tarihi düşündüm
Kanada, Altın İncil olarak adlandırıldı;* Bu yüzden onlara bunun çok ağır olduğunu söyledim
Altın İncil. Şaşırtıcı bir şekilde, neye inanacak kadar güvenilirlerdi
Söyledim. Buna göre onlara izin verecek bir emir aldığımı söyledim
Kimse görmüyorum, çünkü ben, hiç kimse onu doğal gözle göremez ve
canlı. Ancak, kitabı çıkarmayı ve onlara göstermeyi teklif ettim, ama
Görmeyi reddettiler ve odadan ayrıldılar. 'Şimdi,' dedi Joe, '
D-D aptalları sabit ve eğlenceyi gerçekleştirecek. ' Buna rağmen
Bana böyle bir kitabı olmadığını ve asla böyle bir kitap olmadığına inandığını söyledi, o
Bana Willard Chase'e gittiğini söyledi, onu bir göğüs yapmasını sağlamak için
Altın İncil'i yatırabilir. Ama Chase'in yapamayacağı gibi
Kutuyu kendisini fıçıya yaptı ve bir yastık kasasına koydu,
ve insanların sadece onu kaldırmasına ve dava boyunca hissetmesine izin verdi. "**


   * En dikkatli sorular, böyle bir bilgi getirmez
Hikaye Kanada'da her zaman günceldi.


   ** Howe'nin "Mormonizmi Açıklandı", s. 234. Joe to Ingersol'un bu ifadesi doğrultusunda,
Biraz sonra kayınbiraderi Alva Hale'e "Bu"
'Göze çarpma' tüm D-D smoze idi; işi bırakmayı amaçladığını
ve geçim kaynağı için emek. "*


   * Age, s. 268.


Joe'nun ailesi, keşfi ifadesini kabul etmeye oldukça hazırdı
Birden fazla nedenden dolayı altın plakalar. İlkinde gördüler
Yer, bir maddi kazanç aracı. Abigail Harris bir açıklamada (tarihli
"11. Mo., 28, 1833") Joe'nun babası ve annesiyle yaptığı bir konuşmanın
Martin Harris'in evinde, dedi ki:-

"Onlar [Smiths] Joe'nun sahip olduğu tabakların sahip olduğu tabakların
Altın İncil'e giriş; hepsinin üzerine İncil
yazılmıştı o kadar ağırdı ki dört şişman adam onları yüklemek için
bir arabaya; Joseph'in taşına bakarak farklılaştığı da
plakaların yapıldığı altının eritildiği gemi,
ve ayrıca yuvarlandıkları makine; Ayrıca keşfetti
Geminin alt kısmı, her biri yumruğu kadar büyük olan üç altın top.
Yaşlı bayan ayrıca kitap tercüme edildikten sonra tabakların
herkese açık olarak sergilenecekti, giriş 25 ct. "*


   * Age, s. 253.


Ancak bu maddi görüşün yanı sıra, yeni bir İncil fikri olabilir.
Bayan Smith gibi bir kadın tarafından hevesle kabul edildi ve sadece
Joe tarafından böyle bir keşif ona ona bir kışkırtıcı verebilirdi
arsadan çıkmaya. Bunu tahmin ettiği söyleniyor
Bir peygamberin annesi olacaktı. Bize şunu söyler
Vermont, gayretli bir kilise görevlisiydi, tüm vaizleri buldu
tatmin edici olmayan ve "olmadığı sonucuna vardı
Dünya'da aradığı din. "Joe, devletini açıklamasında
ona söylenen meleğin ilk ziyaretinden hemen önce zihin
tabaklar, kendisini "savaş ve kargaşa ile dikkat dağınık olarak tanımlar
görüşler. "Şüphesiz bu konunun annesi tarafından konuştuğu konuyu duydu
ev çemberinde, ancak o zamanki tanıdıklarının hiçbirinin
Böyle bir zihinsel sıkıntı altında çalıştığını düşünmenin nedeni.

Joe'nun onun hakkında yaklaştığı mahallede ikinci kişi
Discovery, "Peek-Stone" bulunduğu Willard Chase'di.
Bay Chase ifadesinde (Howe tarafından uzun süredir verildi) Joe
Ingersol ile yukarıda belirtilen konuşmalardan kısa bir süre sonra ona başvurdu,
Altın kitabını kilitlemek için bir sandık yapmak için Chase bir
tazminat olarak ilgi. Chase'e keşif olduğunu söyledi
Kitap, "peek-taşı" ndan kaynaklanıyordu ve
Angel'ın ziyareti. O ve Chase şartlara gelemedi ve Joe buna göre
Plakaların yerleştirildiği iddia ettiği bir kutu yaptı.

Joe'nun keşfi raporları yakında mahallede para kazandı
ailenin hesabı ve eşlik eden komşular
Onları para arayan keşifler yeni İncil'i duymaya geldi,
ve görmek için izin istemek. Joe bu istekleri ortadan kaldırdı
Ondan başka hiç kimsenin ona bakıp yaşayamayacağını yineleyerek.
"Daha sonra çelişen hikayeler anlatıldı," diyor Tucker, "
kitabı gizleme ve güvenlik içinde tutma şekli
tekrarlamaya değmez, ilk yerinin
Sekresyonun Smith ailesinde ağır bir ocak taşı altında olduğu söyleniyordu
konak. "

Joe'nun annesi ve Parley P. Pratt, çetelerin kararlı çabalarını anlatıyor ve
plakaların bulundurulmasını güvence altına almak için bireyler; Ama onların ifadeleri
ciddiye alınamaz ve Tucker tarafından kişiselden çelişir
bilgi. Tucker, iki yerel vagonun William T. Hussey ve
Azel Vandruver, Smith'in samimi tanıdıkları, bir görme isteyerek
Kitaptan ve Joe'nun her zamanki mazeretini duymak,
Eğer ayrıcalığın bedeli olsaydı hayatlarını riske atın. Smith değildi
İkna edilmek için, ama hikaye devam ediyor, "
Sahibi ile göğüs ve şeyin nerede olduğunu görün ve gözlemleyin
Bir parça kalın tuval altında gizlenmiş şekil ve boyut. Smith, onunla
alışılmış tavır ciddiyeti, reddedilmesinde olumlu bir şekilde devam ediyor
Bunu ortaya çıkarmak için Hussey aceleci hale geldi ve (
onun sözü) boşaldı, 'Egad, yaratık göreceğim, yaşayacağım veya öleceğim' ve
Tuval çıkararak büyük bir karo tuğla sergilendi. Ama Smith'in
Verimli hayal gücü acil duruma eşitti. Bunu iddia etti
Arkadaşlar onun bir numarası tarafından satılmıştı. "*


   * "Mormonizmin kökenli, yükselişi ve ilerlemesi" s. 31.


Mother Smith, kitabında mahkemedeki yargılamaları açıklıyor
Kocasının mülkünü korumak için Martin Harris'in karısı tarafından getirildi
Smith'ten, Smith'in onu aldığını iddia ederek aldattığı iddiasında
altın plakaların varlığı; Ve bir tanığın nasıl ifade verdiğini anlatıyor
Joe ona "kumdan başka bir şey içermediği kutunun" dedi.
İkinci bir tanığın Joe'nun ona söylediğine yemin etti, "Bu bir şey değildi
Kurşun kutusu "ve üçüncü bir tanığın Joe'nun ona söylediğini açıkladı
"Kutuda hiçbir şey yoktu." Joe bir zamanlar başladığında
Keşfinin hikayesi, onu her zamanki şekilde detaylandırdı. "Ben belirgin bir şekilde
Unutma, "diyor Daniel Hendrix," mağazadaki bazı kutularda oturuyor
ve duydukları bir kelimeye inanmayan bir düğümüne söylemek, hepsi
Vizyonu ve bulgusu hakkında. Ama Joe böyle bir dakikaya girdi ve dikkatli
Altın oymaların boyutu, ağırlığı ve güzelliği hakkında detaylar
tabletler ve garip karakterler ve eski süslemeler, ben
İtiraf et Palmyra'daki en akıllı adamlardan bazılarını gözlerini ovuşturdu
merak etmek."



Bölüm V. - İncil'in vahiyinin farklı hesapları

Joe'nun dikkatinin ilk olarak çağrıldığı kesin tarih
iddia edilen altın tabaklarıyla ilgili hikayeyi değiştirme olasılığı
Sonunda olduğu gibi yeni bir İncil'in temeli olarak hizmet edeceklerini
üretilen ve onu bir peygamber yapmanın bir yolu olarak tespit edilemez.
Bazı yönlendirme zihninin son şekli şemaya verdiği
Keşifinin ilk hesapları arasındaki fark
ve otobiyografisinde sağlanan taş. Biz de var
Bir meleğin doğrudan vahiyinin hikayesinin biraz geldiğine dair kanıt
Joe'nun tanıdıklarına ilk verdiği sürümden daha sonra
Pensilvanya.

Salt Lake City'den James T. Cobb, çok fazla zaman verdi
Erken Mormon tarihiyle bağlantılı konuları araştıran bir
Hiel ve Joseph Lewis'ten 23 Nisan 1879 tarihinde mektup, oğullar
Rev. Nathaniel Lewis, Harmony, Pennsylvania ve
Joseph'in kayınpeder.
Joe tarafından duruşmalarında söylenen tabaklar babalarına,
onları tercüme etmek. Bu ifade, aslında,
merakla oyulmuş altın plakalar içeren bir demir kutu,
bir kitaba dönüş; tabakları sabitlemeye çalıştığında iki kez
Yıkıldı ve neden onlara sahip olamayacağını sorduğunda, "
Ona, bir İspanyol gibi görünen bir adamın üzerinde duran bir adam gördüm,
Boğazı kulaktan kesilmiş, göğsünün üzerinde uzun bir sakal var
kulaktan ve kan akışı, alamayacağını söyleyen
Yalnız. "(Daha sonra Emma ile şirkette kutuyu nasıl aldığını anlattı.)
Tüm bu anlatıda Tanrı'nın vizyonları hakkında bir kelime yoktu veya
melekler veya göksel vahiyler; Tüm bilgileri o rüya tarafından
Ve o kanayan hayalet. Meleklerin göksel vizyonları ve mesajları,
Mormon kitaplarında yer alan vb.
emir.

Doğrudan onaylanmasında aşağıdaki açıklamaya sahibiz.
Joe'nun babası tarafından Fayette'e verilen gömülü makalelerin açıklanması
Lapham İncil ilk yayınlandığında:-

"Kiliseye katıldıktan kısa bir süre sonra [Joseph] çok tek bir rüya gördü ... Eski bir takım elbise giymiş çok büyük, uzun bir adam ortaya çıktı
Giysiler ve kıyafetler kanlıydı. Bu adam ona gömülü bir
hazine ve ona yol tarifi verdi
yer. Bir yıl boyunca Smith bunu buldu ve ziyaret ederek
Gece, "Ben bir doğaüstü güçle" büyük bir
Merkezin merkezinde bir duvar karesi olan kaya
tarif edildiği gibi makalelerdi. İlk makaleyi alarak,
Aşağıda başkalarını gördüm; Birincisini döşeyerek,
diğerleri; Ama onları ele geçirmeden önce, aldığı kişi
Onu aldığı yere geri döndü ve büyük sürprizine
ve terör, kaya hemen eski yerine geri döndü, neredeyse
onu [Joseph] iniyor. Boşuna denerken
Tekrar kollarla salla, Joseph ona bir şeyin göğsüne çarptığını hissetti,
Onu deviren üçüncü bir darbe; Ve yere uzanırken gördü
Makalelerin tesliminin olacağını söyleyen uzun adam
Bir yıl ertelendi çünkü Joseph kesinlikle talimatları takip etmedi
ona verildi. Heedless Joseph, tarihi unutmasına izin verdi
Bir sonraki ziyareti için düzeltildi ve tekrar yere gittiğinde, uzun boylu
İnsan ortaya çıktı ve ona, dakiklik eksikliği nedeniyle o
gizli makaleler yapmadan önce başka bir yıl beklemek zorunda kalacaktı
ona güvenmek. "Bu zamandan bir yıl sonra gel ve
Seninle en büyük kardeşim, "dedi hazinelerin koruyucusu" o zaman sen
Onlara sahip olabilirler. "Adlandırılan tarih gelmeden önce, ağabey
öldü ve Joseph karısının uygun kişi olduğuna karar verdi
ona eşlik. Bay Lapham'ın raporu şu şekildedir:-

"Yılın sona ermesinde [Joseph] bir at ve ışık temin etti
Vagon, bir göğüs ve yastık kılıfı ile ve onunla birlikte
Karısı gizli hazineyi bulmak için. Onlar kadar ileri gittiklerinde
vagonla birlikte, Joseph yastığı aldı ve
kaynak. Bir çitleri geçtikten sonra bir dizi şeytan çığlık atmaya başladı ve
Çığlık atmak ve her türlü iğrenç bağırmayı yapmak,
onu korkutmak ve nesnesinin elde edilmesini önlemek; Ama Joseph
cesurdu ve onlara rağmen yoluna devam etti. Geliyorum
Stone, tekrar insanüstü güç yardımıyla kaldırdı,
Birincisi ve ilk veya en üst makaleyi güvence altına aldı, bu sefer
Yastıktan önce yastık kasasına dikkatlice. Şimdi denedi
geri kalanını güvence altına almak; Ama o zaman aynı yaşlı adam ortaya çıktı ve
Ona, sergileri için henüz gelmediğini söyledi
dünya, ama uygun zaman geldiğinde onlara sahip olmalı ve
Onları, şimdi güvence altına aldığı kişiyle sergileyin; O zaman gelene kadar
Hiç kimsenin elinde olana dokunmasına izin verilmemelidir; için
Eğer öyleyse, insanüstü güç tarafından yıkılırlardı. Yusuf
kalan makalelerin altın bir kabza ve zincir olduğunu tespit etti ve
İki işaretli altın bir top. Hilt ve zincir bir zamanlar bir parçası olmuştu
olağandışı büyüklükte bir kılıç; Ama bıçak paslanmış ve haline gelmişti
kullanışsız. Joseph daha sonra kaya geri döndü, makaleyi aldı.
yastık davası ve vagona geri döndü. Şeytanlar, daha iğrenç
eskisinden daha bağırır, onu çitle takip eder; O üstesinden gelirken
çit, şeytanlardan biri ona bir darbe vurdu, burada siyah
ve mavi nokta üç veya dört gün kaldı; Ama Joseph ısrar etti ve
Makaleyi güvenli bir şekilde eve getirdi. "Ben tarttım," dedi Bay Smith, Sr.
"Ve 30 kilo ağırlığındaydı." Ne olduğuna dair sorumuza cevap olarak
Joseph'in bu şekilde elde ettiği, bunun bir dizi altından oluştuğunu söyledi
Plakalar, yaklaşık altı inç genişliğinde ve dokuz veya on inç uzunluğunda. İçindeydiler
bir kitabın şekli. "*


   * Tarihi Dergisi, Mayıs 1870. Şimdi açıklamanın bu ilk hesaplarını ile karşılaştırabiliriz.
Peygamberin otobiyografisinde versiyon (yazılmış, hatırlansa da,
1838'de Nauvoo'da), tüm Ortodoks Mormons tarafından kabul edilen. Biri
Çarpıcı özellikleri,
İspanyol-boğaz-cennetten bir elçiye dönüştü.*


   * Millennial Star, cilt. XIV, Supt.


Bu daha sonraki hesaba göre, on beşinci sıradayken
yıl ve babasının ailesi "Presbiteryen
Kilise, "duyduğu farklı görüşlerle şaşkın hale geldi
farklı hamurlar. Bir gün, James'in mektubunu okurken (
Annesinin tanıklık edeceği gibi ortak alışkanlığı) Joseph'e çarptı.
"Herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Tanrı'dan sormasına izin verin." Yansıtma
Bu ihtiyati tedbir kararı, sabahın sabahı emekli oldu.
1820 baharının başlarında güzel açık gün ve orada o
İlk kez konuşulan bir dua etti. Dua etmeye başlar başlamaz
Biraz gücün üstesinden gelin ve etrafında "kalın karanlık" toplandı. Sadece
Kendini kayıp olarak bırakmaya hazır olduğunda, Tanrı'yı ​​çağırmayı başardı
Kurtuluş için, üzerine inen bir ışık direği gördü,
ve onun üstünde havada duran tarif edilemez ihtişamın iki şahsatı,
Biri onu ismiyle çağıran diğerine, "Bu benim sevgilim
Oğlum, onu duy.
Ormana gidiyor, iki şahsiyete sordu: "
Mezhepler haklıydı. "Ona herkesin yanlış olduğu ve olması gerektiği söylendi
hiçbirine katılın; tüm inançların bir iğrençlik olduğunu ve hepsi
Profesörler yozlaşmıştı. Sırtında yatarken kendine geldi.

Bu şaşırtıcı tezahürün çocuğu üzerindeki etkisi radikal değildi
Kendisinin kabul ettiği gibi faydalı. "Başka birine katılmanız yasak
günün dini mezhepleri, ihale yıllarının "ve kötü muamele gördü
Arkadaşı olması gereken kişiler, bir sonraki adımda
Üç yıl sık sık birçok aptalca hataya düştü ve sergiledi
gençliğin zayıflığı ve insan doğasının yolsuzluğu, ben
Söylediğim için üzgünüm, beni çeşitli günaha, memnuniyetine götürdü
Tanrı'nın gözünde rahatsız edici birçok iştah. "Bu dönemde
"Peek-Stone" in kullanımında en aktif olduğunu.

21 Eylül 1823 gecesi, kendi hesabına devam etmek için,
Günahlarının affedilmesi için tekrar Tanrı'ya dua ederken, oda
Işık ve zarif beyazlık bir bornozla giyinmiş bir kişi,
Ve "gerçekten yıldırım gibi bir yüzlü olmak", onu isimle çağırdı ve
ziyaretçisinin Tanrı'dan gönderilen bir haberci olduğunu ve adının
Nephi idi. Bu birisinin bir hatasıydı, çünkü
Ziyaretçinin gerçek adı Moroni idi, tabakları bulundukları yerde sakladı
yatırıldı. Smith devam ediyor:-

"Altın tabaklara yazılmış, bir kitap yatırılmış bir kitap olduğunu söyledi.
Bu kıtanın eski sakinlerinin bir hesabı ve
Kaynaklar fırladılar. Ayrıca dolgunluğun
Kurtarıcı tarafından teslim edildiği gibi, sonsuz müjde bulundu
Eski sakinler. Ayrıca, gümüş yaylarda iki taş vardı (ve
Bir göğüs plakasına bağlanan bu taşlar,
Urim ve Thummim) plakalarla biriktirilir; ve mülkiyet ve kullanım
Bu taşlardan eski veya eski zamanlarda gören şeydi,
ve Tanrı onları kitabı tercüme etmek amacıyla hazırlamıştı. "

Messenger daha sonra kehanetlerden bazı liberal alıntılar yaptı
Eski Ahit'in (amacına uyacak şekilde değiştirilmesi) ve tarafından sona erdi
Smith'e komuta etmek, plakaları aldığında, gelecek bir tarihte, onları göstermek için
Sadece emredilenlere, yok edilmese de. Sonra yükseldi
cennet. Ertesi gün haberci tekrar ortaya çıktı ve Joseph'i yönetti
Babasına aldığı emri anlatmak için. O zaman
Bunu yaptı, babası ona yönlendirildiği gibi gitmesini söyledi. Yeri biliyordu (hiç
Yerel olarak "Mormon Hill" olarak bilindiğinden beri) oraya gelir gelmez ve
Anlatısı aşağıdaki gibi ilerliyor:-

"Manchester köyüne uygun, Ontario Co., N.Y., Stands
önemli boyutta bir tepe ve en yüksek olanı
komşu. Bu tepenin batı tarafında, üstten uzak değil,
Önemli boyutta bir taş, bir taş kutuya bırakılan plakaları yatırın;
Bu taş kalındı ​​ve üst tarafta ortada yuvarlandı ve
kenarlara doğru daha ince, böylece orta kısmı görünürdü
zeminin üstünde, ancak her yönden kenar Dünya ile kaplıydı. Sahip
dünyayı çıkardı ve kenarın altında sabitlendiğim bir kol aldı
Taştan ve onu küçük bir efor olarak yükselttim, baktım.
Ve orada, gerçekten, plakaları, Urim ve Thummim'i gördüm ve
Messenger tarafından belirtildiği gibi göğüs plakası. Yattıkları kutu
Bir tür çimento içinde taş döşeyerek oluşturulur. Dibinde
Kutu, kutunun çapraz iki taşına atıldı ve bu taşlara
Plakaları ve diğer şeyleri onlarla döşeyin. Almaya çalıştım
onları dışarı çıkardı, ama elçi tarafından yasaklandı. Tekrar bilgilendirildim
Onları ortaya çıkarma zamanı henüz gelmemişti, ne de
o zamandan dört yıl sonra; Ama bana gelmem gerektiğini söyledi
o zamandan bir yıl sonra yerleştirin ve orada buluşacak
benimle ve bunu zamana kadar yapmaya devam etmeliyim
Plakaları elde etmek için ".

Mother Smith, Joe'nun tabakları güvence altına alamamasının bir açıklamasını verir
Bu vesileyle: "Onları alırken mutsuz
Muhtemelen başka bir şey olduğunu aklından geçirmiş düşündüm
Plakaların yanı sıra, manevra avantajı olacak
ona .... Joseph karanlığın gücü tarafından aşıldı ve unuttum
üzerine atılan ihtiyati tedbir. "İlahiyatta yaptığı hatalar
Joe'nun karakteri, meslekten olmayan okuyucuya sürekli olarak neden
Urim ve Thummim Joe'ya açılmadı.

22 Eylül 1827'de Joe Tepesi'ni ziyaret ettiğinde (kendi başına
yine hikaye), aynı haberci ona tabakları teslim etti, urim
ve Thummim ve zırh plakası, eğer "izin verirse
Dikkatsizce gidin "o" kesilir "ve onları tutacak bir suçlama
Elçi onları çağırdı.

Mother Smith'in tabakların güvence altına alınması hikayesi
21 Eylül gece yarısı Joseph ve karısı ondan uzaklaştı
Babanın evi Bay Knight'a ait bir at ve vagon ile. O
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra geri döndü, yanına Urim'i getirdi
ve ona gösterdiği ve "iki olarak tanımladığı Thummim
Pürüzsüz, üç köşeli elmaslar camda ayarlandı ve bardaklar ayarlandı
birbiriyle aynı şekilde bağlanmış gümüş yaylarda
Eski moda gözlükler olarak. "
bir mendil aracılığıyla ve "bir tarafta içbükey ve dışbükey
Öte yandan, mide kadar boyundan aşağı doğru uzatıldı
olağanüstü büyüklükte bir adam. Aynı malzemeden dört kayışı vardı
onu göğsüne sabitlemek amacıyla .... tüm tabak
en az 500 dolar değerinde. "Gözlükler ve göğüs plakası var gibi görünüyor
Mother Smith'e Joseph'in diğerlerine göre daha aşina oldu
çağdaşlar ve tanıklar.

Urim ve Thummim adlı gözlüklerin yerine geçmesi
"Peek-Stone" şüphesiz, arsadaki iştirak hakkında bir fikirdi,
Altın İncil'de bulunan teolojik materyali sağladı. Tucker
"gösteri iddiasını" bazılarının sonradan düşündüğünü düşünüyor
Plakaları bir İncil'e çevirme şeması, "
önemli bir süre için Smith ailesinin dışında duyulmadı
İlk hikayenin ardından. "* Bu, Elder Smith'in
Keşfin erken hesabı. Rigdon'un çok doğal olurdu,
İncil bilgisiyle, daha saygın olanı değiştirmelidir
Urim ve Thummim, kötü repute'un "peek-taşı" için,
çeviri.


   * "Mormonizmin kökenli, yükselişi ve ilerlemesi" s. 33.


Urim ve Thummim, Rab'bin Musa'ya adlandırdığı makalelerdi
Aaron'un rahip giysilerini açıklaması. İncil onları bırakır
açıklama olmadan;* ve aşağıdaki ayetler her şeyi içerir
Onlardan dedi: Çıkış xxviii. 30; Leviticus VIII. 8; Sayılar xxvii. 21;
Tesniye xxxiii. 8; Samuel xxviii. 6; Ezra II. 63; Nehemya VII. 65.
Çeviri çalışmalarında sadece gözlük kullanma iddiası tutuldu
Yukarı, Joe's Associates tarafından yapılan sürecin daha sonraki açıklamaları
Taşın istihdamına sürekli olarak.


   * "İbranice kelimeler genellikle çoğul olarak kabul edilir
Pusuleoe, ışığı (yani vahiy) ve gerçeği gösteren .... orada
Urim ve Thummim'e saygı duyan iki ana görüştür. Biri
bu kelimelerin sadece dört sıra değerli taşın
Yüksek rahibin göğüs plakası ve parlaklıklarından böyle denir
ve mükemmellik; Hangi taşlar, zorla Tanrı'ya itiraz etmek için
vakaları, zihnini belirtti ve bir doğaüstü görünümle irade ...
Diğer başlıca görüş, Urim ve Thummim'in iki küçük olduğu
Teraphim'e benzer kehanet görüntüleri, vahiy ve kişiselleştirme
Boşluğa veya torbaya yerleştirilen gerçekler, kıvrımlar tarafından oluşturulan
zırhlı ve bir sesle kehanetleri söyleyen ....
Bay Mede'nin Urim ve Thummim'in 'iyi bilinen şeyler olduğu görüşü
Patrikler 'ilahi olarak atanan Rab'bin soruşturma araçları olarak
infantil bir din durumuna uygundur. İncil siklopedisi
Edebiyat. '"Kitto ve Alexander, editörler.


Joe, tabakların elinde iken "çokluk" deniyor
onları ondan uzaklaştırmak için, ama onları tutmayı başardı
Çevrildiler ve sonra tekrar haberciye teslim ettiler,
hala onları koruyor. Mother Smith, Grafik Bir Deneme Hikayesi Anlatıyor
tabakları oğlundan uzaklaştırmak ve ilk kez
onları aldı, ertesi güne kadar çürümüş bir huş kütlesinde sakladı.
onları keten kıyafetine kolunun altına sarmıştır.* Daha sonra,
diyor ki, onları evlerinin ocağında kazılmış bir deliğe sakladı ve tekrar
bir cooper dükkanında bir keten yığınında; Willard Chase'in kızı neredeyse
Onları bir kez kendi peek taşı vasıtasıyla buldu.


   * Elder Hyde "Mormonizm" de "
Açıklama, tabaklar yaklaşık iki ağırlığındaydı
yüz pound. "


Rahibe Smith, Joseph'in tüm ailesine vizyonunun söylediğini söylüyor.
Günün akşamı babasına söyledi, onları gizli tutmaları için şarj etti,
Ve ekliyor:-

"O zamandan itibaren Joseph,
Tanrım ve her akşam çocukları bir araya getirmeye devam ettik
Bize aynı ilişkiyi verirken dinleme amacı. BEN
Ailemizin bir yönü her zamanki gibi sunduğunu varsayalım
dünyanın yüzünde yaşadı-hepsi bir daire içinde oturdu, baba,
anne, oğullar ve kızları ve
on sekiz yaşında, İncil'i hiç okumamış bir erkek
hayat ... şimdi Tanrı'nın
aklımızda kalabileceğimiz bir şeyi aydınlatın veya
Bize kurtuluş planı hakkında daha mükemmel bir bilgi verir ve
insan ailesinin kurtuluşu. "



Bölüm VI. - İncil'in çevirisi ve yayınlanması

New York komşularından sadece biri
Joe'nun Keşif İddia Eddiği İddia'ya olan Pratik İlgi, Martin adında bir çiftçiydi
Palmyra'nın biraz kuzeyinde yaşayan Harris. Harris dindardı
Bir Quaker olan (karısı hala olduğu gibi) meraklı, bir
Universalist, bir Vaftizci ve bir Presbiteryen ve akıl sağlığı
bir vekil mahkemesinde kurmak zor oldu. Rev.
Dr. Onu yakından tanıyan Clark, "Her zaman bir firma olmuştu
Hayallere, vizyonlara ve hayaletlere inanan. "


   *Howe, onu konuştuğunu sık sık olarak tanımlıyor
İsa Mesih, Melekler ve Şeytan ve "Mesih
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı adam ve şeytan bir jackass gibi görünüyordu
Bir fareye benzer çok kısa, pürüzsüz saç. "Daniel Hendrix
O ve Harris'in bir akşam köye binerken,
Ve ayın güzelliğine dikkat etti, Harris ise
Companion sadece olduğu gibi görebiliyordu, ona güzel diyebilir,
gerçekten ayı ziyaret ettiğini ve bunu eklediğini açıklamak
"sadece göksel olanı ziyarete izin verilen sadıktı
Bölgeler. "Palmyra'nın bir sakini olan Jesse Townsend, yazılı bir mektupta
1833, onu "
Bugüne kadar burada yerli ilişkilerinde bir kaba, aptal
ve dinde Smith'e bir dupe ve öğrenilmemiş, kibirli bir ikiyüzlü
Genel olarak. "Karısı, Howe'nin kitabında basılmış bir beyanda (s. 255),
Diyor ki: "Kırhaladı, tekmeledi ve beni evden çıkardı." Harris,
Joe'nun annesi gibi, sürekli bir okuyucuydu ve gerçek bir inanan
İncil. Tucker "muhtemelen her şeyden tekrarlayabileceğini söylüyor
İncil'den metin, her durumda bölümü ve ayeti veren. "Bu
Bir abartı gibi görünüyor.


   * "Bu arada parıltılar."


Mother Smith'in Harris'in İncil ile erken bağlantısı hakkında açıklama
Enterprise, kocasının Harris'e varlığını söylediğini söylüyor.
Joe'nun sahip olmasından iki veya üç yıl önce plakalar; ne zaman
Joe onları güvence altına aldı ve Harris'e istediğini söylemesini istedi.
Onu konuda görmek için, beğenisine değil, çünkü "Bay
Harris'in karısı çok tuhaf bir kadındı, "yani paylaşmadı
kocasının batıl inançları. Bayan Smith, Harris'i görmeyi başaramadı,
Ama kısa süre sonra gönüllü olarak Joe elli dolar teklif etti "
Bay Smith'in Rab'bin işini yapmasına yardım etme amacı. "Harris olduğu gibi
Çok "yakın" para önemlidir, Joe'nun ona bir teklif etmesi muhtemeldir.
Başlangıçta şemada ortaklık. Harris yerleştirilmiş gibi görünüyor
Yeni İncil'in satış kalitesine çok fazla inanç. Sahip olduğu söyleniyor
Karısının ilk inançsızlık ilanına cevap verdi: "Ya?
yalan. Eğer beni yalnız bırakacaksan, bundan para kazanacağım. "*
Rev. Ezra Booth dedi ki: "Harris bana [Ohio'ya kaldırıldıktan sonra] bilgilendirdi.
Joseph'in [Pennsylvania'da] ikamet ettiği yere gittiğini ve
Joseph, muhalefetinden dolayı [çeviriyi] vermişti.
karısı ve diğerleri; Ve Joseph'e, 'Buraya gelmedim
Hiçbir şey ve bununla devam edeceğiz. '"**


   * Howe'nin "Mormonizm Açıklandı", s. 254.


   ** agy, s. 182.


Sadece şu anda Joe mahalleye taşınmaya hazırlanıyordu
Harmony, Pennsylvania, evliliğinden sonra orada bir yolculuk yaptıktan sonra,
Bay Hale'nin beyanı, "Smith bana sahip olduğunu söyledi
'cam görünümlü' dediği şeyden vazgeçti ve çalışmayı beklediğini
yaşamak için zor ve bunu yapmaya istekliydi. "Smith'in kayınbiraderi
Alva, daha sonra yapılan düzenlemelere göre, Palmyra'ya gitti ve
Etkilerini Bay Hale'nin yakınlarındaki bir eve taşımaya yardımcı oldu. Joe kabul ediyor
Harris'in elli dolarlık hediyesi veya kredisi,
hareket masrafları.

Parley P. Pratt, 1854'te Londra'da yayınlanan bir açıklamada,
Smith'in Palmyra'dan Pennsylvania'ya sürüldüğünü, korkusu ile
hayatı ve tabakları onunla birlikte bir varille gizledi
fasulye, böylece onları güvence altına almaya çalışan kişilerin çabalarını ortadan kaldırarak
arama emri aracı. Tucker, bu hikayenin sadece üzerinde durduğunu söylüyor
küçük bir adam tarafından Smith'ten sonra bir memurun gönderilmesi
borç. Mahalledeki plakalarda ortaya çıkan büyük ilgi
Palmyra sadece daha sonraki yıllarda geliştirilen Mormon hayal gücünde vardı. Bazı hesaplara göre, denilenlerin tüm çalışmaları
tabaklardaki yazıyı "çevirme" "kitabı
Mormon "Joe'nun New York Eyaletindeki evinde yapıldı ve çoğu bir
Mağara, ama durum böyle değildi. Smith'in kendisi şöyle diyor: "Hemen sonra
[Pennsylvania'da] varışım karakterleri kopyalamaya başladım
tabaklar. Önemli sayıda kişiyi kopyaladım ve urim sayesinde
Ve Thummim, bazılarını tercüme ettim, ki bu zaman arasında yaptım
Aralık ayında eşimin babasının evine geldim
(1827) ve Şubat Takip eden. "

Devam ettiği gibi çeviri çalışmalarının net bir açıklaması
Pennsylvania, Smith'in kayınpeder tarafından yapılan beyannamede verilmiştir,
Isaac Hale, 1834'te.* Joe'nun ona kaldırılmasından kısa bir süre sonra
Karısı ile mahalle, (Hale) kullanılmış bir kutu gösterildi
pencere camının sevkiyatı için ve bunun içerdiği söylendi
"Tabaklar Kitabı"; Onu kaldırmasına izin verildi, ama içine bakmamaya izin verildi.
Joe, görmesine izin verilecek ilk kişinin
Plakalar küçük bir çocuk olurdu. ** Beyanname devam ediyor:-


   * Howe'nin "Mormonizm Açıklandı", s. 264.


   ** Joe'nun ilk duyurusu, ilk doğan çocuğunun
Bu güce sahip olun, ama çocuk öldü. Bu
Joe'nun kehanetteki hatalarının en erken.


"Bu sefer Martin Harris sahnede ortaya çıktı ve
Smith karakterleri veya hiyeroglifleri yorumlamaya başladı.
Harris, tabaklara oyuldu, Harris
tercüme. Harris'in 116 sayfa yazdığı ve kaybettiği söylendi
onlara. Bu gerçekleştikten kısa bir süre sonra Martin Harris bana onun yapması gerektiğini bildirdi
daha büyük bir tanık olsun ve Joseph ile konuştuğunu söyledi
BT. Joseph ona yapamayacağını ya da gösteremeyeceğini bildirdi.
tabaklar, ama o [Joseph] kitabının bulunduğu ormana girecekti
Plakalardı ve geri döndükten sonra Harris'in izini takip etmesi gerekiyor
karda ve kitabı bulun ve kendisi için inceleyin. Harris
bana Smith'in talimatlarını takip ettiğini ve bulamadığını bildirdi
tabaklar ve hala memnun değildi.

"Bundan sonra ertesi gün Joseph'in bulunduğu eve gittim
Smith, Jr., yaşadı ve Harris ile yer aldıkları yer
Kitabın çevirisi. Her birinin yazılı bir kağıdı vardı
Karşılaştırıyorlardı ve bazı kelimelerdi, hizmetçim bir
daha büyük bir tanık, ama ona daha büyük bir tanık verilemez .... sordum
Kimin sözleri olduklarını ve Joseph veya Emma tarafından bilgilendirildiler (daha çok
Bir eskisi olduğunu düşünün, onlar İsa Mesih'in sözleri. BEN
Onlara bir yanılsama olduğunu düşündüğümü ve onlara tavsiyede bulunduğumu söyledim
terk etmek için. Okuma ve yorumlamış gibi davrandığı gibi
MoneyDiggers'ı aradığı zaman aynıydı,
Şapkası ve şapkası yüzünün üzerindeyken, tabak kitabı
Aynı zamanda ormanda da saklandı.

"Bundan sonra Martin Harris gitti ve Oliver Cowdery geldi ve yazdı
Smith için, yukarıda tarif edildiği gibi yorumlanırken.

"Joseph Smith, Jr., bundan sonra bir süre yanımda ikamet etti ve ben
onunla tanışmak için iyi bir fırsatım vardı ve biraz
ortaklarıyla tanıştı; Ve vicdanlı olarak inanıyorum
Ayrıntılarım var ve diğer birçok koşuldan
Tüm Mormon kitabının (sözde) ilişkisi gerekli olduğunu düşünüyoruz
aptallık ve kötülüğün aptalca bir uyumu, kalktı
spekülasyon ve güvensiz ve dikkatsiz olanı dükkân etmek için bir tasarımla. "

Harris'in bir ölçümdeki doğal kurnazlığı, fanatizminin üstesinden geldi ve
Smith'i plakaların görüşü için basmaya devam etti. Bunun üzerine Smith yaptı
Çok önemli oynayan bu "vahiylerin" ilk kullanımlarından biri
Gelecekteki kariyerinde bir rol ve bir tane duyurdu (Bölüm 5, "Doktrin
ve sözleşmeler "*)," Ben, Rab "
ikincisi, tabakları göstermemek için onunla bir antlaşmaya girmişti
Rab dışında herhangi biri ona emretti. Harris sonunda istedi
Smith en azından plakalardaki yazının bir örneği
Bu tür konularda uzmanlar. Harris, ilgilenen tek araç adamı olduğu için
Bu yayın şemasında Joe, ona bir makale sağladı.
Söylediği bazı karakterler tabaklardan birinden kopyalandı. Bu
Paper, Harris'in Joe'nun keşfinin gerçekliğine olan inancını artırdı, ancak
Çantasını açmadan önce daha fazla tavsiye istedi. Dr. Clark bir
Bir sabah erkenden ona yapılan Harris'i arayın, büyük ölçüde heyecanlı,
Özel görüşme. Hikayesini duyan Dr. Clark, ona
Şema, ondan zorla para almak için tasarlanmış bir aldatmacaydı, ancak Harris gösterdi
gizemli karakterleri içeren kağıt kayması ve
ikna olun.


   * "Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı" na yapılan tüm referanslar
1890 Salt Lake City baskısının bölümleri ve ayetleri.


Ancak onay arayışında Harris, New York City'ye bir gezi yaptı.
Karakterleri orada uzmanlara göndermek için sipariş verin. Diğerlerinin yanı sıra aradı
Profesör Charles Anthon'da. Profesör Anthon ile röportajı
birçok ve çelişkili ifadenin nedeni oldu, bazı mormonlar
Kendi amaçları için yanlış tanıtmak ve diğerleri açıklıyor
Profesörün hesapları. Aşağıdaki ifade tarafından yazılmıştır
E. D. Howe'nin soruşturmasına yanıt olarak Profesör Anthon:-

"New York, 17 Şubat 1834.

"Sevgili Efendim: 9'una iyiliğinizi aldım ve yapmak için zaman kaybettim
bir cevap. Mormon yazıtını telaffuz ettiğimle ilgili tüm hikaye
'Reform Mısır hiyeroglif' olmak tamamen yanlıştır. Birkaç yıl önce
Görünüşe göre basit, basit kalpli bir çiftçi beni bir notla aradı
Şehrimizden Dr. Mitchell'den, şimdi öldü, Decypher'e istedi,
Mümkünse, çiftçinin bana vereceği ve Dr. M.
anlayamadığını itiraf etti. Makaleyi inceledikten sonra
Soru, yakında bunun bir numara olduğu sonucuna vardım-belki de
bir aldatmaca. Onu getiren kişiye nasıl elde ettiğini sorduğumda
Yazarken, bana, hatırlayabildiğim kadarıyla aşağıdaki hesabı verdi:
Birlikte tutturulmuş bir dizi plakadan oluşan bir 'altın kitap'
Aynı metalin telleri ile bir kitabın şekli kazılmıştı
New York eyaletinin kuzey kısmı ve kitabın yanı sıra bir
muazzam bir çift 'gözlük'! Bu gözlükler o kadar büyüktü ki, eğer
Bir kişi onlara bakmaya çalıştı, iki gözü yapmak zorunda kalacaktı
sadece gözlüklerden birine doğru döndürülecek, söz konusu gözlükler
insan yüzünün genişliği için tamamen çok büyük olmak. Kimse
Gözlükler aracılığıyla plakaları inceledi, sadece
Onları okuyun, ama anlamlarını tam olarak anlamak için. Tüm bu bilgi,
Ancak, bagajı içeren genç bir adamla sınırlıydı.
tek elinde kitap ve gözlük. Bu genç adam yerleştirildi
Bir çiftlik evinin garretinde bir perdenin arkasında ve böylece gizleniyor
Görünüşe göre, ara sıra gözlüklere koyun, ya da daha doğrusu
Gözlüklerden biri, kitaptaki karakterleri defore etti ve
bazılarını kağıda taahhüt etti, perdenin arkasından kopyalar elemeli
Dışarıda duranlara. Ancak bir kelime değil,
tabaklar 'Tanrı'nın armağanı tarafından' dekorasyona uğruyor. Her şey bu şekilde
büyük gözlük çifti tarafından etkilendi. Çiftçi,
yayına bir miktar para katması istendi
'Altın Kitap', içeriği olduğu gibi
Emin, dünyada tüm bir değişiklik üretin ve harabeden kurtarın. O kadar acil bu talepler olmuştu ki,
çiftlik ve isteyenlere alınan miktarı teslim etmek
Plakaları yayınlayın. Ancak son bir önlem adım olarak
New York'a gelmeye ve öğrenilenlerin görüşünü almaya karar verdim
beraberinde getirdiği kağıdın anlamı hakkında ve
Her ne kadar kitabın içeriğinin bir parçası olarak ona verilmişti
Çeviri, o sırada genç adam tarafından verilmişti.
Gözlükler. Bu garip hikayeyi duyduğumda,
kağıt, ve artık öğrenilenler üzerine bir aldatmaca olarak görmek yerine,
Bunu çiftçisini aldatmak için bir planın bir parçası olarak görmeye başladım.
para ve şüphelerimi ona ilettim, dikkat etmesi için uyardım
Rogues. Benden yazılı olarak bir fikir istedi, elbette, elbette,
Vermeyi reddettim ve sonra iznini aldı, gazetesini taşıyarak
o.

"Bu makale aslında tekil bir kargaşaydı. Her türlü
çarpık karakterler, sütunlara atılmış ve açıkça hazırlanmıştı
O zamanlar daha önce çeşitli kitaplar tarafından sahip olan bir kişi tarafından
alfabeler. Yunan ve İbranice Mektuplar, Haçlar ve Gelişmeler, Roman
Terkedilmiş veya yanlara yerleştirilmiş harfler düzenlendi ve yerleştirildi
dik sütunlar; Ve bütün, kaba bir tanımla sona erdi
Çeşitli bölmelere bölünmüş daire, çeşitli garip ile süslenmiş
Meksika takviminden sonra açıkça kopyalandı,
Humbolt, ancak kaynağa ihanet etmeyecek şekilde kopyalandı
türetilmişti. Bu nedenle kağıdın içeriğine özgüdür,
Bu konuda arkadaşlarımla sık sık konuştuğum kadar
Mormonite heyecanı başladığından ve kağıdı hatırladığından beri
'Mısır hiyeroglifleri' dışında başka bir şey içeriyordu.

"Bir süre sonra, çiftçi bana ikinci bir ziyaret ödedi.
Ona basılı altın kitap ve bana satılık teklif etti. Reddettim
satın alma. Daha sonra kitabı benimle bırakma izni istedi.
sınav. Onun tarzı garip olmasına rağmen almayı reddettim
acil. Bir kez daha benim olan Roguery'ye güvendim
görüş, ona uygulandı ve ona altına ne olduğunu sordu
tabaklar. Bana büyük çiftle bir bagajda olduklarını bildirdi
gözlük. Ona bir sulh yargısına gitmesini ve bagaja sahip olmasını tavsiye ettim
incelendi. 'Tanrı'nın laneti', yapması durumunda ona gelir dedi
Bu. Ancak ona baskı yaparken, sahip olduğum kursu takip etmek için
Tavsiye edildi, bana bagajı açacağını söyledi.
Tanrı'nın laneti kendime. Bunu en iyisiyle yapacağımı cevapladım
isteklilik ve yapabilmem şartıyla o doğanın her riskine neden olur
Onu sadece Rogues'in kavrayışından kurtarın. Sonra beni terk etti.

"Bu yüzden sana saygı duyduğumu bildiğim her şeyin tam bir ifadesini verdim
Mormonizmin kökeni ve kişisel bir iyilik olarak size yalvarmalı
Bu mektubu hemen yayınlayın, ismimi tekrar bulursanız
Bu sefil fanatiklerle. Saygılarımla

"Charles Anthon."*


   * "Mormonizm Açıklandı," s. 270-272. Profesörden bir mektup
Anthon'a Rev. Dr. Coit, Trinity Church Rector, New Rochelle, Yeni
3 Nisan 1841 tarihli York, neredeyse aynı ifadeyi içeren,
Clark'ın "Bu arada Gleanings" de bulunacak, s. 233-238.


Mormon hoparlörleri Anthon'u gizemli için kefil olarak alıntı yaptı
Yazdıklarında yazarları daha temkinliydi. P. P. Pratt, "
UYARI "(1837), Profesör Anthon'un deşifre edemediğini söyledi
karakterler, ancak orijinal kayıtların yapabileceğini varsaydı.
getirilsin, onları çevirmeye yardımcı olabilir. Orson Pratt, içinde
"Dikkat çekici vizyonlar" (1848), profesörün başarısızlığında sadece bir
Isaiah XXIX'in doğrulanması. 11 ve 12:-

"Ve herkesin vizyonu size bir kitabın sözleri olarak
Mühürlü, erkeklerin öğrenilen birine teslim etmesi, bunu oku,
Sana dua ediyorum: Ve o, yapamam, mühürlenirim: Ve kitap
öğrenilmeyen ona teslim edildi, bunu oku, sana dua ediyorum:
Ve o, ben öğrenmedim. "

[İllüstrasyon:
   Mormon Kitabının Karakterlerinin Yüzü
   072]

John D. Lee, "Mormonizmi Açıklandı" da genel olarak kullanılan
Profesörün tercüme edememesi için Mormons'un mazereti
Anthon'un Harris'e "yazıldığını söyledi
şimdiki çağın bilinmeyen mühürlü bir dil. "Smith,
Otobiyografi, Harris'in röportajını aşağıdaki gibi anlatıyor:-

"New York'a gittim ve karakterleri sundum
Çevirisi ile Prof. Anthon'a çevrildi, oldukça
edebi kazanımları için kutlandı. Prof. Anthon,
Çeviri doğruydu, daha önce gördüklerinden daha fazla tercüme edildi
Mısırlı. Sonra ona henüz olmayanları gösterdim
tercüme edildi ve Mısır, Chaldaic, Assyriac ve
Arapça ve gerçek karakterler olduklarını söyledi. "

Harris, profesörün ona buna bir sertifika verdiğini açıkladı.
etkisi, ama geri aldı ve bir Tanrı meleğinin söylendiği zaman yırttı
plakaları Joe'ya açıklamıştı, "böyle bir şey yoktu
Melekler olarak. "Harris tarafından yapılan bu açıklama
Profesör Anthon, okuyucunun değerini tahmin etmesine yardımcı olacak
Harris'in plakaların varlığına ilişkin gelecekteki ifadeleri.

Harris'in New York'a yaptığı gezi onun için tamamen tatmin edici değildi.
Ve Smith'in kendisinin ilgilendiği gibi, "ona özgürlük vermem için beni kızdırmaya başladı
Yazıları eve taşımak ve onları göstermek ve benden yapmamı istedim
Eğer yapamazsa Urim ve Thummim aracılığıyla Rab'bin soruşturulması. "
Smith bu talebe uydu, ancak izin iki kez reddedildi;
Üçüncü kez verildiğinde, ancak Harris'in göstermesi şartıyla
Yalnızca beş kişiye makale çevirisi, biri
onlar onun karısı.

Bayan Harris'i bu listeye dahil ederken, Rab en büyüklerden birini yaptı
Joe'yu ağızlık olarak kullanmaya düştüğü hatalar. Bayan.
Harris'in Quaker inancı, başından itibaren onu protesto etmeye yönlendirmişti.
İncil şeması ve kocasını Smith ailesine karşı uyarmak ve o
yayınlanmasında herhangi bir paraya yatırımına şiddetle karşı çıktı
Kitap. Pennsylvania'daki Joe'ya ilk ziyareti vesilesiyle,
Anne Smith'e göre, Bayan Harris ona eşlik etmeye kararlıydı,
ve bilgisi olmadan ayrılmak zorunda kaldı; Ve o ikinciye gittiğinde
zaman, ona eşlik etti ve evi bulmak için artı
"Kayıt" (plakalar genellikle Smiths'in yazılarında çağrıldığı için).

Harris, Joe'nun içeri girdiği çevrilmiş sayfalarla eve döndüğünde
Ona (Temmuz 1828'de), onları ailesine ve başkalarına gösterdi.
Boşuna onu bir dupe olduğuna ikna etmeye çalıştı. Bayan Harris karar verdi
daha pratik bir kurs. Harris'in bulunduğu gazetelere sahip olmak
Onları güvenli tutmak için yatırmıştı, onları geri yüklemeyi reddetti.
Sonunda onlardan olan şey belirsizdir, bir rapor
Daha sonra onları yaktı.

Bu gecikme yolunda daha ciddi bir şeye neden olmalıydı
bu sayfaları yeniden geçirmek için gereken süreden; Kesinlikle bir
insanlığa yeni bir İncil'i açıklayan iyi donanımlı tanrısallık ve
Urim ve Thummim gibi çok güçlü bir çeviri aracı sağlamak,
Çevirmene ilk yazılı kelimeleri tekrarlamasını sağlayabilir. Aslında,
Daha sonra Smith's tarafından verilen çeviri yönteminin açıklamaları
Konfederasyonlar, bir tane olabileceğini kanıtlıyor gibi görünüyor
Kaç kez olursa olsun, plakaların herhangi bir çevirisinin versiyonu
tekrarlanan. Böylece Harris, çeviriyi aşağıdaki gibi açıkladı:-

"Seer Stone'un Yardımı ile [Sihirli Gözlüklerden bahsedilmez] Cümleler
Peygamber tarafından görünecek ve okunacak ve Martin tarafından yazılmıştı ve,
Bittiğinde 'yazılı' derdi; Ve doğru yazılırsa,
Cümle ortadan kalkacak ve başka bir şey ortaya çıkacaktı; Ama değilse
Doğru yazılmış, düzeltilene kadar kaldı, böylece çeviri
tam olarak dilde, tabaklara oyulmuştu
sonra kullanıldı. "*


   * Deseret News'de Yaşlı Edward Stevenson (Reynold's'ta alıntılanmıştır
"El Yazması Fonu'nun Gizemi," s. 91).

David Whitmer, daha sonraki yıllarında yazılan bu sürecin bir açıklamasında,
söz konusu:--

"Joseph, Seer Stone'u bir şapkaya koyardı [
gözlüklerin kullanımı] ve yüzünü şapkaya koyarak yakından çizerek
ışığı dışlamak için yüzünün etrafında; Ve karanlıkta manevi
Işık parlardı. Parşömene benzeyen bir şey
Görünür ve bu yazıda göründü. Her seferinde bir karakter olur
Görünüş ve altında İngilizce çeviri oldu. Kardeş Joseph
İngilizceyi O. Cowdery'ye okurdu, baş yazarı olan Cowdery,
ve yazıldığında ve kardeşi Joseph'e tekrarlandığında
Doğruydu, o zaman kaybolacak ve başka bir karakterle
Yorum görünür. "*


   * "Mormon Kitabı'na inananlara adres."


Ancak Joseph'e, kayıp sayfalarını yeniden üretme konusunu
Çeviri basit görünmüyordu. Harris'in Pennsylvania'ya Döndüğünde
gecikti, Joe endişeli oldu ve ne öğrenmek için palmyra'ya gitti
Onu erteledi ve orada Bayan Harris'in sayfa hırsızlığını duydu. Onun
Anne, "Tanrım, her şey kayboldu! Hepsi
kayboldu! "Durum neden sahte bir çevirmen için ciddiydi
Dürüst biri için basit olurdu kolayca anlaşılır. Her ne zaman
Smith, eksik sayfaların ikinci bir çevirisini farklı olan ikinci bir çeviriyi sundu
Birincisi, bunların ikincisi ile karşılaştırılması kanıt sağlayacak
iddialarının hileli karakterinin olumlu.

İşletmedeki tüm ortaklar ne için cezayı paylaşmak zorunda kaldı
meydana gelmişti. Smiths, Harris'e olan inancını kaybetti. Joe, Harris diyor
Çeviriyi sadece beş kişiye gösterme sözünü kırdı,
Ve Anne Smith, bu suç nedeniyle "yoğun bir sis yayılımı
kendisi tarlalarının üzerinde ve buğdayı kandırdı. "Joe döndüğünde
Pennsylvania ona bir melek ortaya çıktı, diyor annesi ve ona emretti
Ancak Urim ve Thummim'den vazgeçmek, ancak vaat etmek için onları geri yüklemek için
Eğer alçakgönüllü ve cezaevi olsaydı ve "eğer öyleyse, 22.
Eylül. "* İşte anne ve oğlun bu başarısızlıklarından biri not edilebilir
Brigham Young için yeterince mazeret olan anlatılarında kabul etmek
Annenin kitabını bastırmaya çalışmak için. Joe tarihli bir "vahiy"
Temmuz 1828 (Sn. 3, "Doktrin ve Sözleşmeler"), Harris'in bulunduğu
"Kötü adam" olarak adlandırılan ve Smith'e onu kaybettiğini söyleyen
Bir sezon için ayrıcalıklar ve ekliyor, "Yukarıdakileri aldıktan sonra
Vahiy, hem plakalar hem de Urim ve Thummim benden alındı
Yine, ama birkaç gün içinde bana geri döndüler. "**


   * "Biyografik Eskizler", Lucy Smith, s. 125.


   ** Millennial Star, Vol. XIV, s. 8.


Bundan yaklaşık on ay sonra çeviri çalışması durduruldu,
Smith, o ve babası ziyaret ettiğinde
Pennsylvania'da peygamber, dönüşünden iki ay sonra, ilk şey
Gördüler "Emma'nın bürosunda yatan kırmızı bir Fas gövdesi, Joseph
Kısaca bana bilgilendirildi, Urim ve Thummim ve plakaları içeriyordu. "
Bayan Harris'in eylemi, tüm makineleri açıkça atmıştı
vitesten çeviri ve Joe ondan talimatları beklemek zorunda kaldı
Bir prosedür planı öncesi insan danışmanı açıklanabilir. Bu sırada
Dönem (Joe'nun babasının çiftliğinde çalıştığını söylediği), diyor Tucker,
"Yabancı [Rigdon olması gerekiyordu] tekrar Smith'deydi ve
Peygamber evden uzaktaydı, belki birincinin ziyaretlerini geri ödemek için. "*


   * "Mormonizmin kökenli, yükselişi ve ilerlemesi" s. 48.


Bu istişarelerde iki konu karar verildi, yani, hayır
Kayıp sayfaları yeniden düzenleme girişiminde bulunulacak ve bir saniye
Makalenin geri kalanının tüm kopyası hazırlanmalı, korunmak için
daha sonraki sayfaların kaybı durumunda benzer bir şaşkınlığa karşı. .
İkinci bir kopyanın yaptığı gerçeğinde bulduğum ikinci ifadenin kanıtı
var olmak. Kilisede önde gelen bir adam olan Ebenezer Robinson
Smith'in ölümüne kadar Ohio'daki kuruluşunun zamanı,
2 Ekim 1841'de toplandıklarında,
Nauvoo House'un köşe taşı olan Smith, bir belgesi olduğunu söyledi.
köşe taşına koy ve Robinson onunla evine gitti
temin et. Robinson'un hikayesi aşağıdaki gibi ilerliyor:-

"Mormon kitabının bir el yazması kopyasını aldı ve
Beklediğimiz oda ve dedim ki, '
hepsi burada '; Ve öyle yaparken onun yanında, sol tarafında durdum ve gördüm
aceleyle gidene kadar sayfaları açarken belirgin bir şekilde yazı
kitap aracılığıyla ve her şeyin orada olduğunu tatmin etti
'Bu şeyle yeterince sorun yaşadım' dedi; Hangi açıklama vurdu
Ben şaşkınlıkla, kutsal bir hazine olarak baktığımda. "

Robinson, makalenin aptalca kağıda yazıldığını ve çoğu
Oliver Cowdery'nin el yazısında. İki kopyanın
gerekli, "kitabın ilk baskısını yazdıran yazıcı
Orijinal kopyayı ellerine koymayacakları için bir kopyaya sahip olmak için
değiştirilmesinden korktuğu için. Bu, David Whitmer'ın
Kopyala ve Joseph Smith'in bir tane var. "*


   * Dönüş, cilt. İi, s. 314. Ebenezer Robinson, bir yazıcı,
Kirtland'daki Mormons'a katıldı, Smith'i Missouri'ye kadar takip etti ve gitti
O ve Peygamber'in erkek kardeşi Don'un bulunduğu Nauvoo'ya sürü ile
Carlos, zamanları ve mevsimleri kurdu. Ne zaman çok eşlilik doktrini
Kendisine ve karısına duyuruldu, reddettiler ve takip etti
Rigdon, Rigdon Young tarafından ortaya çıktığında Pennsylvania'ya. Daha sonra
Yıllar Iowa'da iş işletmeleri ile uğraştı ve ikamet ediyordu
David Whitmer organizasyonunu duyurduğunda Davis City'nin
Missouri'deki kilisesi ve Peygamber'in görüşünü kabul etmiyor
Yeniden düzenlenen kilisede torunları tarafından eğlendirilen Robinson
Whitmer'den vaftiz kabul etti. Geri dönüş onun tarafından başlatıldı
Ocak 1889 ve ikinci yılında ölümüne kadar devam etti. Onun
bir özelliğin bir özelliği olan erken Mormon deneyimlerinin anımsamaları
yayın, değerlidir.

Peygamber'in dul eşiyle evlenen büyük Bideman, kısmen tamamlandı ve
Utah için Mormonların ayrılmasından sonra işgal edilen nauvoo evi ve
Birkaç yıl sonra köşe taşı çıkardı ve açtı, ama bulundu
Makale nemle o kadar mahvoldu ki, sadece biraz okunabilirdi.

Eksik sayfalarla ilgili olarak, bir vahiy duyurmaya karar verildi,
Mayıs 1829 (Sn. 10, "Doktrin ve Sözleşmeler") tarihli,
kayıp sayfaların kötü adamların eline geçtiğini, "Şeytan
neden olduğunuz kelimeleri değiştirmek için kalplerine koydu
yazılı olun veya hangi plana göre tercüme ettiniz
Şeytanın Smith'in işini yok etmek. Bu nedenle yönlendirildi
"Daha özel bir" içeren Nephi plakalarından tercüme
"Orijinal çevirinin olduğu Lehi kitabından daha fazla
yapılmış.

Smith tekrar tercüme etmeye başladığında Harris yeniden istihdam edilmedi, Emma,
Peygamberimizin karısı, 15 Nisan 1829'a kadar yeni bir
Sahnede şahsiyet ortaya çıktı. Bu Oliver Cowdery idi. Cowdery ticaretle bir demirciydi, ama bu meslekten vazgeçti ve,
Joe Pennsylvania'da tercüme ederken, öğretmenin yerini güvence altına aldı
Smiths'in yaşadığı ve onlarla birlikte bindiği bölgede. Söylediler
Yeni İncil'den ve Joe'nun daha sonraki hesabına göre Cowdery
Kendisi için ilahi karakterinin bir vahyini aldı,
Pennsylvania ve o zamandan beri Joe ile yakından bağlantılıydı
Kitabın çevirisi ve yayını.

Mutlaka kabul edilen plan değişikliğinin açıklanmasında
çeviri, aşağıdaki önsözün ilk baskısında ortaya çıktı.
kitap, ancak daha sonra bırakıldı:-

"Okuyucuya.

"Aşağıdakilere saygı göstererek birçok yanlış rapor dolaştığından
iş ve ayrıca kötü tasarımlar tarafından alınan birçok yasadışı önlem
Beni yok et ve ayrıca iş, tercüme ettiğimi bildiririm,
Tanrı'nın armağanı ve gücü ile ve yazılmasına neden olan yüzlerce
ve on altı sayfa, Lehi kitabından çektiğim bir
Mormon elinde Lehi plakalarından kısaltılmış hesap; Hangi
Bahsedilen hesap, bazı kişi veya kişiler çaldı ve benden saklandı,
Tekrar kurtarmak için azami çabalarıma rağmen-ve
Rab'be aynı şeyi tekrar çevirmemem gerektiğine emretti,
çünkü Şeytan, Rab'lerini tanrılarını cezbetmek için kalplerine koymuştu,
kelimeleri değiştirerek; Benden ters okuduklarını
tercüme edildi ve yazılmasına neden oldu; Ve eğer ortaya çıkarmalıysam
Aynı kelimeler tekrar, ya da başka bir deyişle, aynı şeyi çevirmeliysem
Tekrar, çaldıklarını ve Şeytan'ı yayınlayacaklardı
bu kuşağın kalplerini karıştırırlar, alamayabilirler
Bu iş, ama bak, Rab bana dedi ki, ben acı çekmeyeceğim
Şeytan bu şeyde kötü tasarımını gerçekleştirecektir; Bu yüzden sen
Shalt, Nephi tabaklarından tercüme edin, sene gelene kadar
tuttuğunuz tercüme etmişlerdir; Ve bak, yayınlayacaksın
Nephi'nin kaydı olarak; Ve böylece değişenleri karıştıracağım
Sözlerim. İşimi yok edecekleri için acı çekmeyeceğim; Evet yapacağım
Onlara bilgeliğimin şeytanın kurnazlığından daha büyük olduğunu gösterin.
Bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaatkar olmak için,
Onun lütfu ve merhameti, bana emrettiği şeyi başardı
Bu şeye saygı duyuyorum. Ayrıca plakaların
Konuşuldu, Manchester, Ontario ilçesinde bulundu.
İlçe, New York.-Yazar. "

Haziran 1829'da Smith, ikametgahını değiştirme daveti kabul etti.
Oğulları David, John ve Peter ile birlikte Peter Whitmer'in evi
Jr., Fayette, Seneca County, New York'ta yaşıyor, Whitmers vaat ediyor
Kurulu ücretsiz ve çeviri çalışmalarında yardımları. Orada,
Smith diyor ki, "çeviri bitene kadar ve
telif hakkı güvence altına alındı. "

Whitmers'ın beşi plakaların varlığına "tanıklar" olduğu için,
Ve David, Mormon çevrelerinde etki yaratan bir kişi olmaya devam etti
Uzun yaşamı boyunca onlar hakkındaki bilgiler değerlidir. .
Hesabı çatışmasına rağmen Peygamber'in annesi yine yardımımıza geliyor
Oğlununkiyle. Peygamber, David Whitmer'ın getirdiğini söylüyor
babasının çeyreğini almaya davet ve gönüllü
Ücretsiz Kurul ve Yardım Teklifi. Anne Smith, bir gün,
Joe plakaları çeviriyordu, sözlerin ortasında geldi
Kutsal Yazının, David Whitmer'e bir kerede yazma emriyle,
Hemen gelmesini ve Peygamber ve Cowdery'yi almasını istemek
Evi, "kötü tasarlayan bir insanlar olarak onu götürmeye çalışıyorlardı
Tanrı'nın işinin ileri gitmesini önlemek için
dünya. "Mektup geldiğinde David'in babası ona şunu söyledi.
iki gün rahatsız edici olacak buğday ektikleri gibi ve
Yayılacak sıva miktarı, "alamadığı sürece"
Tanrı'dan kesinlikle gerekli olduğunu tanık. "Onun cevabında
Rabbin konuyla ilgili soruşturması Davut'a gitmesi söylendi
buğday sıkıştırıldı. Çalışmak için ayar,
İlk gün iki günlük üzücü tamamlandı ve dışarı çıktı
Ertesi sabah sıvayı yaymak için, işin de yapıldığını buldu,
ve kız kardeşi ona işte üç bilinmeyen adam gördüğünü söyledi.
Bir gün önce alan: böylece görev "bir
doğaüstü güç sergisi. "*


   * "Biyografik Eskizler," Lucy Smith, s. 135.


Çeviri Basın İçin Hazır, Haziran 1829'da (Takip ediyorum
Tucker'ın işin baskısına ilişkin açıklaması), Joseph, kardeşi
Hyrum, Cowdery ve Harris, yayıncısı Egbert B. Grandin'e sordu.
Palmyra'da Wayne Sentinel, onlara maliyetin bir tahminini vermek için
Güvenlik olarak Harris ile üç bin kopyadan oluşan bir sürüm yazdırma
ödeme için. Grandin onlara işi üstlenmek istemediğini söyledi
herhangi bir fiyata ve Harris'i parasını yatırmamaya ikna etmeye çalıştı
Planda, ona hileli olduğunu garanti ederek. Uygulama Sonraki Oldu
Thurlow Weed'e yapıldı, o zaman Anti-Masonic Inquirer'ın yayıncısı,
Rochester, New York'ta. "Birkaç bölüm okuduktan sonra," diyor Bay Weed,
"Reddettiğimiz, o kadar hoş olmayan saçmalıklar gibi bir karmaşa gibi görünüyordu
Harris'e çiftliğini ipotek etmemesi ve dilendirmemesini tavsiye ederek
"Sonunda Smith ve ortakları Elihu F.'den alındı.
Marshall, bir Rochester yayıncısı, iş için kesin bir teklif ve
Bu, Grandin'e tekrar başvurdular, bunun çok olacağını açıkladılar
Baskının evde yapılması ve işaret etmeleri için daha uygun
onun reddi, onun reddi, reddetmesi de
Kitabın yayınlanmasını önleyin. Bu argümanın onunla ağırlığı vardı,
Ve beş bin kopyayı yazdırmak ve bağlamak için kesin bir sözleşme yaptı
3000 $ 'lık toplamı için, Harris'in çiftliğinde ona verilecek bir ipotek
güvenlik. Bayan Harris, herhangi bir şekilde olmayı reddetmesinde devam etmişti
Plana parti ve o ve kocası nihayet bir yasal yapmıştı
Bir ayrılık, mülkün bir bölümü ile, bir
Joe'ya karşı şikayet, kocasından para almakla suçladı
hileli temsil üzerine. Bu şikayetle ilgili duruşmada Harris
Joe'ya ikincisinde bir dolar katkıda bulunduğunu reddetti
ikna.

Yeni İncil'in kanıt okumasının çoğunu yapan Tucker, karşılaştırarak
El yazması kopyasıyla, baskı başladığında Smith
Ve ortakları makaleyi en büyük uyanıklıkla izledi,
Yazıcıların ayarlayabileceği kadar her sabah ofise getirmek
gün boyunca yukarı ve akşamları almak, aynı zamanda yasaklamak
herhangi bir değişiklik. Ustabaşı John H. Gilbert, makaleyi buldu
Dilbilgisel yapı, heceleme,
noktalama işaretleri, vb. Onlara bazı düzeltmelerin yapılması gerektiğini söylediğini,
Ve buna nihayet rıza gösterdiler.

Daniel Hendrix, hatırlamalarında, bunun onaylanmasında şunları söylüyor:-

"Kitabın birçok sayfasında kanıt okumaya yardımcı oldum ve garip zamanlarda set
Bazı tür .... Döşemeli kopyanın cezası iyiydi, ama
Dilbilgisi, yazım ve noktalama işaretleri John H. Gilbert tarafından yapıldı.
Ofiste Baş Besteci. Birçok kez yemin ettiğini duydum
Cowdery'nin sözdizimi ve ortografisi ve ayarlamayacağını beyan et
türün başka bir satırı. Paragraf yoktu, noktalama işaretleri yoktu ve
Başkent yok. Bütün bunlar matbaada yapıldı ve ne
Orada da cümleleri düzleştirme süresi vardı. Sırasında
Kitabın yazdırılması Joe Smith'in arka planda tuttuğunu hatırlıyorum. "

Aşağıdaki mektup, Albert'e verilen bir soruşturmaya yanıt veriyor
Chandler, bence hayatta kalan tek kişi,
Smith'in kitabının ilk baskısı:-

"Coldwater, Mich., 22 Aralık 1898.

"Joseph Smith, Jr. ve atılan ilk adımları hatırlamalarım
İncil'i ile ilgili olarak hiç basılmamıştı. Baskı sırasında
Mormon İncil'in Egbert B. Grandin tarafından Sentinel
Sentinel ofisi ile bağlantılı Bookbindery'de çırak. BEN
Altın İncil'i harmanlamaya ve dikmeye yardımcı oldu ve bundan kısa bir süre sonra
Tamamlandı, kitap bağlamasından baskıya değiştim. Ticaretimi öğrendim
Sentinel ofisinde.

"Mormon İncil'in erken tarihini hatırlamalarım canlı
Bugün. İncil'i tercüme eden Oliver Cowdery'yi şahsen tanıyordum,
Baskıyı temin etmek için çiftliğini ipotek eden Martin Harris ve
Joseph Smith Jr., ama biraz. Ondan bildiğim şey kulaktan doluydu,
esas olarak ona tam olarak inanan Martin Harris'ten. Bay Tucker
'Mormonizmin köken, yükselişi ve ilerlemesi' sahip olduğum en tam hesap
hiç görüldü. Bu tarihe bir şey ekleyebilirsem şüpheliyim.

"Tüm tarih en derin gizemle örtüldü. Joseph Smith Jr.,
harika gözlükleri okuyan, yazarı veriyormuş gibi yaptı
Plakaların tam olarak okunması, hatta Smith'in bulunduğu yazım için
acımasızca eksik. Martin Harris'in odada olmasına izin verildi
yazar ve bana söylediği gibi Smith'in bilgisini denerdi,
Smith, gözleri kapalıyken Şubat kelimesini heceleyemedi
İçinde çalışıyormuş gibi yaptığı gözlükler. Smith'in bu cehaleti
Smith'in gözlüklere bağımlı olduğuna dair kanıt olumlu idi.
İncil'in içeriği. Smith ve orijinali içeren plakalar
Mormon İncil'in yazarı ve Martin Harris'in göz önüne alındığında saklandı
bir ekranla.

"Martin Harris'in bir dönüşüm yaptıktan sonra vazgeçtiğini düşünmeliyim
İncil'i komşularına ve halka reklam vermek için tüm zamanında
Genellikle Palmyra yakınlarında. Halka açık toplantılar arayacaktı ve
Onlara kendisine hitap edin. Hevesliydi ve söyleyecek kadar ileri gitti
Tanrı, son gün aziz boyunca dünyayı yönetecekti. Duydum
Bu ifadeyi, asla başka bir başkanın olmayacağını
Amerika Birleşik Devletleri seçildi; yakında tüm zamansal ve manevi güç
Peygamber Joseph Smith'e ve son güne verilecekti
Azizler. Abartılı ifadeleri, insanların gülen stokuydu
Palmyra. Hikayeleri evrensel olarak tısladı. Sana bir fikir vermek için
Bay Harris'in batıl inançlarından bana şeytanı gördüğünü söyledi.
iğrençliği, yolda, karanlıktan hemen önce, çiftliğinin yakınında, biraz
Palmyra'nın kuzeyinde. Harris'in gerçekleştirilmesi için uygun bir konu olduğunu görebilirsiniz.
Yeni bir din organize etme planı.

"Tüm başlangıç ​​ve yayınlanmasının mutlak gizliliği
Mormon İncil olumlu bilgiyi durdurdu. Sadece Joseph Smith'in ne olduğunu biliyorduk
Martin Harris'in her şeye referans olarak yayınlamasına izin verecekti.

"Mormon Kitabının yayınlanması neredeyse bir heyecan dalgalanması yapmadı
Palmyra'da.

"Albert Chandler."*


   * Bay Chandler 1835'te Michigan'a taşındı ve bağlantılı
Bu eyaletteki birkaç gazete ile Kalamazoo Gazetesi'ni düzenlemek,
ve Coldwater Sentinel'in kurulması ve yayınlanması. O seçildi
Coldwater'ın ilk Belediye Başkanı, birkaç terim sunuyor. O onun içindeydi
Yukarıdaki mektubun yazıldığı seksen beşinci yıl.


Kitap 1830'un başlarında yayınlandı.
Edition, hacim olan 1,25 $ 'dan 3250 $ kar gösterdi,
"Özel bir" özelliğe göre, ölüm acılarında sorulacak en düşük fiyat
vahiy "Smith tarafından alındı. Orijinal anlaşma tarafından Harris
Kitabın satışının münhasır kontrolüne sahip olun. Ama satmadı.
Yerel topluluk onu Joe'nun kendisinden daha ciddiye almadı
ve ailesi. Yazıcı, iş ilerledikçe ücretini talep etti,
Ve Smith'in Harris'i teşvik etmesi gerekli oldu.
Vahiy (Sn. 19, "Doktrin ve Sözleşmeler"), "Sana komuta ediyorum
Kendi mülkünüzü göze almayacaksınız, ama özgürce vereceksin
Mormon Kitabının Baskı. "Harris buna göre onun
Çiftliğin payı ve Pay Grandin. "Go" kitabını yapmak için Smith şimdi izin verdi
Babası, yakında Patrik unvanına yükseltilecek, satmak için
Komisyon ve Smith, Sr., ülke aracılığıyla keşif gezileri yaptı.
Bu tür çiftlik ürünleri veya "depolama malları" satılan herhangi bir kopya için ödeme olarak
kendi ailesinde kullanabilirdi. Açıklanan fiyatını ne kadar "kesti"
Bu işlemlerde kitap bilinmemektedir, ancak bir durumda, tutuklandığında
Palmyra 5.63 dolarlık bir borç için, gizlilik taahhüdü altında yedi teklif etti
Yerleşimdeki İncil ve Alacaklı, yaşlı adamın
Daha iyi varlıkları yoktu, teklifi şaka olarak kabul etti.*


   * "Mormonizmin kökenli, yükselişi ve ilerlemesi," Tucker, s. 63.



Bölüm VII. - Spaulding el yazması

Mormon İncil'in tarihi buna kesintisiz olarak getirildi
okuyucunun her birini net bir şekilde takip edebilmesi için
yayınına yol açan adım. Şimdi vermek gerekiyor
Bunun kökeni ile yakından bağlantılı iki konuya dikkat
Kitap, yani, "Spaulding el yazması" olarak bilinen şeyin kullanımı,
İşin tarihi kısmını ve Sidney Rigdon'un payını tedarik ederken
üretiminde.

Joseph Smith, Jr. kariyerinin en dikkatli öğrencisi ve
Aile ve ortakları, 1827 yılına kadar herhangi bir
Yalnız ya da sadece yardımları ile olan inancına zemin
Mormon kitabını besteleyebilirdi, her anlamda ham
Bu iş. Bu nedenle, Mormons gibi ifadeyi kabul etmeliyiz
metnin ilahi olarak Smith'e açıklandığını veya bazılarını araması gerektiğini
tarihi kısmı sağlayan sahnenin arkasına yönlendirme ve
teolojik uyguladı. "Spaulding el yazması" nın sahip olduğuna inanılıyor
işin tarihi kısmının temelini oluşturdu.

1761'de Ashford, Connecticut'ta doğan Solomon Spaulding mezun oldu
1785'teki Dartmouth College'dan, ilahi ve birkaç yıldır okudu
bir kilisenin sorumluluğu vardı. Kendi ailesi onu tuhaf olarak tanımladı
Adam, tarihsel araştırmalara verilen ve açıkça oldukça kararsız
eğilim. Vaaz vererek vazgeçti, Cherry'de bir akademi yönetti
Valley, New York ve daha sonra 1812'de Conneaut, Ohio'ya taşındı
Demir Döküm Dökümüne ilgi duyuyordu. Dikkatini çekti
o civardaki eski höyükler ve bazı adamlarını işe koydu
Bunlardan birini keşfetmek. "Ne kadar heyecanlı olduğunu canlı bir şekilde hatırlıyorum"
kızı, biraz insanı çıkardıklarını duyduğunda diyor
Kemikler, devasa iskeletler ve çeşitli kalıntılar. Bunlardan
Keşifler Antik'in hayali bir tarihi yazma fikrini aldı
Bu ülkenin ırkları.

Kitabı için seçtiği başlık "Makale Bulundu" idi. O
Bu çalışmayı büyük bir edebi prodüksiyon olarak kabul etti,
Borçlarını satış gelirlerinden ödemek ve alışık
Makaleden seçimleri açık gururla komşularına okuyun.
Böyle bir üretimin yapması muhtemel olası izlenim
o sınır bölgesindeki yazarın komşuları ve o ilk günlerde
Kitaplar kıttı ve yazarlar neredeyse bilinmiyor, zorluk çekebilir
şimdi fark etti. Barrett Wendell, Bryant'ın erken günlerinden bahsetmişken
İş, diyor ki:-

"Bizimki yeni bir ülkeydi ... derinlemesine ve hassas bir şekilde eksik olduğunun
edebiyat. Sevimli olarak telaffuz edilebilecek yazılar kim üretti
Buna göre, vatandaşları tarafından kamu hayırsever olarak kabul edildi,
Harika bir kamusal figür, ulusun gurur duyabileceği bir şahsiyet. "*
Bu duygu, Bay Spaulding'in komşularının ifadesine ağırlık verir,
Daha sonraki yıllarda, işinin ana hatlarını verdi.


   * "Amerika'nın Edebi Tarihi."


Bir yayıncı bulmak için Bay Spaulding ailesiyle birlikte taşındı
Pittsburg, Pennsylvania. Patterson adında bir yazıcı,
yazarına el yazması, ancak yayınlamak isteyen kimse bulunamadı
BT. Spauldings daha sonra Bay Amity, Pennsylvania'ya taşındı.
Spaulding 1816'da öldü. Dul eşi ve tek çocuğu Bayan ile yaşamaya gitti
Spaulding'in kardeşi W.H. Sabine, New York Onondaga Vadisi'nde
onlarla etkileri. Bunlar, Bay içeren eski bir bagajı içeriyordu.
Spaulding'in Makaleleri. "Vaazlar ve diğer kağıtlar vardı" diyor
kızı, "ve yaklaşık bir inç kalınlığında, yakından yazılmış bir el yazması gördüm,
Babamın benim için yazdığı bazı hikayelerle bağlandı, biri
'Windham Kurbağaları' olarak adlandırıldı. Bu makalenin dışında
'Makalesi Bulundu' kelimelerini yazdı. Okumadım ama baktım
aracılığıyla ve birçok kez elimde vardı ve isimleri gördüm
Babam onu ​​arkadaşlarına okuduğunda Conneaut'ta duymuştu. "Bayan
Spaulding daha sonra Babasının Connecticut'taki evine gitti ve onu terk etti
Kardeşinde kişisel mülk. 1820'de Bay Davison ile evlendi,
Ve eski bagaj ona Hartwick, Otsego'daki yeni evinde gönderildi.
İlçe, New York. Kızı, Bay McKinstry ile evlendi
1828 ve daha sonra annesi Monson'da evini evine yaptı,
Massachusetts, çoğu zaman 1844'te ölümüne kadar.

Yeni duyurulan Mormon İncil'i Ohio'da konuşulmaya başladığında,
Spaulding'in eski mahallesinde derhal beyanlar vardı
İncil hikayesi ve spaulding hikayesi arasındaki çarpıcı benzerlik
orada tanıdıklarını okurdu ve bunlar olumlu oldu
Mormonlar Conneaut'ta bir toplantı yaptıktan sonra iddialar. Görüş
Makalenin bulunabileceğini güvenle ifade etti
Ve yayınlandığında, Mormon iddiasına son verecekti.

1834 yılı hakkında Bayan Davison, D.'den Monson'u ziyaret etti.
P.
kilise ve apostatize edilmiş ve kovulmuştur. Onu temsil etti
bir komite tarafından "bulunan makaleyi" güvence altına almak için gönderildi
Mormon İncil ile karşılaştırılabilir. Bir mektup getirirken
Kardeşi Bayan Davison, büyük bir isteksizlikle ona verdi.
Hartwick'teki evinde ayrıldığı George Clark'a bir giriş
Bay Clark'ı Hurlbut'un el yazmasına sahip olmasına yönlendiren eski bagaj,
iade etmek için sözlü sözünü almak. Bir el yazması aldı
Bu bagaj, ama sözünü tutmadı.*


   * 3 Nisan tarihli Bayan McKinstry tarafından bir beyannameden yoğunlaştı.
1880, Ağustos 1880 için Scribner's Magazine'de.


Mayıs 1839'da yayınlanan Boston Kaydedici, Mrs.
Davison "Makale Bulundu" bilgisiyle ilgili. Verdikten sonra
Hikayenin yazılmasının bir açıklaması, ifadesi
Aşağıdakiler:-

"Burada [Pittsburg'da] Bay Spaulding bir arkadaş ve tanıdık buldu
Bundan çok memnun olan Bay Patterson'un kişisi ve
Perusal için ödünç aldı. Uzun süre korudu ve bilgilendirdi
Bay Spaulding, eğer bir başlık sayfası ve önsöz yaparsa, o
bir kâr kaynağı olabileceği için yayınlayacaktı. Bu Bay Spaulding
Yapmayı reddetti. Tarihte büyük ölçüde düşünen Sidney Rigdon
Mormons, o zamanlar baskı bürosu ile bağlantılıydı
Bay Patterson, o bölgede iyi bilindiği gibi ve Rigdon'un kendisi olarak
Sık sık belirtti, Bay Spaulding'in el yazmasıyla tanıştı
ve kopyaladı. Herkese kötü şöhret ve ilgi meselesiydi
baskı kuruluşu ile bağlantılı. Makale uzunluğunda
yazarına döndü ve kısa bir süre sonra Bay Amity'ye taşındık.
Spaulding 1816'da öldü. Makale daha sonra elime düştü ve
dikkatlice korundu. "

Bu ifade Mormonları büyük ölçüde karıştırdı ve bir kerede
Bayan Davison'dan bir açıklama yaparak bir sahtecilik mektubunu telaffuz etti
içinde yazmadığını söyledi. Bu bir sayaçla karşılandı
Rev. D. R. Austin'in notlarından oluştuğunu açıklayan açıklama
Onunla bir konuşma ve doğruydu. Bunun onaylanmasında
Quincy [Massachusetts] Whig, John Haven'dan bir mektup yazdı
Holliston, Massachusetts, onun arasında bir konuşma raporu vermek
oğlu Jesse ve Bayan Davison, bu mektupla ilgili olarak belirttiği bu mektupla ilgili
mektubun büyük ölçüde doğru olduğunu ve bazı isimlerin
Mormon İncil'de kullanılan kocasının hikayesindeydi. Rigdon
kendisi, Boston Journal'a hitap eden bir mektupta, Mayıs tarihi altında
27, 1839, tüm spaulding bilgisini reddetti ve orada olduğunu ilan etti
Oradaki ikametgahı sırasında Pittsburg'da Patterson adında hiçbir yazıcı yoktu,
Baskısı olan bir Robert Patterson'u bilmesine rağmen
O şehir. Mektubunun büyük kısmı Hurlbut'a kaba bir saldırıdır
ve ayrıca E.D. Howe'de, "Mormonizm açılan" ın yazarı
Bütün aile skandal ahlaksızlıklarla suçlandı. Kullanım ise
Spaulding'in Mormon İncil'in hazırlanmasındaki hikayesi kanıtlanabilir
Bayan Davison'un bu mektubundan başka bir şeyle, gösteri
zayıf; Ancak bu zincirde sadece bir bağlantı.

Howe, tüm olası bilgileri elde etme çabalarında
orijinal kaynaklardan gelen Mormon kökenli hakkında,
Spaulding'in Ohio'daki tanıdıklarından sekiz, hatırlamalarını veriyor
"Bulunan makalenin"* Spaulding'in kardeşi John,
Makalenin birçok pasajının okuduğu ve açıklayarak,
söz konusu:--


   * Howe'nin "Mormonizm Açıklandı", s. 278-287.


 "Amerika'nın ilk yerleşimcilerinin tarihsel bir romantizmiydi,
Amerikan Kızılderililerinin torunları olduğunu göstermeye çalışmak
Yahudiler veya Kayıp Kabile. Yolculuklarının ayrıntılı bir açıklamasını verdi
Kudüs'ten, kara ve deniz yoluyla, Amerika'ya gelene kadar,
Nephi ve Lehi Komutanlığı. Daha sonra kavgaları ve görüşleri vardı,
ve biri cinsinden iki farklı ülkeye ayrıldı
Nefitler ve diğer Lamanitler. Zalim ve kanlı savaşlar başladı
Hangi büyük çokluk katledildi ... Son zamanlarda "Kitabı okudum
Mormon, "ve benim büyük sürprizime göre neredeyse aynı tarihi buluyorum
Madde, isimler vb., Kardeşimin yazılarında olduğu gibi. Ben iyi
Eski tarzda yazdığını ve her biri hakkında başladığını hatırla
've geçmeye geldi' ya da 'şimdi geçmeye geldi'
'Mormon Kitabı'nda olduğu gibi, en iyisine göre
Hatırlama ve inanç, kardeşim Solomon'un yazdığı gibi,
dini mesele hariç. "

John Spaulding'in karısı,
İncil ve makalenin tarihi kısmı aynıydı ve o
"Geçmeye geldi" gibi ifadeleri iyi hatırladı.

Henry Lake, Conneaut'taki Bay Spaulding'in iş ortağı bunu ifade etti
Spaulding makaleyi ona saatlerce okudu, hikaye çalışıyor
Bundan ve İncil aynıydı ve bu durumu hatırlıyor:
"Bir keresinde bana Laban'ın trajik hesabını okurken, ben
Ona bir tutarsızlığı düşündüğümü işaret etti,
düzeltmek için, ancak 'Mormon Kitabı'na atıfta bulunarak,
orada o zaman bana okuduğu gibi duruyor ....
Bay Spaulding, kelimelerin bu kadar sık ​​kullanıldığı 've
Pass, '' Şimdi geçmeye geldi, 'onu saçma hale getirdi. "

John N. Miller, Ohio'da Spaulding çalışanı ve onun içinde bir yatılı
Birkaç ay boyunca aile, Spaulding'in daha fazla yazdığını ifade etti
yazarın okuduğunu duymuş olan bir kitap veya broşürden
"El yazması buldu", içinden geçen hikayeyi hatırladı ve
Ekledi: "Son zamanlarda 'Mormon Kitabı'nı inceledim ve içinde bulun
Solomon Spaulding'in yazıları, baştan sona, ancak karışık
Buluşmadığım Kutsal Yazılar ve diğer dini meselelerle
'Makale Bulundu' .... Nephi, Lehi, Moroni ve aslında
Tüm ana isimler, hatırlamama yeni getirildi.
'Altın İncil. ""

Pratik olarak özdeş tanıklık diğer dört komşu tarafından verildi.
Bu ifadeye önemli eklemeler daha sonraki yıllarda yapılmıştır. A
Pennsylvania, Amity'den Joseph Miller'ın açıklaması, içinde duran bir adam
Bu topluluk, 6 Şubat Pittsburg Telgrafında yayınlandı,
1879. Bay Miller, Spaulding ile iyi tanıştığını söyledi.
Amity'de yaşadı ve "bulunan makalenin" çoğunu okuduğunu duydu ve
ikisini karşılaştırmak için geç yıllarda Mormon İncil'i okumuştu. Duruşmada
"Diyor,"
Amlicites (Alma Kitabı), bir ordunun askerlerinin yerleştirdiği
onları düşmanlarından ayırmak için alnlarında kırmızı bir iz,
Aklımda çoğalmış gibi görünüyordu, sadece anlatım değil, aynı zamanda
Okumasıyla aklımda etkilendikleri için çok kelimeler
Spaulding'in el yazması .... ne kadar uzun yaşarsam, o kadar sağlamım
Spaulding'in makalesinin tahsis edildiğine ve büyük ölçüde kullanıldığına ikna oldu
"Mormon Kitabı" nı kaldırırken.

Spaulding'in yaşadığı Pennsylvania, Amity'de yaşayan McKee
orada ve daha sonra Washington, D.C.
21 Nisan 1869 tarihli Washington [Pennsylvania] muhabiri
Spaulding'in makalesinden okuduğunu duydu ve ekledi: "Bir
Bay Miller tarafından atıfta bulunulan pasajın belirsiz hatırlanması
Amlicites, alnlarında kırmızı boya ile bir haç yapan
onları savaştaki düşmanlardan ayırın. "

Ohio, Canton'dan Rev. Abner Judson, Washington County için yazdı,
Pennsylvania, Tarihsel Toplum, 20 Aralık 1880 tarihinde,
Spaulding el yazması hatırlamalarının hesabı ve
7 Ocak 1881'de Washington [Pennsylvania] muhabirinde basılmıştır.
Spaulding, makalesinin büyük bir bölümünü Bay Judson'ın babasına okudu
Yazar Pittsburg ve Oğul'a taşınmadan önce,
Bir topallıkla, okumayı ve beraberindeki konuşmaları duydu.
"İncil tarzında yazdı." Ve geçmeye geldi, "
o kadar sık ​​meydana geldi ki bazıları ona 'eski gelme' dedi. 'Kitabı
Mormons 'romantizmi bir yabancı olamayacak kadar yakından takip ediyor ....
conneaut'a getirildi ve halka açık, eski esquire wright
Duydu ve haykırdı, 'eski gelin' tekrar canlandı. "*


   * Bu sonraki tanıkların ifadelerinden dolgun alıntılar
Robert Patterson'un broşüründe bulunacak, "
Mormon, "" Washington İlçesi Tarihi, Pa. "


Detaylarında bu kadar spesifik olan birçok tanığın ifadesi
Spaulding'in hikayesinin kimliğini ve içinden geçen hikayeyi kanıtlamak için
Mormon İncil. Oberlin'den merhum Başkan James H. Fairchild,
Daha sonra inceleyeceğimiz konuyla ilgili broşürü olan Ohio
"Sekiz tanıklığın yanlış yönlendirmeden kabul edebilseydik
Howe'nin kitabında öne çıkan tanıklar, kabul etmek zorundayız
başka bir el yazması gerçeği "(Başkan Fairchild'den daha fazla
güvenli); Ancak etkisi hakkında bir şüphe olduğunu düşünüyor.
yılların bu tanıklarının anısı ve okuması
Yeni İncil orijinal hikayeyi hatırlamadan önce. Olmalı
Bununla birlikte, bu benzerliğin en kısa sürede hatırlandığını hatırladı
Yeni İncil'in hikayesini duydum ve
Zihinlerinden kaynaklanan İncil olduğu bir teoriyi izleyin
Makaleye atfedilen hikaye.

Orijinal bir çalışma olarak Mormon İncil'in savunucuları harika oldu
Orijinalin duyurusu ile yaklaşık on beş yıl önce konfor
Spaulding'in "Bulunan El Yazması" el yazması keşfedilmişti.
Sandviç adaları ve bu ülkeye getirildi ve onun anlatısı
İncil hikayesine benzemedi. Bu saniyenin tarihi
El yazması aşağıdaki gibidir: E. D. Howe baskı kuruluşunu sattı
Painesville, Ohio, orada bir antislavery editörü olan L. L. Rice'a
uzun yıllardır. Bay Pirinç daha sonra sandviç adalarına taşındı ve
Orada Başkan Fairchild tarafından eskisine bakması istendi
bir antislavery meselesi bulamadığını görmek için makaleler
Oberlin Koleji Kütüphanesi için değer. Aramasının bir sonucu
Aşağıdaki sertifikayı taşıyan eski bir el yazması: '
Solomon Spaulding, 'Aaron Wright, Oliver Smith, John N.
Miller ve diğerleri. Yukarıdaki beylerin ifadeleri şimdi benim
mülk.

"D. P. Hurlbut."

Başkan Fairchild bu konuda yayınlanan bir makalede*
Bu makalenin bir açıklamasını verir (
Lamoni, Iowa'da yeniden düzenlenen kilise),
İncil hikayesine benzerlik. Ama bunun olduğunu kanıtladığı varsayımı
Mukaddes Kitap Hikayesi, gerçek göz önüne alındığında hemen orijinal başarısız olur
Bay Howe'nin bu saniyeye sahip olmasını gizlemedi
el yazması. Hurlbut, Bayan Davison'dan istediğinde Howe'nin hizmetindeydi
el yazması için bir emir ve Howe'ye verdi,
Rice'ın Başkan Fairchild'e verdiği el yazması ziyaret edin. Howe
kitabında (s. 288) bu makaleyi önemli ölçüde açıklamaktadır.
Başkan Fairchild, şöyle diyor:-


   * "Solomon Spaulding ve 'Mormon Kitabı' el yazması,"
77 numaralı Trakt, Western Reserve Tarih Derneği, Cleveland, Ohio.


"Bu, Latince'den çevrildiği iddia edilen bir romantizm,
Bir mağarada yirmi dört parşömen rulosunda bulundu
Conneaut Creek, ancak modern bir tarzda yazılmış ve muhteşem bir
bir geminin Amerikan sahiline sürülmesinin hesabı
Roma'dan Britanya'ya ilerlemek, kısa bir süre Hıristiyan'a dindar
Era, bu ülke o zaman Hintliler tarafından yaşanıyor. "*


   * Howe, "İkincisinde spaulding gerçeği kitabında diyor
Hayatının bir kısmı sadakatsizliğe eğilimli bir mektupla kurulur
El yazısı şimdi elimizde. "Bu mektup pirinç tarafından verildi
Başkan Fairchild'in (onu yeniden üreten) diğer el yazmasıyla,
Böylece pirinç el yazmasının bir acele olduğuna dair kanıt ekleyerek
Howe'ye teslim edildi.

Bay Howe bu önemli ifadeyi ekliyor:-

"Bu eski el yazması, yukarıdaki birçoğuna gösterildi
bunu spaulding olarak tanıyan tanıklar, onlara
tarihlerle daha fazla geri dönerek ilk yazı planını değiştirmişti,
ve eski kutsal kitap tarzında yazmak, görünmesi için
daha eski. 'Makaleye benzemediğini söylüyorlar
Kurmak.'"

Howe bu makaleyi en az önemi düşünmüş olsaydı
benzerliği gösteren ifadeyi geçersiz kılmak olarak
"El Yazması Bulundu" ve Mormon İncil'i onu yok ederdi (eğer
Mormonların onu temsil ettiği malign bir tahripçıydı) ve
İlk olarak kitabında tarif etmedim; ve sonra bulunması için bıraktı
Etkilerinin gelecekteki herhangi bir sahibi tarafından. Yeniden keşfi kabul edildi,
Bununla birlikte, bazı Mormon olmayanlar tarafından bile, Mormon İncil'in bir
orijinal üretim.*


   * "Mormon Peygamber" ın önsözü Lily Dugall.


Spaulding'in büyük yeğeni Bayan Ellen E. Dickenson,
Çok tartışılan makalenin tarihini özenle araştırdı,
1880'de Ohio, Gibsonburg yakınlarındaki evinde D.P. Hurlbut'u ziyaret etti (o
1882'de öldü), bir avukat olan Oscar Kellogg ile tanık olarak
Röportaj.* Ziyaretinin onu çok heyecanlandırdığını söylüyor. O bahsetti
Hartwick'te Bay Howe için bir el yazması almak ve düşündüğünü söyledi
Bay Howe'nin diğer gazeteleriyle yakıldı. Sorulduğunda "
Spaulding'in yakılmış el yazması? "Diye yanıtladı:" Bayan Davison
olduğunu düşündüm; Ama buraya ve orada baktığımda ve
Mormon, Moroni, Lamanite, Lephi isimlerini gördüm, hepsi olduğunu düşündüm
anlamsız. Neden, eğer gerçek olsaydı, onu satabilirdim
3000 $; ** Ama ben Howe'ye verdim çünkü hiçbir hesabı yoktu. "
Röportaj sırasında karısı vardı ve Bayan Dickenson
"" Makalenin nerede bulunduğunu "biliyor musunuz?
Şu anda mı? "Bayan Hurlbut ona gitti ve" Söyle
bildiğin şey. "Tatmin edici bir cevabı yoktu, ama daha sonra
ona Bayan'dan aldığını söyleyen bir beyanname iletti.
Davison Spaulding'in "Makalesi Bulundu" olduğunu varsayan bir el yazması,
Ekleyerek: "Eve dönene kadar makaleyi incelemedim, ne zaman
Muayenede, türden hiçbir şey içerdiğini gördüm, ama
tamamen farklı bir konu üzerinde bir el yazması. Bıraktığım bu el yazması
E.D. Howe ile. "

Kanıtların bu sunumu ile
Spaulding'in Hikayesi ve Mormon İncil Anlatı, daha sonra inceleyebiliriz
Sidney Rigdon'un ile bağlantılı olduğuna inanmanın gerekçesi
İncil üretimi.


   * Bu röportajın tam bir açıklaması "Yeni
Mormonizm Üzerine Işık "(1885).


   ** Hurlbut'un da bulduğu tahmin edildi.
"Makale bulundu" bagajda ve bunu Mormons'a sattı. Bir gönderdi
1879'da bu suçlamanın Robert Patterson'a özel inkar.



Bölüm VIII. - Sidney Rigdon

Mormon Kilisesi'ni Kurbanla Joseph'ten daha çok ilgisi olan adam
Smith, Jr., Mormon üretiminde herhangi bir payı hariç tutsak bile
İncil, ve yine de bilinmeyen çoğu kişiye isimle bile
Joseph Smith ve Brigham Young'ın isimleri tanıdık, Sidney Rigdon'du.
Yaşlı John Hyde, Jr., yazdığında gerçeklerin içindeydi: "
Mormonizm dehası derlemek Sidney Rigdon'du. Smith gürültülü vardı
itici güç ama öngörü yok. Çok eşlilik onun sonucu değildi
politika ama tutkuları. Sidney nokta, yön ve görünen
Mormon Teoloji Sistemine Tutarlılık. Formlarını icat etti ve
argümanlarının şekli .... katılım için olmasaydı
Bu iki adam [Rigdon ve Parley P. Pratt] Smith kaybolurdu,
ve planları sinirli ve terk edilmiş. "*


   * "Mormonizm: Liderleri ve Tasarımları" (1857). Hyde, bir
İngiliz, o ülkedeki Mormons'a katıldı ve bir delikanlı ve başladı
Neredeyse hemen vaaz. 1853'te bu ülkeye yelken açtı ve katıldı
Salt Lake City'de kardeşler. Brigham Young'ın kuralı inancını üzdü ve o
1854'teki inancı terk etti. H. H. Bancroft bile onu kabul ediyor
"yetenekli ve dürüst bir adam, ayık ve samimi."

Rigdon (Smith'sinde sunulan onun taslağına göre
Autobiography,* şüphesiz yazdığı) St. Clair'de doğdu
İlçe, Allegheny County, Pennsylvania, 19 Şubat 1793'te.
Baba bir çiftçiydi ve çiftlikte yaşıyordu, sadece sınırlı bir
Eğitim, yirmi altı yaşına kadar. Sonra kendini bağladı
Vaftiz Kilisesi ile ve vaaz vermek için bir lisans aldı. Seçme
Ohio alanı olarak, kırsal bölgelerdeki çalışmalarına devam etti.
1821'e kadar, küçük bir Baptist kilisesine bir çağrı kabul ettiğinde
Pittsburg.


   * Millennial Star, cilt. XIV, Supt.


Mormon İncil'in yayınlanmasından yirmi yıl önce Thomas ve
Alexander Campbell, Scotchmen, Washington'da bir cemaat kurmuştu
İlçe, Pennsylvania, dini mezhebi büyüttü
Mesih Disiples veya Campbellites olarak bilinen, iletişimcileri
Amerika Birleşik Devletleri 1890 yılında 871.017 oldu.
Öğretim ilkesi, her inanç doktrini veya
görev maksimum, kutsal metin yetkisine dayanmalı, ifade edilen veya
ima edilen, tüm insan inançları reddediliyor. Campbells (
Önce Presbiteryenler ve Sonra Baptistler) harika hatiplerdi ve
Tartışmacıları minberden ikna etmek ve kendilerine birçoğunu çizdiler
o zamanki batı sınırı olan en etkili ekspitörlerin
Amerika Birleşik Devletleri. Müttefikleri arasında başka bir Scotchman, Walter vardı
Scott, mesleğe göre bir müzisyen ve öğretmen, onlara yardımcı olan
gazete çalışmalarında ve onların
mezhep. 1823'te Pittsburg'u ziyaret ederken, Scott Rigdon'un
tanıdık ve biraz sonra her birinin vaaz ettiği sürüler
birleşmişti. Ağustos 1824'te Rigdon,
kilise. Çekilmesi ile ilgili olarak Smith'in otobiyografisindeki taslak
Diyor ki:-

"O yerde kaldıktan sonra bir süre [Pittsburg]
sorunlu ve doktrinlerin sürdürdüğü fikriyle çok şaşkın
Bu toplum kutsal metinlere uygun değildi.
Bu şey zihnini gittikçe daha fazla ajite etmeye devam etti ve onun
Bu vesilelerle ilgili düşünceler özellikle deniyordu; çünkü
Tanrı Sözü'ne göre, yapabileceği başka bir kilise yok
Ortak ya da tanıdığı haklı; sonuç olarak,
Eğer bir arada olduğu kilisenin doktrinini reddetecek olsaydı
ilişkili olarak, bir geçimini elde etmenin başka bir yolunu bilmiyordu, ancak
manuel emek ve o zaman bir karısı ve üç çocuğu vardı
Destek."

Kilise bağlantısından vazgeçtikten iki yıl boyunca çalıştı.
Yolcu Tanner. Bu konuda elde edilebilen tüm bilgiler
hayatının bir parçası. Daha sonra onu Bainbridge, Ohio'da vaaz ederken buluyoruz.
untenominate'siz bir ruhsat, ancak genel görüşlerini takip ederek
Campbells, dinleyicilerine inançlarını reddetmelerini ve
sadece İncil'e inanç.

Haziran 1826'da Rigdon, Mentor'da bir Baptist kilisesine bir çağrı aldı,
Cenazeyi vaaz ettiğinde cemaati memnun etti Ohio
selefinin vaazı. Ancak işçileri,
Bu cemaat. Onu "belirtilen" bakanı olarak görüyoruz
1827'de Mantua, Ohio'da düzenlenen öğrenciler kilisesi
1828'de Shalersville, Ohio'da Thomas Campbell ve böylece
Alexander Campbell
Ona "Mahoning Derneği'nin Büyük Hatip" adını verdi. 1828'de o
eski ortağı Scott'ı ziyaret etti, inancında daha da doğrulandı.
Öğrencilerin inancı ve kayınbiraderini geri alarak
O, Mentor'da canlanma çalışmalarına başladılar, bu da dönüşümüne yol açtı.
dinleyicilerinden elliden fazlası. Kirtland, Ohio'da hizmet verdiler,
Eşit başarı ile ve bu uyanışın hikayesi ana konu oldu
Tüm mahalle turunda tartışma. Rigdon'un taslağı
Smith'in otobiyografisinde bu övgü ile bir
Vaiz: "Vaaz ettiği kiliseler artık yeterince büyük değildi
geniş montajları içermek için. Artık eski dayakları takip etmedi
Parça, ... ama yeni gerekçelere girmeye cesaret etti, ...
kutsal hacim, ... bir gösteriyi kanıtladı.
Kehanet ... ve Mesih'in saltanatı, yeryüzünde azizleri
Binyıl. "

Rigdon'un Smith'in işletmesiyle olan bağlantısını izlerken,
hem Rigdon'un kişisel özelliklerine dikkatlice ödenebilir ve
minberde öğrettiği doktrinler arasında benzerlik ve
Mormon İncil'de görünür.

Rigdon'un zihinsel ve dini mizacı sadece karakterden
dini inançta bir yenilikten etkilenmek. O, onunla
Kayınbiraderi Adamson Bentley, 1821'de Alexander Campbell'ı ziyaret etti ve
Bütün bir gece dini tartışmalarda geçirdim. Sonraki ayrıldıklarında
Gün, Rigdon "Geçen yıl içinde olsaydı ilan etmiş olsaydı
Bir hata, bin, "ve Bay Campbell,
Röportaj, "Başlamamaları için onları uyarmak için uygun buldum
İnceleyene kadar inşa ettikleri her şeyi tekrar aşağı çekmek için
Ve yine, duydukları; o zaman bile acımasız ve çok fazla
düşünce."*


   * Millennial Harbinger, 1848, s. 523.


Mantua'daki kilisenin önde gelen bir üyesi "Sidney Rigdon
bizim için vaaz verdi ve abartılı vahşi ucubelerine rağmen, o
birçok kişi tarafından yüksek şöhretli tutuldu. "*


   * "Batı'daki Öğrencilerin Kilisesi'nin Erken Tarihi
Rezerv, "A: S. Hayden (1876), s. 239. 1828'de Ohio, Warren'da önemli bir kilise tartışması meydana geldi.
Kutsal Yazıların gerçek yorumu fikrini takip etmek
Öğrencilerin kilisesinde öğretilen Rigdon, toplantıda bir
Havarilerin bir mal topluluğu lehine tartışma
Bu sistemi Kudüs'te ve modern kilisede kurdu
Örneklerine dayanarak, onları takip etmelidir. Alexander Campbell,
Mevcut, bir kerede bu pozisyona itiraz etti, havarilerin olduğunu gösteriyor,
Elçilerin İşleri'nde anlatıldığı gibi, onları birleştirmek yerine "mallarını sattı"
kâr ve İncil metinlerini "topluluk sistemi" olmadığını kanıtlamak için alıntı yapmak
erken kilisede vardı. Bu argüman toplantıyı gerçekleştirdi,
ve Rigdon toplantıdan ayrıldı, Campbell'e karşı ithal edildi
affetme. Warren'daki bir erkek kardeşe, eve giderken, "Ben
Campbell veya Scott kadar bu reformda çok şey yaptı ve yine de
Tüm onurunu alın. "Bu iddia özellikle
Smith'in otobiyografisinde Rigdon'un taslağı. Rigdon ve
Alexander Campbell, bu ifade orada:-

"Farklı kiliselerden ayrıldıktan sonra, bu beyler
en büyük dostluk açısından ve sık sık bir araya geldi
Din konusunu tartışın, henüz belirlenmemiş olarak
Mesih doktrini veya hangi dersin izlenmesi için ilkeleri. Fakat,
Bu bağlantıdan, dünyada yeni bir kiliseye yayıldı,
'Campbellites' adı; Kendilerine 'öğrenciler' diyorlar. Nedeni
Neden Campbellites olarak adlandırıldı, Bay Campbell'in
periyodik, yukarıda [Hıristiyan Baptist] bahsedilen ve bu
duygularını dünyaya ilettikleri araçlar;
Bunun dışında, Bay Campbell artık mezhebin yaratıcısı değildi
Elder Rigdon'dan. "

Rigdon'un Campbells ve eski kilisesine karşı acısı daha
daha sonraki yazılarında kendini tezahür ettirdi. Örneğin,
1837 Haziran 1837'de Messenger and Advocate (Kirtland) 'da bir makale
Dedi ki: "Kitabın ortaya çıkmasıyla bir şey yapıldı
Mormon. Campbellites'i etkili bir şekilde püskürdü; hiçbir emetik olamazdı
Bu yüzden yarısı da .... Mormon Kitabı sırlarını açıkladı
Campbellism ve sistemin sonunu açtı. "
Campbells ve onların içinde aldığı bir lider olarak rahatsızlık
eller, Rigdon'un eskiden firarına yeterli bir nesne buluyoruz.
kilise dernekleri ve bir şeyler inşa etme arzusu, keşfi
iddia edebileceği ve kontrol edebileceği hükümet.

Doktrinal öğretilerin argümanının gücünü anlamak
Mormon İncil'den bir öğrencinin vaizinin eserleri vardı
Ne'er-Do-Well Smith'ten daha, sadece incelemek gerekir.
O zamanlar Ohio'daki öğrencilerin kilisesinin öğretileri. .
Araştırmacı, o zamanlar arasındaki benzerlikten dolayı şaşıracak
öğrencilerin cemaatleri ve lider
Mormon İncil'in inançları. Aşağıdaki örneklerde
öğrencilerin inançlarının ve öğretilerinin çizimleri
Hayden'ın "Batı'da Öğrencilerin Erken Tarihi"
Rezerv. "

Mormon'un üzerinde Kutsal Yazıların gerçek yorumu
İnançlarının savunucuları bu kadar büyük ölçüde bağlıdır-
Modern vahiyler, mucizeler ve işaretler--
Ohio öğrencilerinin Alexander Campbell'ın onlarla mücadele etmesi gerektiği noktalı
bin yıllık habercisi. Bu gerçek yorumun bir sonucu
Hızlı bir binyıla olan inanç, erkenden başka bir temel inanç
Mormon Kilisesi. "Bin yıllık ihtişam umudu," diyor Hayden, "
Kutsal Yazıların birçok pasajına dayanarak .... bin yıllık ilahiler
Öğrenilmiş ve neşeli bir tutkuyla söylenir ... şimdi bile şaşırtıcı,
Hafıza bu güçlü kalıntıları toplamak için geri dönerken
iş, dönüştürmenin kapsamlı ve kapsamlı bilgisini hatırlamak için
hızla elde edilir. Nebukadnetsar'ın vizyonu ... birçok kısmı
Vahiy o kadar kapsamlı bir şekilde incelendi ki,
Ortak konuşma. "Rigdon'un eski Pittsburg arkadaşı Scott, raporunda
1828'de Warren'daki Kilise Derneği'ne evanjelist olarak şunları söyledi:
"Bireyler, Tanrı'nın sözü, tarihinin
dünya ve insan gelişmelerinin ilerlemesi beklemek için nedenler
henüz gerçekleştiğinden çok daha büyük ve verecek büyük değişiklikler
Siyasi topluma ve kiliseye farklı, çok farklı,
Birçoğunun öngördüğü ten. Binyıl-binyıl
Kutsal Yazılarda Açıklandı-Şüphesiz bir merak, korkunç bir
Merak et, herkese. "

Öğrencilerin vaizleri doğrudan Tanrı için konuştuklarını anladılar, sadece
Smith'in "vahiyleri" nde yaptığı gibi. Vaaz vererek
Rigdon ve Bentley, Mart 1828'de Scott'a yaptığı ziyaretten sonra Hayden
"Yetkililerle konuştular, teslim ettikleri kelime
onların değil, İsa Mesih'inki. "Mormonlar gibi öğrenciler
O zaman Yahudilerin Kudüs'e geri dönmesini aradı. Scott*
bunun hevesli bir vaizi. "Zekeriya'nın on dördüncü bölümü"
Hayden diyor ki, "kanıt olarak öne çıkarıldı-hepsi olarak kabul edildi
gerçek-en muhteşem ve muazzam fiziksel ve iklimsel
Filistin'de değişiklikler işlenecekti; Ve İsa Mesih
Mesih tam anlamıyla Kudüs'te ve Zion Dağı'nda hüküm sürecekti ve
Kadimlerinden önce, şanlı bir şekilde. "


   * "1830'da yazılan Dr. Richardson'a yazdığı bir mektupta [Scott]
Elias Smith kitabının peygamberlikteki tek mantıklı olduğunu söylüyor
Gördüğü konu üzerinde çalışmak. Bunu düşünüyor ve Crowley
Apocalypse İncil'in tüm öğrencileri. Kesinlikle övüyor
Smith'in Doktor'a kitabı. Bu binyılın kökeni gibi görünüyor
aramızda görüş. Son sözü her zaman yakalayan ve ilan eden Rigdon
Scott veya Campbell'ın dudaklarından düşen, bu görüşleri ele geçirdi (hakkında
binyıl ve Yahudiler) ve abartılı vahşeti ile
doğa, onları her yerde müjdeledi. "-" Öğrencilerin erken tarihi '
Batı Rezervinde Kilise, "s. 186.


Campbell, "Creeds'in birkaç istisna dışında ifadelerden başka bir şey olduğunu öğretti.
doktriner görüş veya spekülatörlerin felsefi veya dogmatik görüşleri
Konular ve karışıklık, ayrılma ve zayıflığa eğilimliydi. "Orson Pratt,
"Mormon Kitabının İlahi Özgünlüğü" nde,
Mormon aynı konuda erken görüş: "Herhangi bir erkek veya konsey,
Hemen vahiy yardımı, böyle bir karar vermeyi taahhüt eder
konular ve 'inanç makaleleri' veya 'inançlar' reçete etmek
başkalarının inancı veya görüşleri, binlerce iyi niyet
Bunların yapımlarına güvenmeyecek insanlar
yanıltıcı erkekler ve bu nedenle kendi inançlarını çerçeveleyin .... bu şekilde
İçerikler ortaya çıkıyor. "

Son olarak, dikkat,
Mormon İncil'deki Vaftiz Doktrini:-

"Aşağı inip suda duracaksın ve benim adımda
Onları vaftiz et .... ve sonra onları suya daldıracak mısın ve gel
tekrar sudan çıkın. "-3 Nephi xi. 23, 26.

"Tanrı'nın önünde vaftiz etmeniz gereken ciddi alaycı olduğunu biliyorum
Küçük çocuklar ... küçük çocukların vaftiz ihtiyacı olduğunu destekleyen o
acı safra safhasında ve uyumsuzluk bağıdır; O için
ne inanç, umut ne de hayır kurumu; Bu nedenle, kesilmelidir
Düşüncede cehenneme gitmeli. Korkunç, kötülük
Diyelim ki Tanrı'nın vaftiz yüzünden bir çocuğu kurtardığını ve diğerinin
Yok çünkü vaftiz yok. "-Moroni VIII. 9, XC, 15. Bütün bunlardan üç sonuç var: Mormon
İncil bir ilham kaynağıydı ve doktrinlerinin anlaşması
Öğrencilerin inancı ile sadece ikincisinin doğruluğunu kanıtlar; O
Smith, doktriner görüşlerini yazarken, öğrencilerin ilkelerine çarptı
Şans (onları incelemek için ne olursa olsun hiçbir fırsatı yoktu); veya son olarak,
Kilisede öğrenilen bazı öğrencilerin bu doktrinleri verdiğini
o.

Rigdon'un bağlantısının incelenmesinde başka bir adım daha ilerletmek
Program, yeni bir İncil fikrinin bile yaygın bir inanç olduğunu görüyoruz
Scott'ın öğretisini dinleyen Ohio öğrencileri arasında. Açıklama
Scott'ın 1827-1828 kışında vaaz vermesi, Hayden diyor ki:-

"Gerçek, orijinal apostolikin restorasyonu için yararlı oldu
vaaz ettiği gibi antik müjde kiliseye geri yükleyecek düzen
Havariler tarafından. İlgi bir heyecan oldu; ... hava kalındı
'Yeni bir din' söylentileri ile 'yeni bir İncil'. '

Sonra Rigdon'un bir bilgiye sahip olduğunu göstermek için iki tanığa atıfta bulunabiliriz
yayınlanmasından önce Smith'in İncil'i. Kayınbiraderi,
Bentley, 22 Ocak 1841 tarihli Walter Scott'a yazdığı bir mektupta dedi ki,
"Sidney Rigdon'un bana bir kitap çıktığını söylediğini biliyorum,
makalesi, altın tabaklara kazınmış bulundu,
Mormon kitabı ortaya çıkmadan veya duyulmadan iki yıl önce
benim tarafımdan. "*


   * Millennial Harbinger, 1844, s. 39. Rev. Alexander Campbell
bu konuşmanın onun huzurunda gerçekleştiğini ifade etti.


Öğrencilerin kilisesinin büyüklerinden biri Darwin Atwater,
Daha sonra minberi işgal eden ve Hayden'ın diyen çiftçi,
"Hayatının tekdüzeliği, onun kararsız bağlılığı, yüksek ve
Tutarlı erkeklik ve yargının üstünlüğü, ona tartışmasız bir
Kilisede Ön -Eminence. "26 Nisan tarihli Hayden'a bir mektupta,
1873, Bay Atwater, Rigdon'dan şunları söyledi: "Acısından birkaç ay önce
Mormonizme Dönüşüm Vahşi abartılı olduğu fark edildi
Eğilimler daha belirgindi. Gelmeden önce bildiğini
Mormon Kitabı benim için ilk sırada söylediklerinden emin
birkaç yıl önce babamın ziyaretlerinden. Harika bir şey verdi
höyüklerin ve diğer antikaların açıklaması, bazı bölgelerinde bulunan
Amerika ve Aborjinler tarafından yapılması gerektiğini söyledi. O
yayınlanacak bir kitap olduğunu söyledi.
şeyler. Bunlardan etkili, hevesli tarzında,
en olağanüstü bir şey. O zaman bir genç olmasına rağmen, onu göreve götürdüm
böyle bir konuda çok fazla coşku harcamak
İncil. Daha sonra onunla olan tüm ilişkimde hiç konuşmadı
antikalar veya bunları hesaba katması gereken harika kitabın
Mormon Kitabı gerçekten yayınlandı. Olduğumu düşünmüş olmalı
Bunu açıklayacak adam değil. "*


   * "Batı'daki Öğrencilerin Kilisesi'nin Erken Tarihi
Rezerv, "s. 239.


Ohio'nun önde gelen doktoru olan Dr. Storm Rosa, Rev.
1841'de yazılan Ashtabula'dan John Hall, "
1830 yılı Sidney Rigdon ile birlikte olduğum ve onunla birlikte gittim
At sırtında birkaç mil .... bana zamanın geldiğini belirtti
yayılmak için yeni bir din; Bu insanlık iyi ve hazırdı
BT."*


   * "Bu arada parıltılar," s. 315. Böylece hikayenin kimliğini belirledikten sonra
Spaulding el yazması ve Mormon İncil'in tarihi kısmı,
öğretilenlerle ikincisinin doktriner kısmının anlaşması
Rigdon ve Ohio'daki iş arkadaşlarının zamanı ve Rigdon'un önceki
Gelecek kitabın bilgisi, sorguya getirildik:
Spaulding el yazması Mormon İncil'e mi dahil edildi?

İki şekilde bu kadar dahil edilmiş olabilirdi: ya içeri girerek
Rigdon'a sahip olmak ve onun tarafından olmak kopyalandı ve Smith'in içine yerleştirildi
teolojik kısımlar eklendiğinde "çeviri" için eller;* veya
Smith'e sahip olmak
Hartwick ve onun tarafından Rigdon'a gösteriliyor. Bu konunun her yönü
Mormon ve Mormon olmayan yazarlar tarafından tartışıldı ve sadece olabilir
kesin kanıtın eksik olduğunu söyledi. Mormon Müdürlüğü bunu ortaya koydu
Spaulding 1814'te Pittsburg'dan Amity'ye taşındı ve Rigdon'un ilk
Pittsburg ziyareti 1822'de gerçekleşti. Öte yandan, kanıt
Rigdon'un Patterson'un baskı ofisinde "bir askı" olduğunu teklif etti,
Spaulding'in makalesini 1816 yılından önce sunduğu yer ve
Rigdon'da Pittsburg'da okul öğreten Rev. John Winter, M.D.
orada vaaz etti ve onu iyi tanıyordu, Rigdon'un ona bir
Spaulding adında bir Presbiteryen bakanı dediği büyük el yazması
yayınlanmak üzere şehre getirmişti. Dr. Winter's Kızı yazdı
5 Nisan 1881'de Robert Patterson: "Babamı sık sık duydum
Spaulding'in el yazması olan Rigdon'dan bahsedin ve
Yazıcılardan bir merak olarak okumak; Bu şekilde gösterdi
Baba, ve o zaman Rigdon'un onu kullanma niyeti yoktu
daha sonra yaptı. "Bayan Ellen E. Dickenson, bir konuşma raporunda
General ve Bayan Garfield, 1880'de Ohio, Mentor'da konuyla ilgili olarak,
Bayan Garfield, "babasının ona Rigdon'a söylediğini söyledi
Gençliğinde o mahallede yaşadı ve gizemli yolculuklar yaptı
Pittsburg. "
Z. Rudolph, "
Mormon Kitabı, Rigdon ondan haftalar uzakta geçirme alışkanlığındaydı.
Ev, kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu. "**** Tucker yaz aylarında
1827 "Smith'in ikametgahında gizemli bir yabancı ortaya çıkıyor ve tutuyor
Uzakta Para Kazanı ile Özel Görüşmeler .... Gözlendi
Smith'in en yakın komşuları tarafından ziyaretlerinin sık sık
tekrarlandı. "Tekrar, yayınlanmasıyla ilgilenen kişiler
İncil, çevirinin sayfalarının soyutlanmasından çok endişe duyuyordu
Bayan Harris tarafından, "Smith's'teki gizemli yabancının yeniden ortaya çıkması
"diyor", "
kimliğinin veya amacının tüm açıklamalarını kimin sakladığı. "*****


   * "Rigdon, daha fazlası için Smith ile tam bir arkadaşlıkta bulunmadı
bir yıldan fazla. Sırasında Joe tarafından yer açmak için bir kenara bırakıldı
Belki de daha fazla parayla gelen bazı yeni dupe veya knave. O
Joe tarafından hiç aldatılmadı. Hiç şüphe yok ki Rigdon
Sistemin yaratıcısı ve başarısından korkmak Joe'yu öne koy
Oyunda bir tür aptal olarak. "-Nauvoo yakınlarındaki bir ikametgahtan mektup,
Postscript'te Caswall'un "Mormonlar Şehri" na alıntılanmıştır. (1843)


   * Bu konuda bir kanıt koleksiyonu için Patterson'un
"Mormon İncil'i kim yazdı?"


   ** "Scribner's Magazine," Ekim 1881.


   *** "Mormonizm üzerine yeni ışık," s. 252.


   ***** "Mormonizmin kökenli, yükselişi ve ilerlemesi," s. 28, 46.


Bu tür tarihsel bir soruşturmada,
Belli bir şeyin yapılması, nasıl ve ne zaman
bitti. Bu adımların tüm anlatısı
Smith'in ilk girişi de dahil olmak üzere yeni bir İncil'in duyurusu
"Peek-Stone" kullanımı ve onun orijinal istihdamı olan değişiklikler
Gömülü duyurunun orijinal versiyonunda yapılmış
tabaklar ve bir kitabın son yapımı, kısmen tarihsel ve kısmen
teolojik, Smith'in arkasında bir yönlendirici zihin olduğunu gösterir ve
Kilisenin ilk birkaç yılında ortaklarından sadece biri
Gerekli işi yapabilecek tarih Sidney Rigdon'du.

Başkan Fairchild, Spaulding el yazması hakkındaki makalesinde zaten
"Bu gün belki de imkansız olduğunu kabul ederken
spaulding teorisini kanıtlamak veya çürütmek için, "
Rigdon'un yeni İncil'in doktriner kısmını sağladığı varsayımı,
"Rigdon kadar kendine güvenen ve akıllı bir adam
Dilin çok fazla armağanı ve her türlü söyleme, asla
sadece enterpolasyonun kölelik görevini kabul etmişlerdir; olabilirdi
bunun için bir şey yoktu. "Bu sadece Başkan Fairchild'in yazdığını gösteriyor
Tüm konu hakkında bilgi sahibi olmadan, güdülerin cehaleti ile
Rigdon'un davranışı için ve tanışmaksızın
Smith ile olan ilişkisi sırasında Rigdon'un tarihiyle. Bazıları
Zaten tespit ettiğimiz güdüleri: Bunu neredeyse
Ohio'ya kaldırmalarının başlangıcı olan Smith onu bir boyun eğdirdi
sadece önde gelen Rigdon teorisi üzerinde açıklanabilir
Churchman, kendini tamamen gücüne yerleştirmişti
Prensipsiz Smith ve bu, kendine güvenmek yerine, o
hakaretten sonra hakaret kabul etti, Smith'in ölümünden hemen önce
pratik olarak kilisede etkisi olmadan; Ve zaman geldiğinde
Elect Smith'in halefi, Brigham Young tarafından kapının dışına çıktı
alaycı sözlerle, "Kardeş Sidney sırlarımızı söyleyeceğini söylüyor,
Ama diyebilirim ki, 'O yapma, kardeşim Sidney! Sırlarımıza söyleme-o
yapma. ' Ama eğer sırlarımıza söylerse ona söyleyeceğiz. Tat için baştankara! "
Başkan Fairchild'in orijinal liderlerinden bazılarının
Fanatizm, "görev için yeterli" olmalıdır.
kitabın doktriner kısmı, sadece onun ek kanıtı verir
Erken Mormon tarihinin cehaleti ve onun diğer varsayımı
"Dini olduğuna inanmak zor-neredeyse imkansız-
Mormon Kitabının duyguları enterpolasyona işlendi "
Profesör Whitsitt ile göreceğimiz gibi doğrudan çatışmaya giriyor,*
Konunun çok daha iyi donanımlı bir öğrencisi.


   * Post, s. 92. 93.


Rigdon'un kilise bağlantısının bir adamı olup olmadığı sorgulanmalısa
kasıtlı olarak,
Mormon İncil, soruşturma kolayca tatmin edilebilir. İlklerden biri
Smith ve Rigdon'un üstlendiği görevler, Rigdon açıkça katılır katılmaz
New York Eyaletinde Smith, yeni dediklerinin hazırlanmasıydı
Kutsal Yazıların Çeviri. Bu çalışma uygunlukta gerçekleştirildi
Aralık 1830 tarihli Smith ve Rigdon'a "vahiy" ile (sn. 35,
"Doktrin ve Sözleşmeler") Sidney'in söylendiği "ve bir emir i
Sana ver, onun için yazacaksın; Ve Kutsal Yazılar
kendi koynunda olsa bile, benim kurtuluşuna verilebilir
Kendi seçimi. "" Çeviri "Ohio ve makalede tamamlandı,
Smith'e göre, "mühürlendi, gelene kadar daha fazla açılacak
Zion'da. "* Bu çalışma ilk başta büyük bir sır olarak tutuldu ve Smith
ve Rigdon, Hiram Township, Portage sakininin evine taşındı
İlçe, Ohio, Eylül 1831'de Kirtland'dan otuz mil uzakta, taşımak için
açık; Ama sır yakında çıktı. Baskının önsözü
1867'de Plano, Illinois'de yayınlanan kitap, "The Holy
Vahiy ruhu tarafından tercüme edilen ve düzeltilen kutsal metinler
Joseph Smith, Jr. , gören, "makalenin içinde kaldığını söylüyor
Peygamberin dul eşi, ölüm anından 1866'ya kadar
Yeniden düzenlenen Mormon Konferansı komitesine teslim edildi.
Yayın. Bazı bölümleri Mormon okuyucuları tarafından daha önce biliniyordu,
Corrill, Matthew'in yirmi dördüncü bölümünü verdiğinden
1839 tarihli tarihi eskiz.


   * Millenial Star, cilt. XIV, s. 361.


Çevirinin sorumlu nesnesi, kutsal metinleri geri yüklemekti.
Orijinal saflıkları ve güzellikleri, Mormon İncil "
Düz ve değerli parçalar "onlardan alınmıştı. Gerçek nesne,
Ancak kutsal yazılara Joseph'in bir tahmini eklemekti
Smith, otoritesini artıracak bir peygamber olarak geliyor ve
Yeni İncil'in iddialarını destekleyin. Bu Rigdon'un şeması
Ziyaret ettiği en kısa sürede açıklandığı gerçeğinden anlaşılıyor
Smith ve onun yönetimi altında devam etti ve makalenin
Çeviri el yazısındaydı.*


   * Wyl'in "Mormon Portreleri", s.124.


Çevirinin genişletilmiş kısımları, kraldan hiç farklı değil
James versiyonu ve değişikliklerin çoğu sözlü ve önemsizdir.
Rigdon'un nesnesi, ellinci bölümde yapılan değişikliklerde görünür
Genesis ve İşaya'nın yirmi dokuzuncu bölümü. Kral James'te
Sürüm Genesis'in ellinci bölümü yirmi altı ayet içerir ve
"Joseph öldü, yüz on yıl oldu
eskimiş; Ve onu mumyaladılar ve Mısır'da bir tabuta konuldu. "
Smith-Rigdon sürümü Bu bölümde otuz sekiz ayet var,
Joseph'i kardeşlerine bir şubenin
Halkı uzak bir ülkeye taşınacak ve bir gören
onlara verilsin, "ve bu gören kutsasın ve onlar
Onu yok edecek; Bu söz için sana veriyorum; için
Seni nesilden kuşağa hatırlayacağım; Ve adı olacak
Joseph denir. Ve yargılayacak ve sözünü yazacak
Allah."

İşaya'nın yirmi dokuzuncu bölümü benzer şekilde genişletildi.
Yirmi dört kısa ila otuz iki uzun ayet. Ayet on bir ve on iki
Kral James Versiyonu Okundu:-

"Ve herkesin vizyonu size bir kitabın sözleri olarak
Mühürlü, hangi erkeklerin öğrenilen birine teslim etmesi, bunu oku, ben
Sana dua et: Ve o, yapamam; çünkü mühürlendi.

"Ve kitap ona teslim edildi ve öğrenilmedi,
Bu, sana dua ediyorum: Ve o dedi, ben öğrenmiyorum. "

Smith-Rigdon versiyonu bunu aşağıdaki gibi genişletiyor:-"11. Ve
Rab Tanrı'nın size sözlerini getireceği için geçmeye gel
bir kitap; Ve onlar onların uyuklayan sözleri olacaklar.

"12. Ve bakın, kitap mühürlenecek; ve kitapta
Tanrı'dan dünyanın başından sonuna kadar bir vahiy
onun.

"13. Bu nedenle, mühürlenen şeyler yüzünden, şeyler
Mühürlü olanlar, kötülük gününde teslim edilmeyecektir ve
Halkın iğrençliği. Bu nedenle kitap onlardan tutulacaktır.

"14. Ama kitap bir adama teslim edilecek ve teslim edecek
kitabın sözleri, uykulu olanların sözleri
toz içinde; Ve bu kelimeleri bir başkasına teslim edecek, ama
Mühürlü kelimeler teslim etmeyecek, ne de teslim etmeyecek?
kitap.

"15. Kitap için Tanrı'nın gücü ve
mühürlenen vahiy, kendi vadesi gelene kadar kitapta tutulacaktır
Rab'bin zamanı, ortaya çıkabilecekleri; çünkü, hepsini ortaya çıkarırlar
Dünyanın temelinden sonuna kadar şeyler. "

Kimse bu kadar hileli bir avuç içe geçecek bir rigdon
Dini öğretmen olarak ona bakan erkekler üzerinde çalışır
Smith'e yeni bir İncil planını önermekten çekinmeyin. İş sırasında
Çeviri, Smith'in otobiyografisinden öğrendikçe çevirmenler
"Oğlun ihtişamını tuttukları harika bir vizyon gördü
Babanın sağ eli "ve kutsal melekler ve
dünyalar, karasal ve göksel. Bundan kısa bir süre sonra bir
Vahiydeki bazı belirsiz metinlerin cennetinden açıklama. Böylece
Cam Denizi (iv. 6) "Dünya kutsallaştırılmış, ölümsüz ve
Ebedi Devlet "; John tarafından yenen küçük kitap tarafından (Bölüm X)
"Bunun bir misyon ve bir yönetmelik olduğunu anlayacağız.
İsrail kabilelerini toplayın. "

Bu çevirinin modern Mormon tarafından atıldığı eklenebilir
Utah kilise. Deseret akşam haberleri, Salt Lake'deki kilise organı
Şehir, 21 Şubat 1900'de dedi ki:-

"Muhabirlerimiz tarafından atıfta bulunulan İncil'in çevirisi
Bu kilise tarafından yetkili olarak kabul edilmedi. Anlaşılıyor
Peygamber Yusuf'un yayınlanmasından önce tasarladığı
olabilecek bir revizyon için tüm sınavın el yazması
gerekli kabul edildi. Olduğu gibi, iş yayınlanmadı
Bu kilisenin himayesinde ve bu nedenle bir
rehber. Günümüz için, yaygın olarak bilinen kutsal metinlerin versiyonu
Kral James'in çevirisi kullanılırken ve yaşayan kehanetler
yazılı kelimenin açıklayıcıları. "

Ne kadar olduğunu göstermek için anlatımızın seyrini tahmin edebiliriz.
Rigdon'un tüm Mormon Şeması ile bağlantısının teyidi
İlk açık duyuruya katılan koşullar tarafından döşenmiş
Mormon edebiyatını ve inancını kabul etmesi. Biz ilkiz
Parley P. Pratt, bazen teneke satıcı ve bir vaizle tanıştı
Ohio'daki kırsal cemaatlere fırsat sunulduğunda. Onun içinde pratt
Otobiyografi, Rigdon vaazını duyduğu sevinçten bahsediyor.
Ohio'daki evi, tövbe ve vaftiz doktrinleri
(Pratt) yıllar önce keşfettiği "eski müjde", ama
";
ve diğerleri organize edilmiş; kararının etkisi altında hareket etmek
İncil ve kehanetler "ona açıldıkları gibi", terk etmek için
Evde inşa edilmiş ve "müjdenin için bir göreve başlamak için
Sake "; ve Mormon gösterildiği New York Eyaletine bir gezi
İncil. "Okuduğumda," diyor, "Rab'bin ruhu üzerimde ve ben
Kitabın doğru olduğunu biliyordu ve anladı. "

Pratt bir kerede "Vahiy ve döşenerek
Eller, "Yeni İncil'i vaaz etmek için ve ayrıca" Vahiy "ile gönderildi
(Sec. 32, "Doktrin ve Sözleşmeler"), Cowdery, Z. Peterson,
ve Peter Whitmer, Jr., "Lamanitler arasındaki vahşi doğaya." Platt
Ve Cowdery doğrudan Rigdon'un Mentor'daki evine gitti, burada kaldıkları
bir hafta. Pratt'ın kendi hesabı şöyle diyor: "Eski Bay Rigdon'u aradık
Reform Baptist Derneği'nde arkadaş ve eğitmen. Bizi aldı
samimi ve bizi misafirperverlikle eğlendirdi. "*


   * "P. P. Pratt Otobiyografisi," s. 49.


Smith'in otobiyografisinde Rigdon'un ziyaretçilerinin sunduğu belirtiliyor
Mormon İncil Tanrı'dan bir vahiy olarak O'na ve takip eden şey
Böylece açıklanan:-

"Bu, ilk kez duymuş veya kitabını görmüştü.
Mormon, iddiaya çok önyargılı hissetti ve bunu söyledi.
`` Tanrı'dan bir vahiy olduğuna inandığı bir İncil vardı ve
biraz tanıdık gibi davrandı; Ama ilgili olarak
Ona sundukları kitap, önemli bir şüphe duyduğunu söylemelidir '
Üzerine konuyu araştırma ve tartışma arzusunu ifade ettiler
mesele; Ama dedi ki, 'Hayır, genç beyler, tartışmamalısın
benimle konuyla ilgili. Ama kitabını okuyacağım ve hangi iddiayı göreceğim
İnancım üzerinde ve bunun bir
Tanrı'dan vahiy '. Biraz daha konuştuktan sonra
Konu, konuyu halkın önüne koyma arzusunu dile getirdiler,
ve yaşlı Rigdon kilisesinde vaaz ayrıcalığını istedi.
Ki bu kolayca rıza gösterdi. Randevu buna göre yayınlandı,
ve büyük ve saygın bir cemaat toplandı. Oliver Cowdery ve
Parley P. Pratt toplantıya pahalıya hitap etti. Sonuç olarak yaşlı
Rigdon ortaya çıktı ve cemaate bilginin
O akşam aldıkları olağanüstü bir karaktere sahipti ve
Kesinlikle en ciddi düşüncelerini talep ettiler; Ve elçi olarak
kardeşlerine her şeyi kanıtlamasını ve hızlı tutmasını tavsiye etti
iyi, 'bu yüzden kardeşlerini de aynı şekilde yapacak ve verecekti
dikkatli bir soruşturma önemlidir ve buna karşı dönmez,
Bir dayatma olmasına tamamen ikna oldum, çünkü muhtemelen
Gerçeğe diren. "


   * Millennial Star, cilt. XIV, s. 47.


Bunu ne olduğuna dair doğru bir rapor olarak kabul etmek (ve
Rigdon'un kaleminden), bir işçi olan bir din adamı buluyoruz.
Campbell ve Scott gibi erkekler sadece "önemli şüphe" ifade ediyor
Kendisine yeni bir İncil olarak sunulan bir kitabın ilhamı "
"Bu kitap için sponsorlar tarafından kilisesinin kullanımına rıza gösterme ve,
Argümanlarının sona ermesinde, halkını reddetmeye karşı uyarır
Çok kolay "gerçeğe direnirler"! Bütün bunlar olmadıkça
yanlışlıklar,
Rigdon, Mormon İncil'in alımı için önceden hazırlandı.

Bundan sonra dönüşüm ve vaftizin duyurusu tarafından
Bazılarında yaşayan on yedi kişinin "ailesinin" Mormon misyonerleri
Mentor ve Kirtland arasında bir tür "topluluk" sistemi. Rigdon,
sadece komşularına ziyaretçilerinin "
Meraklı bir görev, "bunun ilk başta onaylanmadığını ve
Cowdery, yeni inanca kendi dönüşümünün olduğunu iddia etmek için göreve
bir meleğin ziyaretinden kaynaklanıyordu. Ama iki gün sonra Rigdon'un kendisi
Bir meleğin ziyareti aldı ve ertesi Pazar, karısıyla birlikte
Yeni inancın içine vaftiz edildi.

Rigdon, elbette, Ohio'ya dönüşü hakkında birçok soruyu cevaplamak zorunda kaldı
Smith'i kısa sürede takip eden bir ziyaretten, ancak politikası
herhangi bir belirleyici noktaya bastırıldığında öfkeli suskunluktu. Bir
eski tanıdık, meseleyi onunla konuştuktan sonra
Ev, Muhammed Kuran'ın kadar iyi kanıtlar üzerinde durduğunu belirtti
Smith'in İncil'i, Rigdon cevapladı: "Efendim, bana kendi başıma hakaret ettin
ev. Sessizliğe komuta ediyorum. İnsanlar bizi görmeye gelirse ve bizi tedavi edemezse
Civilly, istedikleri anda kapıdan çıkabilirler. "* Thomas
Campbell, 4 Şubat 1831 tarihinde Rigdon'a uzun bir mektup gönderdi.
ona "yıllarca sadece saygılı ve
hayırsever arkadaş, ama sevgili bir erkek kardeş ve iş arkadaşınız
İncil-ama ne yazık ki! nasıl değişti, ne düştü. "
Rigdon, yeni inancının nedenlerini vermek için vaazlarından birinde Bay Bay
Campbell, halkın tartışmasında buluşmayı teklif etti, hatta
Dokuz başlık altında, Rigdon'un
Yeterliliğe dayanmayı önererek çürütmeye hazır
Kutsal Yazılar, Smith'in kötü karakteri, saçmalıkları
Mormon İncil ve iddia edilen mucizevi "hediyeler" ve itirazlar
"Ortak Mülkiyet" planına ve inananların yeniden oluşturulmasına. Rigdon,
Bu mektubun birkaç satırına baktıktan sonra ateşe attı
cevaplanmamış. **


   * "Mormonizm açıklandı," s. 112.


   ** agy, s. 116-123.



Bölüm IX. - "Sonsuz İncil"

Tarihsel kısmının
Mormon İncil Spaulding el yazması tarafından sağlandı,
Şimdi diğer kanıtlara dikkat edin, bu da tüm
Bir melek tarafından altın tabakların vahiyinin kavramı bile değildi
orijinal ve aynı zamanda önermeni Rigdon oldu. Bu bir konu
Mormon İncil araştırmacıları tarafından göz ardı edildi.

Smith tarafından tarif edildiği gibi vahiy fikri
otobiyografi orijinal değildi, benzer bir
Plakalar üzerine oyulmuş ilahi mesajın alındığı açıklandı
Bir Melekten yaklaşık altı yüz yıl önce,
Smith'e Angel. Bu orijinal plakalar bakır olarak tanımlanmıştır ve
Alıcı, içeriklerinin geçtiği Cyril adlı bir keşişti
"sonsuz müjde" olan Abbot Joachim'in mülkiyetine girer.
Oraya kurulan, kiliseye yenisini desteklemek için teklif edildi.
Ahit, tıpkı Yeni Ahit'in eskisini desteklediği ve neden olduğu gibi
O kadar ciddi bir şema Papa Alexander IV en şiddetli önlemleri aldı
buna karşı.*


   * Draper'ın "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi", Cilt. II, Chap.
III. Renan tarafından "Sonsuz İncil" hakkında kapsamlı bir makale için,
Bkz. Revue des Deux Mondes, Haziran 1866. Parma'nın John'u için
İncil, bkz. "Histoire Litteriire de la France" (1842), Cilt. Xx, s. 24.


"Sonsuz İncil" tarihinin tarihinin
On üçüncü yüzyıl Mormon İncil fikrini sadece değil
her ikisinin de göksel duyurusu arasındaki benzerlikte, ancak
her ikisinin de aynı önemli iddiaya sahip olduğu ilan edildi-
Dünyanın sonunun bir öncüsü-ve "sonsuz
İncil "kabul edildi ve mesajlarıyla bağlantılı olarak sürekli kullanıldı
Mormon Kilisesi'ndeki orijinal liderler tarafından.

Sorulursa, Rigdon hikayesini nasıl tanıabilir?
Orijinal "Sonsuz İncil", cevap sadece böyle
en çok dikkatini çekecek ve çalışmalarının
onu Cyril'in plakalarının hikayesinin muhtemelen
bahsedildi. O onun her konunun öğrencisiydi
Pittsburg Pastorat zamanından itibaren bir mezhep geliştirebilirdi. Hepworth
Dixon, "Maham, Gates ve Boyle'nin yazılarını biliyordu, yazılar
İncil Özgürlüğü ile ilgili olarak sevgi ve evliliğin dikkate alındığı
ve gelecekteki yaşam. "* H. H. Bancroft, randevusunu not ederek
Nauvoo Üniversitesi'nde kilise tarihi profesörü,
"Tarihte, Belles-Lettres ve Hitabette Teaned." ** Bayan James A.
Garfield, Bayan Dickenson'a Rigdon'un babasına Latince öğrettiğini söyledi.
Yunanca. *** David Whitmer,
Kilisenin erken tarihi, ifade etti: "Rigdon kapsamlı bir İncil
Scholar, iyi eğitim ve güçlü bir hatip adamı. "**** Bir yazar,
Kilise Nauvoo'dayken Rigdon'u tanımlamak, "Hayır yok
Batı'da İlahi Olan İncil edebiyatında ve tarihte daha fazla öğrenildi
dünyanın ondan daha. "***** Tüm bunlar
Daha önce "sonsuz müjde" Rigdon'un erişimindeydi. Biz
Bu bilginin kesin kaynağını bile tahmin edebilir. Mosheim's
"Kilise Tarihi, Eski ve Modern" emrindeydi.
BT baskıları 1765, 1768, 1774, 1782, 1790'da Londra'da yayınlandı
1806, 1810 ve 1826 ve kısaltmalar arasında yayınlanan bir
1812'de Philadelphia. Bu çalışmada şu şekilde okuyabilirdi:-

"Bu [on üçüncü yüzyılın başlangıcı hakkında
İtalya'da ünlülerin birkaç taklit kehanetini verildi
Joachim, Calabria'daki Sora başrası, çokluk bir
İlahi olarak ilham aldı ve en ünlü peygamberlere eşit
eski zamanlar. Bu tahminlerin en büyük kısmı
'Sonsuz İncil' başlıklı ve aynı zamanda
Genellikle Joachim Kitabı olarak adlandırıldı. Bu Joachim, gerçek isterse
hayali kişi, diğerlerinin yanı sıra belirlememiz gibi davranmayacağız
gelecekteki olaylar, Roma Kilisesi'nin yok edilmesini öngören,
En büyük şiddet ve ilanla sansürlediği yolsuzluklar
Kutsal Ruh Çağında yeni ve daha mükemmel bir müjdenin bir set tarafından
Tanrı'nın yükseltileceği ve istihdam edeceği fakir ve sade bakanlardan
Bu amaç. "


   * "Manevi eşler", s. 62.


   ** "Utah," s. 146.


   *** Scribner's Magazine, Ekim 1881.


   **** "Mesih'teki tüm inananlara adres;" P. 35.


   ***** New York Herald'da mektup.


İşte orijinal tarafından sunulan şemanın mükemmel bir taslağı
Mormons, Joseph ilahi ilham veren peygamber ve
"Sonsuz İncil", bir meleğin armağanı, fakir adamlar tarafından ilan edildi
Seyahat eden Mormon büyükleri.

"Sonsuz İncil" in orijinal önerisi
Vahiy xiv. 6 ve 7:-

"Ve cennetin ortasında başka bir melek sinek gördüm,
sonsuza kadar incil, yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek ve
Her ulus, akraba ve dil ve insanlar, yüksek sesle
Sesi, Tanrı'dan korkun ve O'na zafer verin; Kararının saati için
Gel: Ve ona cennet, yeryüzü, deniz ve
su çeşmeleri. "**" Bisping (Gerlach'tan sonra) Rev. Xiv. 6-11 ila
Son dünya haftasının sonunda üç harika etkinliğin
Hemen Mesih'in ikinci gelişinden önce (1)
tüm dünyaya 'ebedi' müjde (Mat. xxiv. 14); (2) düşüşü
Babil; (3) Canavara ibadet eden herkese bir uyarı .... Burger diyor
Bu vizyon, son bir uyarı ve çağrıdan başka bir şey ifade edemez.
sondan kısa bir süre önce dönüşüm. "-" Piskoposlar ve
Anglikan Kilisesi'nin diğer din adamları. "

Bu Cyril meleğiydi; Bu "ikincisinin duyurusu
"Mormon kilisesinin Rigdon'un hareketiyle
isim.

Rigdon'un dikkatinin "sonsuz bir müjde" ni çektiği
sahip olduğu yazılarda kendisine yapılan sürekli referanslarla kanıtlandı
En azından kilisenin en başından beri denetim. Böylece,
Bir Mormon izleyicisinden önce ilk vaazını vaaz ettiğinde-
1830'da Palmyra'da Smith'e yaptığı ziyaretin vesilesiyle-metni olarak aldı
Vahiy XIV versiyonunun bir parçası. Mormon'a koymuştu
İncil (1 Nephi xiii. 40) ve Vaazında, Tucker tarafından bildirildiği gibi
Bir yandan kutsal metinleri ve Mormon İncil'i tutarak duydum
Diğer, "
Kurtarıcı İsa Mesih'in sonsuz müjdesi. "Hesapta,
Smith'in otobiyografisi, verilen gömülü kitabın ilk açıklamasının
Melek tarafından Smith'e, iki özelliği ayrı olarak, önce,
"Bu kıtanın eski sakinlerinin bir hesabı" ve sonra "
Sonsuz İncil'in dolgunluğu. "Bu Rigdon asla görüşünü kaybetmedi
Onun görüşüne göre, "sonsuz bir müjde" önemi görülebilir.
Pittsburg organındaki makalelerinden birinden alıntılamanın ardından,
15 Haziran 1845 tarihli haberci ve avukat, sınır dışı edildikten sonra
Nauvoo: "
İncil'de yer aldığı gibi İsa Mesih'in sonsuz müjdesi,
Mormon Kitabı ve tek başına bir adamı sigortalayacak Sözleşme Kitabı
Tanrımızın Krallığında miras. "

Kurucular tarafından "sonsuz müjde" nin verdiği önem
Kilisenin referanslarında "kitabı
Doktrin ve sözleşmeler, "alıntı yapılması gerekli olmayan* ve daha fazla
New York Elder Moses (1842) tarafından bir broşürde "
Sonsuz İncil'in dolgunluğunda, ilkini ortaya koyuyor
İlkeler, vaatler ve nimetler, "
Meleğin Smith'e görünümü, senaryo ile doğrudan sıradaydı
öğretim ve son günler yakındı.


   * Örnekler için bkz. 68, 1; Sec. 101, 22; Sec. 124, 88.



Bölüm X. - Plakalara tanıklar

Altının vahiyinin komşularına yaptığı açıklamalarda
"Kayıt" ın yazıldığı plakalar, Smith her zaman hayır
Kişi ama o tabaklara bakabilir ve yaşayabilir. Ama ne zaman
Basılı kitap çıktı, bugüne kadar sonraki tüm baskılar gibi,
aşağıdaki "tanıklıklar" öncesinde:-


"Üç tanığın ifadesi

"Bütün uluslara, akraba, dillere ve insanlara biliniyor olsun
Bu çalışma, baba Tanrı'nın lütfu yoluyla gelecektir ve
Rabbimiz İsa Mesih, bu kaydı içeren tabakları gördü,
Nephi halkının ve ayrıca Lamanitlerin bir kaydı olan,
Kardeşleri ve ayrıca kulesinden gelen Jared halkı
hangi konuşuldu; Ayrıca tercüme edildiklerini de biliyoruz
Tanrı'nın armağanı ve gücü ile, onun sesi bize ilan etti;
Bu nedenle, işin doğru olduğunu kefil biliyoruz. Ve biz de tanıklık ediyoruz
plakaların üzerindeki gravürleri gördük; Ve onlar
bize insanın değil, Tanrı'nın gücü tarafından bize gösterildi. Ve biz
Bir Tanrı meleğinin aşağı indiğini, ayıklık sözleriyle ilan edin
cennet ve gözlerimizin önüne getirdi ve yattığımız ve gördük
tabaklar ve üzerindeki gravürler; Ve biliyoruz ki
Baba Tanrı'nın lütfu ve Rabbimiz İsa Mesih, elimizde ve
Bu şeylerin doğru olduğunu; Ve muhteşem
yine de Rab'bin sesi bize emretti
Bear kaydı; Bu nedenle, emirlere itaatkar olmak
Tanrı'nın bu şeylerin ifadesini taşıyoruz. Ve biliyoruz ki, eğer öyleyse
Mesih'e sadık, tüm erkeklerin kanından kurtulacağız,
ve Mesih'in yargılamasından önce lekesiz bulunmalı ve
Cennette sonsuza dek onunla birlikte yaşayın. Ve onur
Baba ve Oğul'a ve Kutsal Ruh'a, bir tanrı. Amin.

"Oliver Cowdery, David Whitmer, Martin Harris.

"Ve ayrıca sekiz tanığın ifadesi

"Bütün uluslara, akraba, dillere ve insanlara biliniyor olsun
Bu çalışma, Joseph Smith, Haziran, bunun çevirmeni olacak
iş, bize konuşulan tabakları bize mi attı
altının görünümü; Ve söylenen Smith'in sahip olduğu yaprakların çoğu
Çeviri ellerimizle idare ettik; Ve gravürleri de gördük
bunun üzerinde, hepsi eski işin görünüşüne sahip ve meraklı
işçilik. Ve bu, ayıklık sözleriyle kayıt taşıyoruz,
Smith'in bize gösterdiğini söyledi, çünkü gördük ve topladık ve biliyoruz
Söz konusu Smith'in konuştuğumuz plakaları aldığı bir kefalet.
Ve isimlerimizi dünyaya veriyoruz, dünyaya tanık olmak için
gördük; Ve biz yalan söylememiz, tanrı ona tanıklık ediyor.

"Christian Whitmer, Hiram Page, Jacob Whitmer, Joseph Smith, Sen., Peter
Whitmer, Haziran, Hyrum Smith, John Whitmer, Samuel H. Smith. "

Bu ifadenin değerini değerlendirirken, önce ne sorabiliriz.
Peygamber bunun hakkında söylemeli ve daha sonra karakterine bakabilir
ve tanıkların niteliği.

Smith's'de 1 numaralı tanıklığın yeterince tam bir açıklamasını buluyoruz
otobiyografi ve onun "vahiyleri". Hiçbir şey daha doğal olamaz
Peygamberimizin uğraştığı gibi adamlar bir görüş talep etmeli
Çeviriyor olabileceği plakaların. Harris dışında diğerleri
Böyle bir talepte bulundu ve Smith onlara bakmak için uyarıyı tekrarladı
ölümdü. Bu kendi ailesinin üyelerini tatmin edebilir, ancak
Sessizce Sessiz değil ve bize Cowdery, David Whitmer ve
Harris "o kadar çok alay etti" (bunlar kendi sözleri) ki
"Vahiy" Mart 1829'da (Sn. 5, "Doktrin ve Sözleşmeler"),
Rab, peygamberin üzerinde hiçbir gücü olmadığını söylüyordu
Tahtalar dışında tabaklar, ama tanıklığına göre
eklenecek "arayacağım üç hizmetçimin ifadesi ve
ordain, bunları kime göstereceğim, "ekleyecek" ve başka hiçbir şeye
Bu gücü verecek miyim, aynı ifadeyi bu arasında alacak mıyım?
nesil. "Rab Harris'e güvensizdi ve ona emretti
Konuyla ilgili konuşkan olmak, ama bunun hakkında hiçbir şey söylememek, "Ben
onları gördüler ve bana Tanrı'nın gücü tarafından gösterildiler. "

Smith'in bu üçe tabakların gösterilmesine ilişkin kendi hesabı
Tanıklar o kadar aydınlık ki alıntılanabilir. Dışarı çıktıktan sonra
Ormanlar, kötülüğü nedeniyle Harris'i kendi başına durdurmak zorunda kaldılar
etkilemek. Daha sonra:--

"Tekrar diz çöküyoruz ve dua etmek için çok fazla şey yapmadık
Şu anda üstümüzde üstümüzde bir ışık tuttuğumuzda
parlaklık; Ve bir melek önümüzde durdu. Elinde tuttu
Bunların bir görüşüne sahip olması için dua ettiğimiz plakalar;
Yaprakları tek tek çevirdi, böylece onları görebiliyoruz ve
Gravürleri belirgin bir şekilde keşfedin. Sonra kendine hitap etti
David Whitmer'e ve 'David, kutsanmış Rab ve o tutan
onun emirleri '; Hemen sonra dışarıdan bir ses duyduk
yukarıdaki parlak ışığın, 'Bu plakalar tarafından ortaya çıktı
Tanrı'nın gücü ve onlar Tanrı'nın gücü tarafından tercüme edildi. .
Çevirilerinin doğru olduğu ve size neyin kaydını taşımanızı emretiyorum
Şimdi görüyorsunuz ve duyuyorsun. '

"Şimdi David ve Oliver'dan ayrıldım ve Martin Harris'in peşinde koştum,
Önemli bir mesafede bulduğum, hararetle dua ettim. O
Ancak kısa süre sonra bana henüz Rab'le galip gelmediğini söyledi ve
ciddiyetle ona dua içinde katılmamı istedi.
Az önce aldığımız aynı nimetler. Buna göre katıldık
ve hemen arzularımızı elde etti; Henüz yapmadan önce
Bitti, aynı vizyon bizim görüşümüze açıldı, en azından
Yine bana [Joe böylece Harris'in ilanını kefil etmeyi reddediyor
ders]; Ve aynı şeyleri bir kez daha tuttum ve duydum; iken
Aynı anda, Martin Harris, görünüşe göre ecstasy'de bağırdı.
Sevinç, 'Yeterince, benimki gözleri bedeldi' ve atlayarak bağırdı
'Hosannah,' Tanrı'yı ​​kutsayın ve aksi takdirde çok sevindi. "*


   * Millennial Star, cilt. XIV, Supt., S. 19.


Bu hikaye okuyucunun güvenilirliğini vergilendirirse,
Bu "tanıklık" ın değeri, tarihi izlerken artacak
Üç tanığın. Elbette, kilisede herhangi bir üç kişi
Peygamber için kararlı, güçlü destek sütunları
gelecekteki sıkıntılar, bu seçilmiş tanıklar
Altın Tabakların Varlığı. Yine de her biri bir
mürted ve her biri tüm opprobrium ile yüklendi
Kilise ona yığılabilir.

Cowdery'nin itibarı o zamanlar yerel olarak kötüydü. "Ben şahsen
Oliver Cowdery ile tanıştı, "dedi eski bir sakini olan Danforth Booth
Palmyra, 1880'de. "O bir Pettifogger'dı; (Smiths ') Cat-Paw
kirli işlerini yapın. "* Smith'in onunla başlayan sorunu
Çeviri, devam ve Smith'in işi gerekli bulma işi
1831'de Ohio'da verilen bir "vahiy" de açıkça söyleyin (Sec. 69), ne zaman
Bazı kardeşlerin bir gezisi için hazırlıklar yapıyordu
Missouri, "
emirler ve Siyon topraklarına taşıyacağı paralar,
Onunla birlikte gerçek ve sadık olacak. "


   * İlçe Katip Ofisi'ndeki dosyadaki beyannameler arasında
Canandaigua, New York.


Smith, Missouri, Cowdery ve
David ve John Whitmer kast kaybetmişlerdi ve Haziran 1838'de onlar
Uzak Batı'daki Danies'den kaçmak için kaçtı. Uyarı mektubu ele alındı
Onlara ve seksen Mormon'dan daha fazla imzaladı, onlara üç gün verdi
hangi ayrılmak için aşağıdaki suçlamaları içeriyordu:-

"Oliver Cowdery, bir devlet çalma emri tarafından alındıktan sonra,
ve William W. Phelps'in evinde bulunan çalıntı mülk; içinde
John Whitmer'ın da naik bir işlemi de katıldı. Oliver
Cowdery mülkü çaldı, John Whitmer ve John'a aktardı
Whitmer - William W. Phelps; Ve sonra hukuk memurları bunu buldu.
Bir memurun elindeyken ve bu aşağılık için bir tutuklama altındayken
işlem ve mümkünse utancınızı dünyadan gizlemek
Suçlular gibi (gerçekten de öyleydin), sevgilimize hitap ettiniz
Brethren, Başkan Joseph Smith Jr. ve Sidney Rigdon,
Yapabileceğiniz her yapı ile yok etmeye çalıştığınız karakterler
icat, en temel bile istisna değil ...

"Kirtland'daki Azizler, Oliver Cowdery'yi adalete seçmiş
Barış, o ofisin gücünü en kutsal almak için kullandı
onlardan ve bu hukukun aksine haklar. Bir parsel destekledi
Blacklegs ve Azizlerin ibadetini rahatsız ediyor; Ve erkekler
Kilisenin toplantılarına başkanlık etmeyi seçtiği
Evi sipariş etmek için koydu, yardımcı oldu (ve adaletinin yetkisi ile
Ofis de) bu sefil karışıklıklarına devam etmek için; ve tehdit altında
onları evden çıkarmaya çalıştığı için kovuşturmaya sahip kilise;
ve Saints'e karşı yazılar, onları sürdürmeye çalıştıkları için
haklar; ve kendilerini ağır tahviller altında kendisinden önce bağlayın
onur; ve hem insanlık dışı hem de yasadışı olan bağlar; ve bir
Bunlardan kilise tarafından atanan saygıdeğer baba vardı
başkanlık etmek-yetmiş yaşından büyük ve kötü şöhretli bir adam
barışçıl alışkanlıkları.

"Oliver Cowdery, David Whitmer ve Lyman E. Johnson, bir çeteyle birleşti
en derin boyanın taklitçileri, hırsızları, yalanları ve kara halleri
Azizleri mülklerinden aldatın, aldatın ve dolandırın
kötülüğün icat edebileceği sanat ve stratagem; Etkiyi kullanmak
can sıkıcı davalar getirecek en kötü zulümler, kötü
kovuşturmalar ve hatta istikrarsız çalmak ... tüm kariyer boyunca ...
Oliver Cowdery ve David Whitmer'in sahte para işi,
yurtdışında dünyaya nişanlandıkları ve birkaç
Beyler Cowdery'ye karşı bir kovuşturmaya başlamaya hazırlanıyorlardı; O
Bunu bulmak, onunla birlikte aldı Lyman E. Johnson ve Uzak Batı'ya kaçtı
aileleriyle; Cowdery mülkü çalmak ve onu beraberinde getirmek,
birkaç hafta içinde, sahibi tarafından bu yolla elde edildi
bir arama emri ve cezaevinden kurtarıldı
yerin iki etkili erkeğinin etkisi. Ayrıca notlar getirdi
onunla ödeme aldığı ve satmaya çalıştığı
onları Clay County'den Bay Arthur'a. "*


   * "Mormons ile ilgili rahatsızlıklarla ilgili belgeler,"
Missouri Yasama Meclisi (1841), s. 103. Bu düzenlemenin yazarı olan Rigdon,
Kilisenin düşmanları,
tanıkların karakteri,
Aynı belge, "Size Oliver Cowdery ve David
Whitmer, aracı olanların müdürü arasındaydı.
Bizi, onların ifadesiyle bu yere toplamak,
Mormon kitabının tabakları, onlara bir
melek; Şimdi senden olduğu kadar hangi tanıklık inanıyoruz
skandalla rezil. "

Cowdery ve David Whitmer, Whitmer, Missouri, Richmond'a kaçtılar
Ocak 1888'de ölümüne kadar yaşadı. Cowdery, Tiffin, Ohio'ya gitti,
nerede, onun yüzünden editör olarak pozisyon alamadıktan sonra
Mormon itibarı, hukuk uyguladı. Orada yaşarken ondan vazgeçti
Mormon Views, Metodist Kilisesi'ne katıldı ve müfettiş oldu.
Pazar okulu. Daha sonra Wisconsin'e taşındı, ama yenildikten sonra
Oradaki yasama organı için Metodist inancını geri aldı ve
Ekim ayında Council Bluffs'dayken azizlere tekrar katıldı.
1848, Ana ceset Salt Lake Valley'e gittikten sonra. Hitap etti
orada davet yoluyla bir toplantı, kitabın gerçeğine tanıklık
Mormon ve Smith'in bir peygamber olarak misyonu ve istediğini söyledi
bir lider olarak değil, sadece bir
Üye.* Ancak, Azizler ile Utah'a gitmedi, ancak geri döndü
Missouri'deki eski arkadaşı Whitmer'e ve 1850'de orada öldü.
Mormon'un tam bir feragatini vermeyi teklif ettiği belirtildi
gerekirse, Tiffin'deki Metodistlerle birleştiğinde inanç, ama
davet edeceği yerde bunu yapmaktan mazur görülmesi istendi
eleştiri ve onu hor görmeye getirin. ** Tiffin tanıdıklarından biri
Daha sonra Cowdery, imzaladığında ona itiraf etti.
"Tanıklık", o "dünyanın en iyi adamlarından biri değildi,"
kendi ifadesi. *** Mormonlar onun için her zaman minnettardı
Zulümleri ve bin yıllık yıldız altında sessizlik, bir bildirimde
ölümü, onun müstehcen günlerinde
"Asla, tek bir örnekte, eskisine en az şüphe uyandırmaz
tanıklık, "ekleyerek" huzur içinde yatsın, sabah ortaya çıkmalı
Sonsuz yaşama ilk dirilişin en ciddi arzusu
tüm azizler. "


   * Millennial Star, cilt. Xi, s.14.


   ** "Mormonizm Hakkında Çıplak Gerçekler," A. B. Demming, Oakland,
California, 1888.


   *** "Gregg'in Hancock İlçesi Tarihi, Illinois," s. 257.


Whitmers, komşuları arasında bilinen Hollandalı bir aileydi.
Cadılara ve Mucizevi'ne inananlar, gösterildiği gibi genel olarak
Mother Smith'in Joseph'e gönderdiklerini açıkladığı açıklamada. Bir "vahiy"
İlk olarak onlara plakaların bir görünümü vaat eden üç tanık (Sec.
17) Onlara, "İnancınızla, bunların bir görüşünü alacaksınız" dedi.
ve onları plakalarla ilgili ifade vermeye yönlendirdi, "hizmetçim
Joseph Smith, Jr., yok edilmeyebilir. "Katılan dönüşümlerden biri
Kirtland, Ohio'daki Mormons, daha sonraki yıllarda David
Whitmer, tabakları hiç görmediğini itiraf etti,
Tanıklığını şöyle açıklamak: "Diyelim ki bir arkadaşın var
Karakter öyle ki yalan söyleyebilmesinin imkansız olduğunu biliyordunuz; Daha sonra,
Size hiç görmediğin bir şehri tarif ederse, yapamaz mısın?
İnanç gözüyle, şehri tarif ettiği gibi mi gördün? "*


   * Bayan Dickenson'un "Mormonizm Üzerine Yeni Işık".


Mormonlar, Whitmer'ın devam etmesi gerçeğinde teselli buldu.
Mormon İncil'in gerçekliğine olan inancını güne doğru
onun ölümü. Ancak Smith ve Young'ın liderlik ettiğini açıkladı.
Akın saplı ve Utah'ta çok eşliliğin açık duyurulmasından sonra,
"Mesih Kilisesi" adlı kendi kilisesini reddetti.
İkincisi nedeniyle yeniden düzenlenmiş kiliseye bağlı olarak bile
Smith'e bağlılık. "Mormon Kitabına İnananlara Adresi" nde,
Seksen ikinci yılında yayınlanan bir broşür, "Şimdi, 1849'da
Lord, John Whitmer, Oliver Cowdery ve benden tezahür etmeyi gördü
İçinde bulunduğumuz doktrinin kalan hataları neredeyse
Kilisenin başkanları tarafından yönetildi. "Tüm bunlardan okuyucu bir
Böyle bir konudaki ikinci tanığın güvenilirliğinin tahmin edilmesi.

Martin Harris'in zihinsel hakkında çok şey öğrendik
teçhizat. Palmyra'da duran bir avukat Dr. Clark, sonra
Harris "tanıklık" ı imzalamıştı, ona şu soruya baskı yaptı:
"Tıpkı gördüğünüz gibi, tabakları doğal gözlerinizle gördün mü
Elimdeki bu kalem vakası? Şimdi evet ya da hayır deyin. "Harris yanıtladı (içinde
Joe'nun o zamanlar yanlış yönlendirmesinin doğrulanması): "Neden, onları görmedim
Bu kalem vakasını yaparken, onları inanç gözüyle gördüm. Gördüm
Onları etrafımda gördüğüm kadar belirgin bir şekilde-o zaman olsa da
Bir bezle kaplandılar. "*


   * "Bu arada parıltılar."


Harris Smith'i Ohio'ya ve sonra Missouri'ye takip etti, ancak her zaman
Smith parasını her zaman faydalı bulsa da, ona sorun. 1831'de,
Missouri'de, onu "yatmak için" bir "vahiy" (Bölüm 58) gerektirdi.
Piskoposun önündeki paraları. "Parası daha az büyüdükçe aldı
Mormon liderlerinden gittikçe daha az tanınma ve sonunda
kiliseden kovuldu. Smith böylece yaşlılarda ona atıfta bulundu
Journal, Temmuz 1837, Ohio'daki yayınlarından biri: "Zenciler var
Beyaz kaplamaların yanı sıra siyahların yanı sıra, büyükanne cemaati ve diğerleri
Martin Harris gibi Lackeys olarak görev yaptı. "

Harris, Mormonların kaldığı süre boyunca olay yerinde görünmedi
Illinois, çalkalayıcılara katıldı ve onlarla bir iki yıl yaşadı.
Strang, Smith'in ölümünden sonra kilisenin liderliğini iddia ettiğinde,
Harris ona desteğini verdi ve başkalarıyla birlikte İngiltere'ye gönderildi
1846'da misyonerlik yapmak için. Oraya varışına varıldı
diğer şeylerin yanı sıra, bin yıllık yıldız tarafından ona yapılan bir saldırıdan
söz konusu:--

"Azizleri ona karşı uyarmayı hissetmiyoruz, kendi dizginsiz
Dil yakında herhangi bir kişiye verecek kadar çılgınlık örnekleri gösterecek
İnsanın karakterine gerçek bir endeks; Ama azizler bilmek istiyorsa
Rab'bin söylediği şey, 178. sayfasına dönebilirler
Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı ve oradaki kişi kötü bir adam olarak adlandırıldı
Martin Harris'ten başka bir şey değil ve o zaman sahipti, ama muhtemelen
Şimdi olmayabilir. Rab ilk kez kötü bir adamı seçmedi
bir tanık. Ayrıca 193. sayfada, ona verilen tüm vahiyleri okuyun ve
Rab'bin iyi bir adama bu şekilde konuşup konuşmadığını kendinize sorun. Her
Kötü bir adam olması gerektiğini görebilir. "*


   *Vol. VIII, s. 123.


Harris 1858'de Palmyra'yı ziyaret etti. Sonra mülkünün hepsi olduğunu söyledi
gitti, Mormon kilisesine bir restorasyonu reddetti, ama
Mormonizme inanmaya devam etti. Daha iyi düşündü
Ancak, Utah'taki Kilise ile bir araya gelme aradı
1870'te. Backslidings onu o kadar taşmıştı ki kilise
Yetkililer ona yeniden düzenlenmesinin gerekli olacağını söyledi.
Bunu, "vardı
Babasının yardımını aradığını gördü. Babasını bir dibinde gördü
Merdiven, ona kalkmaya çalıştı ve ona indi, onu aldı
elinde ve ona yardım etti. "* Cache County, Utah'a yerleşti.
burada 10 Temmuz 1875'te doksan üçüncü yılında öldü. "Onu taşıyordu
Mormon Kitabının Gerçeği ve İlahi Vasfı Kısa Zaman
Ayrılmadan önce, "oğlunu bir sorgulayıcıya yazdı" ve son sözler
Cümleyi konuşamadığı zaman 'kitap', 'kitap' idi.
'Kitap.'"


   * Harris'in Utah deneyiminin bir hesabı için bkz. Millennial
Yıldız, cilt. XLVIII, s.357-389.


Smith'in İncil'deki orijinal ortaklarının güvencesiz karakteri
İşletme, yaz aylarında
1830, Cowdery ona birinde bir hata keşfettiğine dair bir kelime gönderdi.
Smith'in "Vahiyleri"** ve Whitmer ailesinin onunla aynı fikirde olduğunu
konu. Smith, bu sorgulamaya karşı çıkmaya kararlıydı
Her zaman onun için herhangi bir muhalefette olduğu gibi ilahi otoritesi
liderlik ve hepsini hatalarını kabul etti. Yine ne zaman
Smith, Ağustos 1830'da Harmony'den Fayette'e döndü (
plakalar tanıklara gösterilmesinden bir yıl sonra) "Şeytan
Bekle "ve ikinci listenin bu hiram sayfası
tanıklar, onun bir "peek taşı" aracılığıyla vahiyler alıyordu.
kendi ve bu, daha ciddi olan Cowdery ve Whitmer ailesi
onlara inanıyordu. Bunun sonucu derhal bir "vahiy" idi.
(Sec. 28) Cowdery'yi gidip İncil'i Lamanitlere vaaz etmeye yönlendirmek
(Kızılderililer) Batı sınırında ve onunla birlikte Hiram sayfası,
Ve ona "Peek-Stone" aracılığıyla yazdığı şeylerin
Rab'bin değildi.


   * Millennial Star, cilt. XIV, s. 36.


Ne Smith'in otobiyografisi ne de "Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı"
İkinci "tanıklık" ın herhangi bir açıklamasını içerir. Kişiler listesi
Ancak bunu imzalayan, peygamberin verildiğinden şüphe duyuyor
Orijinal üçünün yaptığı gibi "alay". İlk Dört
İmzalayanlar Whitmer ailesinin üyeleriydi. Hiram Page bir kök doktoruydu
arayarak ve Peter Whitmer, Sr.
Peygamber'in babası ve iki kardeşi.*


   * Christian Whitmer, 27 Kasım Missouri, Clay County'de öldü.
1835; Jacob 21 Nisan 1866'da Richmond County'de öldü; Peter kilde öldü
İlçe, 22 Eylül 1836; Hiram Page, Ray County'deki bir çiftlikte öldü,
12 Ağustos 1852.


Favori Mormon, bunların değeri ile ilgili herhangi bir soruya cevap veriyor
"Tanıklıklar" meydan okuyor "
Bu on bir tanığın plakaları görmediğini kanıtlayın? "Merakla,
Peygamberimiz bunu kanıtlamak için belirtilebilir,
ilk üçe tabakları gören vahiy,
dedi ki, "Ve başka hiçbir şeye göre bu gücü vermeyeceğim, aynısını almak için
Bu nesil arasında tanıklık. "Bu beyannameye bir dipnot
"Doktrin ve Sözleşmeler", tanıklık No.
2; Diğerlerinin "başkaları tarafından bilgi alabileceği ifadesi
"Bu iyi kastedilen ama şeffaftır.

Daha sonraki yıllarda Mother Smith kendini bu tanıklara ekledi. Dedi
1842'de Nauvoo'daki Rev. Henry Caswall'a, "Kendimi gördüm ve
Altın tabakları ele aldı. "Bay Caswall ekliyor:-

"Yaşlı kadın kendini teslim ederken gözlerimi sabitledim
sürekli ona. O düştü ve bakışlarımla tanışmak istemiyor gibiydi,
Ancak yavaş yavaş kendi kendine acımasızca kurtardı. Melankolik düşünce
bu zavallı eski yaratığın sadece onun bir dupe olmadığını aklıma getirdi
oğlunun knavery, ama aldatmada aktif rol aldığını. "

Mormon yetkilileri tarafından orada olduğunu göstermek için iki konu belirtildi
İçeren gömülü plakaların keşfinde çok sıra dışı bir şey değildi
oyulmuş harfler. Duyuru 1843'te yakınındaki keşifte
Kinderhook, Illinois, Smith tarafından tarif edilenlere benzer altı plakadan. Times and Seasons'ta yayınlanan hikaye, bir sertifika ile
Dokuz yerel sakin tarafından imzalandı, bir yerin tüccarını ortaya koydu,
Robert Wiley olarak adlandırılırken, bir höyüğü kazarken, kül bulduktan sonra ve
insan kemikleri, "altı plaktan oluşan bir demet,
her biri küçük ucun yakınında bir delik ve bir halka olan bir çan şekli
Hepsi "; ve pastan temizlendiğinde,
"Henüz yapamamış olan karakterlerle tamamen kaplı
Oku. "Hyde, bu hikayeyi kabul ederek, bunlardan birinin bir faksını yazdırdı
kitabının kapağındaki tabaklar ve Wiley'in ifadesine dayanıyor gibi görünüyor
"Smith'in bir tür plakaları vardı" inancı. Stenhouse,* kim
Smith ve tanıklarının
Yeni İncil kasıtlı bir sahtekarlık, ancak vizyonları olduğunu düşündü ve
Kinderhook plakalarına atıfta bulunan "vahiyler",
"Aslında ve tartışmasız bir Bay R. Wiley tarafından keşfedildi." Smith
Kendisi, kimsenin üzerine yazmayı okuyamadıktan sonra,
Onları tercüme etmişti ve onları bir soydanın tarihi olarak buldu
jambon. **


   * Scotchman olan T. B. H. Stenhouse, Mormon'a dönüştürüldü
1846'da inanç, Avrupa'da gayretli misyonerlik çalışmaları yaptı ve
Üç yıl boyunca İsviçre ve İtalyan misyonlarının başkanı. Katılmak
Utah'ta karısı ile birlikte, ikinci bir eş almaya ikna edildi.
Kısa bir süre sonra Young'ın diktatörlüğüne karşı protestoya katıldı
"Yeni Hareket" olarak bilinen ve atılan kurs
kilise. Onun "Rocky Mountain Saints" (1873) çok değerli
Kilisenin tarihi ile bağlantılı bilgiler
"Salt Lake City tarihi ve
Kilise tarafından kabul edilen kurucuları.


   ** Millennial Star, 15 Ocak 1859, Plakalar Kesimleri
(burada üretilen) verilir.


[İllüstrasyon:
   Stenhouse plakaları
   124]

Ancak Kinderhook plakalarının gerçek hikayesi bir
Brown County, Illinois, W. Fulgate of Mound Station tarafından yapılan beyanname,
30 Haziran 1879'da Jay Brown, Barış Adaleti'nden önce.
plakaların "bir humbug, Robert Wiley tarafından kaldırılan, köprü
Whitton ve ben. Whitton (demirci olan) tabakları kesti
Bazı bakır parçalarından Wiley ve ben hiyeroglifleri yaparak yaptık
Balmumu üzerine izlenimler ve onları asitle doldurmak ve
tabaklar. Bitirdiklerinde, onları pas ile bir araya getirdik
nitrik asit, eski demir ve kurşun ve onları bir parça çemberle
Demir, onları tamamen pasla kaplar. "Mezarları anlatıyor
ikincisinin seyircileri arasında tabaklar ve kazma
İki Mormon büyükleri, bataklık ve keskin. Sharp, Rab'bin
onları kazmaya şahit olmaya yönlendirmişti. Plakalar ödünç alındı ​​ve
Smith'e gösterildi ve sonunda bir "Profesör" McDowell'e verildi
Müzesi için St. Louis.*


   * Wyl'in "Mormon Portreleri", s. 207. Missouri Sekreteri
Tarihsel Toplum, McDowell'in Müzesi'nin biraz kaybolduğunu yazıyor
Yıllar önce, içeriğinin çoğu kaybolur veya çalınır ve
Kinderhook plakaları tespit edilemez.


Saldırı Profesörü Anthon'un iddia edilenlerle ilgili ifadesi
Harris, Orson Pratt tarafından kendisine "İlahi Olan'da gösterilen hiyeroglifler
Mormon Kitabının özgünlüğü, "önemli bulduğunu düşündü
Smith'in hiyerogliflerine destek "
Mormon Kitabı, Atlantik'te Profesör Rafinesque'de basılı olarak ortaya çıktı
1832 için dergi, halka Amerikan Gliflerinin Bir Faksili,*
Meksika'da bulundu. Sütunlar halinde düzenlenirler ....
Bu kırk altı temel glifin faksı, tüm
Profesör Anthon'un karakterlere atfettiği ayrıntılar
'açık görünümlü bir ülke adamı' diyor. "Bunlar" temel
Rafinesque Glifleri, ünlü olarak bulunan karakterlerden bazılarıdır.
Palenque, Meksika kalıntılarında "Haç Tableti"
Stevens tarafından tarif edildi. Tüm tabletin bir faks bulunabilir
sayfa 355, cilt. IV, Bancroft'un "Pasifik Devletlerinin Yerli Yarışları".
Rafinesque bu karakterleri tabletten seçti ve bunları düzenledi
diğer antik yazıların yanında sütunlarda, onu sürdürmek için
Eski bir Libya alfabesine benzedikleri iddiası. Rafinesque bir
hem arkeolojik hem de botanik konularda hacimli yazar, ancak
tamamen güvenilmez. Atlantik günlüğünün (sadece sekiz
sayılar ortaya çıktı) biyografisi R. E. Call,
"Kesinlikle bilimsel bir değer yok." Profesör Asa Gray, bir incelemesinde
Silliman's Journal, Vol. XL, No. 2, 1841, dedi,
"Otuz ila yüz yıl için gereken ortalama süre olarak
yeni bir türün üretimi ve beş ila bin için
Yeni bir cins. "Profesör Gray, Rafinesque gönderdiği bir makaleyi ifade ediyor
On iki yeni türü tanımlayan bir bilimsel derginin editörüne
gök gürültüsü ve şimşek. İsimleri icat etmekten çok düşkündü ve onun
Palenque'nin Otolum olarak tanımlanması bunun sadece bir resmiydi. Bu yüzden
'temel glifler' için çok fazla. "


   * "Glif: kompakt bir farklı olarak oyulmuş bir piktograf veya kelime
Şekil. "-Standart Sözlük.



Bölüm XI. - Mormon İncil

Mormon İncil,* hem edebi hem de teolojik bir anlamda, sadece
teslim edilmesinden kaynaklanması beklenen bir üretim
Smith ve onun arkadaşı- "çevirmenler" bir Spaulding'in malzemesi ve
Harmanlama ve kopyalama için yeni doktrinel madde. Bunlardan biri değil
Erkekler herhangi bir edebi beceriye veya doğru tanışmaya sahipti
Kutsal Yazılar. David Whitmer, Missouri'deki bir röportajda daha sonra
Yıllar, "O zaman okuma yazma bilmeyen Joseph'di.
Kudüs duvarlı bir şehirdi ve tamamen yapamadı
Urim ve Thummim'in sihirli gücünün çoğunu telaffuz edin
açıklandı. "Kronoloji, dilbilgisi, coğrafya ve İncil tarihi birbirine benziyordu
işte göz ardı edildi. Bu hataların bazılarını düzeltmek için çaba sarf edildi
Kilisenin ilk günlerinde Smith, bunlardan bazılarını yapmaktan bahsediyor
Nauvoo'da çalışın. 1842'de yayınlanan bir baskı,
Başlık sayfası, "Çevirmen tarafından dikkatlice revize edildi" kelimeleri. Çok
Düzeltmeler günümüze devam etti ve karşılaştırması
Birincisi ile en son Salt Lake baskısı üçten fazla gösterdi
bin değişiklik.


   * Bu İncil'in başlığı "Mormon Kitabı" dır; Ama biri olarak
Alt bölümleri bir Mormon Kitabı, "Mormon İncil" başlığını kullanıyorum
hem karışıklığı önlemek hem de rahatlık için.


Herhangi bir nedenle bu kitabın okunmasını üstlenen kişi
Kendinden önce sıkıcı bir görev. Ortodoks Mormonlar bile bunu buldu
doğru olmak ve İncilleri çok daha az önemli oynadı
Kilise ibadetinde Smith'in "vahiyleri" ve söylemlerden daha
vaizlerinin. Bu konuda Orson Pratt'ın
İncil, Stenhouse, "
Tanrı'nın 'Mormon Kitabı' gerçeğini kim açıkladı, Pratt bilir
nispeten az sayıda gerçekten bu kitabı okuduğunu çok iyi,
İçeriğini akıllıca çok az ya da hiçbir şey bilmiyor ve az al
Buna ilgi. "** İçeriğinin incelenmesi yararlıdır, bu nedenle,
daha ziyade, iddiasının hileli karakterini kanıtlamanın bir yolu olarak
neyi üye olarak tespit etmenin bir yolu olarak ilahi vahiy
Mormon Kilisesi öğretilir.


   * Orson Pratt, Hiram, Ohio'daki bir mağazada bir katipti.
Mormonizme dönüştürüldü. Doğal bir öğrenci gibi görünüyor ve
Kilisede ön plana çıktı, ilk açıklamalardan biri ve
Nauvoo'da bir profesörlük tutarak Mormon İncil ve doktrinlerini savunmak
Üniversite, yayıncılık yüksek matematik üzerinde çalışıyor ve
Oniki Havariler.


   ** "Rocky Mountain Saints," s. 553.


Bir sonraki sayfa (bu eText'te atlanmıştır)
Bu İncil'in ilk baskısının başlık sayfası. Günün baskıları
Yerine "Joseph Smith, Haziran, Jun."
Junior, yazar ve sahibi. "

İlk baskı 588 Duodecimo sayfası içeriyor ve 15'e ayrıldı
Aşağıdaki gibi adlandırılan kitaplar: "Nephi'nin İlk Kitabı, saltanatı ve
Bakanlık, "7 Bölüm;" Nephi İkinci Kitabı "15 Bölüm;" Kitabı
Jacob, Nephi'nin kardeşi, "5 bölüm;" Enos Kitabı, "1 bölüm;
"Jarom Kitabı," 1 Bölüm; "Omni Kitabı," 1 Bölüm; "Sözleri
Mormon, "1 Bölüm;" Mosiah Kitabı, 13 Bölüm; "Alma Kitabı, Oğul
Alma, "30 Bölüm;" Helaman Kitabı "5 Bölüm;" Üçüncü Kitabı
Helaman'ın oğlu olan Nephi'nin oğlu Nephi, "14 bölüm;
"Nephi'nin Dördüncü Kitabı, öğrencilerden biri olan Nephi'nin oğlu
İsa Mesih, "1 Bölüm;" Mormon Kitabı, "4 Bölüm;" Kitabı
Ether, "6 bölüm;" Moroni Kitabı "10 bölüm. Bölümler
İlk baskı ayetlere ayrılmadı, bu iş,
Daha sonra çok eksiksiz dipnot referanslarının hazırlanması
Orson Pratt tarafından gerçekleştirilen baskılar.

Kitaptan geçen tarihi anlatı çok ayrık bir şekilde
düzenlenmiş, doktriner parçalarla karıştırılmış ve tekrarlanmış,
Çözmesi kolay. Aşağıdaki özeti bir mektupta yer almaktadır.
Joseph Smith, Jr. tarafından imzalanan Chicago'dan Albay John Wentworth'a
Wentworth'un Chicago gazetesinde ve ayrıca Mormon'da basıldı
1 Mart 1842'deki zamanlar ve mevsimler:-

"Amerika'nın tarihi ilk yerleşiminden bir
Dillerin karışıklığında Babel Kulesi'nden gelen koloni,
Hıristiyan döneminin 5. yüzyılının başlangıcına. Biz
Bu kayıtlar tarafından eski zamanlarda Amerika'nın
iki farklı insan ırkı tarafından yaşanıyor. Birincisi çağrıldı
Jaredites ve doğrudan Babel Kulesi'nden geldi. İkinci Yarış
Doğrudan Mesih'ten yaklaşık 600 yıl önce Kudüs şehrinden geldi.
Onlar esas olarak Joseph'in torunlarının İsraillileriydi. .
İsraillilerin geldiği zaman jareditler yok edildi
Ülkenin yaşanmasında onları başaran Kudüs. .
İkinci yarışın ana ülkesi,
dördüncü yüzyıl. Kalıntı, şimdi içinde yaşayan Kızılderililer
ülke."

Bu tarih, metalik plakalarda teslim edildiğini iddia ediyor
Nephi ile başlayan bir tarihçiye diğerine
Kudüs'ten kalkış. Sonunda (4 Nephi i. 48, 49*), insanlar
Kötü olmak, Ammaron, Kutsal Ruh yönüne göre, bu kutsal sakladı
"tekrar gelebilecekleri
Jacob. "


   * Mormon İncil'e bölüm ve ayetle yapılan tüm referanslar
1888 Salt Lake City baskısına.


Hikayeyi nispeten yeni bir tarihe indirmek ve
Smith tarafından tabakların bulunması, Mormon Kitabı tarafından yazılmıştır.
"yazar". Bu alt bölüm, önceki kayıtların bir kısaltmasıdır.
Nephi'nin soyundan gelen Mormon, on yaşındayken
Ammaron tarafından yaklaşık yirmi dört yaşındayken,
Kayıtların gizlendiği yer, sadece Nephi tabaklarını alın,
ve onlara gözlemlediği her şeyi kazın
insanlar. Ertesi yıl Mormon, adı da babası tarafından alındı.
Mormon, Zarahemla'nın ülkesine,
Binalar ve çok kalabalık, ama insanlar savaş gibi ve kötü. Mormon zamanında, "Lamanitlerin devirmek üzere olduğunu görmek
arazi, "kayıtları saklama yerinden aldı. Kendisi kabul etti
Nefitlerin ordularının komutası, ancak büyüklerle yenildiler
katliam, şehirlerini boşa harcayan ve onları süren Lamanitler
kuzeye doğru.

Sonunda Mormon, Lamanitlerin Kralı'na bir mektup gönderdi ve bunu
Nefitler halklarını "Cumorah ülkesine toplayabilirler.
Cumorah olarak adlandırılan bir tepe ve orada onlara savaş verirdik. "
Orada, MS 384 yılında, Mormon "bu rekoru tabaklardan çıkardı
Nephi ve Tepede saklandı Cumorah
Bana Rab'bin elinden emanet edilen, kurtarın birkaç tabaktı
Oğlum Moroni'ye verdim. "* Bu tepe, Mormon'a göre
Öğretim, Smith'in Palmyra, New York yakınlarındaki tepe.
Plakalar, tıpkı Mormon'un onları yatırdığı gibi.


   * Hyde, yirmi dört ek plakanın bir listesini verir.
Palmyra yakınlarındaki tepede kazmayı beklemesi gereken bu İncil.


Orada meydana gelen savaşta Nefitler pratikte
imha edildi ve oğlu Moroni dışında tüm kaçaklar öldürüldü.
"Kayıt" ın tamamlanmasını üstlenen Mormon. Moroni Mazeretleri
Oda olmadığını açıklayarak anlatısının kısa süresi
Plakalar, "ve cevher yok" (başkalarını yapmak için). Eklediği şey
Mormon İncil'in ve
Smith'in bir peygamber olarak karakteri. Örneğin, orada olduğunu söyleyenler
artık "vahiyler, ne kehanetler, armağanlar, iyileştirme, ne de
dillerle konuşmak, "Mesih'in müjdesini bilmedikleri söylenir
Ve kutsal metinleri anlamayın. Forstall için çaba sarf edildi
Başlık sayfasında kabul edilen "hataların" eleştirisi
"Kusurumdan dolayı beni kınamayın, beni kınama,
Ne babam, onun kusurundan dolayı, ne de
önünde yazılmış "(Mormon Ix. 31 kitabı).

Açıkça bu "kayıtların" yazılı olarak sorulacağını öngören
Yahudiler ve onların torunları tarafından İbranice'de değildi, Mormon ekliyor (Chap.
ix. 32, 33):-

"Ve şimdi, bu kaydı bilgimize göre yazdık,
Aramızda Reform Mısırlı olarak adlandırılan karakterlerde
Konuşma tarzımıza göre bizim tarafımızdan teslim edildi ve değiştirildi.

"Ve plakalarımız yeterince büyük olsaydı,
İbranice; Fakat İbranice bizim tarafımızdan da değiştirildi; Ve eğer yapabilirsek
İbranice yazdınız, Bakın, bizim içinde hiçbir kusur olmayacaksınız
kayıt."

Bu efsanevi İncil'in birkaç kısmı burlesk'e yaklaştı
Yahudilerin torunlarının "Reformlu
Mısırlı."

Bu İncil'den geçen eski ırkların laik hikayesi
"Yazar"* tarafından yeni konunun tanıtılmasıyla kafası karıştı ve
Onu seçmenin şaşırtıcı olduğunu tekrarlar. Eter kitabı
Erken Mormons için bile biraz şaşırtıcı ve Parley P.'yi buluyoruz.
Pratt, analizinde 1854'te Londra'da basılarak, "Eter
Jared'in çizgisel bir soyundan geliyor gibi görünüyor. "


   *Güney Baptist teolojisinden Profesör Whitsitt
Seminer, Louisville, Kentucky, "The"
Dini Bilgi Öz Sözlüğü ve Gazeteci "(New York,
1891), Mormon İncil'i üç bölüme ayırır, yani: Birincisi
Mormon'un eserleri olarak sunulan on üç kitap; Eter kitabı,
Mormon'un hiçbir bağlantısı yoktu; ve on beşinci kitap,
Editör tarafından Moroni adı altında gönderildi. Böylece onu açıklar
çalışmanın hazırlanmasında yapılan "düzenleme" nin görünümü
Yayın:-

"Editör, kısaltmanın tamamını yeniden yazmayı ve yeniden düzenlemeyi üstlendi
(Nephi'nin önceki tarihinden), ancak endüstrisi onu yakın zamanda başarısızlığa uğrattı
Omni kitabının. Yeniden yazdığı ilk altı kitap
Küçük tabakların isimleri göz önüne alındığında ... 'Kelimeler denilen kitap
orijinal eserdeki Mormon'un başlangıçta bir tür
Mormon'un tüm kısaltması için önsöz; Ama editör olduğunda
İlk altı kitabı yeniden yazdı, bunların kendi başına olduğunu hissetti
performans ve 'Mormon'un sözlerine' sadece içinde bir pozisyon verildi
Mormon'un özeti gerçekini aldığında Mosiah kitabının önünde
Başlangıç ​​....

"Soru şimdi kitabın editörü olan kim olduğu konusunda gündeme getirilebilir.
Mormon .... teolojik pozisyonlarında ve Mormon Kitabını Renklendirme
bir hacim öğrencisi teolojisidir (bu,
çok eşli doktrin ve diğer brüt Mormon hataları). Bu sonuç
herhangi bir makul sorunun ötesinde gösteri yapabilme. Ayrıca dikkat edin
Mormon Kitabının iki tanesinin izini taşıması gerçeğinden alınmak
redaksiyonlar. İlk redaksiyonda, bu tür doktrini içerir
öğrencilerin 18 Kasım 1827'den önce tuttuğu ve ilan ettiği
Henüz yaygın olarak kabul edilen şeyi resmi olarak kucaklamamışlardı
Vaftiz remisyonunun ilkesi. Ayrıca doktrin türünü içerir
18 Kasım 1827'den beri öğrencilerin savunduğu
SoCalled Vaftiz ilkesi olan antik müjdenin adı
Remisyon önde gelen bir özelliktir. Tüm yetkililer Bay Smith
22 Eylül 1827'de işin bulundurulması, bir dönem
Öğrencilerin bu ilkeyi kucaklamaya son vermesinden yaklaşık iki ay önce.
Editör Mormon Kitabının ne yazık ki eksik olacağını hissetti
Bu kavram dahil edilmemişse. Buna göre, araçlar buldu
Bay Smith ile iletişim kurun ve kesin olarak sahip olmak
makalenin bölümleri, yeni öğeyi eklemek için .... Rigdon
Sadece şiddetle ve sürekli olarak onun
Kardeşler belirtilen ek noktaları benimsemelidir. "


Çok kısaca, gelen en eski ırkın bu İncil hikayesi
Amerika, Jaredites böylece belirtilebilir:-

Doğru olan bu ırk, Rab tarafından Babel'de cezalandırılmadı, ama
okyanusa götürüldüler, burada bir gemi yönüne göre
Kuzey Amerika'ya yelken açtıkları Rab. Buna göre
Eter kitabı, bu gemilerin sekiz'i vardı ve bunların
Dikkat çekici zanaat, sadece göstermek için verilen açıklamaya ihtiyaç duyuyor: "
sıkıca aştıkları bir şekilde inşa edildi, hatta
bir yemeğe gibi su tutacaktı; ve alt kısmı sıkıydı
bir yemeğe; Ve yanları bir yemeğe benziyordu; Ve
Bunun uçları zirveye çıktı; ve üstü tepesi gibi sıkıydı
bir yemek; ve uzunluğu bir ağacın uzunluğuydu; Ve kapı
Bunun, kapalı olduğunda, bir yemeğe benziyordu "(eter kitabı
ii. 17). Bu açıklama kesinlikle genel benzerliği belirler
Bu mavnalardan bir çeşit tabağa, ama oldukça dikkatsiz
uzunluklarının sadece bir "ağaç" ile karşılaştırılması bu detayı bırakır
İnşaat belirsiz.

Bu gemilere başlamadan hemen önce, Jared'in bir kardeşi kalktı
Rab'bin sahip olduğu on altı küçük taşa dokunduğu Shelem Dağı'nda
İkisi Urim ve Thummim olan onu ele geçirdi
hangi Smith plakaları tercüme etti. Bu taşlar gemileri aydınlattı
Okyanus boyunca seyahatlerinde. Jared'in kardeşi ruh tarafından söylendi
Dağda, "Bak, ben İsa Mesih'im." Modern bir dipnot
Bu İncil'in baskısı nazikçe Jared'in kardeşi "
İsa'nın önceden var olan Ruhu. "

İndiklerinde (Darien'in isthmus'unda bir yerde), Rab
Nephi'ye "cevher tabakları" yapmasını emretti.
Halkın kaydı. Bu, Smith'in tabaklarının kökeniydi. Zamanında
Bu insanlar, Lehi'nin ikisinin önderliğinde kendilerini böldüler.
Oğullar-Nephi ve Laman-Nefitler ve Lamanitler (alt bölümlerle). Lamanitler, iki yüz yıl boyunca karanlık olmuşlardı
renkli ve "vahşi ve vahşi ve kana susamış bir insan;
putperestlik ve pislik; Yırtıcı hayvanlar üzerinde beslenme; çadırlarda konut
ve vahşi doğada dolaşıyor, kısa bir cilt kuşak
belleri ve başları traş; Ve yetenekleri yaydaydı ve
Yömlek ve balta "(Enos I, 20). Nefitler ise, diğer taraftan,
araziyi tökezledi ve sürüleri kaldırdı. İki kabilenin savaşı arasında,
Nefitler kötüleşti ve 320 yıl boyunca en kötüsü
Onlar yok edildi (Alma Kitabı).

Sonra Rab, sesini duyacak olanlara ayrılmasını emretti
onunla vahşi doğaya ve gelene kadar yolculuk ettiler
Modern Edition'ın bir dipnotunun "
Magdalena Nehri'nin baş sularının kuzeyinde olması gerekiyordu,
Kuzey sınırı, isthmus'un güneyinde birkaç günlük yolculuk "
(Darien'den). Orada ayrılan Zarahemla halkını buldular
Kudüs Zedekiah Babil'e esir taşındığında. Yeni Öğretmenler
İnsanlara doğruluk öğreten ve bunlardan biri Alma adında ortaya çıktı.
Bir şirketi Mormon olarak adlandırılan bir yere götürdü, "
ve orada Alma insanları vaftiz etti. "Alma kitabı,
Bu İncil'de en uzun, büyük ölçüde laik işlerin bir hesabıdır
sakinlerin, büyük savaşların hikayeleriyle, bir tahmini
Mesih'in gelmesi ve kuzeye doğru büyük bir göçün hesabı ve
Aynı yönde yelken açan gemilerin binası.

Nephi, Mesih'in Batı halkına görünüşünü anlatıyor
kıtası, bir yıldız, depremler vb.
Görünüşe Cennetin "küçük bir ses" duydular, "Bakın
İçinde çok memnun olduğum sevgili oğlum, içinde yücelttiğim
isim; Onu duy. "O zaman Mesih ortaya çıktı ve onlarla konuştu, genellikle
Yeni Ahit'in dili (örneğin, vaazın tekrarlanması
ve daha sonra bir bulutta cennete yükseldi. .
Nefitlerin kuzeye doğru sınır dışı edilmesi ve son yıkımları
Şimdi New York Eyaleti nedir, sonraki 384
yıllar.


   * Bu vaazın Mormon versiyonunda, "Eğer haklıysa
Göz seni rahatsız et, onu kopar ve senden at, "ve" Eğer haklı ise
Elini rahatsız et, kes ve senden döktü, "eksik.
21 Şubat 1900 tarihli Deseret Akşam Haberleri, bu ihmali açıklarken,
Mormon'un "İsa tarafından verilen söylemin raporunun
Mesih, bu kıtadaki Nefitlere Dirilişten Sonra
Ölü ... dolu ve eksiksiz olmayabilir. "


Kitap boyunca kutsal tarzın bir taklidi var
Kutsal Yazılar. Ayetten sonra ayet "kelimelerle başlar" ve
Pass, "Spaulding'in Ohio komşuları hikayesinin yaptığını hatırladığı gibi.
Ekstrakttan sonra, 1 Nephi, Chap. viii, bir örnek verecek
İşin büyük bir bölümünün edebi tarzı:-

"1 .. ve her türlü bir araya geldiğimiz geçti
Her türlü tohum, her ikisi de her türden ve ayrıca tohumların
her türlü meyve.

"2. ve babam vahşi doğada yatıştırırken geçmeye geldi.
Bize atıyor, diyor ki, bir rüya hayal ettim; veya diğer
Kelimeler, bir vizyon gördüm.

"3. Ve bak, gördüğüm şey yüzünden,
Nephi ve Sam yüzünden Rab'be sevin; Sebepim var
Onların ve tohumlarının çoğunun kurtarılacağını varsayalım.

"4. Ama bak, Laman ve Lemuel, senin yüzünden korkuyorum;
Bakın, rüyamda gördüm, karanlık ve kasvetli bir vahşi doğa.

"5. Ve bir adam gördüğüm için geçmeye geldi ve beyaz giyinmişti
elbise; Ve geldi ve önümde durdu.

"6. Ve bana doğru attı ve onu takip etmem için geçti.

"7. Ve onu takip ederken geçmeye geldi, kendimi kendimi tuttum
karanlık ve kasvetli bir atıktı.

"8. Ve karanlıkta saatlerce seyahat ettikten sonra, ben
Rab'be bana merhamet edeceği için dua etmeye başladı
İhale merhametlerinin çokluğu.

"9. Ve Rab'be dua ettikten sonra geçmeye geldi, ben de
Büyük ve ferah alan.

"10. Ve meyvesi arzu edilen bir ağaç tuttuğum için geçmeye geldi
Birini mutlu etmek için.

"11. Ve ileri gittiğim ve meyvenin katılmasıyla geçmeye geldi
bunun; Ve bunun en tatlı olduğunu gördüm, her şeyden önce
tatmadan önce. Evet, ve meyvesinin beyaz olduğunu kabul ettim.
Şimdiye kadar gördüğüm tüm beyazlığı aş. "

Kutsal Yazıların tüm bölümleri kelime için bir kelime dahil edilmiştir. İçinde
İlk Baskı Bunlardan bazıları kredi olmadan tahsis edildi; içinde
Utah baskıları kredilendirilir. Bunların yanında, Hyde 298 doğrudan saydı
Sayfa 2 arasındaki Yeni Ahit, Ayetler veya Cümlelerden Alıntılar
MÖ 600 yıllarını kapsayan 428'e kadar. Mesih'in doğumuna. Böylece Nephi
Kraldan iki bin yıldan fazla babasının
İncil'in James baskısı, gelişini duyurarak tercüme edildi.
Vaftizci John, "Evet, hatta ileri gitmeli ve
Vahşi doğada ağlayın, Rab'bin yolunu hazırlayın ve onu yap
Düz yollar; Çünkü bilmediğiniz aralarında stanth bir tane; Ve
O benden daha güçlü, ayakkabının mandalını çözmeye layık değilim "
(1 Nephi x. 8). Mosiah / 8'de Kral Benjamin,
Mesih doğmadan 124 yıl önce, "
Kurtuluşun olduğu başka bir isim olmadığı için Mesih'in adı sizsiniz
COMETH. "

İlk Nephi, John'u Bethabara'da vaftiz ederek temsil eder (yazım
Utah baskısında Beathabry) ve Alma (vii. 10)
"Tanrı'nın Oğlu Kudüs'te Meryem'den doğar." Shakespeare
Sözlerini ikincisinin sözleriyle karşılaştırarak bir intihalist olduğunu kanıtladı
Shakespeare'den yirmi iki yıl önce konuşan Nephi
doğdu, dedi (2 Nephi i. 14), "Titreyen bir ebeveynin sözlerini duyun,
uzuvlar yakında soğuk ve sessiz mezarda uzanmalısınız, o zamandan beri
Hiçbir gezgin geri dönemez. "

Kutsal Yazıların bölümleri bedensel olarak ve bulunduğu yerler
Bulunabilirler, aşağıdaki gibidir:-

İlk Baskı Utah Edition

[İllüstrasyon:
   "Kutsal Yazılar" bölüm başlıkları
   142]

Kitapta bulunacak birçok anakronizm arasında
"en değerli çeliğin bıçağı" ile bir kılıç Laban'a vermek (1
Nephi IV. 9), çelik kullanımından yüzyıllar önce başka bir yerde kaydedilir.
ve Jaredites tarafından yelken açtıklarında bir pusula bulundurmak
okyanusun karşısında (alma xxxvii. 38), bu icattan çok önce
bir enstrüman. Böyle bir hatanın açıklanabilme kolaylığı
Bir Utah Mormon ile ilgili fıkrada gösterilen,
Pusula İncil zamanlarında bilinmiyordu, XXVIII eylemlerinden alıntı yaparak yanıt verdi.
13, Pavlus, "Ve bundan sonra bir pusula getirdik" dedi. Nephi ne zaman
ve ailesi Orta Amerika'ya indi "
her türden orman, hem inek hem de öküz ve kıç ve
at "(IX Nephi xviii. 25). Nephi önsöz olmazsa,
daha sonraki yıllarda bu hayvanlar arasında ölümcül bir veba olmuştur, atlar için,
inekler ve eşekler, keşfinden sonra Amerika'da bilinmiyordu.
Avrupalılar. Moroni, Ether kitabında (ix. 18, 19) hala daha fazla
cömert, Jaredites koyun ve domuz mallarına ek olarak*
ve filler ve "Cureloms ve Cumoms". Ne koyun ne de domuz
Amerika'ya Yerli; Ancak peygamber "cureloms ile ilgili olarak güvenlidir
ve "kendi yaratılışının hayvanları.


   * "Ve" eklenir, "
İnsan kullanımı için yararlı, "böylece İbranice antipatiyi domuz eti görmezden geliyor.


Kitap, hileli mesleğin tesadüfi kanıtlarıyla doludur
orijinal bir çeviridir. Örneğin, 1'i dahil ederken
Korintliler III. 4, Moroni kitabında "kolayca" ifadesi
Kral James Edition'da olduğu gibi provoked "korunur. Ama söz
"Kolayca" bu ayetin herhangi bir Yunan el yazmasında bulunmaz ve
1881'in revize edilmiş versiyonuna düştü.

Stenhouse, bu İncil'deki birçok ifadeye dikkat çekiyor.
Rigdon gibi o günlerin canlanma vaizlerine özgü
"Ruhsal olarak Tanrı'dan doğdun mu?" "Bir değişiklik yaşadıysan
kalbin. "

İlk baskı gramer hataları ve eğlenceli ifadelerle doluydu.
Böylece bize Eter XV'de söylenir. 31, Coriantumr smote ne zaman
Shiz'in başı, ikincisi "ellerine yükseldi ve düştü." Diğerlerinin yanı sıra
İlk baskıdan örnekler alıntılanabilir: "Ve ben Sayeth"; "Tümü
Tanrı'nın iyi kuyrukluyulu olan şeyler ";" Ne de melekleri "ve
"Mucizeler durdu." Helaman IX'ta buluyoruz. 6, "bıçaklanıyor
Kardeşi bir gizlilik kıyafeti ile. "Bu düzeltilmedi.

Alexander Campbell, kitaptaki doktrinlerin karışımına dikkat çekiyor, diyor,
"O [yazar] yeni olarak tartışılan tüm büyük tartışmalara karar veriyor
Son on yılda York, Bebek Vaftiz, Üçlü Birlik, Yenileme,
Tövbe, gerekçe, insanın düşüşü, kefaret,
Transubstantion, oruç, kefaret, kilise hükümeti, çağrı
Bakanlık, vaftiz edebilecek genel diriliş, ebedi ceza,
ve hatta Masonluk, Cumhuriyet Hükümeti ve
insanın hakları. "*


   * "Sanrılar: Mormon Kitabının Analizi" (1832). Bir
Bu İncil'in kapsamlı incelemesi "Braden ve
Kelley Kamu Tartışması. "


Bu güne ilham verici bir çalışma olarak kabul edilen kitap böyle
Mormon Kilisesi'ni oluşturan binlerce kişi tarafından. Bu
Kabul her zaman haklı olarak temel olarak kabul edilmiştir
Mormon inancı için gerekli. Orson Pratt, "
Mormon kitabındaki mesaj, doğruysa, hiçbiri kaydedilemez
Kim reddediyor ve yanlışsa, onu almayan hiçbiri kurtarılamaz. "Brigham
Young, Ekim 1844'te Nauvoo'daki konferansa "Her ruh
Bu, Joseph Smith'in bir peygamber olduğunu, yaşadığını ve öldüğünü itiraf ediyor
Bir peygamber ve Mormon Kitabının doğru olduğu, Tanrı ve her
Ruh Anti-Mürtebrist değildir. "Değişiklik yok
Mormon Kilisesi'ndeki bu görüş.



Bölüm XII. - kilisenin organizasyonu

Dünyaya yeni bir İncil ve
Yeni bir kilise elbette, bazılarının altında rahip olması gerektiğini fark etti.
isim, üye almak ve kutsamasını dağıtmak. Açıkça kimse
Çeviri çalışmalarında Smith ile bağlantılı bir din adamı olmuştu.
Buna göre, 15 Mayıs 1829'da (hala Peygamber'in kendi başına
Hesap), Smith ve Cowdery henüz çalışmaları ile meşgulken
çeviri, Rab'den Fuller'dan istemek için ormana gittiler
Plakalarda belirtilen vaftiz hakkında bilgi. Bir haberci var
Cennetten, kim öğrenildi, Vaftizci Yahya, onlara göründü
Bir ışık bulutunda, "ve ellerini bize koyduktan sonra bizi görevlendirdi,
Bize, 'Senin, hizmetçilerim, Mesih adına, ben
Bakanlığın anahtarlarını elinde tutan Aaron'un rahipliğini verin
melekler ve tövbe müjdesi ve daldırma ile vaftiz
günahların remisyonu için. '"Messenger da onlara"
Kutsal Ruh'un armağanı için ellere yatma gücü "
daha sonra Peter, James ve John aracılığıyla, "
Melchisedec rahipliğinin anahtarları "; ama Smith'i vaftiz etmeye yönlendirdi
Cowdery ve Cowdery daha sonra Smith için aynı ofisi yapmak için. Bu
Bir kerede yaptılar ve Cowdery sudan çıkmaz "durdu
Birçok şeyi yukarı ve kehanet etti "(Peygamberimiz ihtiyatlı bir şekilde atladığı
kayıt). Orson Pratt'a göre, ilahi otorite bu şekilde verildi.
Roma kilisesinin piskoposlarınınkini aşıyor, çünkü doğrudan geldi
Cennetten ve bir dizi papa ve piskoposlukla değil.*


   * Orson Pratt, "Doktrin hakkındaki soruları ve cevaplarında"
Washington gazetesi, Seer (s. 205), böylece Mormon görünümünü tanımladı
Roma Katolik Kilisesi:-

S. "Roma Katolik Kilisesi Mesih Kilisesi mi?" A. "Hayır, o
İlham veren bir rahiplik veya memur yok. "

S. "Mesih Kilisesi yeryüzünden cennete kaçtıktan sonra ne kaldı?"
A. "Bir dizi kötü mürted, katiller ve putperestler" vb.

S. "Roma Katolik Kilisesi'ni kim kurdu?" A. "Şeytan,
Tanrı'nın tüm düzenini inkar ederek altüst eden mürtedlerin ortamı
derhal vahiy ve bunun yerine yerini almak ve
Yeterli bir inanç ve uygulama kuralı olarak eski vahiyler. "


Smith ve Cowdery bir kerede verilen gücü anlatmaya başladı
onları ve akrabalarına ve arkadaşlarına olma fırsatı vermek
Yeni kilisenin üyeleri. Smith'in kardeşi Samuel ilk dönüşümdü
Kazandı, Cowdery onu vaftiz etti. Kardeşi Hyrum daha sonra geldi* ve sonra
New York, Colesville'den bir J. Knight, Sr.
her biri başlayan bir "vahiy" konusunu yaptı, "harika ve
Muhteşem işler erkeklerin çocukları arasında ortaya çıkacak. "Hyrum
Smith ve David ve Peter Whitmer, Jr.
Haziran ve "bu zamandan itibaren" diyor Smith, "birçoğu inanan oldu ve
vaftiz edildi, biz talimat vermeye ve ikna etmeye devam ederken
bilgi için başvurdu. "


   * Hyrum aynı anda vaaz vermek istedi ve bir "vahiy"
onu bilgilendirmek için gerekliydi: "
Siz aranana kadar vaaz .... Emirlerimi saklayın; Barışını Tutun "
(Sec.11).


   ** Colesville, Broome County'deki ilçedir.
Harursville oylama yeridir. Smith dönüşümlerini orada düzenledi
Harpursville'in yaklaşık iki mil kuzeyinde.


6 Nisan 1830'a kadar, yeni kilisenin şubeleri kurulmuştu
Fayette, Manchester ve Colesville, New York, bazı yetmiş üyelerle
Toplamda, belirtilmiştir. "Doktrin ve Sözleşmeler" bölümünün 20. Bölümü
Kilisenin düzenli olarak olduğu tarih olarak 6 Nisan 1830 adlı isimler
Organize ve kurulmuş, ülkemizin yasalarına uygun. "Bu
ilk adımın üzerinde olduğu için tarih yanlış verildi
bir kilise organizasyonu oluşturmak için alındı. O zaman yapılan şey organize etmekti
Umdukları bir biçimde, kiliseye yasal olarak duracak
* Toplantı Peter Whitmer'in evinde yapıldı. Smith,
Kim ortaya çıktı, ilk yaşlı, atanmış cowdery olmalı,
ve Cowdery daha sonra Smith'i görevlendirdi. Kutsallık o zaman
ve yeni yaşlılar ellerini mevcut diğerlerine koydular.


   * Whitmer'in "Mormon Kitabına İnananlara Adresi."


Kilise hükümeti şeklinde "Vahiy" (Sn. 20)
Nisan 1830, Rigdon'un adından en az altı ay önce
Cowdery ve arkadaşlarının ziyareti ile planla ilişkili
Ohio'ya. Tarih doğruysa, Rigdon'un bunu ilettiğini gösterir
"Vahiy" Smith'e ilan için, çünkü Rigdon tartışmasız
Kilise hükümeti sisteminin yaratıcısı. David Whitmer
"Rigdon, Eski Ahit Kutsal Yazılarını açıklayacak
İncil ve Mormon Kitabı, onun yolunda Joseph'e,
rahiplik, yüksek rahipler vb. Ve kardeşi Joseph'i ikna ederdi
Rab'bin bu doktrin ve bu doktrin hakkında bilgi alması ve
Tabii ki bir vahiy her zaman istedikleri gibi gelirdi. "*


   * Whitmer'in "Mormon Kitabına İnananlara Adresi."


"Vahiy" şimdi ilan edildi, yaşlıların, rahiplerin görevini tanımladı.
Öğretmenler, Deacons ve Mesih Kilisesi üyeleri. Bir Havari
bir yaşlı ve vaftiz etme, orduain, yönetme çağrısıydı.
Tüm toplantılarda ayin, onaylayın, vaaz edin ve liderlik edin. A
Rahip'in görevi, vaaz etmek, vaftiz etmek, ayini yönetmek ve
Evlerindeki üyeleri ziyaret edin. Öğretmenler ve deaconlar vaftiz edemedi,
ayini yönetin ya da ellerine uzatın, ancak vaaz verecek ve davet edeceklerdi
Hepsi kiliseye katılmak için. Yaşlılar konferansta buluşmaya yönlendirildi
Üç ayda bir ve yüksek bir konsey veya general olacaktı
Her Başkan'ın görevlendirilmesi gereken kilise konferansı
Yüksek rahiplik, piskopos, yüksek danışman ve yüksek rahip.

Smith'in liderliği bundan önce kendini göstermeye başladı. O vardı
cömert bir ruh halinde, başlangıçta başkalarıyla onur paylaşmayı amaçlayan
"vahiyleri" almanın ilkinde "doktrin kitabı
ve sözleşmeler, "diyor ki," Ben Rab de başkalarına emir verdim
bunları dünyaya ilan etmeleri gerektiğini. "
Bu "vahiylerin" orijinal yayını "Kitabı Of
Emirler, "" Oliver'a verilen bir vahiy "gibi başlıklar buluyoruz.
"Hyrum'a verilen bir vahiy", vb. Bu başlıkların hepsi
Modern Baskı, "Seer Joseph aracılığıyla verilen" vb.

Cowdery, ortaklarının ilkinde açık bir hisse arayan
İlahi çalışma. Smith ilk kez yeni yazısından çok memnun kaldı
Pennsylvania Harmony'de bir keresinde bir "vahiy" aldığını bir araya getirdi.
Bu da Cowdery'yi bir güç bölümü istemeye teşvik etti. Cowdery söylendi
(Sec. 6), "Ve bak, sana arzu edersen, size bir hediye veriyorum
Hizmetçim Yusuf gibi bile tercüme et. "Cowdery'nin arzusu kendini gösterdi
hemen ve Joseph neredeyse sahip olduğu kadar çabuk bilinçli hale geldi
kendini çok erken taahhüt etti. Buna göre, tarihli başka bir "vahiy" de
Aynı Nisan 1829 ayında (sn. 8), Oliver'ı Cajole'a çalıştı
ona sahip olduğu ve bir "Aaron'un armağanı" hakkında bilgi
Kendi içinde kayda değer bir hediye ekleyerek, "
değil. "Ama Cowdery doğal olarak vaat edilen armağanına yapıştı ve devam etti
sordu ve ona başka bir "vahiy" de hemen söylenmesi gerekiyordu
(Sec. 9), anlamadığını, ancak mırıldanmaması gerektiğini, çünkü
Çalışmaları Joseph için yazmaktı. Bir konudan şüphe duyuyorsa,
Ona "zihninizde çalışması" tavsiye edildi; Ve eğer haklıysa,
Lord söz verdi, "Koyununuzun içinizde yanacağına neden olacağım";
Ama eğer doğru değilse, "Bir düşünce stuporunuz olacak, bu
Çünkü yanlış olan şeyi unutmana. "Ona kadar ona yardım etmek
bu yanan his arasında ayrım yapmaya alışkın hale geldi ve bu
Stupor, Rab ona çok açık bir şekilde söyledi, "Senin için uygun değil
şimdi tercüme etmelisiniz. "Cowdery'nin kalbinde yer alan tüm bunlar
Smith'in "vahiylerinden" birini gözden geçirme girişimi ile gösterildi ve
Hiram Page'ın "Bakışına" verdiği destek.

Cowdery peygamberi rahatsız etmeye devam etti ve Smith kurtulmaya karar verdi
onun. Buna göre, Temmuz 1830'da bir "vahiy" geldi, başlangıçta
Joseph'in karısı Emma'ya doğrudan verildiği gibi ilan edildi ve
Kocasının yazarı, "Hizmetkarımı Oliver Cowdery gönderebilirim
Whithersoo ne yaparsam. "Bu, Smiths'in yaptığı bir yolculukta meydana geldi
uyum için. Fayette'e döndüklerinde Smith, Cowdery'yi hala buldu
kalıcı ve buna göre ona bir "vahiy" verdi ve
tekrar "emir yoluyla yazmaması" gerektiği gibi
Smith kilisenin başındaydı ve onu "
Lamanitler (Kızılderililer) ve İncilimi onlara vaaz edin. "Bu ilk oldu
tüm şekillendiren kilisenin batıya doğru hareketinden bahsediliyor
Daha sonra tarih.

Haziran 1829'da bir "vahiy" (sn. 18),
Cowdery ve David Whitmer'ın seçeceği on iki elçiler. .
Örgütlü üyeler şimdi liderlerinin ve Smith'in kim olduğunu sormaya başladı.
6 Nisan 1830 tarihli bir "vahiy" de (Sec. 21), kendine hitap etti,
duyuruldu: "Bakın aranızda tutulan bir kayıt olacak ve içinde
Seer, çevirmen, bir peygamber, bir elçisi olarak adlandırılacaksınız
İsa Mesih, Baba Tanrı'nın iradesiyle kilisenin bir yaşlısı,
ve Rabbinin İsa Mesih'in lütfu "ve kilise yönlendirildi
Bu sözler, "çünkü senin sözüm kendi ağzından sanki alacaksın,
tüm sabır ve inançla. "Böylece bir otorite kuruldu
Smith ölüm gününe kadar savundu ve daha önce kim
aşağı indiğini sorguladı.

Şu anda katılmaya istekli olduğunu ifade eden birkaç kişiden bazıları
Yeni kilise, elinde vaftiz edilmek için bir iğrençlik gösterdi.
ve önceki vaftizden kaçmak için bir bahane olarak yalvardı. Ama Smith'in
Zalim güç aynı anda kendini gösterdi ve doğrudan açıkladı
Rab'bin "Bütün eski sözleşmeler
Bu şeyde ortadan kaldırılmasına neden oldu mu ve bu yeni ve
Sonsuz antlaşma, başlangıçtan itibaren bile. "

Resmi organizasyondan beş gün sonra Mormon'a ilk vaaz
Kilise Whitmer House'da Oliver Cowdery, Smith tarafından vaaz edildi
Muhtemelen kendini sınırlamanın daha akıllıca olacağı sonucuna varmak
Minpit hitabet çok erken deneme yerine "vahiy" alın.
Daha sonra altı kişi daha vaftiz edildi. Bundan kısa bir süre sonra ilk
Mormon mucizesi gerçekleştirildi-bir gençten bir şeytanın dökümü
Adam, Newel Knight.

Organize kilisenin ilk konferansı Fayette'de yapıldı.
New York, Haziran 1830'da yaklaşık otuz üye mevcuttur. Son
"Vahiyler" Peygamber babasına ve kardeşlerine Hyrum'u bilgilendirmişti
Ve Samuel, çağrılarının "teşvik etmek ve güçlendirmek
Kilise, "böylece yeni katta sağlandılar.

New York Eyaletinde Smiths'in yaşadığı ve iyi olduğu bölge
bilinen, kilise memurları olarak işçileri için uygun bir zemin değildi,
vaftiz yapmak ve kutsallığı uygulamak. Bir
Duyurulmuş bir vaftiz için bir havuz güvence altına almak için küçük akış, baraj
gece boyunca yok edildi. Knight'ın Presbiteryen bir kayınbiraderi,
Bir şeytanın atıldığı, Smith'in dönüşümünü açıkladı
kilise ve papazının iknalarını dinlemeyeceği zaman,
ikincisi ailesinden yasal otorite aldı ve onu taşıdı
zorla uzakta. Ancak, istenmiş olanı güvence altına almayı başardı
vaftiz. Bütün bunlar Smith'e karşı halka duyulan duyguyu karıştırdı ve o
düzensiz davranış suçlamasıyla tutuklandı.

Duruşmada, bir at aldığını göstermek için tanıklık teklif edildi
ve bir "vahiy" ifadesinde dupes'ten bir öküz boyunduruğu
ona sahip olacağını ve davrandığını bildirmişti
Bu adamlardan birinin kızlarına uygunsuz bir şekilde. Ama partiler
İlgilenen herkes onun lehine ifade verdi ve kovuşturma başarısız oldu. O
hemen bir emriyle yeniden tutuklandı ve ortasında Colesville'e kaldırıldı
Katılan insanların jeers. Knight söylemek için mahkeme celbi
onun üzerinde gerçekleştirilen mucize ve Smith'in eski karakteri hakkında
Para kazanı havalandırıldı; Ama mahkeme hangisine hiçbir şey bulamadı
onu tut. Mormon yazarları bu "zulüm" konusunda genişledi, ancak
Duruşmaların sonucu, sanıkların adil muamelesini gösterdi.
yasanın hakemleri ve ona ve ona doğru gösterilen öfke
Komşuları tarafından ortaklar böyle bir davranıştan daha büyük değildi
Rahip haklarını varsayan erkekler benzer topluluklarda uyandırabilirler.

Smith bundan sonra Pennsylvania'daki evine döndü ve çabaladı
Kayınpederinin işbirliğini kilise planlarında güvence altına almak için, ancak
boşuna. Dört yıl sonra Bay Hale,
Kayınpederinin görüşü zaten alıntılanmıştır. Başka destek bulamıyor
uyum içinde ve ona karşı çok halk hissi algılama, Smith
Bir "vahiy" alarak New York'a dönüşü için hazırlanmıştır (Sec. 20)
bu onu o eyalette düzenlenen kiliselere dönmeye yönlendiren
Bitkilerini sattıktan sonra. "Seni destekleyecekler",
"vahiy"; "Ama eğer seni almazlarsa onlara bir
bir nimet yerine küfür ". Smith'in korunması için Rab daha ileri
Bildirildi: "Şiddetle kim elini sana bırakacaksın
benim adımda vurulmayı emredecek ve bak, onları vuracağım
Sözlerine göre, kendi zamanında benim zaman. Ve kime gidecek
Seninle yasaya yasa tarafından lanetlenecek. "Bu tehdit,
Belirtilen, derhal yerine getirilmeden korunmuştur.

Smith Eylül ayında Fayette'e döndü ve kilise çalışmalarına devam etti
Kardeşleri ve John ve David Whitmer ile birlikte.

Bu arada Parley P. Pratt Palmyra'yı ziyaret etmiş ve geri dönmüştür
Ohio'ya ve kışın başlarında Rigdon ilk açıkını açmaya başladı
Aralık ayında gelen Smith'i ziyaret edin. Martin Harris,
Rigdon düzenli olarak yetkili bir din adamıydı, kullanımını almaya çalıştı
onun için kasabanın kiliselerinden biri, ama kendini memnun etmek zorunda kaldı
Genç Erkekler Derneği'nin üçüncü katlı salonu ile. Orada rigdon
küçük bir kitleye, esas olarak mormon olmayanlara bir vaaz vaaz etti,
Kendisini "Tanrı'nın Elçisi" olarak duyuruyor. Seyirci gördü
küfür gibi vaaz ve bunu güvence altına almak için daha fazla girişimde bulunulmadı
Mormon toplantıları için oda. Ancak Rigdon,
Smith, mahalleyi vaaz etti ve vaftiz etti ve Smith ve Harris
Ahırlarda ve açıkta bir ağacın altında vaiz olarak güçlerini denedim
hava.

Palmyra'dan birinin nasıl doğrulanmış bir hikayesi
Mormons, Tucker* tarafından anlatılan vaaz çağrısını aldı ve tarafından doğrulandı.
baş aktör. New York Eyaletinde ilk vaftiz edilenler arasında
Calvin Stoddard ve Makedon'un karısı (Smith'in kız kardeşi). Stoddard anlattı
Gökyüzünde gördüğü harika şeylerin komşuları ve
Vaaz verme görevi. Bir gece, Steven S. Harding, genç bir adam
yeri ziyaret etmek, Stoddard'ın evine bir refakatçi ile gitti ve
onu kapıyı çalarak uyandırarak, ölçülen tonlarla ilan edildi
Rab'bin Meleği ona "insanlar arasında ilerlemesini sağladı
ve Nephi müjdesini vaaz et. "Sonra eve koştular ve yattılar.
Stoddard çağrıyı tüm ciddiyetle aldı ve bir sonrakine geçti
Gün komşularına "Göksel Messenger" ın sözlerini tekrarlıyor,
Kükreyen gök gürültüsünü ve meleğin müzik seslerini anlatıyor
kelimelere eşlik eden kanatlar. Katılan Young Harding
Bu şaka, 1862'de Utah Valisi oldu ve acı çekti
Çok eşliliği kınayarak Brigham Young ve Kilise'nin düşmanı ve
kendi sivil otoritesini iddia etmek. **


   * "Mormonizmin Kökeni, Yükselişi ve İlerlemesi," s. 80, 285


   ** Stoddard ve Smith, Kirtland'da çok fazla kavgaya sahipti.
1835 ve Smith kayınbiraderini devirdi ve suçlandı
saldırı ve pil, ancak kendini savunma gerekçesiyle beraat etti.


Smith'in ve Rigdon'un konferanslarının bir sonucu olarak bir "vahiy" geldi
İkisi de (Sn. 35), İsa Mesih adında olduğu gibi, tanımlayan
Biraz Rigdon'un konumu. Neredeyse ne kadar karşılaştığı talepleri olamaz
öğrendi, ama kesinlikle ona Smith'ten daha fazla otorite vermedi
kabul etmeye istekliydi. Ona harika şeyler yapması gerektiğini söyledi,
Havariler gibi ellerin uzanmasıyla Kutsal Ruh'u vermek
eski ve mucizeler, işaretler ve harikalar göstermeyi vaat ediyor
inananlar. Joseph'in "
mühürlenen şeylerin gizemleri "
"İnancının başarısız olduğunu ona dikkat et." Bu "vahiy"
Kutsal Yazıların Gerekçelenmesi.

Rigdon'un Smith ziyaretinin en önemli sonucu,
Kiliseyi Ohio'ya taşıyın. Bu karar,
Aralık 1830 ve Ocak 1831 tarihli "Vahiyler"
(Secs. 37, 38):-

"Ve bu düşmanın gücünden kaçabilir ve toplanabilirsin
Bana doğru ve suçsuz olmayan bir insan:

"Bu nedenle, bu nedenle sana emretim veriyorum
Ohio'ya gitmeli; Ve orada sana yasalarımı vereceğim; Ve orada
Yüksekten güçle donatılacaksınız; ve bundan sonra
Tüm uluslar arasında ilerleyeceğim ve onlara ne söylenecek
yapacaklar; çünkü İsrail için mağazada yer alan harika bir işim var
kurtarılacak .... ve satılamayan çiftlikleri olan, izin ver
Onlar iyi göründüğü gibi bırakılmalı veya kiralanırlar. "

Çıkarmanın yeterli bir nedeni, dönüşümleri güvence altına alamamasıydı
Smith'in bildiği yer ve yeni inancın hazır kabulü
Rigdon'un Ohio halkı. Rev. Dr. Clark, "Sen de gidebilirsin
Vezuvius kraterinde ve ortasında bir buz evi inşa etmeye çalışın
Erimiş ve kaynar lav, herhangi bir kişiden ikna etmek için
Joe Smith'in iddialarının bu kasabalar [Palmyra veya Manchester]
en iğrenç ve korkunç yanlışlık. "*


   * "Bu arada parıltılar."


Palmyra'nın Rev. Jesse Townsend'i, bir soruşturma mektubuna cevap olarak
24 Aralık 1833 tarihli Mormonlar Hakkında (Tucker tarafından tam olarak alıntılanmıştır),
diyor: "Bütün Mormonlar devletin bu bölümünü terk etti ve bu kadar elle tutulabilir
burada hiçbir şeyin söz konusu olmadığı ya da konuyu düşünmediği,
Yurtdışından gelen soruların zaman zaman onlarla ilgili olarak yapılması hariç.
Şimdi ülkenin bu bölümünde yaşayan kimseyi bilmiyorum
onlara güven verdi. "



Bölüm XIII. -Mormonların İnançları ve Doktrinleri-Hükümet Church

Mormonlar, on dört yüz yıl boyunca
Smith'in "vahiyleri", "genel ve korkunç bir şaşkınlık vardı
Yeni Ahit'in dini, böylece bilinen tüm dünya
aralarında Mesih Kilisesi olmadan yüzyıllar boyunca ayrıldı; olmadan
Tanrı'nın yönetmelikleri yönetmesi için yetkilendirilmiş rahiplik; her biri
kiliselerin müjdeyi saptırdılar. "* Bunun resimleri olarak
sapkınlık, remisyonu için daldırmanın yapıldığı belirtiliyor
Çoğu kilisenin günahları, armağanı için ellerin uzanması
Kutsal Ruh ve Kutsal'ın mucizevi hediyeleri ve güçleri
Ruh. Yeni kilise, doğrudan olan modern bir peygamber sundu
Tanrı ile iletişim ve mucizeler çalışma gücüne sahipti ve
Bunu kimin orada iddia ettiğini söyleyen altın bir İncil'den öğretti
artık "vahiyler, ne kehanetler, armağanlar, iyileştirme, ne de
dillerle konuşmak ve dillerin yorumlanması, ... bilmiyor
Mesih İncili "(Mormon Ix. 7, 8 kitabı).


   * Orson Pratt'ın "Olağanüstü Vizyonlar", No. 6.


"Mormon" adının kullanılıp kullanılmadığına karar vermek imkansızdır.
"Makalesi Bulundu" ya da Rigdon tarafından tanıtıldı. Öyle
İlk olarak Mosiah XVIII Kitabı'nda Mormon İncil'de karşılaştı. 4,
Alma'nın vaftiz ettiği bir çeşmenin olduğu bir yerin adı olarak
Uyarmasının tövbe ettiği kişiler. Sonra 3 Nephi'de meydana gelir
v. 20: "Ben Mormon'um ve Lehi'nin saf bir soyundan." Bu Mormon
İncil'in "yazarı" tarafından seçildi.
Smith'in ortaya çıkardığı atalarının "kayıtlarının" yoğunlaşması. BT
Mormon Kilisesi'nin organizasyonundan çok kısa bir süre sonra keşfedildi
Sözün Yunan türetimi olduğunu duyurdu,

[İllüstrasyon: Yunan 153]

Bugbear, hobgoblin anlamına geliyor. "Mormo" şeklinde anglicize olur
Aynı anlam ve Jeremy Collier ve Warburton tarafından kullanılır.* Kelime
Zoolojideki "Mormon", belirli hayvanların jenerik adıdır,
Mandril Baboon. Yunan kökeninin keşfi ve anlamı
Kelime erken Mormon liderlerini memnun etmiyordu ve yazdırdılar
zamanlarda ve mevsimlerde, Smith'in imzası üzerine bir mektup,
Ciddi bir şekilde "tabaklarda Yunan veya Latince yok
ki, Tanrı'nın lütfu yoluyla Mormon kitabını tercüme ettim "ve
Kelimenin türetilmesinin aşağıdaki açıklamasını verdi:


   * Bkz. "Yüzyıl Sözlüğü".


"Kelimeye bir tanım vermeden önce, İncil'in
En geniş anlamı, iyi anlamına gelir; Kurtarıcı için diyor ki,
St.John İncili, 'Ben iyi çobanım'; Ve ötesinde olmayacak
İyinin en önemlileri arasında olduğunu söylemek için ortak kullanımı
Kullanımda ve farklı dillerde çeşitli isimlerle bilinse de, yine de
Anlamı aynıdır ve her zaman kötüye karşıdır. Biz diyoruz
Sakson, iyi; Dane, Tanrı; Goth, tanrılar; Alman, bağırsak; .
Hollandalılar, gitti; Latin, bonus; Yunan, Kalos; İbranice, Tob; .
Mısır, mo. Dolayısıyla, daha fazlasının eklenmesi veya kasılma Mor,
Mormon kelimesi var, bu tam anlamıyla daha iyi demek. "

Bu berrak açıklama şüphesiz tamamen tatmin edicidir.
ele alındığı kişiler.

"Emirler Kitabı" nda toplanan erken "vahiyler"
Yeni kilise "kilisemden" daha kesin bir şey yoktu.
ve bu kitabın başlık sayfası, 1833'te basıldığı gibi, bunların
Talimatlar "Mesih Kilisesi hükümeti içindir." İsim
"Mormons", Smith'in ilk takipçileri için kabul edilemezdi,
"Azizler" atamasını iddia ederek bir sitem terimi olarak. Bu
Başlığa itiraz günümüze devam ediyor. Kadar değildi
4 Mayıs 1834, Sidney Rigdon hareketiyle kilise konseyinin
Mevcut resmi unvanına karar verdi, "İsa Mesih Kilisesi
Son gün azizler. "

Başlığın üzerinde dünyanın hızlı sonuna olan inanç
"Son Gün Azizleri" kuruldu, çok önemsiz bir rol oynadı
Modern Mormon, kilisenin erken bir ilkesi olarak ön plana çıktığına inanıyor
genellikle göz ardı edilir. Hiçbir zaman daha yaygın bir ilgi yoktu
Mesih'in hızlı ikinci gelişinde ve yargı gününde
Mormon Kilisesi'nin organizasyonunun aldığı yıllar boyunca
yer. Hızlı bir binyıla ne kadar ilgi gösterildiğini gördük
öğrenciler vaizler tarafından. 1833'te William Miller başladı
dünyanın sonu olarak 1843 yılını düzelttiği vaazlar ve
Görüşleri sadece kişisel takipçileri arasında kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
diğer mezheplere en canlı ilgiyi çekti.

Mormon liderleri bu inancı erken doktrinlerinin bir parçası haline getirdiler.
Böylece, Smith tarafından verilen ilk "vahiylerden" birinde
Fayette, New York, Eylül 1830, Mesih diyor ki
kendini ortaya çıkardığı zaman "saat yakın" ve "
Bin yıl dünyadaki erkeklerle doğruluk. "Kasım ayında
Ardından, başka bir "vahiy"
Güç ve büyük ihtişamla bir buluta geleceğim. "Yakında
Smith, Şubat 1831 tarihli Kirtland'a bir "vahiy" geldikten sonra
"Rab'bin büyük günü elinizin altında" olduğunu açıkladı. Ocak ayında,
1833, Smith "şimdi yeryüzünde yaşayanlar var
tüm bunları görene kadar gözleri ölümde kapalı olmayacak
konuştuğum şeyler "(kötülerin süpürülmesi
Amerika Birleşik Devletleri ve kayıp kabilelerin ona dönüşü). Smith ilan etti
1843'te Rab, insanın oğlunu görmesi gerektiğine söz verdi
Eğer seksen beş yaşında yaşarsa (Sn. 130).* Ferris Sekreter olduğunda
Utah topraklarından, 1852-1853'te Mormonların hala
Mesih'in hızlı gelişini beklemek, ancak tarihi ileriye taşıdı
1870. Smith'in otobiyografisi ve bin yıllık yıldız yoluyla
bir gösterge olarak yorumlanabilecek her portenden bahsetti
bu dünyanın gelecek aksaması. 6 Aralık 1856'ya kadar, bir
Binyıl Yıldızındaki Editoryal, "Times'ın işaretleri açıkça
İkinci Advent'in harika gününü her gözlemleyen zihnine belirtin
Mesih elinizin altında. "


   * W.W. Phelps'in Utah'taki son yıllarından bahsetmişken, Stenhouse şöyle diyor:
"Yaşlı adam, kamu ve özel olarak, azizleri yeniden düzenledi
Vahiy ile sözü vermemesi gerektiğine dair güvence
İsa gelene kadar ölüm tadı. "Phelps 7 Mart 1872'de öldü.


Dindar Mohammedan* yeryüzünden bir maddi cennete geçerken
Mutluluk, böylece Mormons'a azizlerin, hayatta kalanların hayatta kalanları öğretiliyor
Yargı günü, diriltilmiş bedenlerle, saflaştırılmış olana sahip olacak
toprak. Mormon vaizlerinin içeri girmeye cesaret ettikleri uzunluklar
Bu görünümü gösteren Kundaklamada bir vaazda iyi bir örnek bul
Pratt, 21 Ağustos 1852'de Deseret News, Salt Lake City'de basılmıştır.
"Çiftçilerin dünyada harika çiftlikleri olacak
o kadar değiştiğinde "ve bazılarının önerebileceği öngörüyor
Gitmek için yeterince arazi sağlamada zorluk, bununla tanıştı
yol:--


   * Smith'in erken yaşamı ve vizyonları arasındaki benzerlik ve
Mohammed'den birden fazla yazar tarafından bahsedildi. Stenhouse
Smith'in annesinin "Cadijed'in Mohammed'e ne olduğunu" gözlemliyor.
ve "Bir Mohammedan yazar, yakın zamanda yayınlanan bir dizi makalede
Londra'da, Arap peygamberiyle ilgili kehanetleri ele alıyor
Tam olarak Orson Pratt'ın başvurduğu gibi eski ve yeni vasiyetlerde bulunabilir
onları Amerikan peygamberine. "


"Ama o kadar hızlı olma, diyor biri; sadece olduğunu bilmiyor musun?
yaklaşık 197.000.000 mil kare veya yaklaşık 126.000.000.000
dünyanın yüzeyinde dönüm mü? Bunlar tüm
Dirilişten sonra sakinler? Evet; çünkü dünya ayakta kalmalı
8000 yıl veya 80 yüzyıl ve nüfus bin olmalı
Her yüzyılda milyonlarca kişi, bu 80.000.000.000 kişi olurdu,
ve biliyoruz ki, yüzyıllar geçti.
Bunun onuncu kısmı; Ama bunun sayı olduğunu varsayalım,
o zaman her bir kişi için bir buçuk dönümün üzerinde olmak
Küre. "

Kötü olanı ortadan kaldırarak, böylece yüzden sadece biri paylaşır
Bu gayrimenkul, her azizin "150'den fazla alacağını hesapladı
Acres, manna, keten yapmak için yeterince yeterli olurdu
ve güzel meyve ağaçları bahçeleri var. "

Mormon inancı, kilise liderleri tarafından kutsalda dinlenecekleri ifade edilir.
İncil, Mormon İncil ve "Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı"
Smith'in zamanından Mormon eğitmenlerinin öğretileriyle birlikte
Günümüze. Kutsal Kitap bu listede ilk olarak adlandırılsa da,
Gördüğümüz gibi, kilise ritüelinde ikincil bir rol oynadı,
Mormon vaizleri tarafından ana kullanımı,
ilhamları için iddialarını dinlendirecek alıntılar
kendi İncil ve tuhaf öğretileri için. Mormon Sermons (genellikle
Stil Söylemleri) Nadiren, eğer varsa, bir metinle başlayın. "Kitabı
Doktrin ve sözleşmeler "" İçeren ", başlık sayfası beyan ettiği gibi"
Joseph Smith, Jr.'a verilen vahiyler,
Son günlerde Tanrı'nın Krallığı, "
Smith'in hayatı sırasında kilise ve hala büyük bir yeri kaplıyor
kilise tarihi. Bu çalışmanın kökeni ve karakterinin incelenmesi
bu nedenle kilisenin iddialarına çok fazla ışık tutacak
Yüksek yönden yön.

Bu "vahiy" sisteminin bir fikir olduğu konusunda çok az şüphe yok
Rigdon. Smith, o zaman bir mucit değildi; Forte yapıyordu
ona aktarılan fikirlerin kullanımı. Böylece, fikrinden kaynaklanmadı
Bir "peek taşı" kullanarak, ancak duyduğu anda bir tane serbestçe kullandı.
Bir melekten İncil alma fikrini düşünmedi, ama
İspanyol-o-boğa kesimiyle kolayca bir meleğe dönüştürdü
Mükemmelleştirilmiş şema ona sunuldu. Ne kadar çekici hayal edebiliyoruz
"Vahiyler" ona ve ne kadar yoğunlaşacaktı
Kendi içinde onları alma gücü ve onları ona uyarlayacak
kişisel kullanım.

David Whitmer, "Vahiyler veya Emirler Kitabı
Haziran 1829'a kadar,
Mormon tercüme edildi "; ama o zamandan sonra" geldiler
Ağızlık olarak Joseph; Yani, Rab'bin sorduğu, dua eder ve
Bir meseleyle ilgili sor ve düşündüğü vahiyden bahsediyorum
Rab'den bir vahiy olmak; Ama bazen yanılıyordu
Rab'bin var. "* Gerçek ve hata arasındaki çizgiyi çeken
Asla açıklanmadı, ama Smith kesinlikle böyle bir şekilde kızardı
şüphecilik.


   * "Mormon Kitabı'na inananlara adres."


Parley P. Pratt böylece Smith'in "vahiy" alma şeklini anlatıyor.
Ohio'da "Her cümle yavaş ve çok belirgin bir şekilde söylendi ve
Her biri arasında bir duraklama ile bir
Uzun elinde sıradan yazar. "*



   * Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 65.


Bu "vahiyler", Smith'in takipçileri hakkında en büyük izlenimi yarattı,
Ve onun iddialarından başka hiçbir şey onları bu kadar ikna etmedi
İlahi kimlik bilgileri. Viyana Jaques'in hikayesi bunu gösteriyor. A
Boston'da yaşayan John Rodgers'ın Yankee torunu, ikna oldu
bir Mormon yaşlı tarafından ve içinde iken kilise üyelerine katıldı
Kirtland, tüm mülkiyetini alarak 1500 dolar nakit. Bu
Para, diğer birçok sadık üyeninki gibi,
Smith'in elleri-ve orada kaldı. Ama onu ailesine almıştı,
Ve desteği ona külfetli oldu. Yani, azizler olduğunda
Missouri'de "toplanma", bu sözlerle bir "vahiy" ilan etti
(Bölüm 90):-

"Ve tekrar, kesinlikle, ben [Rab] sana söylüyorum, benim isteğim
Handmaid, Viyana Jaques, masraflarını karşılamak için para almalı,
ve Zion topraklarına çıkın; Ve paranın kalıntısı olabilir
Bana kutsanmış ve kendi zamanında kendi zamanında ödüllendirilir. Şüphesiz,
Sana söylüyorum, benim gözlerinde buluşuyor, yukarı çıkması gerektiği
Zion topraklarına kadar ve elinden bir miras alın
Piskopos, sadık olduğu gibi barış içinde yerleşebileceği,
ve bundan sonra onun günlerinde boşta olmamalı. "

Rahatsız kadın, bu ince gizlenmiş şemadan mırıldanmadan itaat etti
Ondan kurtulmak için Missouri'den Illinois'e kiliseyle göç etti
ve Utah'a ve 1833'te Salt Lake City'deydi, kendini destekliyor
bir hemşire ve "
Cennetten Vahiy. "*


   * "Utah ve Mormons", s. 182.


Bu "vahiyler" iki başlık altında yayınlanmıştır. Birincisi
Baskı 1833'te Mormon'da Jackson, Missouri'de basıldı
Baskı kuruluşu, "Emirler Kitabı
Mesih Kilisesi hükümeti, yasaya göre düzenlenen
6 Nisan 1830. "Bu baskı," Vahiyler "dışında hiçbir şey içermiyordu
altmış beş "bölüme" ayrılmış ve tarihli olanla biten
Kirtland, Eylül 1831, Utah baskısının 64. bölümünü oluşturan
"Doktrin ve Sözleşmeler." David Whitmer, ilkbaharda ne zaman diyor
1832'de Smith, Rigdon ve diğerleri tarafından bunları yayınlaması önerildi
Vahiyler, kilisenin diğer üyeleri tarafından ciddiyetle tavsiye edildi
bunu yapmamak, dünyanın tutulmasına izin vermek tehlikeli olurdu
onlara; Ve böylece kanıtladı. Ancak Smith, herhangi bir itirazcının yapması gerektiğini ilan etti
"Parçası hayat ağacından çıkardı."*


   * "Emirler Kitabı" nın asla
Gerçekten yayınlandı, mafya çıkmadan önce çarşafları yok ediyor. Ancak
David Whitmer aksine çok olumlu bir tanık, "Ben diyorum
tamamlandı (ve telif hakkıyla korunan) ve birçok kopya dağıtıldı
Matbaadan önceki kilise üyeleri arasında
yok edildi. "


İki yıl sonra, kilise hala Kirtland'dayken,
"Vahiyler" bu sefer bu kez yayınlanmaya hazırlandı.
Başlık, "Son Gün Azizleri Kilisesi'nin doktrini ve sözleşmeleri,
Tanrı'nın vahiylerinden dikkatle seçildi ve Joseph tarafından derlendi
Smith, Jr.; Oliver Cowdery, Sidney Rigdon, F.G. Williams, mülk sahipleri. "
17 Ağustos 1835'te, kilisenin genel kurulu
Kirtland Temple, kitabını doktrin ve sözleşmeler olarak kabul etmek için oy kullandı
inançlarının. Toplantıya katılan Ebenezer Robinson,
Bu oy kullananların çoğunluğunun "ne zamanı ne de fırsatı vardı
Kitabı kendileri inceleyin; Bilmenin hiçbir yolu yoktu
herhangi bir vahiyde herhangi bir değişiklik yapıldı ya da olmamıştı. "*
gerçek, birçok önemli değişiklik yapıldı,
Bu hikayenin seyri. Bunları hesaba katmaya çalışmanın bir yöntemi
Değişiklikler, parçaların atıldığı iddiasını yapmaktı.
Missouri Editions. Ancak bu noktada Whitmer çok olumlu, çünkü
alıntı.


   * Dönüşteki anımsamalarında.


En başta Smith'in vahiyleri "gerçekleşemedi". Eğlenceli
Bunun örneği Mormon İncil yayınlanmadan önce gerçekleşti. Sırasında
"Kopya" yazıcının elindeydi, Grandin, Joe'nun kardeşi Hyrum
ve işletmeye ilgi duyan diğerleri sabırsız hale geldi
Harris'in ortaya çıkarmak için gereken parayı yükseltmedeki gecikmesi üzerinde
Kitap. Hyrum nihayet bazılarının satmaya çalışmasını önerdi.
Kanada'da telif hakkı ve Joe'yu Rab'be yapmayı sormaya çağırdı.
Bu yüzden. Joe uydu ve Kanada görevinin olacağını açıkladı.
bir başarı. Buna göre, Oliver Cowdery ve Hiram Page
Toronto bir yayıncıyı güvence altına almak için, ancak görevleri kesinlikle başarısız oldu. Bu
Joe'nun takipçilerinin inancının kritik bir testiydi. "Hepimiz içindeydik
büyük bir sorun, "diyor David Whitmer,*" ve Joseph'e nasıl olduğunu sorduk
bazı kardeşlerin gitmesi için Rab'den bir 'vahiy' aldığını
Toronto ve telif hakkını sat ve kardeşler tamamen başarısız olmuştu
taahhütleri. Joseph nasıl olduğunu bilmiyordu, bu yüzden sordu
Rab bu konuda, ve bak, aşağıdaki 'vahiy' geldi; sayesinde
Taş: 'Bazı vahiyler Tanrı'dan, bazı vahiyler insandır.
Ve bazı vahiyler şeytandır. '"Ayırt etmek için kural yok
ve bu vahiylerin ayrılması verildi; Ama Whitmer, inancı
Smith'in ilahi görevi asla soğumadı, böylece konuyu atıyor, "Bu yüzden biz
Toronto'ya gidip telif hakkını satmak için vahiyin
Tanrı değil. "Elbette, takipçileri böyle bir
Mazeret, üzerlerine tutunmasıydı. Bu olay iyi gösteriyor
Kilisenin çekirdeğini oluşturan malzeme türü.


   * "Mesih'teki tüm inananlara adres", s. 30.


Smith, daha önce açıklanan Rab'bin sözünün herhangi birini korumasına asla izin vermez
daha sonra kendi planlarıyla çelişen sürüsü. İçin
Örnek: 8 Mart 1831'de bir "vahiy" ilan etti (Bölüm 47),
"Bakın, hizmetçimin John [Whitmer]
Kilisenin düzenli bir tarihi yazmalı ve tutmalıdır. John
daha sonraki yıllarda ve kayıtlarından vazgeçmeyi reddettiğinde,
Smith ve Rigdon,* ile bağlantılı olarak ona bir mektup hitap ettiler.
işten çıkarma, notlarının daha önce onlar tarafından düzeltilmesi gerektiğini söyledi
Yayın, "Tarihçi olarak yetersizliğinizi bilmek, bu yazılar
Kaleminizden gelmek, düzeltmeden basılamadı
Onlar, ya da kilise sitem çekmelidir. Gerçekten efendim, asla
Bir tarih yazabildiğini varsaydı. "Rab neden yapmadı?
Bu randevu almadan önce Smith ve Rigdon'a danışın.
açıklanamayan gizemler.


   * Millennial Star, cilt. Xvi, s. 133. 1829'da 16'dan 19'dan 19'a yükselen bu "vahiyler"
1830, 1831'de 35 numaralı ve daha sonra 1832'de 16, 1833'te 13'e düştü,
5 1834'te 2, 1835'te 2, 1836'da 3, 1837'de 1, 1838'de 8 (denemede
Missouri'de Times), 1839'da 1, 1840'ta hiçbiri, 1841'de 3, 1842'de hiçbiri,
ve 2, 1843'te çok eşli olan dahil. Bunu göreceğiz
Son günleri, Nauvoo'da Smith'in sadece vahiyleri vermesine izin verildi
Bir konsey tarafından sansürlendikten sonra. Kendisi ifade etti
onlardan yaptığı ve belki de bunu getiren pervasız kullanım
aksiyon. Aşağıda günlüğünden bir alıntı:-

"19 Mayıs 1842.-Smith'in Belediye Başkanı Olarak Seçimi
Konsey] ilerliyordu, aşağıdakileri aldım ve yazdım
Vahiy: 'Şüphesiz Rab'bin sana hizmetkarım Yusuf,
Ruhun sesi ile Hiram Kimball, kötülüğü ima ediyor ve
başkalarıyla size karşı kötü görüşler oluşturmak; Ve eğer devam ederse
Onlar, o ve onlar suçlanacaklar, çünkü ben Tanrı'nın Rab'miz ve
Senin yanında dur ve seni kutsasın. ' Odanın karşısına Hiram'a attım
Kimball, danışmanlardan biri. "

Böylece Joe'nun kapsamı için bir sınır vardı.
gönderilebilecek effrontery.

Utah'taki Brigham Young'ın sabit bir şekilde direndiğini göreceğiz
Resepsiyona devam etmek için sürüsü tarafından üzerine konan baskı
"vahiy". O tuzaklardan kaçınacak kadar ihtiyatlı iken
onu bir açıklayıcı olarak kuşatırdı, yeterince kurnazdı
Bu şekilde kendi otoritesini küçümseyin. Bu vesileyle söyleminde
Çok eşliliğin açık duyurusundan, "Bir elçiye büyürse
Onun çağrısı, sözleri ebedi yaşamın ve kurtuluşun sözleridir.
Onları duyanlar, herhangi bir yazılı vahiy kadar
Bu kitaplarda yer alır "(iki İncil ve" doktrin ve
Sözleşmeler ").

Hiram Page, Smith'in taklit etmeye çalışan tek kişi değildi.
"Vahiy." Isaac Russell adında bir çocuk bu tür mesajları verdi
Kirtland; Gladdin Bishop Nauvoo'da aynı şekilde çok sorun yarattı;
Yüksek Konsey, Oliver Olney'den arkadaşlık elini çekti
kendini peygamber olarak ayarlamak; Ve aynı yıl zamanlar ve
Seasons, J. C. Brewster'ın bir broşürünü duyurdu ve
Esdras'ın kayıp kitapları, "Tanrı'nın gücü tarafından yazılmıştır."

Zaman ve Mevsimlerde (s. 309) bir konferansın raporu bulunacaktır.
4 Aralık 1840'ta New York'ta düzenlendi, Elder Sydney Roberts
tutuklandı, "belirli bir kardeşin vahiyine sahip olmakla suçlandı
Ona bir kıyafet ve altın saati vermeli, en iyisi olabilir
vardı; Ayrıca kız kardeşleri kutsal öpücük olarak adlandırdığı şeyle selamlıyor. "O
İtiraf ederse üyeliğini koruyabileceğini söyledi, ama
"Konuştuğu vahiylerin
Tanrı. "Öyleyse o" kesildi ".

Mormon inancının diğer kaynağı-liderlerinin öğretileri
Erkekler-Smith'inkinden daha tutarlı veya yanılmaz değildi
"Vahiy." Mormon vaizleri genellikle eğitimsiz erkekler, çoğu
onlardan hırslı ve güçlendirmek için minber kullanmaya hazır
kendi pozisyonları. İnancında firma olan birçok bireysel yaşlı
herhangi bir Hıristiyan misyoneri kadar sadakatle seyahat etti ve işlendi; Ancak
Bu adamlar, kilise üyeliğine katkıda bulunurken,
inançları.

Smith muhtemelen kilise yönetiminin çok azını oluşturdu, ancak
Çok eşlilik doktrini ve adı üzerinde yayınlananlar genellikle
bazı danışmanlarının üretimi. "Kitabı
Doktrin ve Sözleşmeler, "Başkanlık" Önemli Öğretim Öğeleri, Verildi
Peygamber Joseph tarafından, 2 Nisan 1843, "Aşağıdakileri içerir:-

"Kurtarıcı göründüğünde, onu olduğu gibi göreceğiz.
Kendimiz gibi bir adam olduğunu ... "Babanın bir eti ve insan kadar somut kemikleri var; oğlu
Ayrıca; Ancak Kutsal Ruh'un bir et ve kemik bedeni yoktur, ancak bir
ruh şahsiyeti. Öyle değilse, Kutsal Ruh yaşayamazdı
biz."

Millennial Star, Vol. VI, Peygamber
kefil, aşağıdakileri içerir:-

"Tanrı'nın en zayıf çocuğu şimdi yeryüzünde var olacak
Daha fazla hakimiyet, daha fazla mülk, daha fazla konu ve zaferde daha fazla güç
İsa Mesih veya Babası tarafından sahip olduğundan; Aynı
Zaman, İsa Mesih ve Babası hakimiyetleri, krallıkları ve
Denekler orantılı olarak arttı. "

Smith'in doktriner görüşlerinin bir örneği daha yeterli olacak. İçinde
20 Mart 1842'de Nauvoo'da bir cenaze vaaz vaaz edildi, dedi ki: "
Diriliş ile ilgili olarak, sadece tüm erkeklerin geleceğini söyleyeceğim
Mezardan Yalanlar, ister yaşlı ya da genç olsun; olmayacak
`` Boylarına bir cubit ekledi, ''. Tüm irade
Tanrı'nın gücü tarafından yetiştirilsin, bedenlerinde ruh var ama değil
kan."*


   * Millennial Star, cilt. Xix, s. 213.


Elder David'in "Son Gün Azizleri 'Katolikliği veya Çocuk Merdiveni" nde
Moffat, Genesis / 1 ve Çıkış XXXIII. 22, 23 ve xxiv. 10 alıntı yapıldı
Tanrı'nın bir insanın biçimine ve parçalarına sahip olduğunu kanıtlamak.

Doktrinal öğretilerin en büyük kaprisleri Brigham sırasında bulunur
Young'ın Utah'da saltanatı. Bir merak yolunda aşağıdakiler
Orson Hyde tarafından diyagram ve açıklaması,
Millennial Star, Vol. İx, s. 23:-

[İllüstrasyon: Tanrı'nın Krallığının Düzeni ve Birliği
   162]

"Yukarıdaki diyagram (bu etex'e dahil değildir) siparişi gösterir ve
Tanrı Krallığının Birliği. Ebedi baba kafada oturuyor,
Kralların kralı ve efendilerin efendisi. Diğer çizgiler nerede buluşuyorsa
Tanrı altında bir kral ve rahip oturur, kuralı, otorite ve
Baba altında Dominion. O babasıyla birlikte çünkü krallığı
babasının bir parçası ve bunun bir parçası oluyor ... görülecek
Yukarıdaki diyagramla, her boyutta krallıklar, sonsuz bir
Tüm liyakat ve yetenek derecelerine uyacak çeşitlilik. Seçilen gemiler
Tanrı'nın başlarına yerleştirilen krallar ve rahipler
Krallıklar. Tapınakta yıkamalarını ve anointinglerini aldılar
Tanrı'nın yeryüzünde. "

Young'ın hırsı, adı bağlanana kadar tatmin olmayacaktı
bazı doktrin ile kendine özgü bir şekilde. Buna göre, uzun bir vaazda
9 Nisan 1852'de Tabernacle'da vaaz verdi, bu duyuruyu yaptı
(İtalik ve başkentler resmi raporu takip eder):-

"Şimdi duy, ey yeryüzü sakinleri, Yahudi ve Yahudi, aziz ve
günahkar. Babamız Adam Eden Bahçesi'ne geldiğinde içeri girdi
Göksel bir bedenle ve eşlerinden biri olan Eve'yi beraberinde getirdi.
Bu dünyayı yapmaya ve organize etmeye yardımcı oldu. O Michael, Başmelek,
Kutsal erkeklerin yazdığı ve konuştuğu günlerin eski.*
Babamız ve Tanrımız ve 'biz' yapmamız gereken tek Tanrı mı ...
Yeryüzündeki her insan, Hıristiyanları veya karmaşıklaşmamayı savunan
duy ve er ya da geç bilecek .... sana çok daha fazlasını söyleyebilirim
bunun hakkında; Ama sana bütün gerçeği söyleyecek miydim, küfür olurdu
Batıl inançlı ve aşırı dürüst tahminlerde hiçbir şey yok
insanlığın .... İsa, ağabeyimiz, ete girdi
Eden Bahçesi'ndeki ve babamız olan aynı karakter
cennette. "**


   * 23 Ekim 1853'te halka açık bir söylemde genç,
Adam'ın yaratılışının hikayesini "annem bebek hikayeleri
Bana çocukken öğretti. "Ama Mormon İncil (2 Nephi II. 18-22)
Adam'ın düşmesinin hikayesini anlatıyor.


   ** Söylemler Dergisi, Cilt I, s. 50, 51.


Bu doktrin Utah arasında öncü bir fark noktası haline getirildi
Kilise ve yeniden düzenlenmiş kilise, ikincisi organize edildiğinde, ama
Artık Utah'ta bile savunulmuyor. Mart ayının Deseret Akşam Haberleri
21, 1900, bu noktada "Başkan Young'ın ortaya koyduğu
Bahsedilen söylemde, son güne vaaz edilmez
Azizler veya kilisenin inancının bir parçası olarak dünyaya. "

Young asla vaaz vermeyen bir ortağı azarlamaktan çekinmedi
ona uygun. Salt Lake City'deki bir söylemde, 8 Mart 1857'de azarladı
Orson Pratt, kilise yazarlarının en abartlarından biri, bunu ilan ederek
Pratt "ayağını dışarıda tutacak kadar bilmedi, ama boğuluyor
kendisi felsefesinde. "" Şeytanlar "
Cehennemde Kutsal Ruh veya Kutsal Ruh'tan oluşur ve doludur,
ve tanrıların tüm bilgisine, bilgeliğine ve gücüne sahip olun "ve dedi ki
"Bu tür filozofların bazı yazılarını okuduğumda beni yapıyorlar
Düşün, 'Ey canny, büyükanne, puss'ımızın ne uzun bir kuyruğu var.' '*


   * Agy, cilt. IV, s. 297.


Mormon Kilisesi hala bu organizasyonun mevcut bir başkanına dayanıyor
Herhangi bir soru ile ilgili ilahi iradeyi her zaman yorumlayabilir. Bu
Woodruff, sadece bir dictum tarafından asla daha çarpıcı bir şekilde gösterilmez,
Çok eşliliğin zorunlu karakterini ortadan kaldırdı.

Mormonlar Illinois'de bir bulutun altındayken, 1842'de John
Chicago Demokrat'ın editörü Wentworth, Smith'e bir
inançlarının ifadesi ve cevap olarak 13 "makalenin bir listesi aldı
İnanç "Smith'in imzası üzerine. Bu ifade,
Basit bir dini inancın şehitleri olarak sempati duyuyorlar ve
Kongre'de ruh saflıklarının kanıtı olarak belirtildi. Ama gösterdiği gibi
Kilisenin yönetimi oldukça değerlidir.

Çok eşlilik doktrini ve bağış evinin törenleri
uygun yerlerinde düşünülecektir. Farklı bir doktrini
Bu konu reddedilmeden önce kilise açıklanmalıdır, yani
"Ölüler İçin Vaftiz" i çağırıyor. Bu doktrin bir
Korintliler XV. 29: "Aksi takdirde ne yapacaklar
Ölüler hiç olmazsa, ölüler için vaftiz edildi mi? Neden o zaman
Ölüler için mi vaftiz edildin? "

Bu doktrinin 1 Mayıs 1841 zamanlarında ve mevsimlerinde bir açıklaması,
Diyor:-"Bu metin bize önemli ve tezahürat eden gerçeği öğretiyor
ayrılan ruh denetimli bir durumdadır ve
İncil'in ilanından etkilenen .... Mesih af veriyor,
Barış, kutsallık ve hızlı ve ölülere ebedi yaşam, yaşayan,
günahların remisyonu için inanç ve vaftiz şartıyla; ayrılan,
Yaşayan bir akraba tarafından şahsen ve vaftizle aynı inanç durumunda
onun adına. Sorulabilir, bu vaftiz vekaleten mutlaka
Ölü kurtarmak mı? Cevap veriyoruz, hayır; Aynı şey mutlaka kurtarmayacak
yaşamak."

Bu doktrin ilk olarak Ohio'daki kiliseye öğretildi. Daha sonraki yıllarda,
Nauvoo, Smith babasını kabul etmeye istekli görünüyordu ve bir makalede
15 Nisan x 842'nin zaman ve mevsimlerinde, "ed." İmzalandı,
Editörü, ilk işaret eden kişi olduğunu söyledi. Makale
Bununla birlikte, Rigdon tarafından şüphesiz yazıldığını gösterir,
Marcionites tarafından böyle bir vaftiz uygulaması hakkında bir bilgi
ikinci yüzyıl ve Chrysostom'un açıklaması. Bir not
Korintliler XV. 29, "Yeni Ahit İngilizce Yorumu
Okuyucular, "Gloucester ve Bristol'dan Lord Bishop Ellicott tarafından düzenlendi
(Londra, 1878), uygulamanın aşağıdaki tarihsel taslağını verir:-

"Anlamla ilgili çok sayıda ve ustaca varsayım var
Bu pasajın. Tek makul yorum var olması
Corinth'teki bazı Hıristiyanlar arasında vaftiz etme uygulaması
Bundan önce ölen bir dönüşümün yerine yaşayan kişi
Sacrament ona uygulanmıştı. Böyle bir uygulama arasında vardı
ikinci yüzyılda ve hala bir mezhep arasında daha önce Marcionites
Cerinthians adını verdi. Fikir açıkça, ne olursa olsun
vaftizden akan, böylece ölenler için vekaleten güvence altına alınabilir
Hıristiyan. St. Chrysostom aşağıdaki açıklamayı verir:-

"Bir Catechumen'den sonra (vaftiz için hazırlanan ancak aslında vaftiz edilmemiş)
Öldü, yaşayan bir adamı ölenlerin yatağının altına sakladılar; Daha sonra,
Ölü adamın yatağına gelerek onunla konuştular ve
Vaftiz alacaktı; Ve cevap vermiyor, diğeri de
onun yerine ve böylece ölülerin yaşamını vaftiz ettiler: St.
Paul o zaman, burada söylediği şeyle, batıl pratiği yaptırım mı?
Kesinlikle hayır. Kendini ve Korintlileri dikkatlice ayırdı,
bunu benimseyenlerden hemen kendisine hitap ettiği
özel .... bunu yapan ve bir dirilişe inanmayanlar, çürüt
kendileri. Bu gelenek muhtemelen Yahudi dönüşümleri arasında patladı,
inançlarında benzer bir şeye alışmıştı. Bir Yahudi
bazı tören kirliliğinden arındırılmadan öldü, bazıları
Yaşayan kişi, üzerinde gerekli abdution yaptı ve ölü
çok temiz hesaplandı. "

Diğer yorumcular bu metni vermeden açıklamak için araçlar buldular.
Örneğin, ölü kişiler için bir vaftize atıfta bulunur, örneğin
"Ölülerin dirilişine ilgi duyan" anlamına gelir.
Açıklama, "Ölüler" ile ölü Mesih anlamına geldiği gibi
Romalılar VI. 3, "Birçoğumuzun vaftiz edildiğini bilin
İsa Mesih'e ölümüne vaftiz edildi mi? "


   * "Piskoposlar ve Anglikan'ın diğer din adamlarının yorumları
Kilise."


Bu doktrin, eğitimsiz Mormon dönüşümleri ile çok alındı
Nauvoo'ya kim kalabalıklaştı ve kilise memurları bunun için bir araç gördü
Tapınak üzerindeki çalışmayı hızlandırın. İlk başta aileler bankada buluşacaktı
Mississippi Nehri'nin ve bazılarının Melchisedec Düzeni
Rahiplik, onları tüm ölü akrabaları için toptan vaftiz ederdi
Kimin isimlerini hatırlayabiliyorlar, her cinsiyet aynı akrabalar için. Ancak
Tapınaktaki yazı tipi kullanıma hazır olur olmaz, bu vaftizler
Bu yapı ile sınırlıdır ve tüm vaftizlerin
onların onların onların ödemek olmalı. Ekim ayında Nauvoo'da bir konferansta,
1841, Smith, ölülerinin vaftizini ihmal edenlerin "
kendi kurtuluşlarının tehlikesinde. "*


   * Times and Seasons, cilt. İi, s. 578.


Kilise hükümetinin şekli, ilk günlerde yapılan gibi,
"Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı" nda ortaya çıktı. İlk Memurlar
On iki elçiler* ve bir sonraki yaşlılar vardı,
Rahipler, öğretmenler ve deacons, Edward Partridge
1831'deki ilk piskopos. Kilise ilk için gevşek bir şekilde yönetiliyordu
Kirtland'daki kuruluşundan yıllar sonra. Yol gösterici bir güç sağlandı
çünkü 8 Mart 1833 (sn. 90) vahiyinde, Smith tarafından söylendiğinde
Rab Rigdon ve F. G. Williams'ın onunla eşit olarak açıklandığı
"Bu son krallığın anahtarlarını tutarken." Bu üçü ilk kez
Üçlü Birlik'i temsil eden birinci başkanlığın ünlü ofisi.


   * (Sn. 18, Haziran 1829.)


17 Şubat 1834'te (sn. 102), yirmi dört kişilik genel bir yüksek konsey
Yüksek rahipler Smith'in Kirtland'daki evinde toplandı ve
On iki yüksek rahipten oluşan kilisenin yüksek konseyi
Durumun gerektirebileceği bir veya üç cumhurbaşkanı. Ofisi
Yüksek rahip ve yüksek bir konsey organizasyonu görünüşe göre bir
sonradan düşünülür ve yayınlandıktan sonra "vahiy" e eklendi
"Emirler Kitabı" nda. Diğer organizasyon biçimleri
Zaman zaman karar verilen Mart ayında bir vahiyde açıklandı
28, 1835 (sn. 107), iki rahipliği tanımlayan Melchisedec ve
Aaronic ve güçleri. Üç başkanlık başkanlık kurdu
Kilisenin başkanlığının bir çekirdeğini oluşturmak; Yetmiş, çağrıldı
Yetkiliye eşit bir yeter yetersizlik oluşturacak olan İncil'i vaaz edin
On iki kişi ve sayılarının yedisine başkanlık edin.
Smith kısa süre sonra yetmişli bu quorumlardan ikisini organize etti. Zamanında
Nauvoo'daki tapınağın adanmışları, 1844'te on beş kişi vardı
Onları ve günümüzde 120'den fazla.

Her ayrı kilise organizasyonuna, oluşturulduğu gibi, kazık olarak adlandırıldı,
Ve her hissenin üzerinde bir başkanlık, yüksek rahipler ve konsey vardı
on iki. Smith'in bazılarında "kazık" kelimesinin anlamını buluyoruz
Daha önce "Vahiyler". Böylece, 4 Haziran 1833 tarihli, ilgili olarak
Kirtland'daki kilisenin organizasyonu, "
Siyonun gücü için ayarladığım bu hisseyi içimde uygun
Güçlendirilecek. "Yine, 16 Aralık 1839 tarihli birinde, toplantıda
Azizlerden, "Atacağım başka yerlerim var
Onlara ve perdeler için bahis olarak adlandırılacaklar veya
Siyonun Gücü. "Utah'da, günümüzde, bahisler
yerleşimler ve genellikle ilçe hatlarında düzenlenir.

Peygamber, babası için önemli bir hüküm verdi,
onun için yayınlanmamış bir Patrik ofisi
"vahiy." Patriğin başlıca işi dağıtmaktı
sadık tarafından bir tür cazibe olarak kabul edilen "nimetler"
talihsizliği engeller. Joseph, Sr., bu nimetleri ücretsiz olarak verdi
Onları Kirtland'da dağıtmaya başladığında, ama orada yüksek bir konsey düzenlendi
1835'te kiliseyi kutsarken haftada 10 dolar izin verdi. Ondan sonra
1836'da resmi anointing Peder Smith olarak biliniyordu ve ertesi yıl
Maaşı günde 1,50 dolar kazanıldı.* Hyrum babası olduğunda Patrik oldu
1840 yılında öldü, kardeşi William onu ​​başardı, John amcası geldi
Sonra ve John'un amcası John'dan sonra. Ataerkil nimetler
Nauvoo'daki Mormon gazetesinde diğer ürünler gibi ilan edildi.
Yazılı olarak elde edilebilirler ve neredeyse vaatler içerebilir
Bir erkeğin isteyebileceği herhangi bir şey, yoksulluktan özgürlük ve
Hastalık, yaşam Mesih'in gelişine kadar uzadı, vb. ** 1875'te
Utah'ta bir nimet fiyatı 2 dolara yükselmişti. Patrik ofisi
hala devam ediyor, bir baş patriği ile,
Kilise ve farklı bahislerde alt patrikler. Konum
Kilisenin patriğinin her zaman kalıtsal olarak kabul edilmiştir,
ve Smith ailesinin bazı üyelerine, günümüzde olduğu gibi.


   * Patriğin Ohio'dan ayrılması biraz dramatikti.
Karısı kitabındaki hikayeyi anlatırken, yaşlı adam bir
Konsol, bir barışın adaletinden önce bir performans sergileme suçlamasıyla
herhangi bir otorite olmadan evlilik hizmeti ve 3000 dolar para cezasına çarptırıldı,
ve ödemenin temerrüde düştüğünde cezaevine mahkum edildi. Sayesinde
Mormon olan konsolun bağlantısı, mahkum
bir pencereden atlamasına izin verildi ve yeni saklanıyor kaldı
Ailesi Missouri için başlamaya hazır olana kadar portage. .
19 Ocak 1841 vahiy, o zaman "ile oturduğunu açıkladı"
İbrahim sağ elinde. "



   * Ferris'in "Utah ve Mormons", s. 314 ve "Karısı No. 19," s.
581.




Kitap II. - Ohio'da



Bölüm I. - Kirtland'daki ilk dönüşüm

Ohio'ya Cowdery'nin altında gönderilen dört misyoner
Liderlik Ekim 1830'da oraya geldi. Rigdon Kirtland'ı bıraktı
Aralık ayında New York Eyaletinde Smith'e ziyareti ve
Ocak 1831'de Ohio'ya döndü ve Smith'i yanına aldı.

Görünüşte Lamanitlere vaaz etmek için Ohio'ya yol açan parti,
Oliver Cowdery, Parley P. Pratt, Peter Whitmer, Jr. ve
Ziba Peterson, ikincisi Smith'in orijinal dönüşümlerinden biri, kim olabilir
not edilmek, toprağından mahrum edildi ve bir yıl başkaları için çalıştı
Daha sonra Missouri'de, kilise yetkililerine karşı suçlar nedeniyle.
Bu adamlar yolculuk ederken vaaz verdiler ve Buffalo'da kısa bir durak
Oradaki Kızılderililere talimat verin. Ohio'ya ulaştığında, Pratt'ın tanışması
Rigdon'un öğrencileri ona yeni İncil'i getirme fırsatı verdi.
birçok insanın ilgisi. Smiths'in karakteri oldukça bilinmiyordu
Öncü yerleşimcilere ve mucizevi bir şekilde teslim edilenlerin hikayesine
İncil birçoğunu inançsızlıktan ziyade merakla doldurdu.

Misyonerler aynı anda bir kilise düzenleme çalışmalarına başladı. Bazı
Rigdon'un cemaatinin üyeleri zaten "adi bir hisse senedi oluşturmuştu
toplum "ve hızlı bir binyılda inananlardı ve bunlara
Yeni gelenler tarafından getirilen kelime özellikle hoş karşılandı. Cowdery vaftiz edildi
Yeni kiliseye on yedi kişi. Başlangıçta Rigdon onu reddetti
Bunu yapma hakkı ve onunla misyonerler arasındaki bir tartışmada
Rigdon'un evinde takip edilen Rigdon, bunu kanıtlamak için Kutsal Yazılardan alıntı yaptı,
Bir melek görseler bile, ilan ettikleri gibi,
Şeytan dönüştü. Cowdery, buna karşılık olarak bunu düşünüp düşünmediğini sordu.
Tanrı'nın ona bir melek göstereceği bir dua, Cennetteki Baba
Şeytan'ı aldatmak için acı çeker. Rigdon, Cowdery böyle yapsaydı
Cennetteki Baba'nın bir isteği "sana böyle söz vermediğinde
Bir şey, eğer şeytanın seni daha önce aldatma fırsatı yoksa,
Ona şimdi bir tane veriyorsun. "* Ama yeni kitabın kısa bir çalışmasından sonra Rigdon
onun da bir "vahiy" olduğunu açıkladı, ona bunu ilan ederek
Mormonizme inanılacaktı. Bir vizyonda tüm emirleri gördü
Hıristiyanların kendisinden önce geçmesi ve hepsi "
Yolsuzluğun kendisi, "ona kitabı getiren adamın kalbi
"bir melek kadar saf" idi.


   * "Rigdon'un böyle bir kavga yapma planının bir parçası gibi görünüyordu
Teslim edildiğinde, davanın zaferi
Onu yendi daha da eksiksiz olurdu. "-Kennedy,"
Mormonizm. "


Rigdon'un konuşmasının duyurusu Mormonizmi bir
reklam ve geniş bir etkisi olan bir destek ve
Ülkenin bu kısmının ortodoksu hiç endişe duymadıkları için
önce. Buna atıfta bulunan Hayden, "Bu şokun gücü gibiydi
Symonds Ryder, Ezra Booth ve diğerleri gönderildiğinde bir deprem
'Yeni Dağıtım' için. Büyük ölçüde onun etkisi ile Mormon
Kirtland'daki kilise kısa sürede yüz üyeden fazla üye oldu.

Tüm bu sonbaharda ve kışın erken saatlerde kalabalıklar öğrenmek için Kirtland'a gitti
Yeni din hakkında. Pazar günleri yollar tahtından alınacaktı
insanlar, bazıları sahip oldukları araçlarda, bazıları at sırtında ve
bazıları yaya olarak, hepsi yeni olanların açıklayıcılarını duymak için ileriye doğru bastırıyor
İncil ve yeni İncil'in ayrıntılarını öğrenmek. Öncüler
hayatlarına çeşitlilik verecek çok az şey olduğu ülke,
herhangi bir dini heyecanın kolayca etkilenmesi ve
Yeni bir İncil ve Peygamberimizin en canlılarını uyandıracağı kesindi.
Gerçekten de dini coşku eğilimini miras aldılar, bu yüzden
Son zamanlarda ebeveynleri erkenden heyecanlardan geçti
Metodizmin veya Yeni Batı'nın büyük canlanmalarının günleri
yüzyılın başında, ne zaman (verilen açıklamalardan birini alıntı yapmak
Henry Howe tarafından) Birinde yirmi binden fazla kişi toplandı
geniş kamp, ​​"yüzlerce ölümsüz varlık ve fro, bazıları
Vaaz, bazıları merhamet için dua ediyor, diğerleri Tanrı'yı ​​övüyor. Böyleydi
Katılmak için insanların hevesliliği, tüm mahallelerin
terk edilmiş ve yollar tam anlamıyla ileriye basanlar tarafından kalabalık
bahçelere giden yollar. "* Herhangi bir yeni dini lider o zaman onu yapabilir
Batı sınırında hissedilen etki: Dylkes, "Leatherwood Tanrı"
Sadece kendini gerçek mesih olarak duyurmanın gerekli olduğunu buldu
1828'de bu varsayımla bir mezhep oluşturmak için bir Ohio kampı.
Freewill Vaftizciler, Şarap Biçerileri, Öğrenciler, Shakers ve
Evrenselciler doktrinlerini çağırıyorlardı ve zihinlerini karıştırıyorlardı.
Çatışan görüşleriyle düşünceli bile. Ne gördük
İnançlar Öğrencilerin evanjelistlerinin vaaz edilmesi insanlara liderlik etmişti
batı rezervinin ve gerçekten daha geniş bir
yeni bir görünümünü kabul etmek için inanç (veya güvenilirlik)
yeni bir İncil ile peygamber.


   * "Büyük Batı'nın Tarihsel Koleksiyonları."


Ana dönüşüm gövdesi kolayca kişilerden oluşuyordu
dini heyecana duyarlı ve onların
onlar için oluşturulan bu konular, eğitim erkekleri ve daha fazlası veya
İlk taraftarlar arasında teoloji konusunda daha az eğitim bulundu.
Yeni inanç. Bu tür insanların zihinlerinin nasıl olduğunu görmek ilginç
etkilenen ve bu kişisel deneyimlerden yapabilmemiz
bazıları tarafından ilgili.

Bunlardan biri, bir istihbarat adamı olan John Corrill,
Missouri'den sürülene kadar kilise, sonra
Missouri Yasama Meclisi ve kilisenin kısa bir tarihini yazdı
1839 yılı, bu broşürde soruyu çok açık bir şekilde cevapladı
Arkadaşları tarafından "Mormons'a nasıl katıldın?" Bir kopya
Misyonerler, yeni İncil'den Cowdery tarafından ona verildi,
Batı yolculuklarında, Ohio, Ashtabula County'den geçti.
yaşadı. Kısa bir okuma onu sadece para kazanma olduğuna ikna etti
Şema ve Kirtland'da durduklarını öğrendiğinde yaptı.
bir şüphe değil, Rigdon'un eleştirisi altında, iddialar
Misyonerlerin bir keresinde çıplak bırakılacaktı. Aksine, ne zaman,
Rigdon ve toplumunun çoğunluğunun kabul ettiği kelime geldi
Yeni İnanç, Corrill kendine sordu: "Bu ne anlama geliyor? Elder Rigdon
Ve bu adamlar bu sahtekarlar tarafından kandırılacak gibi aptallar mı? "
Konuyu bir komşuyla konuşarak Kirtland'ı ziyaret etmeye karar verdi.
Rigdon'u yanında eve getirmeyi umuyor, olabileceği fikriyle
Etkisinin etkisinden alınabilirse, empozasyondan kurtuldu
sahtekarlar. Ama Kirtland'a ulaşmadan önce Corrill, Rigdon'un
Yeni kiliseye vaftiz. Kirtland'ı harika bir durumda bulmak
dini heyecan, yeni liderlerle görüşme aradı
hareket, ama her zaman başarılı değil.

Corrill eve "ciddi yansımalarla dolu bir kalp" ile başladı. Vardı
Selanik halkından daha asil olmayan halkı değil çünkü
"Kutsal yazıları günlük olarak aradılar; bu şeyler böyle olup olmadığı?"
İnançsızlığı içinde Tanrı'ya karşı savaşamıyor olabilir mi? İki ya da
Mormon İncil'i okurken üç hafta; kötü raporlarını araştırdı
ona ulaşan ve onları temelsiz bulan yeni mezhep; gitmiş
Kirtland'a geri döndü ve orada kendini ikna etti
Eller ve "dillerle konuşmak" bazı doğaüstülerden ilham aldı
ajans; Peter'ın sözlerini kabul ederek kendisine itiraf etti (Elçilerin İşleri II.
17-20), "bu çağda peygamberleri aramak kadar tutarlıdı
başka herhangi birinde. "Smith kötü bir adam gibi görünüyordu, ama Musa değildi
Adaletten kaçak, vücudu sakladığı bir adamın katili olarak
Kumda, Tanrı onu peygamber olarak adlandırdığında? Uzun hikaye
Altın tabakların Smith'e gizlenmesi ve son teslimatı vergilendirdi
güvenilirlik; Ancak Kutsal Yazıları tekrar okurken kitapların
içermedikleri burada atıfta bulunulur-Nathan kitabı
Peygamber, Gad Kitabı Seer, Peygamber Shemaiah Kitabı ve Kitap
Seer Iddo (1 Chron. Xxix. 29; 2 Chron. Ix. 29 ve xii. 15). Bu
Kutsal Yazıların tamamlanmadığına ikna etti. Daniel ve John
kitabı mühürlemek için emredildi. David ilan etti (Mezmurlar xxxv.) "
Gerçek yeryüzünden yayılacak, "ve yeryüzünden Smith aldı
tabaklar; ve Ezekiel (xxxvii. 15-21) iki kişinin varlığı öngördü
bir araya gelen bir toplantı olacak kayıtlar
İsrail Çocukları. Sonunda Mormon İncil'in
Hezekiel tarafından atıfta bulunulan Joseph'in kaydına karşılık geldi,
İncil Yahuda'nın kaydı. Tam olarak memnun değil, nihayet yeniye katılmaya karar verdi
kilise, zihinsel bir rezervasyonla, eğer onu bırakacaktı
bir aldatma olduğunu buldum. Ne zaman bırakma nedenlerini açıklamak
Yaptı, "Tanrı'nın olduğunu ikna eden hiçbir şey göremiyorum
Liderimiz; Hesaplamadan sonra hesaplama başarısız oldu ve sonra plan
Plan devrildi ve Peygamberimiz olayı bilmiyor gibiydi
çok geç. "

Ohio'daki yeni kiliseye en önemli iki dönüşüm
Rev. Ezra Booth, sıradan kültürden daha fazlasının Metodist vaizi,
Mantua ve Vermont'un yerlisi Symonds Ryder, Alexander Campbell
1828'deki öğrencilerin inancına dönüşmüştü ve
çağrıldığında Hiram'da minber. Booth, 1831'de Smith'i ziyaret etti.
kendi cemaatinin üyeleri ve mucizevi çok etkilendiğinden
Smith tarafından partisinin bir kadının topal kolunun kürlenmesi, yakında
bağlılığını verdi. Ryder her zaman eksik olan bir şey bulmuştu
Öğrencilerin teolojisi-gerçek bir "Kutsal Ruh'un armağanı" aradı
Onları takip edecek "işaretler" yolunda inanan. O öyleydi
Sonunda yeni kiliseye dönüşümünü duyurmaya teşvik edildi
"Bir gazetede, Pekin'in yok edilmesinin bir açıklamasını okudu.
Çin ve altı hafta önce genç bir Mormon kızının olduğunu hatırladı
o şehrin yok edilmesini öngördü. "Bu ifade
Vaaz cenazesinde vaaz verdi. Bu adamların her ikisi de itiraf etti
Dört ay sonra, Booth bir geziden döndükten sonra
Smith ile Missouri.

Cahil, hatta iddialarının en abartılı olanı
Mormon liderlerinin etkisi vardı. Bir adam, bir yaşlı duyduğunda
bir vaazın ortasında "dillerle konuş", asla yapmadığı bir dilde
Daha önce duyun, "başının arkasından ani bir heyecan hissettim
onun omurgası "ve yerinde dönüştürüldü. Katolik John D. Lee
eğitim, bir yaşlı tarafından dünyanın sonunun yakın olduğuna ikna olmuştu,
ve getireceği şey için Illinois'deki mülkünü sattı ve
Uzak Batı, son gün şafak vakti doğru yerde olmak için.
Kilisenin son başkanı Lorenzo Snow, onun
"Bu [Mormon] peygamberlerine itaat etmeyi iyice ikna etti
mucizevi güçler, tezahürler ve vahiyler verirdi, "
Birkaç hafta sonra gerçekleşen ilk tezahürü,
Başının üstünde "ipeksi cüppelerin hışırtı ve ruh gibi
Tanrı bana indi. "*


   * Kar biyografisi, kız kardeşi Eliza tarafından.


Erkeklerin dini görüşlerini kontrol eden argümanlar bile çok çeşitlidir
sınıflandırma için. Mormonizm gibi bir durumda gerçekten
Paumotuan'ın kaprisine bir corrill'in vicdani bir çalışması
Stevenson, karısı öldüğünde Mormon'u çeviren Güney Denizlerinde Duydu,
On beş yıl boyunca Katolik Kilisesi'nin sütunu olduktan sonra,
"Bu, bir adamı kurtaramayan fakir bir din olmalı
eş. "Mormon'un bu erken savunmalarını inceleyecek herhangi bir kişi
İnanç, Parley P. Pratt'ın "Bir Uyarı Sesi" ve Orson Pratt'ın "İlahi Olan
Mormon Kitabının özgünlüğü, "
Kutsal Yazıların savunmada gerçek kabulü konusunda ısrar
onlarınki gibi bir mezhep, özellikle de bilgisi olan kişilerle
Kutsal yazılar onlar için saygılarından çok daha azdır.

Profesör J. B. Turner,* 1842'de yazıyor, erken öğretiler
Mormonizm, şimdi ortada şekillenen şeyde etkileri olmuştu
Batı, bu öğretilerin Mormon'dan daha fazla kâfir yaptığını gözlemledi
dönüştürür. Bu, deneyen kişilerin
Kutsal Yazıları inceleyerek Mormon argümanını takip etmek,
Kutsal İncil'in bölümlerinin daha önce yorumlanması devrildi ve
Bütün kitap bir bulutun altına yerleştirildi. W. J. Stillman benzer bir
Ruskin durumunda etki. İsviçre'deyken Ruskin
Pazar günü hiçbir resim yapmazken, Stillman
"Teolojik Kurgu" olarak haftanın ilk günü. Tartışmasında
Aralarındaki konu, Stillman Ruskin'in memnuniyetine kuruldu
dinlenme gününü aktarmak için bir kutsal otorite olmadığı
Yedinci'den haftanın ilk gününe. "Creed çok bağlanmıştı
onu mektuba, "diyor Stillman,"
darlık kırdı ve sadece geleneğini reddetti
Pazar Şabat, ancak tüm dini yorum
metinlerin. Dedi ki, 'Beni bu konuda aldatmışlarsa,
Muhtemelen beni hepsinde aldattı. '"Mormonlar kısa süre sonra bunun olduğunu öğrendi
kabul edecekler arasında dönüşüm aramaları için daha karlı
akıl yürütmeden.


   * "Her yaştan Mormonizm."



Bölüm II. - Dönüşümlerin vahşi kaprisleri

Orada kilisenin ilk kışında Kirtland'daki sahneler
dini coşku sınırına ulaştı. Genç üyeler çok
Yaşlılar inançlarını tezahür ettirir. Harika ışıklar gördüler
hava ve sürekli vizyonlar alındı. Sahada kütükleri monte etmek,
hayali cemaatlere vaaz verdi ve taş alarak
Bilinir en kısa sürede kaybolduğunu söyledikleri kelimeleri okuyun. -Den
Akşam Dua toplantıları, ellerin üzerine koymanın ardından bir
meraklıların görünüşte cansız düşeceği bir tür uyum
Yerde veya yüzlerini bükmek, ellerinde veya dizlerine sürün,
Hindistan'ı öldürme ve ölçeklendirme sürecini taklit edin ve topları kovalayın
tarlalardan ateş.*


   *Corrill'in "Kilisenin Kısa Tarihi", s. 16; Howe's
"Mormonizm ortaya çıktı," s. 104.


Bazı genç erkekler "komisyon" aldıklarını açıkladılar.
Öğret ve vaaz, parşömen üzerine yazılmış, onlara gökyüzünden gelen,
ve havaya atlayarak ulaştılar. Howe birini yeniden üretiyor
bunlar, bunun sonucu, mühürle şunlardır:-

"Bir elçinin geçip geçen gece almanı söylemişsin, sen
Adam'ın herhangi bir oğluna gösterilmemeli. Buna itaat et, ben de yanında duracağım
tüm vakalar. Hizmetkarlarım, her durumda emirlerime uyuyor ve yapacağım
sağlamak.

"Her zaman hazır ol, her zaman hazır ol, ne zaman arayacağım,
Her zaman hazır ol, mührüm.

[İllüstrasyon:
   Fok
   175]

"Arayacağım zaman büyük önem taşıyan bir şey olacak
Giteceksin: hizmetkarlarım, birkaç şeye sadık kal ve yapacağım
Birçoğunun üzerinde bir hükümdarsın. Amin, Amen, Amen. "

Bu tezahürler göründüğü için aptalca abartılı (Corrill
nispeten az sayıda üye onlara şımartıldı), içinde hiçbir şey yoktu
Mormon inancına özgü. Öğrencilerin toplantıları
Smith'in Ohio'ya Varış Yılı ve daha sonra, erkekler Campbell ve
Scott konuştu, en yoğun dini coşku ile sallandı. A
Campbell'in vaazının bir Grove toplantısında etkisinin açıklaması
1831'de Cuyahoga Vadisi diyor ki:-

"Ormanlar at ve arabalarla doluydu ve yüzlerce
Binlerce hızla hızla şişti; Hepsi bir yarıştaydı-
Yankee; Hepsi arayan ya da neredeyse çiftçi .... ne zaman Campbell
Kapalı, alçak üfürümler kırıldı ve acayip kalabalığın içinden geçti; erkekler ve kadınlar
Akışlı gözlü geniş montajın tüm kısımlarından öne çıktı;
Meraktan küçük ağaçlara tırmanan genç erkekler aşağı indi
mahkumiyetten ve vaftiz için öne çıktı. "*


   * Riddle'ın "Portre".

Bu tür tezahürler için çok "ortodoks" emsallerden alıntı yapmak kolaydır.
Bunlardan biri, "Jerks" olarak adlandırılan şeyin açıklamalarında bulduğumuz
1803'te büyük bir canlanmaya eşlik eden,
Rev. Joseph Badger, Yale mezunu ve
Batı Rezervinin ilk misyoneri olan Cemaatçi.
J. S. C. Abbott, Ohio tarihinde "gerizekalılar" ı anlatıyor:-

"Konu, her kasta spazmlarla anında ele geçirildi,
sinir ve tendon. Başı ileri ve ileri atıldı ve
akıl almaz bir hızla yan yana. Öyleyse hızlı bir hareketti
Özellikler, bir tekerleğin konuşmalarından daha fazla fark edilemez
en büyük hızla dönerken görülebilir .... hepsi etkilendi
Bunlarda doğaüstü bir şey olduğuna dair bir inançla
ve konvülsiyonlar ve onlara direnmek Tanrı'nın ruhuna karşı çıkıyordu. "

Kirtland'ın en abartılı coşkusu dönüşür ve en çok
O zamanlar Mormon liderlerinin abartılı iddiaları,
Metodizmin ilk günlerinde dönüşüm tezahürleri ve
Wesley tarafından ifade edilen mucizevi olaylar,*-bir bulut
Duası'na cevap olarak güneşin temperlenmesi; atı topallıktan tedavi edildi
inançla; onu ne zaman açıkça gören kör bir Katolik kızın durumu
Gözler Yeni Ahit'e dayandı, ama aldığında tekrar kör oldu
kitle kitabını yukarı.


   * Örnekler için bkz. Lecky'nin "Ondokuzuncu Yüzyılda İngiltere"
Vol. III, Chap. VIII ve Wesley'nin "Dergisi".


Bu Mormon meraklıları sadece bir tezahürden muzdaripti.
hangi adam konu; ve bir Mormon yaşlı ile aynı fikirdeyiz, ancak
Kiliseyi savurganlıklarıyla tiksinti bıraktı, daha sonra belirtti,
"Dini hissi olan adam, Upbraid'den ziyade nasıl acımayacağını bilecek
Bir adamı bulduğu bir adamı sevmeye yönlendiren bilgi olmadan bu gayret
Jacob'un merdiveni ve Rab'bin meleğini yükselen görüyor
ve gözlerinin önünde iniyor. "

Smith ve Rigdon Kirtland'a ulaştıklarında yeni kiliseyi bir
bu vahşi heyecanlar ve bir girişim nedeniyle kaos durumu
Rigdon'un önceki birinden büyüyen bir eşya topluluğu kurun
öğretiler. Bu komünistler, birine ait olanın
hepsi ve herhangi birinin kıyafetini veya diğer kişisellerini bile kullanabilecekleri
İzin istemeden mülk. Sürünün çoğu buna kızdı,
Ve kardeşi sevginin bir durumu dışında herhangi bir şey ortaya çıktı. Smith, onun içinde
durumun buldukları gibi hesabı, üyelerin
Tanrı'nın iradesini yapmaya çabalamak, "bazılarının garip kavramları olmasına rağmen ve
Yanlış ruhlar aralarında dolaşmıştı. Biraz dikkatli ve bazıları
Bilgelik, kısa süre sonra kardeşlere onları aşmalarına yardımcı oldum.
'Adlandırılan' adi hisse senedi 'planı
Aile, 'üyeleri genellikle sonsuz müjdeyi kucaklayan,
Rab'bin daha mükemmel yasası için kolayca terk edildi "*-
Peygamber bir kerede açıklandı.


   * Millennial Star, cilt. XIV, Supt., S. 56.


Smith, Rab'bin ona taciz olduğunu bildirdi.
Dönüştürmeler şeytandandı ve bunun caydırıcı bir etkisi vardı; Ama
Bir bağış almak için yaşlıların önemli toplantısı, üç ay
Daha sonra, Smith'in kendisi tarafından yürütülen ruhlar, bazılarını ele geçirdi.
yaşlılar. "Birini koltuğundan yere attı," diyor Corrill. "BT
bir süredir uzuvlarını kullanamayacağı için
konuşmak; Ve diğer bazı meraklı etkiler yaşandı. Ama güçlü bir
efor, Rab adına maruz kaldı ve bir
kötü kaynak. "



Bölüm III. - kilisenin büyümesi

Mormonların Ohio'daki deneyimlerinin hikayesini kesintiye uğratmamak için,
Missouri'de atılan ilk adımların bağlantılı olarak ele alınması
Bu eyaletteki düzenli olaylar ile yeterli olacak
Burada Cowdery, Pratt ve iki arkadaşının devam ettiğini söylemek için
Kışın Missouri'nin batı sınırına kadar yolculukları
1830 ve 1831'de Genel Merkezini Bağımsızlık, Jackson
Kontluk; Bu, o ülke, Smith ve
Rigdon, başkalarıyla birlikte, Haziran 1831'de orada bir gezi yaptı.
Zion Şehri ve Tapınak'ın köşe taşları atıldı ve memurlar
arazinin satın alınması için para almak üzere atandı.
Azizler, bölümü; vb. Smith ve Rigdon, Kirtland'a döndüler
27 Ağustos 1831.

Ohio'daki kilisenin büyümesi hızlıydı. İki veya üç hafta sonra
Dört Öncü Misyoner'in gelişi, 127 kişi
vaftiz edildi ve 1831 baharında dönüşüm sayısı arttı
1000'e kadar. Neredeyse tüm erkek dönüşümleri
Yaşlı. 9 Şubat 1831 tarihli bir "vahiy" ile (sn. 42) tüm bunlar
Smith ve Rigdon hariç yaşlılar "Güçte ileriye git
Ruhumdan, benim adımı iki tarafımdan vaaz ederek, benim adımda,
Bir Trump'ın sesinde olduğu gibi sesleriniz. "Bu,
Yakında Avrupa'ya genişletilen bu geniş proselyting sistemi,
Kilisenin üyeliğini artırmada çok etkili olan
daha önceki günleri ve hala en yüksek gayretle devam ediyor
ve kalıcılık. İlk misyonerler kuzeye Kanada'ya gitti ve
Neredeyse tüm eyaletler boyunca, New England'da bile alarm veriyor
çalışmalarının başarısı. Orada bir adam, 1832'de kendi başına yeniden basıldı
Gider Alexander Campbell'ın Broşürü Saçma Özellikleri Durduruyor
Mormon İncil'in argümanlarına bir ofset olarak dağıtım için
yaşlılar. Araçların kadınları Kirtland'a taşınanlar arasındaydı.
Massachusetts. Smith ve Rigdon Palmyra'da buluştuktan üç yıl sonra,
Mormon cemaatleri neredeyse tüm Kuzey ve
Orta eyaletler ve bazı güneyde, 30 ila vaftiz
130 bir yerde.*

Smith, tek başı olma kararlılığının hiçbirini rahatlatmamıştı.
kilise. Kirtland'a gelir gelmez uzun sürdü
"Vahiy" (Sn. 43) Rigdon'u Peygamber
niyetler. Yaşlılara "başka hiçbir şey yok ama
Smith, emir ve vahiy almak için size atadı.
O alınır, "ve" başka hiçbiri hediyesine atanmayacak
onun aracılığıyla olması dışında. "Smith'in manevi gücü değil
İntrenched, ancak zamansal refahı bakıldı. "Ve yine ben
Sana söyle, "Rab'bin bu ağzına devam ediyor"
Krallığın Gizemleri, ona yiyecek ve raiment ve
Ne emrettiğimde işi başarması gerekiyorsa ne olursa olsun
"Aynı ay başka bir bildirim geldi, (Sec. 41)"
Hizmetkarım Joseph Smith, Jr.
içinde yaşamak ve tercüme etmek "(Kutsal Yazılar).
cömertlik eklendi, "Hizmetkarım Sidney Rigdon
Ona iyi göründüğü gibi yaşamalı. "


   *Turner'ın "Her Yaşta Mormonizm", s. 38.


Smith'in Rigdon'u tarihinden itibaren bastırdığı demir el
Ohio'ya varış, Rigdon'un karmaşıklığının güçlü bir kanıtını sunar.
İncil planı ve Smith'in onun için durduğu gerçeğinin farkına varması
Bir hırsızın eşiyle ilişkisinde suç ortağı, hırsız
Hem boodle hem de elinde sırrı var. Bir illüstrasyon
Bu, Missouri'ye ilk seyahatlerinde meydana geldi. Rigdon ve Smith
Batı Missouri'nin kalıcı olarak arzu edilebilirliği konusunda anlaşmadı
Kilise için havalandırma. Rev. Ezra Booth, ayrıldıktan sonra
Mormons, Smith ile olan deneyimine bir dizi mektuba katkıda bulundu
Ravenna'nın Ohio yıldızına.* Bunlardan ilkinde şöyle dedi: "Bizim
Missouri eyaletinin batı kesimine varış bunu keşfettik
Kehanet ve vizyonlar başarısız olmuş ya da daha doğrusu yanlıştı. Bu gerçek
Bay Rigdon'un kendisi 'Joseph'in vizyonu
kötü bir şey. '"Smith yine de Rigdon'u bir açıklama yazmaya yönlendirdi
Bu vaat edilen topraklardan ve üretim ona uymadığında,
Rab'bin bir "vahiy" de Rigdon'u sansürleme olarak temsil etti (sn. 63):-


   * Howe'nin "Mormonizmi Açıklandı" ında kopyalandı.


"Ve şimdi bak, gerçekten sana söylüyorum, ben, Rab, memnun değilim
hizmetçim Sidney Rigdon ile; Kendini kalbinde yüceltiyor ve
avukat değil, Ruh'u üzer. Bu yüzden onun yazısı
Rab'be kabul edilemez; Ve o bir tane daha yapacak ve eğer Rab
almayı almayın, artık ofiste değil,
onu atadı. "

Campbell'e izin vermeyi reddeden gururlu, eğitimli vaiz
Öğrencilerin Kilisesi'nin kurucusunu talep etmek, böyle bir
Palmyra'dan Joe Smith'ten sessizce azarlama ve işten çıkarılma tehdidi ve
Liderliği altında devam edin, kesinlikle harika bir bekletme gösterir
Peygamberin onun üzerine sahip olduğunu.

Seyahat eden yaşlılar yeni eklemek için başarılı işler yaparken
katlanmaya dönüşür, Kirtland'da kendini göstermeye başlamıştı
Kiliseyi bu kadar çok nüfuz üyesini kaybeden "şaşkınlık" ve
Missouri'de şu ana kadar Salt Lake'de Grant dedi ki
Şehir, 1856'da, "en azından YANKEE üyelerinin yarısında
Kilise açıklaştı. "* Booth ve Ryder gibi erkeklerin ayrılması,
ve Smith'in yöntemlerine halka maruz kalmaları, söylentilerle birlikte
kattaki ahlaksız uygulamaların izlenmesi ve
25 Mart 1832 Cumartesi gecesi Smith ve Rigdon'un tüyü.
Bu öfkenin hikayesi Smith'in otobiyografisinde ve
Orada verilen detaylar kabul edilen ana olarak olabilir.


   * Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 201.

Smith ve karısı Johnson adında bir çiftçinin evinde yaşıyorlardı
Hiram Township'te, o ve Rigdon kutsal metinleri çeviriyorlardı.
Bayan Smith, gündeme getirmek için iki bebek ikizini almıştı ve gece
O ve kocası bunlarla oturup sırayla alıyorlardı
Kızamıktan sadece iyileşen bebekler. Smith iken
uyurken, karısı pencereye bir dokunuş duydu, ama hayır verdi
dikkat. Mob, içinde hepsinin uyuduğuna inanarak, sonra patladı
Kapıda, Smith'i kısmen bir gövde yatağına giyerken ele geçirdi ve
Onu kapılardan çıkardı, karısı "cinayet" ağladı. Smith olarak mücadele etti
Elinden gelenin en iyisi, ama onu evin etrafında taşıdılar, onu boğdular
Bilinçsiz oldu. Rigdon'u gördüğü evden otuz metre uzakta,
"Onu sürüklediler, yere doğru uzatıldı
topuklu.
Mob bu arada, "Onu öldürmeyecek misin?" Diye soruyor. Bir Konsey
Tutuldu ve bazıları "Simmons, Tarbucket nerede?" Diye sordu. Ne zaman
Kova yetiştirildi. "Tarpaddle" i Smith'in
ve ayrıca, dişleri arasında bir phial zorlamak için diyor. Ekliyor:

"Gömlek yakam ve bir adam dışında tüm kıyafetlerim beni parçaladı
Bana düştü ve çılgın bir kedi gibi tırnaklarıyla vücudumu çizdi. Onlar
Sonra beni terk etti ve ben yükselmeye çalıştım, ama tekrar düştüm. Katalımı çektim
Dudaklarımdan uzakta, vb.
Bir süre iyileşmeye başladım ve iki ışık gördüğümde kendimi yetiştirdim.
Onlardan birine doğru ilerledim ve Peder Johnson'ın olduğunu gördüm.
Kapıya geldiğimde çıplaktım ve katran bana baktı
Sanki kanla kaplanmış gibiydim; Ve karım beni gördüğünde
Hepimiz parçalara ayrıldığımı ve bayıldığımı düşündüm. Affray sırasında
Yurtdışında, mahallenin kız kardeşleri odamda toplandı. Ben aradım
bir battaniye için; Bana bir tane attılar ve kapıyı kapattılar; Etrafına sardım
ben ve içeri girdim .... arkadaşlarım geceyi kazıma ve çıkararak geçirdi
katran ve yıkama ve temizlik, böylece sabah
Tekrar giyinmeye hazır .... etim tüm korkutucu ve tahrif edildiğinde,
[O sabah] her zamanki gibi cemaate vaaz ettim ve
Aynı günün öğleden sonra üç kişiyi vaftiz etti. "

Rigdon'un tedavisi hala daha şiddetli olarak tanımlanır. O sadece değildi
topuklarla yere sürüklendi, ancak katran ile iyi kaplandı
ve tüyler; Ve Smith ertesi gün onu aradığında onu buldu
Delirious ve karısını öldürmek için bir ustura çağırıyor.

Bunun tüm Mormon hesapları ve daha sonraki zulümler,
Mormon dini inançlarına saldırı düşmanlığının zemini yapın,
onları tamamen fikir özgürlüğü öfkesi ışığında sunmak.
Symonds Ryder (Smith'in mafyadan biri olmakla suçladığı) diyor ki
Saldırı bu kökene sahipti: Hiram halkı itibarına sahipti
dini görüşlerinde çok alıcı ve liberal olmak. Mormonlar
Bu nedenle onlara vaaz verdi ve karar vermenin adil bir şekilde göründü
Başarı, liderler Missouri'ye ilk seyahatlerini yaptıklarında. Kağıtlar
yeni kilisenin iç sistemini özetleyerek geride bıraktılar
bazı dönüşümlerin eline düştü ve onlara açıkladı
Mülklerini onlardan almak için bir komplo atıldığı ve
Smith, Peygamber'in kontrolüne yerleştirin .... bazıları
Bu aldatmacanın çiftleri cezasız kalmasına izin vermemeye karar verdi;
ve buna göre, Shalersville, Vatandaşlardan bir şirket kuruldu,
Garretsville ve Hiram ve Smith ve Rigdon'u yataklarından aldı ve
katran ve tüylü.*


   * Hayden'ın "Batı'daki Öğrencilerin Kilisesi'nin Erken Tarihi
Rezerv, "s. 221.


Yeni kilisenin liderlerine olan düşmanlığın bu tezahürü
Smith'e karşı kendini gösteren sadece daha belirgin bir şekli
New York Eyaletinden ayrılmadan önce. Karakterinden ve önceki bir adam
Tarih, kutsallığı vaftiz etme ve yönetme hakkını varsayar,
sadece ortodoks kilise üyelerinin değil, düşmanlığı uyandıracağından emin,
Ancak kilise görevlerinde gevşek olan toplumun üyeleri.
Goldsmith, "
Fethet, "" Birkaç perişan arkadaşından birini yapar ve
Tütün "Alehouse'daki" Onu duymayı seviyorum, Squire şarkı,
Bekeays bize asla düşük olan hiçbir şey vermez "ve bir diğeri cevap verir," O,
Kahretsin düşük olan her şey. "Mormon karşıtı hissi yoğunlaştı
ve Mormonların aradığı saldırganlık ile genişledi
Ortodoks sürülerinde dönüşür.

Ortodokslardan herhangi biri tarafından kabul edilenlerden kökten farklı inançlar
mezhepler bu ülkede düşmanca muhalefetten kaçtı
Genel olarak sosyal gelenekleri kabul ettiler. Harmonistler,
600 kişilik bir cesette, zulümden kaçmak için Pennsylvania'ya göç etti
Almanya'da maruz kaldıkları, 5000 dönüm arazi satın aldılar ve
bir kasaba düzenledi; Daha sonra 25.000 satın aldıkları Indiana'ya taşındı
dönüm; ve on yıl sonra Pennsylvania'ya döndü ve satın aldı
Başka bir yerde 5000 dönüm,-her zaman inançlarını tutarak
mal topluluğu ve Mesih'in hızlı bir gelişinin yanı sıra görev
Celibacy uygulamak,-komşularını heyecanlandırmadan veya uyandırmadan
onların düşmanlığı. Connecticut'taki Wallingford Topluluğu ve Oneida
New York Eyaletinde topluluk, kendi aralarında özgür aşk uyguladı
Zulüm olmadan, örgütleri doğal nedenlerden ölene kadar.
Bu ve diğer bağımsız mezheplerdeki liderler,
kendi kuralları, komşularıyla olan ilişkilerinde dürüst,
Asla siyasi güç aramamak ve asla görüşlerine baskı yapmamak
Yabancılar. Wallingford'un eski bir sakini bana "Topluluk" yazıyor
bir bakıma, yüksek standartlarına çok saygı duyuldu
tüm ticari işlemlerinde bütünlük. "

Ohio'dan Missouri'ye Mormonların kariyerini takip ederken ve
Illinois için, karakteri hakkında kendi ifadelerini okuyacağız.
önde gelen adamları ve her birinde başkalarının hakları hakkındaki görüşleri hakkında
mahallelerinin. Horace Greeley, Brigham Young'a tuz içinde sorduğunda
Lake City, Mormonların "zulümleri" nin açıklaması için, onun
Cevap, "
Mesih'in Çarmıha gerilmesi ve Tanrı'nın bakanlarının akraba muamelesi,
Peygamberler ve her yaştan azizler "; bu Greeley'in bunu gözlemlemesine yol açtı
Yeni bir mezhep her zaman bozulur ve işlem görürken,-Vaftizcileri adlandırma,
Quakers, Metodistler ve Evrenselciler,-Bunu hatırlayamadı "
Bunlardan her ikisi de genel olarak temsil edildi ve diğeri tarafından kabul edildi
Hırsızlar, soyguncular ve katiller olarak ilk günlerinin mezhepleri. "*


   * "Karayolu Yolculuğu," s. 214.


Rigdon tarafından Smith'in bağımsızlığını iddia etme başka bir girişim oldu.
ikincisi hala Bay Johnson'ın evindeyken ve Rigdon
Kirtland'da. Bunun tam hesabı Anne Smith'in
"Tarih," s. 204-206. Rigdon'un geç geldiğini söylüyor
Dua toplantısı, çok ajite ve platformu almak yerine,
Yerde ileri ve ileri doğru. Joseph'in babası ona söyledi
ondan bir söylem duymak ister, ama "anahtarları
Krallık kiliseden kiralanır ve dua olmayacaktır
Bu gün bu eve koyun. "Bu büyük bir heyecana neden oldu ve
Smith'in kardeşi Hyrum evden ayrıldı ve "
oldukça hızlı bir şekilde, "ve bir at monte etmek, Johnson's ve
Peygamber'i yanına geri getirdi. Varışında bir toplantı
Kardeşler tutuldu ve Joseph onlara "Kendim anahtarları tutuyorum
Bu son dağıtımın ve hem zamanında hem de sonsuza dek tutacak
Sonsuzluk, bu yüzden kalplerinizi o noktaya koyun. Her şey haklı. "
Ertesi gün Rigdon bir konseyden önce "adına yalan söylediği için yargılandı
Rab'bin "ve" Şeytan'ın büfelerine teslim edildi "ve
Lisansından mahrum bırakıldı, Smith ona "daha az rahiplik olursa
vardı, onun için o kadar iyi olurdu. "Rigdon, Bayan Smith,
kendi hesabına, "Şeytan tarafından üç kez yataktan sürüklendi
Bir gece topuklu, "ve bunu tam anlamıyla kabul etmese de,
"Bir adamın iyi yaşayabileceği kadar büyüktü
"Bir süre sonra başka bir lisans aldı.



Bölüm IV. - dil ve mucizelerin hediyeleri

Ocak 1833'te Smith, "Dillerin Hediyesi" nin yeniden canlandığını duyurdu.
ve ayakları yıkama törenini kurdu.* Yeni sistem altında,
Smith veya Rigdon, bir toplantı sırasında bir erkek kardeşi çağırır veya
Kardeş, "Peder A., ​​eğer İsa Mesih adına yükseleceksen
dillerde konuşabilirsiniz. "
Böylece takip etmek, "Ayaklarınızın üzerinde ortaya çıkın, konuşun veya biraz yapın
ses, bir tür ses çıkarmaya devam et ve Rab yapacak
bir dili. "Kelimelerin olması gerekmiyordu
cemaat tarafından anlaşıldı; Diğer bazı Mormonlar
tercüme. Kilise tarafından çok fazla alay konusu
Bu tür bir vahiy. Gunnison, bir kadının "konuştuğunda
Diller "Meliar, Meli, Melee", aynı anda tercüme edildi
Genç bir wag, "bacağım, uyluğum, dizim" ve daha önce çağrıldığında
Konsey saygısızlıkla suçlandı, çevirisinde ısrar etti,
Ama bir uyarı ile indi. ** Nauvoo'daki bir toplantıda daha sonraki yıllarda
Şüpheli bir dönüşüm gerçek choctaw'da bir adres teslim etti, bunun üzerine
Kadın atladı ve çeviri olarak ihtişamın bir açıklaması teklif etti
yeni tapınağın.


   * Bu tören Utah'ta kullanılmaya başladı.


   ** "Mormons." P. 74. 4 Haziran 1831'deki konferansta Smith, Elder Wright'ı seçti.
Hintliler arasında hizmet için yüksek rahiplik, dil armağanı ile,
Hastayı iyileştirmek, vb. Wright bir keresinde Kurtarıcıyı gördüğünü ilan etti.
Şu anda Kirtland'daki oturumlardan birinde,
Görgü, Smith, günün hiç kimsenin gelmeyeceğini açıkladı.
Rab'bin yüz yüze görmediği sürece vaaz verilmesine izin verilebilir. Daha sonra,
Rigdon'a hitap ederek, "Sidney, Rabbi gördün mü?" Diye sordu. .
İtaatkar Sidney cevap verdi, "Bir adamın görüntüsünü gördüm
Kilitleri beyaz olan ve ödenmesi aşırı olan yüz
Adil, hatta sahip olduğum tüm güzelliği aşıyor bile. "Smith hemen
daha fazlasını göreceğini söyleyerek onu azarladı ama onun için
inançsızlık.

Neredeyse aynı anda Smith'in peygamberliğine ilişkin ilk duyurusu
Güçler, Pennsylvania ve New York'ta "Peek-Stone" i çalışırken, o,
Gördüğümüz gibi, mucizeler yapma yeteneğini iddia etti ve açıkladı
1830'da Colesville'de bir şeytan çıkardığını.*
Mucizeler, Kirtland'daki kilise çalışmalarının önemli bir parçası oldu ve
batıl inançlar üzerinde büyük bir etkisi oldu. Yaşlılar
İngiltere'de çalışılan ilk günler, mucizevilerine büyük stres attı
güç ve iddialarının eğlenceli maruziyetleri vardı. .
Millennial Star, uzun bir başarılı mucizelerin listesini yazdırdı
1839'dan 1850'ye kadar, duyulacak sağırlar, görülecek körler de dahil olmak üzere
Yerleştirilmiş kemikler yerleştirilmiş, cüzzam ve kolera iyileşti ve ateş
azarlandı. Smith, Rigdon ve Cowdery bu çalışmada lider rol aldı
Kirtland. ** Tüketim ile neredeyse ölü bir adama Rigdon güvence verdi
"Cennette bir tanrı olduğundan emin" iyileşeceğini. Adam
Ölüm kısa sürede geldi. Ebeveynleri ikna edilen bir çocuk
Bir doktor aramak yerine Mormon Duaları'na güvenmek için, ***
Öldü, Smith ve Rigdon bunun ölümden yükseleceğine söz verdi ve
Bu nesneyi gerçekleştirmek için belirli törenlerden geçtiler. ****


   * Bu mucizenin ayrıntıları için bkz. Millennial Star, Vol. XIV,
28, 32.


   ** Smith 1840'ta Washington'dayken, federal üzerine baskı yapıyor
Yetkililer Mormonların kayıplarından dolayı düzeltme iddiaları
Missouri, kilise doktrinlerine vaaz verdi. Kongre üyesi
O'nu duyan Söylemin bir özetini karısına ve Smith'e gönderdi
Tüm bu otobiyografisinde basıldı (Millennial Star, cilt xvii, s.
583). İşte bir pasaj: "O [Smith] hiçbir mucize yapmadı.
böyle bir güce sahip gibi davranmıyor. "Bu bir örnektir
Smith'in yalan söyleyebileceği tesis, ne zaman yapmalı
amaç.


   *** Azizler, inanç tedavisine erken inananlardı. Smith, bir
Vaaz 1841'de vaaz verdi, onları "hasta olduğunda Tanrı'ya güvenmeye ve yaşamaya çağırdı
Tıp veya zehirle değil, inançla "(Millennial Star, cilt xviii,
P. 663). Bir Coroner'ın Jürisi, bu inancın kurbanı hakkında bir soruşturmada
Londra, İngiltere, bu yöntemin devam etmesine karşı mezhebi uyardı
kürleme (zamanlar ve mevsimler, 1842, s. 813).


   **** Ohio'da mucize çalışmanın daha fazla çizimi için bkz.
Kennedy'nin "Mormonizmin İlk Günleri", Chap. V.


Smith'in iddialarına girmeye cesaret edeceği uzunluklar iyi
bu günlerin bir olayında gösterilmiştir. Merakları arasında
Kirtland'dan geçen seyahat eden bir şovmen Mısırlıydı
mumyalar. Mormon İncil'in tercüme edildiği altın plakalar olarak
"Reform Mısırlı" da yazıldı, bu plakaların çevirmeni
Mısır'dan gelen her şeyle ilgilenmek ve onun önerisinde
Mumyalar kilise tarafından ve kilise için satın alındı. Onlarda biraz bulundu
Phelps ve Cowdery'nin yardımıyla Joseph'in
"Çeviri" hakkında. Başarıları harikaydı ve Smith yapabildi
Duyurun: "Bu rulolardan birinin yazılarını içerdiğini gördük
İbrahim, bir diğeri Joseph'in yazıları. * Gerçekten görebiliyorduk
Rab gerçeğin bolluğunu ortaya çıkarmaya başlıyor. "
Smith'in çevirisinin doğruluğu hakkında hiçbir soru değil, sergiledi
Gösteri sahibi tarafından imzalanan ve
Birçoğunda en çok öğrenilen erkeklere "hiyeroglif karakterler" sergiledi
şehirler, "ve öğrenebileceğim veya karşılayabileceğim tüm bilgilerden
ile Joseph Smith, Jr.
önemlidir. " * Papiri Josiah Quincy ve Charles'a gösterildiğinde
Francis Adams, 1844'te Nauvoo ziyaretleri vesilesiyle Joseph
Yazıtları işaret eden Smith, "Bu el yazısı bu
İbrahim, sadıkların babası. Bu Musa'nın imzası ve
Bu çizgiler kardeşi Aaron tarafından yazıldı. Burada en erken var
Musa'nın ilk kitabını bestelediği yaratılışın hesabı
Genesis. "-" Geçmişin Figürleri, "s. 386.

Smith'in otobiyografisi şu muhtırayı içeriyor: "1 Ekim 1835. Bu
Öğleden sonra kardeşimle birlikte Mısır alfabesinde çalıştım
O. Cowdery ve W. W. Phelps ve araştırma sırasında müdürleri
Peder İbrahim ve Kadimlerin anlaşıldığı gibi astronomi, katlandı
bizim anlayışımıza. "O gücünün yüksekliğindeyken
Nauvoo, Smith The Times ve Seasons'da Baskıda Baskı
Bu iddia edilen çevirinin eşlik ettiği hiyeroglifler,
"İbrahim Kitabı" ve binlerce yılda da basıldılar
Yıldız.* Çeviri, bundan sonra kelimelerin anlamsız bir karmaşasıydı
moda:--


   * Bkz. Vol. Xix, s. 100 vb., Eşlik eden
Faks alınır.

[İllüstrasyon: Mısır Papirisi
   188]

"Keldanilerin ülkesinde, babamın evinde, ben,
İbrahim, başka bir yerini almamın ihtiyaç duyduğunu gördü
ikamet ve orada bulmak daha büyük mutluluk ve barış ve
Benim için dinlen, babaların nimetleri için aradım ve sağ
Nerede olmalıyım, aynı şeyi uygulamak için görevlendirilmeliyim
Kendim bir doğruluk takipçisi, aynı zamanda biri olmayı arzuluyor
büyük bilgiye sahipti ve daha fazla bilgiye sahip olmak ve
daha büyük doğruluk takipçisi. "

Remy, bu hiyerogliflerin bir reprodüksiyonunu Theodle'a gönderdi
Paris'teki Louvre Müzesi'nden Deveria, elbette bulan,
Smith'in iddia edilen çevirisinin tamamen hileli olduğu. Örneğin,
İbrahim bir sunakta tutturuldu, Osiris'in bir temsiliydi.
Cenaze kanepesinde hayata, görevli rahibi Tanrı Anubis'di,
Ve Smith'in Rab'bin bir meleğini belirtmek için temsil ettiği şey "Ruh
Osiris, bir şahin şeklinde. "* Smith'in tüm kariyeri hayır sundu
Kabulleri bundan daha yüzsüz bir illüstrasyon.


   * Bkz. "Great Salt Lake City'ye Bir Yolculuk", Jules Remy (1861),
Not xvii.


Birkaç yıl sonra Kirtland Tapınağına Ziyaretçi Joseph'in babasını ödedi
Mısır meraklılarını görmek için yarım dolar
Bu yapının tavan çalgısı.

Smith's'in başka bir örneğini veren iyi doğrulanmış bir fıkra
Mısır dili hakkında beyan edilen bilgi Rev. Henry tarafından anlatılır
Caswall, M.A.
Missouri'deki Kemper College, İngiltere'de bir kilisenin zaferi oldu. Bay
Caswall, 1842'de Nauvoo'yu ziyaret etmesi vesilesiyle,
Smith'in Mısır irfanı, yanında eski bir Yunan el yazması aldı.
Peygamber'in bursunu test etmek için parşömen üzerine. .
Smith'in takipçilerinin güçlerine olan inancı, istekli olmalarıyla gösterildi
Bu makaleyi görmesini ve Bay'ı çağırmasında devam etmesini sağlamak için
Caswall, Smith'in Kartaca'dan dönmesi için bir gün beklemek için
Peygamber'e gönderin. Ertesi gün Bay Caswall
Smith'in el yazması ve içeriğini açıklamasını istedi. Kısa bir süre sonra
Sınav, Smith şöyle açıkladı: "Belki de Yunan almıyor, belki de
birkaç kelime. Yunanca olmayan şey Mısırlı ve Mısırlı değil ne
Yunan. Bu kitap çok değerli. Mısırlı bir sözlük
Hiyeroglif. Bu rakamlar (başkentlere işaret eden) Mısırlı
Reform Mısırlı'da yazılmış hiyeroglif. Bu karakterler
Altın tabaklara kazınmış harfler gibi. "*


   * "Mormonlar Şehri," s. 36 (1842).



Bölüm V. - Smith's Ohio Business Enterprises

Rigdon, Ocak 1831'de Smith ile Ohio'ya döndüğünde,
Kirtland'ı kalıcı merkezi haline getirme niyeti
Yeni kilise. Palmyra'dan halkına yazmıştı, "Bilinen olsun
Siz için, Ebedi Mirasınızda yaşadığınızı kardeşler. "
Cowdery ve ortakları ilk seyahatlerinde Ohio'ya geldiklerinde,
Vaat edilen toprakların sınırları olarak ilçenin sınırları olarak açıkladılar
Doğuda Kirtland ve Batı'da Pasifik Okyanusu. İkisi içinde
Kirtland Smith'e geldiği aylar bir "vahiy" verdi (Sec.
45), Rab'bin yaşlılara Batı'ya gitmelerini emretti
ülkeler ve birikme kiliseleri ve onlara bir sığınak şehri söylendi
Kilise için, Yeni Kudüs olarak adlandırılacak. Kesin bir yeri yok
Bu şehir verildi ve sadık olanlar "bu şeyleri korumak için uyarıldı
yurt dışına gitmekten dünyaya. "Aynı başka bir" vahiy "
Ay (Sn. 48) herkesin kalmasının gerekli olduğunu açıkladı
şimdiki zaman onların yerdeki yerlerinde ve toprakları olanları yönetti
"Doğu Kardeşlere vermek" ve diğerleri arazi satın almak ve
Hepsi "bir miras, hatta şehir için arazi satın almak için" paradan tasarruf etmek için.

Missouri'ye ilk gidenlerin raporları Smith'i ve
Rigdon, bu eyalete ilk seyahatlerini yapmadan önce,
Azizlerin Ohio'da bir kış daha geçeceğini. Ama sahip oldukları zaman
Missouri sınırını ziyaret etti ve hatta mesafesini fark etti
Ohio sınır çizgisi ve orada yerleşimcilerin gerçek özelleştirmeleri
Gönder, gayretleri zayıfladı ve "Uzun yıllar olacak
Buraya gelmeden önce, Rab'bin yapmamız için harika bir işi var
Ohio. "Kirtland'daki Tapınağın Binası ve Yatırımlar
Lotlarda ve işletmelerde kalıcı olduğunu gösterdi
Ohio'daki yerleşim daha sonra karar verildi.

Smith'in Ohio'daki Kilise için ilk iş işletmesi bir generaldi
Hiram'da açtığı mağaza. Bu kuruluş olarak tanımlanmıştır.
"Ticaretin açlık gösterdiği kötü döşenmiş bir ülke mağazası
yüz. "* Peygamberin pozisyonlarını birleştirmenin zorluğu, başı
Kilise ve perakende tüccarı doğal olarak harikaydı. Sonucu
Kombinasyon, grafiksel olarak daha az bir otorite tarafından resmedilmemiştir.
Brigham Young. Salt Lake City'deki bir söylemde, neden
Kilise orada bir mağaza tutmadı, dedi Young:-


   * Salt Lake Herald, 17 Kasım 1877.


"Nauvoo'da, Missouri'de, Kirtland, Ohio'da yaşayan sen, yapabilir misin?
Joseph'in bir mağaza tutamaması ve tüccar olamamasının bir nedeni atayın? İzin vermek
Sana sadece birkaç neden veriyorum; Ve burada sadece bilen erkekler var
O günlerde meseleler nasıl geçti. Joseph New York'a gidiyor ve 20.000 dolar alıyor
Mal değerinde, Kirtland'a girer ve ticaret yapmaya başlar. İçinde geliyor
Kardeşlerden biri. Kardeş Joseph, bir frock desenim olsun
Karısı: Ya Joseph 'Hayır, parasız yapamam' derse. Sonuç
'O peygamber değil' diyor James. Çok yakında Thomas içeri giriyor.
Kardeş Joseph, bir çift bot için bana güvenecek misin? ' Hayır, yapamam
Parasız bırakmalarına izin ver. ' 'Şey,' diyor Thomas, 'Kardeş Joseph hayır
Peygamber; Bunu öğrendim ve bundan memnunum. ' Bir süre sonra
Bill ve kız kardeşi Susan geliyor. Bill diyor, 'Kardeş Joseph, istiyorum
şal. Param yok, ama bana bir hafta ya da güvenmenizi isterdim
iki hafta. ' Kardeş Joseph, diğerlerinin gittiğini düşünüyor ve
Apostatize edilmiş ve bilmiyor ama bu mallar bütünü yapacak
Kilise de aynısını yapar, bu yüzden Bill'in bir şal almasına izin verir. Bill ile yürüyor
ve bir erkek kardeşle tanışır. 'Şey,' diyor, 'Kardeş ne ​​düşünüyorsun
Joseph? ' `` O, o birinci sınıf bir adam ve tamamen onun bir
Peygamber. Bana bu şalla güvendi. ' Richard diyor ki, 'Bence
Aşağı inip bana biraz güvenmeyeceğini göreceğim. ' Yürüyüşlerde Richard.
Kardeş Joseph, yaklaşık 20 dolar ticaret yapmak istiyorum. ' 'Şey,' diyor Joseph, 'bunlar
Mallar insanları mürtedleştirecek, bu yüzden onlar giderler; Onlar daha az
insanlardan daha değer. ' Richard mallarını alır. Bir diğeri geliyor
25 dolarlık bir ticaret yapmanın aynı yolu da devam ediyor. Joseph birinci sınıftı
Onlardan asla ödemelerini istememesi şartıyla onlarla her zaman adam
o. Ve böylece bu insanların tarihini izleyebilirsiniz. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. 1, s. 215.


Smith'in Ohio'da topladığı sürünün bu analizi ve hangisi
Missouri'deki yerleşimlerin çekirdeğini oluşturdu, kalıcı olarak değildi
Resmi bir kilise kaydında kaydedilen özgünlüğü
Güçlü bir şekilde saldırıya uğradı.

Daha sonra Kirtland'daki işletmeler,
kilise, bir buhar kereste fabrikası ve her ikisi de
Endişeleri kaybetmek. Ancak daha sonra Mormon yetkililerinin spekülasyonu
Kirtland'daki kilisenin ana finansal felaketlerini atfetti
arazinin satın alınması ve satışı kasaba lotu olarak mı?* Arazi çılgınlığı
Ancak o günlerde spekülasyon Mormons ile sınırlı değildi.
Birleşik Kamu Arazilerinin Satın Alımı Dönem buydu
Devletlerin sınır ulaşamayacağı görülüyordu. Bu satışlar
1830'da 2.300.000 $ ve 1834'te 4.800.000 $ 'a, 14.757.600 $' a yükseldi.
1835 ve 1836'da 24.877.179 dolara. Hükümet mevduatları (sonra yapıldı
eyalet bankalarında) 1 Ocak 1835'te 10.000.000 $ 'dan arttı
1 Haziran 1836'da 41.500.000 dolar, araziden gelen artış artış
satış. Bu, büyüme ile ölçülen banka genişlemesine yol açtı
Bu ülkedeki banka sermayesinin 61.000.000 $ 'dan 200.000.000 $' a kadar
1830 ve 1834, 251.000.000 dolara daha fazla ilerleme.


   * "Gayrimenkul yüzde 100'den 800'e yükseldi ve birçok durumda
Daha. 50 $ veya 100 $ değerinde düşünülmeyen erkekler alıcı oldu
binlerce. Notlar (bazen nakit), tapular ve ipotekler geçti ve
Here kadar ya da neredeyse her şeyden önce, varlıklı olduklarını varsaydı,
veya en azından bir yetkinlik kazanmıştı. "-Messenger ve Avukat, Haziran,
1837.


Mormon liderleri ve halkı liderlik etmekle yükümlü oldular
Bu spekülatörlerin ateşini paylaşırken felakete dönüşün. Onlar,
Ancak, zamanların ruhundan yararlanmak için hızlı. Siyon
Missouri onlara çekiciliğini kaybetti ve 23 Şubat 1833'te
Başkanlık Kirtland'dan arazi satın almaya ve orada kurmaya karar verdi
Zion'un kalıcı bir hissesinde. Kilisenin arazi alımları
bir kez ve 23 Mart 1833'te bir konsey toplantısının kaydını buluyoruz,
sırasıyla 4000 $ maliyeti olan üç çiftlik almaya karar verildi,
2100 $ ve 5000 $. Kirtland 32 sokak ile (kağıt üzerinde) düzenlendi,
Her dört çubuk genişliğinde, dik açılarda birbirini kesmek. Bu sağlandı
Her biri 20 lot 225 blok için. Sokakların yirmi dokuzu seçildi
Mormonlardan sonra. Joseph ve ailesi,
Bu partilerin konveyörleri. Şehrin orijinal haritası, açıklandığı gibi
Smith'in otobiyografisinde, 24 kamu binası tapınakları için,
okullar vb.; birden fazla ev içerecek çok şey yok ve bu olmayacak
Sokaktan 25 metreden daha yakın, dikilmeye karşı bir yasakla
bir evin üzerinde bir ahır.*


   * Millennial Star, cilt. XIV, s. 438-439.


Tabii ki bu Mormon başkentinin tanışması için büyük bir kilise yapısı olmalı
Smith'in görüşleri ve karakter hakkında karar vermek için bir konsey aradı
yeni toplantı evi. Hoparlörlerden birkaçı mütevazı bir çerçeveyi tercih etti
ancak çoğunluk, araçlarına daha uygun bir kütük olduğunu düşündü. Joseph ikincisini azarladı, "Kardeşler, bir ev inşa edelim
kütük tanrımız için? "Ve o düzlükleri bir
Vakıf için hendek bir kerede başladığı buğday alanı.*
Daha büyük bir iş çılgınlığı sergisi verilemezdi
Maliyetli binanın taahhüdü daha sonra çok ince bir
Finansal Temel.


   * Mother Smith'in "Biyografik Eskizleri" s. 213.


Köşe taşı 23 Temmuz 1833'te atıldı ve tapınak
27 Mart 1836'ya kadar adanmış. Mormon özveri kesinlikle kendini gösterdi
Bu çalışma devam ederken. Her erkek üyenin vermesi bekleniyordu
Binaya ücretsiz zamanının yedinci sırada ve çalışanlar
Günün ücretlerinde, çoğu durumda başka bir gelir yoktu ve çoğu zaman
Mısır yemekten başka bir şey yaşamadı. Kadınlar, payları olarak örgü ve dokuma
İşçiler için giysiler.

Bir çimento sıva ile kaplı taş olan tapınak (hala
kullanımda), zeminde 60 x 80 feet ölçer, 123 feet yüksekliğe sahiptir.
Spire'nin tepesi ve iki hikaye ve bir çatı katı içerir.

Bu tapınağın maliyeti 40.000 dolardı ve fedakarlıklara rağmen
Azizler tarafından yapımına yardımcı olmak ve planları
Kilise memurları, 15.000 $ ila 20.000 $ arasında bir borç, fonları güvence altına alacak
üzerinde kaldı. Kilisenin finansal olarak utanması
İşin en başı,
Zion, Missouri, Smith, Rigdon ve Williams, Haziran ayında kardeşler
25, 1833, "Kardeş Gilbert'e yok,
Ona bir maddi noktada ona yardım etme gücü, çünkü
Kendimizi yeni içinde sözleşme yaptığımız borçlar için dava açacağız
York. "*


   * Millennial Star, cilt. XIV, s. 450.


Smith'i zorlayan iş kazasını ve skandallarını anlamak için
ve ortakları Ohio'dan kaçmak için, açıklamak gerekir.
Kilise tarafından altlarında kabul edilen iş sistemi. Bu sistem ile başladı
mülkün kutlanması hakkında bir kural. Başlangıçta yayınlandığı gibi
Akşam ve Sabah Yıldızı ve "Kitabın Xliv bölümünde
Emirler, "Bu kural ilan etti," hepinizi kutsayacaksın
bana, bana, bana, bir antlaşma ve tapu ile
"kırılamaz", "
Böyle geri dönülemez bir tapu aldı, her erkeğe bir görevli atamalı
kendisi için yeterli olacak ve
aile. "Doktrin ve Sözleşmeler" in sonraki baskısında bu
okumak için değiştirildi, "ve bak, fakirleri hatırlayacaksın ve
Destekleri için mülklerinizi kutsayın "vb.

Kilisenin başkanları içerideyken verilen bir "vahiy" ile
Jackson County, Missouri, Nisan 1832'de (sn. 82), bir tür firma
Smith, Rigdon, Cowdery, Harris ve N.K. Whitney dahil olmak üzere atandı.
"Yoksulların işlerini yönetmek ve
Piskopos, "hem Ohio hem de Missouri'de. Bu firma böylece
"vahiy"
Piskopos. Bu düzenleme Enoch'un sırası olarak biliniyordu. Sonra geldi
23 Nisan 1834 tarihli "Vahiy". (Sn. 104),
Siparişin bölünmüştü, Rigdon olduğu yeri alıyor
Kirtland ve tabakhanede yaşamak; Harris çok, bir komutla
"sözlerimi ilan etmek için paralarını adamak"; Cowdery ve
Williams, Baskı Offu, Cowdery'ye ekstra çok şey var; Ve
Smith, tapınak için tasarlanan part ve "
Babası ikamet ediyor. "Tapınağın binası
Mormon Liderleri Borca, Bu "Vahiy", onlara yardımcı olmak için tasarlandı
dışarıda ve bu yönleri içeriyordu,
Rab, hatırlansa da: "Antlaşmalar kırılıyor
ihlal, covetousness ve sahte kelimelerle, bu nedenle
Kardeşlerinizle birleşik bir sipariş olarak çözünmüş, bağlı olmadığınız
Sadece bu saate kadar, sadece bu bilge, dediğim gibi, kredi ile
Koşullarınızın olacağı gibi, Konseydeki bu emir tarafından kabul edileceği gibi
Kabul et ve konseyin sesi doğrudan .....

"Ve yine kesinlikle sana söylüyorum, borçlarınızla ilgili olarak, öyle
Tüm borçlarınızı ödemeniz gerektiğim; Ve sen benim iradem
Benden önce kendinizi alçakgönüllü olmalı ve bu nimetini almalı
gayret ve alçakgönüllülük ve inanç duası; Ve senin gibi
gayretli ve alçakgönüllü ve inanç duasını kullanın, bak, yapacağım
Ben gönderene kadar borçlu olduğunuz kişilerin kalplerini yumuşatın
kurtuluşun için sana demektir .... sana bir söz veriyorum
Bunu esaretinizden bir kez teslim edeceksiniz; senin kadar
Yüzlerce veya binlerce para ödünç verme şansı elde etti
Kendinizi esaretten teslim etmek için yeterince kredi verecektir
Bu sizin ayrıcalığınızdır; ve koyduğum mülkleri taahhüt edin
ellerin bu bir kez .... Üstat onun evine acı çekmeyecek
kırıldı. Olsa bile. Amin."

Mormon liderlerinin bundan faydalandığı anlaşılmıyor
Yapabilirlerse, Kirtland gayrimenkulünde para ödünç alma yetkisi;
Ancak 1835'te birkaç ticari kuruluş kurdular, firmalar buldular
Cleveland, Buffalo ve daha uzak doğuda notlarını alacak
altı aylık zaman. "Bu evlerin mallarının büyük bir kısmı" diyor
William Harris, "işçilere tapınakta ödeme yapmaya gitti ve birçoğu
Kredi ile satıldı, böylece notlar geldiğinde evler
onlarla tanışabilir. "

Smith'in otobiyografisi, bir çaba gösterisinin bir hikayesinin bir parçası
Bu deneme süresinde, tüm ayrıntıları
o zamandan beri tedarik edildi. Basitçe, 25 Temmuz 1836'da şirkette
Kardeşi Hyrum, Sidney Rigdon ve Oliver Cowdery ile başladı.
Onları Salem, Massachusetts'e getiren bir yolculukta "
ay boyunca aynı şeyi işgal ederek insanlara öğretmek
Evden eve. "* Günümüzde Mormon," doktrini ve
Sözleşmeler, "Bölüm 111'i çok şaşırtıcı buluyor. Resepsiyonunun yeri yok
verildi, ama şöyle diyor:-


   * Millennial Star, cilt. XV, s. 281.


"Ben, Rabbin Tanrın, bu yolculuğun gelmesinden memnun değilim,
Folies'e rağmen; Bu şehirde senin için çok hazinem var
Zion'un yararına; ... Ve zaman içinde geçecek, ben
Bu şehri ellerinize verecek, üzerinde gücünüz olacak,
gizli parçalarınızı keşfetmeyecekleri için; Ve serveti
Altın ve gümüşle ilgili sizin olacaktır. Endişe Kendin Değil
Borçlarınız hakkında, çünkü size onlara ödeme yapma gücü vereceğim .... ve
Bunun daha eski sakinleri ve kurucuları ile ilgili olarak
şehir; Çünkü bu şehirde sizin için birinden daha fazla hazine var. "

"Bu şehir" Salem, Massachusetts'di ve "vahiy" ortaya çıktı
Smith'in seyahatçilerinin ruhlarını desteklemek için. Bir Mormon Adlı
Burgess, büyük miktarda para hakkında bir hikaye ile Kirtland'a gitmişti
Bu, Salem'deki bir evin mahzenine gömüldü.
bir dul ve tek başına bildiği yeri. Smith bunu kredilendirdi
rapor ve finansalinde ona yardım etmek için hazineye baktı
zorluklar ve yolculukta onunla birlikte adlandırılan kişileri aldı. Ancak
Oraya vardıklarında Burgess zamanın görünüşü bu kadar değiştirdiğini söyledi
evlerin dul hangilerinin olduğundan emin olamadığı ve o
temizlendi. Smith daha sonra olabileceğini düşündüğü bir ev kiraladı.
DOĞRU ON,-OLMADI,-ve
-Becoming, eski para kazanın kelimeleri söylediğinden cesaretini kırdı
alıntı, cesaretlerini güçlendirmek için. "Bunlardan bahsediyoruz
Pişmanlık, "diyor Peygamber'in İlahi Olanına inanan Ebenezer Robinson
sonuna çağrı.*


   * Dönüş, Temmuz 1889.


Görünen finansal felaketle yüz yüze getirildi, bir sonraki adım
Bunu önlemek için bir bankanın kurulmasıydı. Smith bir
"diğer tüm bankaları yutacak bir banka ile ilgili" vahiy ".
Ohio Yasama Meclisi'ne bir tüzük başvurusu yapıldı, ancak
reddedildi. O zamanlar Ohio yasası "tüm notlar ve
Faturalar, tahviller ve [karaktersiz bir bankanın diğer menkul kıymetleri]
Tüm mahkemelerde kesinlikle geçersiz olarak tutuldu ve alındı. "Ancak bu
Smith'in cüretini bir adamı caydırın ve kısa süre sonra duyurusu geldi
İddia edilen "Kirtland Güvenlik Topluluğu Bankası" nın organizasyonu
Sermaye 4.000.000 dolar. Anlaşma makaleleri hazırlanmıştı
2 Kasım 1836 ve Oliver Cowdery Philadelphia'ya gönderilmişti.
Orson Hyde'ın yol açtığı notlar için tabakları alın
bir tüzüğü güvence altına almak için eyalet sermayesine. Cowdery hiçbir şansı yoktu
başarısızlık ve sadece bir tabakla değil, 200.000 dolar ile geri döndü
Basılı faturalar. Şart almanın rahatsızlığından kaçınmak için
Güvenlik Derneği üyeleri 2 Ocak 1837'de bir araya geldi ve yeniden düzenlendi
"Kirtland Society Banking Anti-Banking Company" adı altında ve
faturaları yasa içine yerleştirme umudu (veya en azından ötesinde
erişim), "banka" kelimesi bir damga ile değiştirildi, böylece okundu
"Anti-Bank-ing Co.", burada FACSIMILE'da olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Banka notu
   198]

W. Harris böylece bankacılık şemasını açıklar:-

"Hisse senedi abonelerinin miktarını ödemelerine izin verildi
Kasabadaki abonelikler, gerçek değerlerinin beş veya altı katında çok fazla; diğerleri
Kişisel mülkte yüksek bir değerlemede ödendi ve bazıları ödendi
nakit olarak. Notlar ilk yayınlandığında,
ve Smith onlarla ödeme yapmak için kredilerinden yararlandı
Kendisi ve kardeşlerinin mahallede sözleşme yaptıkları borçlar
Ancak toprak alacaklıları onları almayı reddetti. Bu
diğer bankaların notları için onları değiştirmenin uygunluğuna yol açtı.
Buna göre, yaşlılar takas etmek için ülkeye gönderildi
Büyük gayretle yaptıkları Kirtland parası ve
Notlar on iki buçuk sent değerine kadar operasyon
dolar."*


   * "Mormonizm tasvir etti," s. 31


Bu para biriminin ne kadarının verildiği kayıtlar gösterilmez. Salon
Kirtland'daki sürüye katılan Brigham Young'ın atıldığını söylüyor
ABD'de 10.000 dolar değerinde ve Smith ve diğer kiliseler
Memurlar, Kanada'da zengin bir hasat çıkardılar ve "
Bankanın kredisi burada iyi, hatta yüksekti. "* Kidder bir beyefendi alıntı yapıyor
Kirtland yakınlarında yaşamak, ödenen nakit sermayenin sadece
yaklaşık 5000 dolar ve 50.000 dolardan
100.000 dolar. Ann Eliza, Brigham'ın "Karısı No. 19", babasının
sahip olduğu her şeye yatırım yaptı ve bankada dükkanını kaybetti ve kaybetti
hepsi.


   * "Mormonizmin Abominasyonları" (1852), s. 19, 20.


Kirtland'daki yetmiş olan Cyrus Smalling, bir açıklama yazdı
10 Mart 1841 tarihinde Kirtland Bankacılık Operasyonları
Smith ve ortaklarının türde yaklaşık 6000 dolar topladığını söyledi ve
mahalledeki insanlar sormak için bankaya gittiğinde
Tür rezervi, "Smith'in bir ya da iki yüz kutusu vardı ve
tüm ipucu topladı ve köyün sahip olduğu ya da o kısmı
Kontrol etti ve kutuları kurşun, atış vb. İle doldurdu ve işaretledi
her biri 1000 dolar. Sonra, kasayı incelemeye gittiklerinde bir tane vardı
Bir masadaki kutu kısmen görmeleri için doldurulmuş; Ve ilerlediklerinde
Vault, Smith onlara kilisenin türde 200.000 dolar olduğunu söyledi;
Ve bir kutu açtı ve bunun gümüş olduğunu gördüler; Ve onlar
Görünüşe göre memnun ve yaşlılar olana kadar birkaç gün boyunca gitti
kağıt paralarını geçmek için her yönde paketlenmiş. "*


   * "Mormons; Veya Knavery maruz kaldı" (1841).


Smith, bankasına tür ödemelerine inanıyordu, ne olursa olsun
haberciler için notlarının kurtuluşu ile ilgili niyetler
ve avukatın (s. 441-443), bankacılık karşıtı yönetmeliklerin
Şirket, kendisi tarafından imzalanan bir açıklama basıldı:-

"Yurtdışından gelen kardeşlerin bizi aramasını ve stok almasını istiyoruz.
Güvenlik Derneği ve onlara Peygamber'in sözlerini hatırlatırdık
Isaiah 60. bölümde ve daha çok 9.
ve aşağıdaki gibi 17. ayetler:-

"Elbette Adalar beni bekleyecek ve önce Tarshish gemileri
Oğullarını uzaklardan, gümüşlerini ve altınlarını onlarla birlikte getirin
Tanrı'nın Rab'bin adı.

"Pirinç için altın getireceğim ve demir için gümüş getireceğim vb."

1837 Temmuz 1837'de Messenger ve Avukat (W. A. ​​Cowdery tarafından düzenlendi)
banka ve sorunları hakkında uzun bir makale içeriyordu.
Birincisi, banka bir tüzük olmadan açıldı, "
bir tür anonim hisse senedi derneği "ve"
hissedarlar,
makalenin kurtuluşu için abonelikler "ve ayrıca notları
devlet yasası uyarınca kesinlikle geçersizdi. Editör şöyle diyor:-

"Daha önce banka tarafından iskonto etmeye başlamaya, büyük borçlar
New York ve diğer şehirlerde mal için sözleşme yapmıştı ve
Bu ve bitişik olarak gayrimenkul için büyük sözleşmeler girildi
kasabalar; Bazıları vadesi gelmiş ve karşılanmalı veya kaybedilmelidir
büyük meblağlar. Bu nedenler, inanmak zorundayız,
Banka memurlarını daha iyi olandan daha büyük meblağlar bırakmaya teşvik edin
neredeyse her zaman içine düşen veya geçen yargılar dikte edildi
Harabamızı arayanların elleri .... Yüzlerce olan düşman
ya geldi ya da ajanlarını gönderdi ve memurlara kadar tür istedi
Ödemeyi reddetmek için en iyi düşündüm. "

Tür ödemelerinin askıya alınmasının bu ince açıklaması izlenir
tekeller vb.
Mormonların itibarsız banka notları ile ilgili yükümlülükleri, çoğu
başka bir yerde dolaşımda. Soruya; "Birleşecek miyiz
Bir adam olarak, iyi olduğunu söyle ve onu eşit olarak alarak iyi yapın
Altın? "" Hayır "diye cevap veriyor, bunu açıklıyor,
Kilise üyeleri genel olarak dünya ile karşılaştırıldığında, "sınırlı olmalı
kendi toplumumuzun sınırlarına doğru dolaşımında ve değeri. "
"O zaman bizim için belirgin fiyata alalım mı?
"Tekrar cevap veriyor," Hayır ", düşmanlarının olduğunu açıklayarak
Makaleyi indirimli olarak aldı ve bu,
Onlar, "onlara gönüllü olarak ve bir göz açıkla
Bizi ezmek, parçalamak ve bastırmak için bize göre avantaj. "Bu birleşik
Finansal ve manevi danışman, makalesini çağırarak kapatır.
Kardeşler, zamanlarının bir kısmını Tanrı'nın hizmetine ayıracak ve
Bir kısmı "hükümetimizin biliminin incelenmesi ve haberleri
gün. "

1837 Ağustos 1837'nin habercisi ve savunucusunda yer alan bir kart
Smith tarafından imzalandı, "kilisenin kardeşleri ve arkadaşları
Dikkatsiz olanı kandıran spekülatörlere, dönemlere ve kumarbazlara dikkat edin
ve değeri olmayan bu faturaları avlarken şüphesiz
Burada."

Bir talepte bulunulduğunda bankanın sağlamlığının gerçek testi gelmişti
Notların kurtuluşu için. Notlar kabul edilmiş gibi görünüyor
Pennsylvania, Pittsburg'da özgürce, bir
Rab'bin peygamberi olduğunu iddia eden kasiyer ve başkan
Şüpheli değere sahip banka kağıdına yüzleşin.* Hakkında hikayeler
Endişe Pittsburg bankalarına ulaştı, Kirtland'a bir ajan gönderdiler
kurtuluş notlarının bir paketi ile. Rigdon yüksek sesle iddia etti
kurumun istikrarı; Ancak madeni para isteği tekrarlandığında,
Faturaların bir
"Halkın konaklaması için" dolaşım aracı ve
Bunlardan herhangi birini arayın, nesnelerini yener. **


   * "Rocky Mountain Saints," s. 71.


   ** "Mormonizmin İlk Günleri," s. 163.


Mormonların diğer alacaklıları şimdi aktif hale geliyorlardı.
talepler. Painesville'deki bankaya verilen bir notla karşılaşmamak için,
Smith, Rigdon ve N.K. Whitney 8000 dolarlık tahvil altına alındı. Smith,
Rigdon ve Cowdery, biri için kağıt onaylayıcı olarak mahkemeye çağrıldı
Mormon firmalarının ve onlara karşı karar verildi. Tatmin etmek için
New York Tüccar Firması Kilisenin başkanları için bir not verdi
Yeni Tapınak'a olan ilgileri üzerine bir ipotek tarafından 4500 $ teminat etti.
içeriği.* Mısır mumyaları özellikle bundan hariç kaldı
ipotek. Anne Smith, bu kalıntıların "çeşitli tarafından nasıl kurtarıldığını açıklıyor
Stratagems "Peygamber aleyhine 50 $ 'lık bir infaz altında.


   * Age, s. 159-160.


Bank Corporation'a "Bankalama Karşıtı" bir toplum çağırma şeması
Memurları Devlet Yasası uyarınca kovuşturmadan kurtarmayın. Muhbirler
Ohio'da alınan bankacılık yasasını ihlal edenlere karşı
para cezası verildi ve bu da bir bilginin dosyalanmasına yol açtı
Mart 1837'de Rigdon ve Smith, Caeuga'da bir S.D. Round tarafından
İlçe mahkemesi, yasayı ihlal etmekle suçlamak ve bir talep etmek
1000 dolar cezası bir kerede tutuklandılar ve kefaletle tutuldular ve
Ertesi Ekim ayında hüküm giydi. Gerekçesiyle temyiz ettiler
Kurum bir banka değil, bir dernekti; Ama bu savunma asla
banka ödemeleri askıya aldıkça ve
Kasım 1837'de kapılar ve temyiz tartışılmadan önce Smith
Rigdon eyaletten Missouri'ye kaçmıştı.



Bölüm VI. - Kirtland'da son günler

Liderleri böyle görüşlere sahip olan bir kilisenin
Smith ve Rigdon gibi mali sorumluluk ve üyeleri
Peygamberimizde kredi alamadıkları zaman daha fazla
Mağaza, uyumlu bir bedenden başka bir şeydi. Smith bir adam değildi
kendi haysiyetini koruyun veya ortaklarının duygularını kurtarmak.
Wilford Woodruff, Peygamber'in ilk görüşünü anlatan,
Kirtland, 1834'te onu kardeşi Hyrum ile bulduğunu söyledi.
çok eski bir şapka ve bir işaretle ateş etme sporu yaptı. Orman suları
ona evine eşlik etti, burada Smith bir keresinde bir
Wolfskin ve "Kardeş Woodruff, bunu bronzlaşmama yardım etmeni istiyorum" dedi.
ve ikisi paltolarını çıkardı ve ciltte çalışmaya gitti.* Smith's
Rigdon için hor görme asla gizlenmedi. Durumun yazılması
1833'te Kirtland, Rigdon'dan "bencilliğe sahip olmak ve
Güveni açıkça yok eden zihnin bağımsızlığı
onun için hayatlarını bırakacak olanların. "** Smith
Tapınaktaki yüce minberinden duyurma alışkanlığı, "Gerçek şu ki
Giyinmeden yeterince iyi, ama kardeşi Rigdon şimdi
giyin. "*** Bazı yeni dönüşümlerden bazıları geri çekilir
Kilisenin yakın bir görünümü. Elder G. A. Smith, Joseph'in kuzeni,
Salt Lake City'de bir vaaz, 1855'te bunun bazı olaylarından bahsetti
tür. Kiliseye katılmak için uzun bir mesafe yolculuğu yapan bir aile
Kirtland'da, Joseph'in karısı onları davet etti çünkü fikirlerini değiştirdi.
Bilgelik sözü verildikten sonra bir fincan çay iç ". "Başka bir aile
Joseph'in en kısa sürede çocuklarıyla oynamaya başladığını gördükten sonra geri çekildi
Kutsal yazıları gün için çevirme çalışmalarından dinlenirken.
Kanadalı bir eski müdürü, babaya aile ibadetinde çok uzun süre dua etti
Johnson, Joseph'in ona "
"Dua bunun üzerine Kanada'ya döndü.


   * Dergiler Dergisi, Cilt. 1, s. 101.


   ** Millennial Star, Vol. XIV, s. 584-585.


   *** Lippincott's Magazine, Ağustos 1880.


Ancak hoşnutsuz olan yeni gelenlerle sınırlı değildi. Kıskançlık ve
memnuniyetsizlik sürekli olarak Smith'in eski arasında kendini gösteriyorlardı
Standbys. Cowdery ve David Whitmer'e karşı yazılı suçlamalar
Uzak batıdan sürüldüler, Missouri, onlara şöyle dedi: "Başladın
Azizlerin ibadetini rahatsız etmek için bir partiye yönelerek kötülüğünüz
haftanın ilk gününde ve Kirtland'daki Rab'bin Evi'ni yaptı
istismar ve iftira sahnesi olmak, bunların itibarını yok etmek
Kilise Kimi Öğretmenleri olmak için atadı ve başka bir şey yok
çünkü sadece insanlar olmadığınız için. "Daha kesin olarak, onların
Suç, Smith tarafından izlenen kursa muhalefetti. Kış aylarında
ve 1837 Baharı, bu isyancılar listelerinde yer alan F. G. Williams,
İlk başkanlıktan Martin Harris, D. Whitmer, Lyman E. Johnson, P.
P. Pratt ve W.E. McLellin. Mayıs 1837'de yüksek bir konsey düzenlendi
Kirtland bu adamları denemek için. Pratt bir kerede yargılanmaya itiraz etti
Smith ve Rigdon'un ifade ettikleri gibi üye olduğu bir beden
ona karşı görüşler. Rigdon, vicdanlı olamayacağını itiraf etti
Davayı deneyin, Cowdery de aynı şekilde yaptı, Williams çok düzgün çekildi ve
"Konsey kafa karışıklığına dağıldı."* Asla yeniden birleştirilmedi, ama
Suçlular unutulmadı ve cezaları daha sonra geldi.


   * Millennial Star, cilt. Xvi, s. 10.


Mother Smith, bu konuda üyeler arasında anlaşmazlığın çoğunu ilişkilendirir
David Whitmer'in evinin bir mahkum olan "belirli bir genç kadın" zamanı,
siyah bir taş yardımıyla kehanet etmeye başladı. Bu Seer
Smith'in geçişleri nedeniyle ofisten düşmesini öngördü ve
David Whitmer veya Martin Harris'in onu başaracağı. Onun proselytes
o kadar çok oldu ki, bunların yazılı bir listesi "büyük bir
Kilisenin oranı kesinlikle yeni parti ile lehine idi. "*


   * "Biyografik Eskizler", s. 221.


Smith böylece kendi kilisesinin önde gelen üyeleri ile savaşırken,
kendisini mahkemede ciddi bir suçlamaya karşı savunmak için çağrıldı. A
Grandison Newell adında Kirtland yakınlarındaki çiftçi,
Smith'in ikincisini ve başka bir Mormon'u yönettiği bir mormon
özellikle açık bir rakip olduğu için Newell'i öldürmek için Davis olarak adlandırıldı
yeni mezhep. Bu adamın beyanı, kendisinin ve Davis'in
iki kez Smith'in emrini yerine getirmek için Newell'in evine gitmişti ve
sadece amaçlanan kurbanın yokluğuyla önlenir. Smith yerleştirildi
Bu suçlamada 500 doların altında, ancak resmi duruşmada
yetersiz kanıt gerekçesiyle taburcu edildi.*


   * Boston'dan Fanny Brewer, 1842'de yayınlanan bir beyanda,
"Ben şahsen çalışanlardan biriyle tanıştım, Davis
isimle ve açıkçası bana yapmaya hazır olduğunu kabul etti
Peygamber yönetiminde tapu ve sadece tarafından önlendi
karısının katılımcıları. "


Missouri'deki kardeşler arasında asi bir ruh kendini göstermişti
Smith ilk ziyaretinden o eyalete döndükten kısa bir süre sonra. W. W.
Phelps, peygamberin "monarşik gücü ve otoritesini" sorguladı ve
Aralarında hoş olmayan bir yazışma ortaya çıktı. Smith'in yapmadığı gibi
On iki kişilik bir konferans olan suçlalarını sustururken kendi kalemiyle başarılı
Ocak 1833'te Kirtland'da yüksek rahipler çağrıldı.
Orson Hyde ve Smith'in kardeşi Hyrum'u Missouri'ye yazmak için atadı
Kardeşler. Bu mektupta, açıkça söylendi,
Asi ruh sona erdi, Rab başka bir Siyon arayacaktı. Phelps'e
Mesaj gönderildi, "Yağ sığır eti ve patatesiniz varsa, onları yiyin
Kalbin tek başına ve kendinizi bu şeylerde övün. "
Ancak, bu şikayet ruhuna bir imtiyaz olarak,
Ferris, Smith kiliseyi yerleştiren "vahiy" i açıkladı.
Üç kişilik bir yüce yönetim organının elleri.

Smith'in kendisi, bozulmuş olanın çok eksiksiz bir resmini sunuyor
1838'de Mormonların Durumu, Yaşlılarda Bir Yayıncılık
O yılın Ağustos tarihli dergisi. Makalenin tonu da kulübeler
Smith'in karakterine daha fazla ışık. "Bir set
"Kilisenin arkadaşlıktan dışladığı yaratıklardan
"En kötü yalan söylemeye, uyumsuzluklarını gizlemek için başvurdular; ... ve bu
Çetenin at hırsızları ve sarhoşları derhal çağrıldı
Hayatlarını kağıda yazın. "Smith sonra saygılarını ödemeye devam ediyor
Kilisenin çeşitli memurları, hepsi hatırlanmalı,
pozisyonlarını "vahiy" yoluyla tuttu ve bu nedenle sorgulandı
doğrudan Tanrı tarafından seçildi.

Yetmişten biri olan Warren Parish tarafından yapılan bir açıklamada ve
Banka, Smith diyor ki: "Büyükanne Parish
Her gün ve gündüz her gün, oda tasarlandı, gündüz,
Tüm yaşamdan önce acısını döktü, çünkü uygun gördüler
monte et. Rasyonel bir varlığın ona bakıp inilti duyması için
ve homurdandı ve onu ter ve mücadele gördü, onun
Melek ona söylediğinde rahim Rebecca'nınki kadar şişti
Orada iki ülke vardı. "Aynı zamanda Parish'i ahlaksızlık ve
para çalmak.

İşte Smith'in Dr. W. A. ​​Cowdery'nin resminin bir parçası, başkanlık
Rahip: "Bu zavallı zavallı dilenci birkaç yıl sonra Kirtland'a geldi
Büyük bir aile, neredeyse çıplak ve yoksul. Gerçekten acı vericiydi
Bu dindar doktorun (böyle olduğunu iddia ettiği için) uçan paçavraları görmek
Sokaklarda yürürken. Bu zavallı olarak bizim tarafımızdan alındı
durum ve onu baskı ofisine koyduk ve ona muazzam verdik
Ücretler, kazanabileceği için değil, sadece acımasız .... gerçekten
Niggardly ruhu tüm anlamıyla kendini gösterdi. "

Smith'in eski arkadaşı Martin Harris, şimdi yüksek bir rahip ve Cyrus Smalling,
Yetmişten biri, Parish'in "Lackeys" arasında toparlandı, bunlardan Smith
diyor ki: "Şimdiye kadar saygısızlıkların altındalar.
Bir beyefendinin yapması için çok büyük bir fedakarlık. "Leonard Rich'den biri
Yetmiş büyüklerin yedi başkanından Smith "
Genellikle o kadar sarhoş ki tutacak bir şeyle kendini desteklemek zorunda kaldı
Düşmekten. "J. F. Boynton ve Luke Johnson, on iki kişiden ikisi,
"bir çift genç siyahlag" denir ve bir yaşlı olan Stephen Burnett,
"Kalbi paraya çok bağlı olan biraz cahil bir blok başlığı
herhangi bir zamanda ruhunu 50 dolara satacağını ve sonra
mükemmel bir pazarlık yaptı. "

Smith'in kendi kişisel karakteri serbestçe saldırıya uğradı ve konu
O kadar halka açık hale geldi ki, Büyükler Dergisi'nde bildirim aldı. Bir
Bayan Smith'in sahip olduğu bir yetim kıza karşı şarj yanlış bir davranıştı
ailesine alındı. Smith'in otobiyografisi,
1834'te Ohio, New Portage'da düzenlenen ve Rigdon'un suçladığı bir konsey
A.C. Russel'e "Joseph çok fazla likör içtiğini söyledi Martin Harris
Mormon kitabını çevirirken, "ve Harris bir
"Bu şey, çevirisinden önce meydana geldi
Kitap."*


   * Millennial Star, cilt. XV, s. 12.


"Bir kız hakkında" bir itirafla ilgili çok fazla konuşma vardı.
Oliver Cowdery'nin Smith'in kendisine yaptığı söylediği bildirildi. Cowdery için bunun inkarları, Elders 'Dergisi Temmuz'da ortaya çıktı.
1838, bir adamın ifadesi bu şekilde sona eriyor, "Joseph,
O (Joseph) suçlu olduğunu itiraf etti (Joseph)
Yukarıdaki suç; Ve Oliver, biraz tereddüt ettikten sonra hayır. "

Ağustos 1838'de Yaşlılar Dergisi, Parley P. tarafından bir geri çekilme içeriyor.
Her iki Smith'i de sansürlediği yazdığı bir mektuptan Pratt
ve Rigdon, "belirli konusunda büyük şiddet ve sertlik kullanmak
ticari işlemler. "Bu mektupta Pratt"
Mormon liderlerinin nişanlandığı spekülasyon şeması
"Şeytan" ve Smith'e satıldığı için geri ödeme yapması için yalvardı
O, 2000 dolara, Smith'e 200 doların üzerinde maliyeti olmayan üç arazi.

Smith ve diğer bireysel üyelerin ahlaki karakteri değil
Kilisenin şu anda başarıyla saldırıya uğradığı, ancak suçlama
Çok eşliliğin uygulandığını ve yaptırım uygulandığını açıkça yaptı. "Kitabı
Doktrin ve Sözleşmeler, "1835'te Kirtland'da yayınlanan Bölüm 101
Evlilik ayinine adanmış. Bu bildirgeyi içeriyordu: "
Bu Mesih Kilisesi suçuyla suçlandığı için
zina ve çok eşlilik, bir adamın olması gerektiğine inandığımızı beyan ediyoruz
Bir karısı ve bir kadın, ölüm durumunda, ne zaman
Ya tekrar evlenme özgürlüğünde. "Böyle bir inkarın değeri görülüyor
Bu bölümün Smith'in daha sonra lekelenmesi kolaylığı
Çok eşlilik kurma "vahiy".

Yaşlıların bile o zamanlar çok eşlilik uyguladığı bir kabul
Yetmişli yılların başkanlarının bir toplantısının bir dakikasında bulundu,
29 Nisan 1837'de, bu bildirimi yaptı: "İlk olarak,
Yetkilerine ait herhangi bir yaşlı ile hiçbir arkadaşınız yok
Çok eşlilik suçlu olan yetmişli yıllar. "*


   * Messenger ve Avukat, s. 511.


Yine: 1838 tarihli Missouri, Uzak Batı tarihli Yaşlılar Dergisi
Smith'in daha önce bir
numara, her gün olduğunu ve saatlik tüm sınıflar tarafından sorulduğunu söylemişti.
insanlar. Bunlar arasında şunlar vardı: "S. Mormonlar inanıyor mu
Birinden daha fazla eşe sahip mi? A. Hayır, aynı zamanda değil. "(
Birkaç hafta veya ay içinde evlenme planı
İlk eş.) İfade, çok eşliliğin ilk önerdiği
Ohio'daki Smith'e, sözde "kitabını
İbrahim "Mısır mumyalarında bulunan papirlerden. Bu sözde
Çeviri, Eski Ahit hakkında bir miktar çalışma gerektirdi ve
Smith'in böyle bir doktrine karşı doğal eğiliminin
Çok eşlilik, Eski Ahit'i okurken bir temel sağladı
çok sayıda eşe sahip olma lisansı.

Topluluğa asılan iş sorunları için Smith ve Rigdon
özellikle sorumlu tutuldu. Sürü fonların güvendiğini görmüştü
Onlar tarafından Piskopos'a kısmen arasına bölünmüş araziye yatırım yaptı
Bazı Mormon liderleri. Smith ve Rigdon'a bir ev sağlandı
tapınağın yakınında ve orada bir baskı ofisi kuruldu,
Smith'in yönetimi altında. Doğal olarak, hisse senedi ve notları
Banka değerli oldu, yerel kurbanları organizatörlerini sorumlu tuttu
felaket için. Mother Smith bize derinliğin bir örneğini veriyor
bu duygunun. Bir Pazar akşamı, kocası vaaz ederken
Kirtland, Joseph Cleveland'dayken "
Bank, "Elder Smith, Warren Parish'e keskin bir şekilde yansıttı.
Smiths banka başarısızlığının sorumluluğunu almaya çalıştı. Cemaat,
kim mevcut, ileri sıçradı ve yaşlı adamı dışarı sürüklemeye çalıştı
minber. Smith, Sr., Oliver Cowdery'ye yardım için hitap etti, ancak Oliver
koltuğunu korudu. Sonra peygamberin kardeşi William ona fırladı
babanın yardımı ve cemaat bedensel olarak kiliseden çıkardı. Bunun üzerine bir kılıç bastonuyla sağlanan John Boynton,
Silah ve genç Smith'ten geçmekle tehdit etti. "Bu konuda
kavşak, "diyor Bayan Smith," Evi terk ettim, sadece dehşete kapılmakla kalmadım
sahne, ama aynı şekilde yürekten hasta olan Joseph'in şaşkınlığını görmek
kehanette bulunmuştu çok yakındı. "*


   * "Biyografik Eskizler", s. 221.


Eliza Snow, aynı salgının biraz farklı bir versiyonunu verir,
rüzgârını aşağıdaki gibi tanımlamak:-

"John Boynton ve diğerleri tabancalarını ve bowie bıçaklarını çizdiler ve acele ettiler
Standdan bir cemaate doğru, Boynton patlayacağını söyledi
Ona el koymaya cesaret eden ilk adamın beyinleri ...
Çığlıklar ve çığlıklar, savaşanları çıkarırken polisler vurdu
insanlar arasında Helter-Skelter düşen bir soba borusundan aşağı; Ancak,
Bowie bıçakları ve tabancaları sahiplerinden ve
felaket sonuçlarını önlemek için o zaman ve bu şekilde atıldı, kimse
incinmiş ve bir tapınakta yürürlüğe girecek kısa ama korkunç bir sahneden sonra
Tanrı'nın, düzen geri yüklendi ve günün hizmetleri
olağan."*


   * "Lorenzo Snow'un Biyografisi," s. 20.


Smith, iş davranışını inatçı bir savunma yaptı. Atfetti
Bankaya Parish'in Delilası ve Genel Sorunlar için felaket
Kilisenin "topraklarında spekülasyon ruhu ve tüm mülkiyet
türler, "otobiyografisine koyarken,"
Kötülükler aslında kardeşler tarafından dikkate alınmadı
"Smith böyle bir öğüt verdiyse, onun için talihsiz bir durumdur
ne kilisenin kayıtlarının ne de onun "vahiyleri"
Herhangi bir söz.

Son mücadele, Smith ve Rigdon'un yaptığı Aralık 1837'de geldi
Kirtland Tapınağı'ndaki son halka açık görünümleri. Smith şöyleydi
Her zamanki gibi cesur ve agresif, ama hastalıktan zayıf olan Rigdon
koltuğuna desteklendi. Günün bildirilerinin görgü tanığı diyor*
Bu "Rigdon'un Pathos ve onun feshinin gücü,
duyguları salladı ve dinleyicilerinin yargılarını hiç olmadığı gibi salladı
Barışın eski günlerinde ve bittiğinde ve ortaya çıktığında,
Kapısı kapanana kadar tapınakta mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü
sonsuza kadar. Smith kararlı ve kararlı bir savaş yaptı; Yanlış raporlar vardı
Sirküldü ve suçun geldiği kişiler tövbe etmeli ve
günahlarını kabul edin veya bu dünyadaki arkadaşlıktan kesilsin ve
onur ve güçten gelecek. "Sadece hakkını korumakla kalmadı
Kilisenin başı olarak konuşmak, ama sanıktan sonra kısmen
davalarını sundu ve bunlardan biri ona açıkça yalan vermişti,
aforozlarında bir keresinde oy önerdi ve
daha sonraki bir tarihte daha fazla memnuniyet. Bu olağanüstü teklif,
sanık ağlamak için, "Bir adamın kafasını kesip onu duyarsın
daha sonra. "Sonunda tüm konuyu birkaç kez ertelemek seçildi
günler.


   * "Mormonizmin İlk Günleri," Kennedy, s. 169.


Ancak kilisenin iki lideri bu ertelenmiş oturuma katılmadı.
Grandison Newell'in onların için bir emir sağladığı söylentileri tarafından
Bankanın işleriyle bağlantılı bir sahtekarlık suçlamasıyla tutuklama
(asılsız söylentiler, daha sonra ortaya çıktığı gibi), Kirtland'dan kaçtılar
12 Ocak 1838 akşamı at sırtında ve Smith asla tekrar ziyaret edilmedi
O kasaba. Uçuşlarını açıklamasında Smith,
Sadece "zulüm ettiklerinde İsa'nın yönünü izledi
Bir şehirde sen, senden bir diğerine kaçar. "Havayı
Son derece soğuk ve "Kendimizi salgılamak zorunda kaldık
Bazen yarışlarına devam eden takipçilerimizin kavrayışından kaçınmak
Kirtland'dan iki yüz milden fazla, tabancalarla donatılmış vb.,
hayatımızı aramak. "Bu hikaye için başka bir otorite yok
silahlı arayış ve gerçek şu ki Mormon olmayan topluluk
sahte peygamberin onların
komşu. Kirtland kilisenin bir hissesi olmaya devam etmesine rağmen,
Büyük bir şehir haline getirmenin gayrimenkul planı Peygamberimizle kayboldu.
İpotek hacizleri şimdi başladı; Kilise baskı ofisi
önce şerif tarafından satıldı ve sonra ateşle yok edildi ve
Sözde reform unsuru tapınağa sahip oldu. Rigdon vardı
Mülkünü kendi ellerinden çıkardı, Kirtland'da bir dönüm arazi
kendisi ve karısı tarafından kızlarına tapmak.

Yaklaşık iki dönümlük araziye sahip tapınak,
1837'de William Marks'a peygamber ve 1841'de Smith'e atıldı
Mütevelli Heyeti Kilise için güven. 1862'de bir emir altında satıldı
Joseph Smith'in yöneticisinin Probate Mahkemesi ve aynı şeyi aktardı
1873'te Peygamber'in
Torun, Joseph Smith ve yeniden düzenlenen başka bir temsilci
Kilise (Polygamist olmayan). İkinci organizasyonun başlığı
1880 yılında Lake County Mahkemesi'nden Yargıç L. S. Sherman tarafından sürdürüldü
"Utah'taki kilise maddi ve
Büyük ölçüde inanç, doktrinler, yasalar, yönetmelikler ve kullanımlardan ayrıldı
Son Gün Azizleri İsa Mesih'in Bahsedilen Orijinal Kilisesi ve
İnanç sistemine gök doktrinlerini dahil etti
evlilik ve çok sayıda eş ve Adam-Tanrı ibadet doktrini,
Söz konusu orijinal kilisenin yasalarının ve anayasasının aksine "
Yeniden düzenlenen kilise, orijinalin gerçek ve yasal halefiydi
Organizasyon. Yeniden düzenlenen kilisenin genel konferansında,
Nisan 1901'de Iowa, Lamoni'de düzenlenen Kirtland Bölgesi
423 üyenin üyeliği.




Kitap III. - Missouri'de



Bölüm I. - Azizlerin Siyonları hakkındaki talimatları

Mormonların hikayesinin şimdi olduğu Missouri eyaleti
Transfer, 1821'de sendikaya kabul edildiği sırada,
"bir vahşet okyanusuna medeniyetin bir dönemi" olarak adlandırıldı. Vahşi
Hint kabileleri, pratik olarak keşfedilmemiş bölgeyi işgal etti.
Batı sınırı ve kendi batı ilçeleri ince bir şekilde yerleşti.
1900 yılında 195.193 nüfusu olan Jackson County
1830 nüfus sayımı tarafından 2823 ve komşu ilçeler çok fazla değil.
Beyaz bir adamın ilk kabini inşa edilmedi.
Daviess İlçesinde. Bütün bu bölgeler Hintten serbest bırakılmıştı
İlk Mormonlar geldiğinde sadece birkaç yıl anlaşmaya göre sahiplik
Orası.

Beyaz yerleşimcinin evi, genellikle kir zemine sahip bir kütük kulübesiydi,
çamurlu bir baca ve camsız bir pencere, tahta veya yorgan
Fırtına veya şiddetli soğuk zaman içinde kapatmaya hizmet etmek. Bir şömine,
Bir tava ve su ısıtıcısı, iyi donanımlı bir sobanın yerini sağladı. Mısır
temel tahıl yiyecekleri ve vahşi oyun etin çoğunu sağladı.
Vahşi hayvanlar giyimin yanı sıra kıyafetler de döşenmiş; Öncüler için
Calico için bir avlu 15 ila 25 sent ödemeyi göze alamadı ve
Gingham için 25 ila 75 sent.
Pazar ve festival vesileler, ancak ortak dış giysiler yapıldı
Giyinmiş Deerskins. Parley P. Pratt, otobiyografisinde konuşuyor
"Bazı aileler tamamen giyinmiş bir yerleşim yerden geçiyor
Derilerde, genç ve yaşlı bayanlar da dahil olmak üzere başka kıyafetler olmadan. "


   * "Tüccarlar bir patiska veya dişli elbise deseni sattıklarında
Bir iplik makarası (iki yüz metre) vererek karlarını attı,
kancalar, gözler ve astar. Ancak iş parçacığı işinde sadece
O otuz elli yarda makarası yer aldı
İki yüz metre. "-" Daviess İlçesi Tarihi ", s. 161.


O günlerin öncü tarımcısı sadece yoktu.
ulaşım tesisleri ve gelişmiş tarım aletleri
Kuzeybatı geliştiricilerine yardım ettiler, ama onlar bile
Toprağın doğasını ve kapasitesini anlayın. Yeni gelenler
Batı Missouri zengin kır topraklarına değersiz olarak baktı ve onlar
Neredeyse her zaman kurslarını toprağın bulunduğu keresteye yönlendirdi
daha kolay parçalandı ve binalar için malzeme mevcuttu.
Prairie çimini sürmeye yönelik ilk girişimler çok ilkeldi. David
Dailey, Jackson County'de ilk denemeyi denilenle yaptı
bir "barhear pulluk" (dört ila sekiz sariye öküz ile çizilir),
kirişe tutturulmuş "kesme". Bu çimenini bir halinde kesti
Yön oldukça iyi, ama çapraz kavgaya başladığında, çim yığıldı
Pulluğun önünde ve ilerlemesini durdurdu. Görmeye kararlı
Toprağın ne büyüyeceği, bir balta ile çimdeki delikleri kesti ve
Bunlar tohumunu düşürdü. İlk çim Daviess County'de kırıldı
1834, "PRAIRIES'in ne olduğunu görmek için bir pulluk ile"
bir mahsul yetiştirme yolunda. "
İlk Mormon misyonerleri yüzlerini çevirdi.

Bir Mormon kayıtlarındaki ilk niyetin bir
Batı'ya Hareket, Smith'in Oliver Cowdery emrinde bulundu.
1830 Lamanitler (Hintliler) arasında kiliseyi kurmak ve kurmak ve
Rigdon, kilisenin Ohio'da kalmasını bekledi.
Palmyra'dan sürüsüne. Dört Orijinal Misyoner-Cowdery, P.
P. Pratt, Peter Whitmer ve Peterson-Kirtland'da uzun süre durmadı,
Ama yanlarında Frederick G. Williams, batıya doğru ittiler.
Sandusky, Cincinnati ve St. Louis, bazı Hintlilere vaaz veriyor
yol, bağımsızlığa ulaşana kadar, Jackson County, Missouri, erken
1831. Bu ilçe, devletin batı sınırının bir parçasını oluşturur,
Ve 1832'den, demiryolu vagon trenlerinin yerini alana kadar,
Bağımsızlık, ünlü Santa Fe Trail'in doğu terminaliydi ve
Hem Oregon için hem de birçok şirket için ayrılma noktası
Kaliforniya. Pratt, St. Louis'in batısında yolculuklarını anlatıyor: "Biz
geniş çayırlar ve
izsiz kar vahşi doğasıyla; Dövülmüş Yol Yok, Birkaç ve Uzak Evler
arasında. Sabahtan geceye, bir gün boyunca seyahat ettik,
ev veya ateş. Giyim değişikliklerimizi sırtlarımıza taşıdık, birkaç
kitaplar ve mısır ekmeği ve çiğ domuz eti. "*


   * "P. P. Pratt Otobiyografisi," s. 54.


Bu öncülerin tek fikri Kızılderililere vaaz vermek gibi görünüyordu.
Bağımsızlık'a varan Whitmer ve Peterson, desteklemek için işe gittiler
kendileri terzi olarak, Cowdery ve Pratt sınırı geçti
Hindistan Ülkesi. Ancak ikincisi bir keresinde belirlendi
oradaki federal subaylar yasayı ihlal edenler olacak
Beyaz adamların Hintliler arasında yerleşmesi ve geri döndüler
Bağımsızlık ve kış aylarında vaaz verdi. Erken
Dört Şubat Pratt'ın Kirtland'a dönmesi ve yapması gerektiğine karar verdi
Bir rapor ve bunu yaptı, kısmen yaya olarak, kısmen at sırtında,
ve kısmen vapur tarafından.

Mart 1830 gibi erken bir tarihte, Smith fikri (ya da başka birini tasarlamıştı
onun için) için hazırlanmak için "Tek Yere" seçilmesinin bir toplantısı
Desolation Günü (Bölüm 29). Ekim 1830'da dört öncü
"Lamanitler arasında vahşi doğaya" başlamayı emretti ve
2 Ocak 1831, Rigdon New York Eyaletinde Smith'i ziyaret ederken,
Başka bir "vahiy" (Sec. 38) vaat ülkesini "bir toprak olarak tanımladı
Süt ve bal ile akıyor, üzerinde bir lanet olmayacak
Lord Cometh. "Bu topraklar ve çocuklarının sahip olacaklardı
"Dünya dururken ve yine sonsuzluk içinde." "Vahiy"
(Sn. 45), 7 Mart 1831 tarihli, Kirtland'da, sadık olanı
Vaat edildikleri Batı ülkelerini bir araya getirin ve ziyaret edin
Miras, "Yeni Kudüs, Barış Ülkesi, Bir Şehir
Sığınak, en yüksek Tanrı'nın azizleri için bir güvenlik yeri. "Bu şeyler
Şimdiki için "yurtdışına dünyaya gitmekten kaçınacaklar". Seçimin "vahiy" tarafından söylendiği şekli
vaat arazilerinin sahip olması durumunda en önemli bir etkiye sahiptir.
Missouryalıların yakında tezahür ettiği muhalefetin gerekçesi
yeni komşularına doğru. Bu "vahiylerden" birinde tarihli
Kirtland, Şubat 1831 (Sn. 42), Mesih "Ben
Yahudi olmayanların zenginliklerini,
İsrail Evi. "Bir diğeri, ertesi Haziran ayında (sn. 52),
Smith'in ve Rigdon'un gezisi, "Eğer iseniz
Sadık, toprağa sevinmek için kendinizi bir araya getireceksin
Missouri'de, mirasınızın ülkesi olan, şimdi
Düşmanlarınızın ülkesi. "Bir diğeri, Smith Missouri'deyken verildi
Ağustos 1831 (sn. 59), "buna girenlere söz verdi
Glory'ye bir göz bekarla inin, "o" miras alacaklar
dünya "ve" ödülleri için iyi şeyleri alacak
Earth. "Aynı tarihte azizlere" açmaları gerektiği söylendi
en kısa sürede ülkenin tüm bölgesini satın almak için kalpleri bile
Zaman izin verecek, ... Hiçbir miras almazlarsa
kan dökülmesi. "Eklemek akıllıca düşünülmüş gibi görünüyor
Bu son ifade, partinin Ohio'ya iade edilmesinden sonra ve
Ağustos 1831 (sn. 63) tarihli "vahiy" verildi,
Zion Ülkesi sadece "satın alma veya kanla" ve
"Kan dökmek yasak olduğu için, düşmanlarınız senin üstünde ve
Şehirden şehre ovulacaksınız. "


   * Tullidge, "Salt Lake City Tarihi" nde (1886),
Brigham'dan alıntı yaptıktan sonra arazi haklarının erken görüşü
Young'ın Salt Lake Vadisi'ndeki ilk gelenlere bildirimi,
(veya kilisenin) "satacak arazisi yok", ama "her insanın
Toprak şehir ve aile amaçları için ölçüldü, "diyor:" Genç
mutlak uygunluk ile yukarıdaki ifadeleri karada verebilir
soru. Kilisenin ilk günlerinde sadece araziye başvurdular
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahibi olduğu, ancak eyaletlerin sınırları dahilinde
Birlik.
kan dökülmesiyle olacaklar, "diye açıklıyor"
Teklif, Mormon Peygamberinin bunu öngördüğünü gösterir,
Disiples, nüfuslu olmayanların 'bu ülkenin tüm bölgesini' satın aldılar
O dönemin çok batısında, aralarında düzenlenen arazi sorusu ve
Anti-Mormonlar kan dökülmesine yol açar ve
miraslarını kaybetme tehlikesinde; Ve bu gerçekleşti. "

Satın alınan "iyi şeyler" için ödeme yükümlülüğü ile ilgili olarak
onların düşmanları, 11 Eylül 1831 tarihli bir "vahiy" (ertesi ay
Missouri'den dönüş), bu tavsiyeyi verdi:-

"Yasalarımda ya da yasaklanacak şekilde, kendilerine borçlanmak için söyleniyor
düşmanlar;

"Ama görünmüyor ki, Rab'bin almaması gerektiği söylenmiyor
Memnun kaldığında ve ona iyi göründüğü gibi ödediğinde.

"Bu nedenle, ajan olduğunuz gibi ve Rab'bin iştesindesiniz ve
Rab'bin iradesine göre ne yaparsanız yapın, bu Rab'bin
iş ve azizlerini sağlamak için Rab'bin işi
Bu son günler, ülkede bir miras alabilecekleri
Zion. "-" Emirler Kitabı, "Bölüm 65.

Bu "vahiy" in modern versiyonunda Sec. 64'ü
"Doktrin ve Sözleşmeler", bu bildirimin ikinci kısmı değişti
okumak için, "ve bu sonundaki azizlerini sağlamaya hazırladı
günler "vb.

Hareketin olduğunda, Zion topraklarını işgal etmek için azizler çok hevesli
"Vahiy" kelimesinin uyarı vermek için kullanıldığı başladı
yeni eşyalara aceleyle aceleyle ve belirli bir
Piskopos ve diğer ajanların göçünün denetimi
kilise. Buna rağmen, acele yakında utanç verici oldu
Missouri'deki kilise yetkilileri ve Rab'bin değiştirilmiş bir görüşü
Bu nedenle, Temmuz 1832'nin akşam ve sabah yıldızı,
"Rab, sağlanmasının onun işi olduğunu söylemesine rağmen
Bu son günlerde azizler, gözlemlemedikçe bunu yapmak zorunda değil
sözleri ve onları saklayın. "Doğudaki azizler karşı uyarıldı
hareket etmeden önce mülklerini vermek ve gelmemeye çağırdı
Missouri biraz olmadan ve yanlarında sığır ve gelişti
gerekli tohumlarla koyun ve domuz ırkları.



Bölüm II. -Smith'in Missour'a ilk ziyaretleri ve Tapınak

7 Haziran 1831'de, bir "vahiy" verildi (Sn. 52)
Bir sonraki konferans Missouri'deki vaat edilen topraklarda yapılacak ve
Smith ve Rigdon'u gitmeye yönlendirmek ve otuz yaşlı adlandırma,
John Corrill, David Whitmer, P.P. ve Orson Pratt, Martin dahil
Harris ve geziyi iki kez yapması gereken Edward Partridge
bu arada vaaz vermek. Booth diyor ki: "Sadece yaklaşık iki haftaya izin verildi
Yolculuk için hazırlık yapmak için onları ve çoğu neyi bıraktı
İşler başkaları tarafından kapatılmaları gerekiyordu. Bazıları büyük ailelerden ayrıldı
yerdeki ürünler. "*


   * Howe'nin "Mormonizm açıldı."


Smith'in partisi 19 Haziran'da Kirtland'dan ayrıldı ve Bağımsızlık'a geldi
Ertesi ay, St. Louis'e ulaştıktan sonra yürüyerek seyahat etmek,
Yaklaşık üç yüz mil. Smith'den memnun oldu
Yeni ülke, "güzel yuvarlanan çayırları, gerçek gibi yayıldı
çayırlar; diplerin çeşitli kerestesi; erik ve üzüm ve
Hurma ve Çiçekler; Zengin toprak, atlar, sığır ve domuzlar,
Ve vahşi oyun .... sezon hafif ve keyifli yaklaşık üç
yılın çeyreği ve Zion Ülkesi olarak yaklaşık eşittir
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarından ve ayrıca
Alleghany ve Rocky Dağları, en çok biri olmak için adil bir teklif veriyor
Yeryüzündeki kutsanmış yerler. "* Bağımsızlık kasabası oluşuyordu
bir tuğla adliye, iki veya üç mağaza ve on beş veya yirmi
Evler, çoğunlukla kütükler.


   * Smith'in "Otobiyografisi", Millennial Star, cilt. Xiv.


Her zamanki "vahiy" ilk geldi (Sn. 57)
vaat arazisi ve Zion Şehri için yeri mi? "
Merkezi olarak bağımsızlık ve tapınağın yeri çok yakın
Adliye. Ayrıca arazinin satın alınması gerektiği de ilan edildi.
Azizler, "ve ayrıca batıya doğru uzanan her yol, hatta hatta bile
Doğrudan Yahudi ve Yahudi Arası "(ne anlama gelebilirse),
"Ve ayrıca Prairies tarafından sınırlanan her yol." Sidney Gilbert
oraya "kendini dikmek" ve bir mağaza kurmayı emretti, "
Dolandırıcılık olmadan mal satmak, "arazi satın almak için para almak için.
Edward Partridge "Azizleri miraslarını bölmek" ve W. W.
Phelps* ve Cowdery kiliseye yazıcı olacaktı.


   * Phelps, New York Canandaigua'dan geldi, burada Howe,
Avowed bir kâfirdi. Siyasette öne çıkmıştı ve düzenlemişti
bir parti gazetesi. Siyasi tutkusunu hayal kırıklığına uğrattı, içeri girdi
Yeni kiliseyle olan partisi.


Muhteşem hikayeler bir keresinde ihtişamın dolaşmasıydı.
orada toplanacak servetin yeni şehrini karakterize edin
kötülerin hızlı yıkımından kurtulacak sadık ve
Yakınında bulunan İsrail'in kayıp kabilelerinin gelmesinin
Çok zengin oldukları Kuzey Kutbu. Bunları izlemezken
Partiden biri olan Smith'in kendisine yapılan açıklamalar,
Onlara günlük ilişki içinde insanlar tarafından anlatıldıklarını. Öyle
Peygamberimizin izini taşıydıklarını söyleyecek adaletsizlik yok.

Zion Şehri'nin kuruluşunun döşenmesi sıraya girdi.
Rigdon, zemini kutlamak için bir adres verdi,
Smith'in tüm emirlerine uymaları için onları alıyordu. Küçük bir ovma meşesi
Daha sonra ağaç kesildi ve kesildi ve on iki kişi,
Havariler, belirlenmiş bir yere aktardı. Cowdery aradı
Bir köşe taşı için bulabileceği en iyi taş, biraz dünyayı çıkardı ve
Taşı kazıya yerleştirerek bir adres vererek. Bir sonu
Meşe ağacı bu taşa atıldı, "ve orada" diyor Booth, "
önemli bir parçasını oluşturacak ilk taş ve çubuktan aşağı
muhteşem Zion şehri. "

Ertesi gün tapınağın yeri kutsandı, Smith
köşe taşı. Törenler bittiğinde, yer sadece işaretlendi
Kabuğun soyulduğu iki taraftan bir fidan tarafından bir taraf
Tapınak için bir "t" ile işaretleniyor, diğeri "Zom" ile
Smith, Zion'un orijinali "Zomas" ın durduğunu belirtti. Dibinde
Bu fidan köşesi taşıyor-"
çalılar. "

Bu tür törenler, yürütülürse hoşgörü ile görülmüş olabilir
Kirtland'ın bir banliyösü. Ama erkekler yüzlerce mil seyahat ettiğinde
Smith'in komutası, kişisel özelleştirmeleri ve gönderme
Manastır kurbanları, iki tane olması inançlarının ciddi bir testiydi
Onlara sunulan vahşi doğada küçük ağaçlar ve yuvarlak taşlar
Bol toprakların tek somut göstergeleri olarak. Rigdon ifade etti
gördüğümüz gibi sonuçtan memnuniyetsizlik; Booth kiliseyi terk etti
Ohio'ya döner dönmez; Cowdery adlı parti üyeleri
ve Smith zorlu ve Peygamber ve Rigdon,
Yolda "aşırı korkaklık".

Smith, 2 Nisan'da Ohio'dan ayrılan bağımsızlığa ikinci bir gezi yaptı.
1832 ve ertesi Haziran ayında oraya geri döndü. Onun kalması
Missouri'de bu sefer ondan daha önemli bir şey olmadı.
Bir Konsey tarafından Yüksek Rahiplik Başkanı olarak kabul
orada kilise ve Zion'un "sınırlarını" ilan eden bir "vahiy"
Büyütülmeli, bahisleri güçlendirilmeli. "



Bölüm III. -Jackson County'den sınır dışı edilme-Zion Ordusu

Kilise liderlerinin kontrol etme çabaları çok fazla göçü çökerp
Yeni Zion'a tamamen başarılı değildi ve
Temmuz 1833, Akşam ve Sabah Yıldızı, Mormonlar aileleriyle birlikte
Sonra on iki yüzden fazla veya toplamın yaklaşık üçte biri
İlçe nüfusu. Yaşlılar proselyting'lerini zorluyorlardı
eyaletlerde ve Kanada'da çalışmak ve
Bol, yeni inananlara ve özellikle bunlara güçlü bir şekilde hitap etti
küçük yollarla. Colesville'de kurulan kilisenin şubesi,
Yaklaşık altmış üye olan New York, bir vücuda göç etti ve yerleşti
Bağımsızlıktan on iki mil. Kırsalda başka yerleşimler yapıldı
ilçeler ve Mormon olmayanlar,
durum. Azizler, gelecekteki sahip olduklarından açıkça övünüyor
arazi, ne olacakları hakkında fikirlerini netleştirmeden
Başlık elde edin. Kilise adına açık bir meydan okuma ortaya çıktı
Temmuz 1833 için akşam ve sabah yıldızı bir makalede
bu bildirimi içeriyordu:-

"Fikirlerimiz veya kavramlarımız ne olursa olsun;
Kötülüğün ne aptalca raporu bir kötülüğü tatmin etmek için dolaşabilir
eğilim; Rab dürüstleri toplamaya ve yok etmeye devam edecek
Kötü, ses ilerleyene kadar bitti. "

Daha da büyük bir ölümle, yayınlama kararlılığı geldi.
Peygamber'in "Vahiyleri" "Emirler Kitabı" şeklinde. İle ilgili
Bu yayının etkisi David Whitmer, "Bunun ana nedeni
[Bağımsızlık'ta] matbaa tahrip edildi, çünkü onlar
'Emirler Kitabı' yayınladı. Ellerine düştü
dünya ve Jackson County halkı vahiylerden gördü
Onlar, Zion topraklarında davetsiz misafir olarak kabul edildi,
kilise ve Siyon topraklarından kesilmeleri ve gönderilmeleri gerektiği
uzak. "*


   * "Mesih'teki tüm inananlara adres", s. 54.


Corrill, Mormonlar ve onların arasındaki sürtünme nedenlerini söylüyor
Komşular:-*


   * Corrill'in "Kilisenin Kısa Tarihi", s. 19.


"Kilise, daha sonra aradığı gibi Zion'a gitmek için delirdi.
Rich, arazi satın almak için paralarını göndermekten korkuyordu ve yoksullar
aksine, herhangi bir yere sahip olmadan,
Piskoposun ve diğerlerinin tavsiyesi, eski vatandaşlar başlayana kadar
çok hoşnutsuz olun. Ülkelerinin göçmenlerle dolduğunu gördüler,
esas olarak fakir. Dinlerini sevmediler ve bunu da gördüler.
Bırakın, kısa sürede çoğunluk olurlar ve elbette
ilçeyi yönetin. Kilise artmaya devam etti ve eski vatandaşlar
Giderek daha fazla memnuniyetsiz ve zaman zaman satmak için teklif edilen
Çiftlikler ve mallar, ama Mormonlar, arzu olsa da çok fakirdi
onları satın almak için. "*


   * Jackson County anketinden sonra Kongre,
Missouri Eyaleti, satışı olması gereken büyük bir arazi yolu
Eğitim amaçları için yapılmış ve Mormonlar
Bin dönüm, bağımsızlığın batısında.


Yeni gelenlere karşı düşmanlığın aktif tezahürü
Jackson County sakinleri ilk olarak 1832 baharında şekillendi.
Geceleri Mormon evlerinin taşlanması ve pencerelerin kırılması. Yakında
Daha sonra bir ilçe toplantısı,
Mormonların o ilçeden çıkarılması, ancak kesin bir şey yapılmadı.
Samanlıkların yakılması, evlere ateş etme vb.
Temmuz 1833, Mormon rakiplerinin bir ifadesini dolaştığında
şikayetler, adliye binasında bir toplantı çağrısı ile kapanış
Bağımsızlık, 20 Temmuz Cumartesi. Bu manifesto metninde
Ruhu göstermek için önemlidir ve
Muhalefet, aşağıdaki gibidir:-

"Biz, Jackson County vatandaşları,
Sivil toplumumuzla ilgili olarak önemli bir kriz,
yerleşmiş insanların iddialı bir dini mezhebinin sonucu,
ve hala ilçemizde yerleşiyorlar, kendilerini mormonları şekillendiriyor ve
Yaptığımız gibi, toplumumuzdan kurtulmak, eğer mümkünse barışçıl bir şekilde, zorla
Eğer yapmalıyız; ve bizim gibi inanmak, medeni hukukun kolu
bize bir garanti vermemek veya en azından yeterli olanı
şimdi bize verilen ve artan görünen kötülükler
dedi dini mezhep, onu uygun ve en yüksek görüyoruz
Daha iyi ve daha kolay olanlar için kendimizi bir şirkete dönüştürmenin önemi
amacımızın başarılması-neredeyse gördüğümüz bir amaç
Söylemesi gereksiz, doğanın yasası tarafından da haklıdır.
kendini koruma yasası.

"Bu fanatiklerin ilkinden veya knaves'ten bu yana iki yıldan fazla bir süredir.
(kuşkusuz bir ya da diğeri için) ilk görünüşlerini yaptı
Aramızda, ve şimdi yaptıkları gibi davranmak ve şimdi kişisel tutmak
İletişim ve en yüksek Tanrı ile yüz yüze görüş; ile
doğrudan cennetten iletişim ve vahiy almak; iyileşmek için
ellere uzanarak hasta; Ve kısacası, tüm
İlham veren havariler ve peygamberler tarafından işlenen harikalar kazanan mucizeler
eskimiş.

"Onların fanatik veya zayıf ve knaves tasarladıklarına inandık ve
Onların ve iddialarının yakında geçeceğini; Ama bunda biz
aldatıldı. Aralarında birkaç tasarım liderinin sanatları
Şimdiye kadar onları bir toplum olarak bir arada tutmayı başardı; Ve o zamandan beri
Birincisinin gelişi, günlük olarak artıyorlar
sayılar; ve eğer toplumda saygın vatandaşlar olsaydı ve
Böylece aldatılmış, bizim yerine acıma hakkımıza hak kazanırlardı.
hor görme ve nefret; Ama görünüşlerinden, görgü kurallarından ve
Aramızda geldiklerinden beri davranışlarından, her nedeni var
Birkaç istisna dışında, bunun çok fazla istisnası olduğundan korkmak
Geldikleri toplum, tembel, boş ve kısır. Bu gebe kaldığımız
boş iddia değil, ancak bunlarla birlikte kanıtlara duyarlı bir gerçek
Yukarıda adlandırılan birkaç istisna, ilçemize çok az veya hayır getirdiler
onlarla mülk ve arkalarında daha az bıraktı ve
Sadece kendilerini dünyevi veya hiçbir şeyi olmayan Mormon arabasına bağladı
değişimle kaybetmek için cennet; Ve bazı liderlerden bazılarının
aralarında seçilmek yerine suç nedeniyle kaybedilenleri ödemişti
En Yüksek Büyükelçiler, Yalnız Mahkumlar olurdu
hücreler.

"Ama buradaki davranışları karakterlerini gerçek renklerine damgalar.
Bir yıldan fazla bir süredir kurcaladıkları tespit edildi
kölelerimizle ve muhalefet ve seditionları yükseltmeye çalışmak
aralarında. Bundan Mormon liderleri bilgilendirildi ve dediler
tekrar gibi olması gereken üyeleriyle ilgilenirlerdi
rahatsız. Ama görünüşler ne kadar zengin. Geç sayısında
Mezhep liderleri tarafından bağımsızlıkta yayınlanan yıldız, bir
diğer eyaletlerden ücretsiz negroes ve melez davet eden makale
Mormons ve aralarımızda çıkar ve yerleşir. Bu onları hala sergiliyor
Daha korkunç renkler. Toplumları için bir arzu gösterir
Toplumumuza bir yaralanma sağlamak için, bize olacağını biliyorlardı
Tamamen etkilenemez ve bizi itmenin en kesin yollarından biri
İlçe; çünkü doğaüstü hediyelerin hiçbirini gerektirmeyecek
Aramızda böyle bir kastın tanıtıldığını görmek için davranıyorlar.
Siyahlarımızı bozar ve onları kan dökmeye teşvik ederdi.

"Açıkça en yüksek Tanrı'yı ​​küfretiyorlar ve kutsalına hor görüyorlar
Din, doğrudan cennetten vahiy alıyormuş gibi davranarak,
doğrudan ilhamlarla bilinmeyen dilleri konuşuyormuş gibi davranarak ve
Tanrı ve dinin azaltıcı olan dalgıçlar tarafından ve
insan aklının yıkılması.

"Tanrılarının onlara bu toprak ilçesini verdiğini açıkça beyan ediyorlar.
Ve er ya da geç, sahip olmaları ve sahip olmaları gerekir.
bir miras için topraklar; Ve iyi, kendilerini yürüttüler
Diğer birçok durumda, bunun bir görevine inandığımız şekilde
Kendimize, eşlerimize ve çocuklara, halkın nedenine borçluyuz
ahlak, onları aramaya hazırlamak için, vazgeçmeye hazır olmadığımız için
hoş yerlerimiz ve onlara iyi mallarımız veya almak
Eşlerimiz için uygun arkadaşlar olarak ailelerimizin koynunda ve
kızları, bozulmuş ve bozulmuş özgür negroes ve melez
şimdi aramızda yerleşmeye davet ediliyor.

"Böyle bir durum altında, güzel ilçemiz bile
İstenen bir ikamet ve durumumuz dayanılmaz! Bu nedenle biz
zamanında uyarıdan sonra ve yeterli bir şey alıyorsanız
onlarla ne kadar az mülk alamayacakları için tazminat,
Bizi buldukları gibi bizi huzur içinde bırakmayı reddediyoruz-böyle kullanmayı kabul ediyoruz
onları kaldırmak için yeterli olabileceği anlamına gelir ve bu amaçla her biri
Birbirimize bedensel güçlerimize, hayatlarımıza, servetlerimize ve kutsal
onur.

"Mahkeme evinde, bağımsızlık kasabasında,
SONRAKİ CUMARTESİ, 20.ST.


   * Akşam ve Sabah Yıldızı, s. 227; Millennial Star, Vol. XIV, s.
516.


Bu çağrıya yaklaşık yüzlerce isim imzalandı ve Temmuz toplantısı
Yaklaşık beş yüz kişi katıldı. Hiç şüphe yok ki
Temsilci bir ilçe toplantısıydı. P. P. Pratt,
"Outlaws" olarak adlandırdığı Mormon karşıtı organizasyon "
Avukatlar, sulh hakimleri, ilçe memurları, sivil ve askeri, dini
bakanlar ve çok sayıda cahil ve bilgisiz kısmı
nüfus. "* Adresin dili benimsenen yetenekli
Kalemler hazırlanmasında istemiyordu.


   * Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 103.


Toplantının ilk işi, bir komitenin atanmasıydı.
İnsanların şikayetlerini bir şekilde ifade eden bir adres hazırlayın
Yukarıda alıntılanan manifestodan daha fazla dolgunluk. İkincisi gibi,
Başlangıçta, nesnenin içinde bulunduğu hiçbir yasa olmadığını kabul etti
Görünüm elde edilebilir. Mormonları yukarıda az bir şey olarak nitelendirdi
Mülkiyet veya eğitim ile ilgili Zenciler; sahip olmakla suçladı
köleler üzerinde "yozlaşan bir etki" uyguladı;*
Mormonların olacağı Yahudi olmayanlarla her gün daha akıllıca övündü
topraklarını bir miras için uygun ve gazetelerine uygun
Organ onlara toprakların kılıç tarafından alınacağını öğretti. Dikkat çeken
Yeni kilisenin üyelerinin göçünde hızlı artış,
adres, çoğunlukta olabilecekleri yakın bir güne bakarak
İlçe, sordu: "Hayatımızın ve mülkümüzün durumu ne olurdu?
beyan etmeyi kızdırmayan ve
Bazen yemin etmekten çekinmeyin, mucizeler işledikleri için,
ve mucizevi ve doğaüstü tedavilerin konuları olmuştur,
Tanrı ve Melekleri ile sohbet etti ve hediyelere sahip ve kullandı
kehanet ve bilinmeyen dillerin
parasız ve fiyatsız miras elde etmek daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal ediliyor. "Bu endişenin gerekçesiz olmadığı
Nauvoo'da adalet yönetimine geldiğimizde görülecek ve
Salt Lake City'de.


   * Mormonlar asla konumlarını değiştirmek için tereddüt etmedi.
kölelik sorusu. Akşam yayınlanan bir yaşlı adresi ve
Temmuz 1833'te sabah yıldızı şunları söyledi: "Kölelere gelince, hiçbir şeyimiz yok
söylemek. Bu yaştaki harika olaylarla bağlantılı olarak, çok şey yapıyor
köleliği ortadan kaldırmaya ve Afrika'daki siyahların kolonileşmesine doğru. "Üç
Yıllar sonra, Nisan 1836'da Messenger ve Avukat bir
kuzey halkının hakkını inkar etmek güçlü proslavery makalesi
Kuruma müdahale etmek ve mutlu durumunu hayal etmek
Köleler. Orson Hyde, 1850'de Frontier Guardian'da (
Millennial Star, Vol. Xiii, s. 63), dedi ki: "Güneydeki bir adam
Devletler inancımızı kucaklıyor ve kölelerin sahibi, kilise diyor
O'na, 'Kölelerin seninle kalmak ve sizinle gitmek istiyorsa,
onlar uzakta değil; Ama eğer seni terk etmeyi seçerse ve memnun değilse
Seninle kal, onları satmanız veya özgürleşmelerine izin vermeniz sizin için
Kendi vicdanınız sizi yönlendirebilir. Bu noktada kilise varsaymıyor
Yönetme sorumluluğu. '"Horace Greeley'den alıntı Brigham Young
Salt Lake City'de ona söylediği gibi, "İlahi köleliği düşünüyoruz
kurum ve lanet jambon üzerinde telaffuz edilene kadar kaldırılmamalı
Torunlarından çıkarılmıştır "(" Overland Journey ", s.
211).

Adres bu taleplerle kapandı:-

"Hiçbir Mormon'un gelecekte bu ilçeye hareket etmeyeceğini ve yerleşmeyeceğini.

"Şimdi burada olanlar, kesin bir söz verecek
Niyet, ilçenin dışına çıkarılacak makul bir süre içinde
satmak için yeterli zamanları olana kadar mola verilmemesine izin verilebilir
Mülkleri ve işlerini herhangi bir maddi fedakarlık olmadan kapatırlar.

"Yıldız Editörü (W.W. Phelps) hemen ihtiyaç duyulmalı
Ofisini kapatmak ve bu konuda baskı işini durdurmak için
kontluk; ve mezhebe ait diğer tüm mağazalar ve dükkanlara gelince,
Sahipleri her durumda,
Bu beyanın ikinci makalesi; ve başarısızlık üzerine, istemi ve
Aynı şeyi kapatmak için verimli önlemler alınacaktır.

"Buradaki Mormon liderlerinin etkilerini kullanmaları gerekiyor.
uzak kardeşlerinin buna daha fazla göçünü önlemek
ilçe ve burada kardeşlerine uymak ve
Yukarıdaki düzenlemeler.

"Taleplere uymayanlara atıfta bulunulacak
kehanet ve bilinmeyen hediyeleri olan kardeşlerinin
Onları bekleyen çok şey hakkında bilgi vermek için diller "*


   * Millennial Star, cilt. XIV, s. 487-489.


On iki kişilik bir komiteye izin vermek için iki saatlik bir ara verildi
Bishop Partridge, Phelps ve Gilbert'i aramak ve bunları sunmak
terimler. Bu komite, bu adamların "
onlardan yapılan taleplere doğrudan cevap ve bir
Sadece buradaki kardeşleriyle değil, danışma için mantıksız zaman,
Ama Ohio'da. "Bunun üzerine toplantı oybirliğiyle yıldızlara oy verdi
Baskı kurumu yere yerleşmeli ve tip ve basılı
"Güvenli."

Bu toplantının eyleminin bir raporu ve sonucu
Başkan ve iki sekreter ve imzaları üzerine basıldı
2 Ağustos 1833'te Fayette, Missouri'nin Batı Monitörü ve
Smith'in otobiyografisine aktarıldı. Mormon ile aynı fikirde
Hesap Vali Dunklin'e daha sonraki dilekçelerinde belirtildi. BT
Ancak Mormon liderlerinin komiteye sorduğunu belirledi.
önce üç ay ve sonra on gün boyunca
talepleri ve sadece on beş dakikaya sahip olabilecekleri söylendi.

Bundan sonra ne oldu Başkan'ın raporunda belirtildi:-

"Hangi karar (Yıldız Ofisi'nin göz kamaştırması için)
Mümkün olan en az düzen ve en az gürültü ve rahatsızlık, hemen
benzer bir eğilimin diğer bazı adımları gibi infaza taşındı;
Ancak hiçbir kan dökülmedi veya darbeler verilmedi. "

Çeteler genellikle "en üst düzey emir" ile hareket etmez ve bu
"diğer adımların" açıklaması olarak kuralın bir istisnası
netleştirin. Saldırının ilk nesnesi, baskı bürosu idi,
İki katlı tuğla bina. Bu yıkıldı ve 6000 dolarlık bir zarara neden oldu,
Mormon iddialarına göre. Bir sonraki mafya, tutulan mağazayı ziyaret etti
Gilbert, ancak bir sözü almaktan kaçınmaktan kaçındı
Mallar, bir sonraki Salı gününe kadar çıkarılacaktı. O zaman onlar
önde gelen Mormonların bazı evlerine çağrıldı ve yürüttü
Piskopos Partridge ve Allen adlı bir adam Kamu Meydanı. Keklik
Esirlerine, azizlerin zulmüne maruz kaldığını söyledi
her yaş; Mesih uğruna acı çekmeye istekli olduğunu, ama
Ülkeyi terk etmeyi kabul etmez. Allen kabul etmeyi reddetti
Mormon İncil'in ilhamını çıkarmak veya reddetmek. Her iki adam
sonra katran ile dolu, şapkalarından, paltolarından ve yeleklerinden kurtuldu ve
tüylerle dekore edilmiş. Bu günün yargılamalarını sona erdirdi ve
Ertesi Salı gününe kadar açıklandığı gibi erteleme.

23 Temmuz Salı günü (köşe taşının döşenme tarihi
Kirtland Tapınağı), Missouryalılar tekrar kasabada toplandılar,
Kırmızı bir bayrak ve taşıyan kollar. Vali Dunklin'e Mormon ifadesi
"Önde gelen yaşlılardan bazılarını zorla almaya devam ettiler,
onları elliden beşe kırbaçlama niyetleri olduğunu ilan etmek
Yüz kirpik, konut evlerini yıkmak ve onların
Plantasyonlarımızdan geçmek ve tarlalarımızı açmak için negrolar gevşek
ürünlerimizin yok edilmesi. "* Memurların resmi raporu
toplantı ** diyor ki, başkan oturduğunda
Komite, isteği üzerine Mormonları beklemek için atandı.
ikincisi.


   * Greene, "Mormonların sınır dışı edilmesine göre gerçekleri
Missouri eyaletinden "(1839), mafyanın bir dizi ele geçirdiğini söylüyor
Mormons ve silahlarının namlusunda, onları itiraf etmeye zorladı
Mormon İncil bir sahtekarlıktı.


   ** Millennial Star Vol. XIV, s. 500.


Bu komite ile bir konferans sonucunda yazılı bir anlaşma
Komite ve içinde adı geçen Mormonlar tarafından imzalandı,
Bu etki: Oliver Cowdery, W.W. Phelps, W.E. McLellin, Edward
Partridge, John Wright, Simeon Carter, Peter ve John Whitmer ve
Harvey Whitlock, aileleriyle birlikte ilçeden hareket etmelidir.
1 Ocak daha sonra ve etkilerini Mormonlarını teşvik etmek için kullanın
İlçede aynı şekilde-1 Ocak'a kadar bir yarısı ve hepsi Nisan ayına kadar
1-ve kardeşlerin daha fazla göçünü önlemek; John Corrill
ve A. S. Gilbert, işini ortadan kaldırmak için ajan olarak kalacak
Toplum, Gilbert'in mallarını elinde satmasına izin verilmesine izin verilmelidir; Mormon yok
İlçede yayınlanacak kağıt; Keklik ve Phelps'e izin verilecek
1 Ocak'tan sonra, işlerini yaparken, eğer
Aileler o zamana kadar çıkarıldı; Komite kendilerini vaat etti
daha fazla şiddeti önlemek ve phelps sağlamak için etkilerini kullanmak
"Ne zaman hareket etmeye hazırsa, tüm kayıplarının miktarı
Baskı evine vatandaşlar tarafından ödenmelidir. "Bu göz önüne alındığında
Düzenleme İki aydan fazla bir süre için daha fazla sorun yoktu.

Bununla birlikte, Mormon liderlerinin rollerini yerine getirme niyeti yoktu.
bu girişim. Corrill, Oliver Cowdery'ye yazılmış bir mektupta
Aralık 1833, anlaşmanın yapıldığını söyledi, "bunu daha önce varsayalım
Mafya hatalarını görecek ve şiddeti durduracak zamanı geldi,
Ya da barış içinde kalabilmemiz için bazı araçlar kullanılabilir. "*
Oliver Cowdery, kiliseye tavsiyede bulunmak için hemen Kirtland'a gönderildi.
orada memurlar. Varışında, Ağustos ayının başlarında, bir konsey toplandı,
ve belirlemek için yasal önlemlerin alınması gerektiğine karar verildi.
Missouri'deki Azizlerin Hakları. Smith yapmaları gerektiğini yönlendirdi
ne topraklarını satmaz ne de Jackson County'den çıkmaz,
Anlaşmayı imzalamıştı. ** Orson Hyde'yi de göndermeye karar verildi ve
John Gould'dan Missouri'ye "talihsizlerde azizlere tavsiyelerde
Mafyanın geç öfkesi yoluyla durum. "***


   * Akşam ve Sabah Yıldızı, Ocak 1834


   ** Elder Williams'ın mektubu, Millennial Star, cilt. XIV, s. 519.


   *** Millennial Star, Vol. XIV, s. 504.


Missouri'deki sürünün cesaretini güçlendirmek için Smith
Kirtland, 2 Ağustos 1833 tarihinde, bir "vahiy" (sn. 97), "
Peygamber ile yazışmamıza cevap, "diyor P. P. Pratt,*
Rab'bin "Elbette, Zion şehri
Tanrımız ve elbette Zion başarısız olamaz, ikisi de onun yerine taşınamaz;
Çünkü Tanrı orada ve Tanrı'nın eli orada ve o
onun kurtuluşu ve yüksek kulesi olma gücü. "Aynı
"Vahiy" tapınağın hızlı bir şekilde inşa edilmesi gerektiğini yönlendirdi
Ondalık ve Haşere, Veba, Kılıç ile Tehdit Edilen Zion,
intikam ve Rab'bin emirlerine uymadığı sürece ateşi yuttu.


   *Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 100,


Kirtland'daki tüm müzakerelerin sonucu,
W.W. Phelps ve Orson Hyde, uzun bir dilekçe ile Jefferson City'ye
Vali Dunklin, Missouryalılara karşı suçlamaları ortaya koyuyor
Mormonlar ve iki toplantının bağımsızlıktaki eylemi ve
Yardım için ona doğrudan itiraz etmek, istihdam etmesini istemek
Savunmalarındaki birlikler, hasarlara dava açabilecekleri için "ve,
Tavsiye edilirseniz, hükümete karşı ihanet etmeyi deneyin. "

Vali onlara 19 Ekim tarihinde yazılı bir cevap gönderdi.
Bu, sorunlarında onlara sempati duyduktan sonra şunları söyledi:
"Kendimi olduğum güveni değersiz düşünmeliyim
Vatandaşlarım tarafından onurlandırılan tüm araçları derhal kullanmadım mı
Anayasa ve yasalar benim emrimi önlemek için
Tehdit altında olduğunuz felaketler .... vatandaş veya sayısı yok
vatandaşlar, şikâyetlerinin giderilmesini alma hakkına sahiptir, isterse
gerçek ya da hayali, kendi ellerine. Bu tür davranışlar
toplumun çok varlığı. "Mormonlara yasaları çağırmasını tavsiye etti
onların adına; Bir barışın adaletinden bir emri güvence altına almak vb.
"Yasanın barışçıl bir şekilde yürütülüp yürütülmeyeceği" sorusunu test edin; eğer
Değil, onu yürütmek için adımlar atmak onun görevi olurdu.

Mormonlar ve komşuları böylece
uzlaşmadan kabul edilmeyen tarz. Durum doğal olarak görünüyordu
daha ziyade, muhtemelen cahil olan valiye basit bir
Mormonların niyetleri ve hırsı. Doğayı anlamış olsaydı
Ve onlara itirazların ağırlığı, aynı zamanda anlardı
onları sadece bir
askeri güç.

Mektubu Jackson County Mormons'a yeni bir cesaret verdi. Onlar öyleydi
23 Temmuz toplantısından bu yana bekleyen bir tutum sürdürme ama şimdi
mesleklerine devam ettiler ve daha fazla ev inşa etmeye başladılar ve
Kalıcı bir konaklama için yerlerini geliştirin ve bu arada
yeni üyelerin doğudan göçünün durdurulması değildi. Onların
Liderler Clay County'deki dört avukata danıştılar ve onlarla birlikte
Yasal çıkarlarına bakın.

Mormonların anlaşmalarının bir kısmının bu belirgin reddi
Komite ile Jackson County halkını ve düşmanlıkları
yeniden başlatıldı. 31 Ekim gecesi bir mafya bir Mormon'a saldırdı
Bağımsızlığın yaklaşık on mil batısındaki Big Blue adlı yerleşim, hasar görmüş
Birkaç ev, bazı erkekleri çırptı ve korkmuş kadınlar
ve çocuklar o kadar kötü ki,
saklama yerleri. 1 Kasım gecesi Mormon evleri taşlandı
bağımsızlık ve kilise mağazası kırıldı ve malları
sokakta dağılmış. Bunun üzerine Mormonlar valinin
Barış adaletine mektup ve ondan bir emir istedi, ancak onların
Hesaplar birini reddettiğini söylüyor. Aynı memurun önüne geçtiklerinde
mülklerini yok etme eyleminde yakaladıkları bir adam,
Adalet sadece onu tutmayı reddetti, aynı zamanda onun içinde bir emir verdi
Gilbert, Corrill ve diğer iki Mormon adına sahte için
hapis cezası ve kilitlendiler.* Kendi kaynaklarına atıldı
Savunma için, Mormonlar şimdi kendilerini ellerinden geldiğince silahlandırdı ve
İlçenin bir kısmı boyunca bir gece kazık hizmeti kurdu.
2 Kasım Cumartesi gecesi, mafya tarafından ikinci bir saldırı yapıldı
Big Blue ve Mormons Dirençli, Bu Kampanyanın İlk "Savaşı"
gerçekleşti. Hasta bir kadına kafasına bir tabanca yarası aldı ve
Mormonlardan biri uylukta bir yara. Parley P. Pratt ve diğerleri
Daha sonra devre yargıcı Ryland'dan bir emir temin etmek için Lexington'a gönderildi.
Ancak Pratt'a göre, bir tane vermeyi reddetti ve "
Bize ne zaman geldiklerinde savaşın ve kanun kaçaklarıyla öldürün. "**


   * Corrill'in mektubu, akşam ve sabah yıldızı, Ocak 1834.


   ** Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 105.


4 Kasım Pazartesi akşamı,
Bazı Mormon yerleşimlerini ziyaret etmek bir şirketle temasa geçti
Savunma için toplanan Mormonların ve bir atış alışverişi
Mormonlardan biri olan her iki tarafta da yaralanan bir sayı yaralandı
ertesi gün ölmek.

Bu çatışmalar heyecanı arttırdı ve Mormonlar
Sayı sayısına sahipler, şimdi Jackson'da kalamayacaklarını fark ettiler
İlçe artık ve hareket etmeyi ayarladılar. İlk başta karar verdiler
Bağımsızlığın sadece elli mil güneyinde yeni yerleşimlerini van'de yapın
Buren County, ama buna göre Jackson County halkı rıza göstermeyecekti.
Bu nedenle, kuzeye Clay County'ye taşınmayı kabul ettiler,
Jackson County doğuya doğru koşan Missouri Nehri
sınır. Çoğu Clay County'ye gitti, ancak diğerleri dağıldı
Yakında sakinleri onlara izin veren diğer yakındaki diğer ilçelerde
varlıklarının kabul edilebilir olmadığını bilin.

Sezonun bu kadar geç bu insanların aceleci kaldırılmasına eşlik etti
Büyük kişisel zorluklar ve önemli maddi kayıplarla. Mormonlar
on beş yüzte sürülen kişi sayısını belirtmişti ve
yanan ev sayısı; ayrılmadan önce ve sonra, ikisinden
yüz ila üç yüz. Olamaz sığır ve ev etkileri
Taşınan, getirecekleri için satıldı ve yanlarında götürenler
acil istekleri için yeterli hüküm kendileri olarak kabul edilir
şanslı. Altı erkekten bir parti ve yaklaşık yüz elli kadın
ve mafyanın eylemiyle paniğe kapılmış olan çocuklar,
Yeterli yiyecek bile olmadan çayır üzerinde birkaç gün. Bankaları
Kaçakların karşılandığı Missouri Nehri bir
Garip gösteri. Dökülen bir yağmurda büyük şirket kamplandı
7 Kasım'da, bazıları çadırları olan, bazıları kapaksız, onların
ev eşyaları etraflarında yığıldı. Çocuklar bu kampta doğdu,
ve hastalar sağlanabilecek böyle bir korumaya katlanmak zorunda kaldı.
Mormon olmayan Jackson County halkı bu kadar kararlı
aralarında kalmalı, 23 Kasım'da biraz dışarı çıktılar
Yaklaşık on beş mil uzakta yaşayan yirmi ailenin yerleşimi
Bağımsızlık, kadınları ve çocukları hemen yola çıkmaya zorlamak
fark etme.

Mormonlar, yasal işlemler yoluyla daha fazla çaba sarf etti
Jackson County'deki hakları, ancak başarısız bir şekilde. Vali
durumun,
Milisler ve onları sivil yaralanmalar için düzeltme mahkemelerine yönlendirdi.
Daha sonraki yıllarda federal makamlara bir kereden fazla itiraz ettiler
Washington'da Jackson'da kendilerini yeniden kurma yardımı için
İlçe,* ancak konunun durumuna ait olduğu konusunda bilgilendirildi
Missouri. Federal hükümete karşı gelecekteki acıları
yardımlarına gelmeyi reddetme gerekçesiyle açıklandı.


   * Wisconsin'de yaşayan James Hutchins uzun bir süre hitap etti
1876 ​​yılında Başkan Grant'e "Adalet için" itirazda bulunarak eski haline getirmesini isteyin
Mormonlar, sürüldükleri evlerde.


Bu arada Smith, yetkisini komutasında kullanmaya hazırlanıyordu.
Kilisenin kalıcılığı hakkındaki tahminlerini iyi yapmak için
Missouri Zion. 6 Aralık 1833'te uzun bir "vahiy" verdi
Kirtland'da (Sn. 101), onun arasında büyük bir his yaratan
takipçiler. "Ben, Rab" ilanından başlayarak
Missouri'de kardeşlere gelmek için rahatsızlık duydu "Sonuçta
geçişleri, kıskançları ve çizgileri, şehvetli ve covetous
arzular, "Onlara aşağıdaki gibi söz vermeye devam etti:-

"Siyon, çocuklarına rağmen, onun yerinden çıkarılmayacak
dağınık .... ve bak, atanmış başka bir yer yok
atadığım şey; Başka bir yer de olmayacak
atadığımdan daha atandı,
Azizlerimin toplanması, daha fazla bulunmadığı güne kadar
onlar için oda. "

"Vahiy" sonra Rab'bin "
SION'un "Bunları içeren uzun bir benzetme şeklinde"
talimatlar:--

"Ve sen doğrudan bağımın ülkesine git ve beni kurtar
Vineyard, çünkü benim, parayla satın aldım. "Bu yüzden senin toprağıma doğrudan gelin; benim duvarlarımın yıkılması
düşmanlar; Kulelerini atın ve bekçilerini dağıtın;

"Ve sana karşı bir araya geldikleri sürece benim intikam benim
düşmanlar, benim evin kalıntısı ile gelebileceğim ve
toprağa sahip. "

Bu "vahiy",
Ohio ve Doğu Kiliseleri ve kopyalara olan talep çok büyüktü
Her biri bir dolar sattılar. Yerleştirilecek tek yapı
Smith'in tahminlerini bu arada iyi yapmayı önerdi
Missouri halkına yönelik silahlı bir kuvvetin. Bu görüş yakında vardı
onay.

Şubat ayında Kirtland'a P. P. Pratt ve Lyman Wight'ın gelişi,
1834, ardından bir dışa dönük vaat eden bir "vahiy" (Bölüm 103) izledi
Kardeşleri onlardan kovmuş olanlara Tanrı'nın gazabının
Missouri malları ve "Zion'un kurtuluşunun
İhtiyaçlar güçle geliyor "ve Musa'nın liderlik ettiği gibi Smith onları yönlendirecekti
İsrail Çocukları.

Bu yöne itaat ederek bir ordu toplandı
Kilise tarihinde "Siyon Ordusu" olarak bilinen organizasyon. İşverenler,
Smith ve Rigdon liderliğindeki doğu eyaletlerini ziyaret etti ve 1 Mayıs'a kadar bazı
Kirtland'da Missouri'ye yürümeye hazır iki yüz adam toplandı
Kardeşlerine yardım edin.*


   * Bu seferin üç ayrıntılı hesabı var, biri
Smith'in otobiyografisi, bir diğeri H. C. Kimball'ın Dergisi'nde ve
Seasons, cilt. 6 ve Howe'nin "Mormonizm açıldı" daki bir diğeri temin etti
beraberindeki keskin nişancılardan birinden.


Zion Ordusu, kendisi olarak adlandırdığı gibi,
dış görünüş. Askeri deneyimler için askeri deneyim gerekmiyordu; Ancak
Bir silah sahibi olmayan kimse kabul edilmemiş gibi görünüyor
ve en az 5 $ nakit. Silahlar kasap bıçaklarından ve
tabancalara, tüfeklere ve tüfeklere paslı kılıçlar. Smith kendisi bir
İnce kılıç, bir tabancalar (altı aylık krediden satın alındı) ve
bir tüfek ve ona ayrılan dört at vardı. Kendini seçmişti
Keşif saymanı ve O'na tüm paralarını izledi
adamlar, yargısının dikte ettiği gibi dağıtılacaklar.

Kendi hesabına göre, düşmanlar tarafından sürekli tehdit edildi
yürüyüşleri sırasında; Ama onlara dikkat etmediler, bunu bilerek
Melekler onlara koruyucular olarak eşlik ettiler, "biz onları gördük."

Ray County'den Clay County'ye yaklaştıklarında
Niyetleri hakkında bilgi almak ve birkaç mil uzakta
Liberty, Clay County'de General Atchison ve diğer Missouryalılar
Onları ve o şehre girerek popüler duyguya meydan okumamaları konusunda uyardı.
Bu tavsiyeyi kabul ederek, dolambaçlı bir yol izlediler ve acele ettiler
Creek, 25 Haziran'da Smith, General Atchison'a bir mektup gönderdi
Komite, barış yararına "
Şirketimiz derhal dağıtılacak. "

Bu mektup gönderilmeden önceki gece, kampta kolera patlak verdi.
Smith bir keresinde kurbanların mucizevi tedavileri yapmaya çalıştı, ama
Gerçek kolera hastalarını eskiden uğraşmak için çok farklı buldu
Hayali rahatsızlıkları olan kadınlar, ya da söylediği gibi, "Hızlı bir şekilde öğrendim
Büyük Yehova'nın yıkımına karar verdiğinde acı verici bir deneyim
herhangi bir insan ve kararlılığını bilen, insan
Elinde kalın. "* Kurbanlar arasında kampta on üç ölüm vardı
Sidney Gilbert.


   * "Millennial Star, Cilt XV, s. 86.


Tabii ki, peygamberlerin uzlaştırılması için bazı açıklamalar gerekliydi.
"vahiy" ile savaşmak olmadan teslim olmak
Ordu yürüyüş yapacak ve bir zafer sözü verdi. Bu başka bir şeklinde geldi
"Vahiy" (Sec. 105) derhal kurtuluşun
insanların itaatsizlikleri ve eksikliği nedeniyle ertelenmesi gerekir
sendika (özellikle kendini bu sansürden hariç); Rabbin
"Siyon savaşlarıyla savaşmasını gerektirmedi"; bu
Rab'bin emrinde yeterince büyük güç toplanmamıştı ve
Yolculuk yapanlar "
inançları. "Kardeşler övünmemeye yönlendirildi
Missouryalılara gelme yargısı, ama sessiz kalmak ve "toplamak
birlikte, olabildiğince bir bölgede, tutarlı bir şekilde
İnsanların Duyguları "; Jackson County'deki tüm toprakları satın almak için
yapabilirlerdi ve sonra "İsrail'in ordularını suçsuz tutacağım
daha önce sahip oldukları kendi topraklarına sahip olmak
paraları ile satın alındı ​​ve güçlerimi düşürdü
düşmanlar. "Ama önce Rab'bin ordusu çok büyük olacaktı.

Herhangi bir takipçinin inancı tutabilmesi inanılmaz görünüyor
"Vahiyler" bir kerede bu kadar çelişkili ve çok saçma.



Bölüm IV. - Jackson County Halkı ile Meydansız Müzakereler

Bu arada, Clay County'deki Mormonlar, yerlilerin onayı ile
Orada, "ödemek için" silah üretimi için bir fabrika açmıştı.
Jackson Mob kendi yollarıyla, "* Her iki tarafın da
Kendilerine Cannon'u tedarik etmek, gelecek yarışmayı daha fazla yapmak için
azimli. Vali Dunklin, iyi isme daha fazla yaralanmadan korkuyor
Eyalet, Albay J. Thornton'a bir uzlaşma çağrısında bulundu ve
10 Haziran Yargıç Ryland, A. S. Gilbert'e bir iletişim göndererek soruyor
Bir tartışma için Mormonların Özgürlükte Bir Toplantısı çağırması için
durum.


   * Millennial Star, cilt. XV, s. 68.


Bu toplantı 16 Haziran'da yapıldı ve Jackson County'den bir komite
aşağıdaki öneriyi sundu: "Toprakların değeri,
ve bunun üzerindeki iyileştirmeler, Jackson County'deki Mormonlar
İlginç üç değerleme uzmanı tarafından tespit edilen temsilciler
Mormonların iddia edilen toprakları ve
iyileştirmeler; Jackson County halkı,
Mormonlar Değerleme Değerlendiriciler tarafından yüzde yüz
Ödülün otuz günü içinde ekledi; veya Jackson County vatandaşları
o ilçedeki topraklarını Mormons'a satmayı kabul eder
Aynı şartlar. "Mormon liderleri, halkının toplantısını çağırmayı kabul ettiler
Bu öneriyi dikkate almak için.

On beş Jackson County komitesi, belirtilebilir,
Nehri eve giderken geçerek üzüldü ve yedisi
Başkanları J. Campbell dahil olmak üzere boğuldu.
Smith'e karşı tehditler yaptı. İkincisi böylece kazayı
Onun otobiyografisi, "Tanrı Meleği tekneyi batırmak için uygun gördü
nehrin ortası ve yedi, on iki kişiden
çaprazlamak boğuldu, böylece aniden ve adil bir şekilde kendi başlarına gitti
su ile yer. "

21 Haziran'da Mormons, Jackson County halkına yazılı bildirimde bulundu
önerilen şartların reddedildiğini ve bunların çerçevelendiklerini
Kendi adına "onurlu önermeler", yakında
Gönder, düşmanca amaçladıklarına dair söylentilerin reddedilmesi
istila. Bu nedenle önerilen şartlara itirazları bir
Temmuz 1834 akşam ve sabah yıldızı, "
mafyanın büyük miktarda araziye sahip olduğunu anladı
arkadaşlarımızdan ve ödeme için sadece otuz gün sundukları
Aynı şekilde, sadece örtbas etmek için bir sahte yaptıkları görülecektir.
Geçmiş yasadışı davranışları. "Bu açıklama tamamen görmezden geliyor
Missouryalıların Mormonları Değerleme Çifte Alma Teklifi
değerleme uzmanları tarafından sabitlenen ve sadece istediklerini gösterir
Vaat ettikleri Zion'un Jackson County'de olduğu fikrine tutun ve
vazgeçmeyeceklerdi. *


   * Jackson County'de bir Sion'a dönme fikri asla
Mormon Kilisesi tarafından terk edildi. Piskopos Partridge başlığı aldı.
Tapınak çok kendi adına bağımsızlık. 1839'da Mormons
hala bunun olacağına inanarak devletten kovuldu
Yeni Kudüs'ün yeri, altmış üç dönüm araziyi tapu etti
Jackson County, bu çok da dahil olmak üzere, Oliver'ın üç küçük çocuğuna
Cowdery. 1848'de, Partridge'in ölümünden yedi yıl sonra ve tüm
Cowdery bağışçıları öldü, Poole adında bir adam bu toprak için bir tapu aldı
hibe alanlarının mirasçılarından ve sonraki nakiller yapıldı
Poole'nin tapusu altında. 1851'de bir başlık altında kilisenin bir şubesi
Grandville Hendrick'ten Hendrickites olarak bilinen Mesih Kilisesi,
orijinator, Illinois'de organize edildi ve
1835'ten beri tanıtılan yeniliklerin çoğunu reddediyor. 1864'te Hendrick
kilisesinin kaldırılmasını emreten bir "vahiy" ile tercih edildi.
Jackson County'ye. Oraya vardığında sessizce satın aldı
Eski tapınağın bölümleri. 1887'de hayatta kalan tek kız kardeş ve varis
Cowdery çocuklarından Piskopos'a çok fazla hak talebinde bulundu
Iowa'daki yeniden düzenlenmiş kilisenin Blakeslee ve aynı anda o kilise
unvanlarını kurmak için yasal işlemlere başladı. Yargıç Philips,
Missouri Batı Bölümü için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi,
Dava, Mart 1894'te yeniden düzenlenmiş kilise lehine karar verdi, ancak
Amerika Birleşik Devletleri Temyiz Mahkemesi bu kararı yere geri döndürdü
katılımcıların tartışmasız mülkiyeti ile unvanı vardı ("United
Devlet Temyiz Mahkemesi raporları, "Cilt XVII, s. 387). Hendrickites
Bu davada Utah Mormons, Başkan Woodruff tarafından aktif olarak desteklendi
tanıkları arasında olmak. Bu Mesih Kilisesi'nin şimdi bir üyeliği var
iki yüzden az.

1888'de Bağımsızlık ziyaretlerini anlatan iki Mormon Yaşlı,
Tapınak partisine gittiklerini ve aşağıdaki gibi dua ettiklerini söyledi: "O
Tanrım, sözlerini hatırla ve Zion'un sonsuza kadar acı çekmemesine izin ver. Onu acele et
kurtuluş ve isminizin gerçeğin zaferinde yüceltilmesine izin verin ve
günah ve uyumsuzluk üzerinde doğruluk. İnsanların düşmanlarını karıştırın
Ve Sion özgür olsun: "-" Kilisenin Bebekliği, "Salt Lake City, 1889.


23 Haziran'da (Smith'in son alıntılanan "Vahiy" tarihi), Mormons
karşı tekliflerini yazılı olarak sundu. Bir tahta
Altı Mormon ve Altı Jackson County Mormon olmayanlar
o ilçedeki arazilerin değeri "rıza gösteremeyen adamlar
bizimle yaşamak için "ve bu meblağı bir yıl içinde almaları gerektiği,
Mormonların maruz kaldığı hasar miktarı, ikincisi
aynı kişiler tarafından belirlenir. Jackson County halkı bunu yanıtladı
"son önerilerine göre gibi bir şey yapmazlar" ve
Mormonların "Clinton'dan bir göz atacağı umudunu dile getirdi
Bakın bu onlar için hesaplanan bir ilçe değil mi? "Clinton ilçeydi
Clay'in bir sonraki kuzeyinde.

Vali Dunklin, o yıl Yasama Meclisine yıllık mesajında,
"taahhüt edilen herhangi bir şiddet için mahkumiyet
Bir Mormon'a karşı Jackson County'de bulunamaz "ve
milletvekilleri hangi değişikliklerin gerekli olduğunu belirlemelerdi
"Gelecek için bu tür şiddet eylemlerine karşı korunmak." Mormonlar
Yasama Meclisine kendi adlarına bir dilekçe gönderdi,
Corrill tarafından sunuldu, ancak herhangi bir işlem yapılmadı.





Bölüm V. - Clay, Caldwell ve Daviess İlçelerinde

Jackson County'den ayrıldıktan sonra Mormonların yerleştiği ilçeler
o sırada ince nüfuslu, Clay County sadece 5338
1830 nüfus sayımına göre sakinler ve Caldwell, Carroll ve
Daviess İlçeleri Birlikte Nüfus Sayımı tarafından sadece 6617 nüfusa sahip
1840. İlçe rekabeti her zaman yeni yerleşmişimizin bir özelliğidir.
Devletler ve bölgeler ve Clay County halkı Mormons'u karşıladı
Numaralarına ek olarak, kötü iyiliğine rağmen
Güney komşularıyla birlikte durdular. İlk başta yeni gelenler
güney kesiminde hangi boş kabinleri bulabilecekleri işgal etti
İlçe, kendi evlerini dikene kadar, erkekler
teklif edilen bu tür iş elde etti ve kadınların çoğu aradı
yerli hizmetçi ve okul öğretmenleri olarak yerler. Jackson County
İnsanlar bu dost ruhundan memnun değildi ve sadece değiller
yeni komşular arasında sorunu heyecanlandırmaya çalıştı, ancak kili şekillendirdi
İlçe sakinleri "Jack Mormons", daha sonraki yıllarda diğerlerinde uygulanan bir isim
Mormon sempati duyması gereken Mormon olmayanlara yer.

Ancak yaklaşık üç yıl boyunca barış sürdürüldü. Ama Mormons
rakamlar büyüdü ve yerliler büyümelerini fark ettikçe,
azınlıkta olmak için güneylerinden daha fazla eğilim yok
komşular. Mormonlar da inceliksizdi ve yapmadılar
Kilisenin toprağa sahip olma niyetini gizleyin. Kanıtı
Takip edenlerin sorumluluğu W.W. Phelps'in bir açıklamasında bulunur,
Aralık 1833'te Clay County'den Ohio'ya bir mektupta "
Çok iyi ücret ve sağduyulu olduklarında, çok az ya da hiç zulüm yok
keçe."*


   * Millennial Star, cilt. XIV, s. 646.


Tahriş artmaya devam etti ve 1836 Clay County baharında
Jackson County gibi Mormons için düşmanca olmuştu. İçinde
Haziran, yeni gelenlerden kurtulmak için Jackson County'de kabul edilen kurs
taklit edildi ve Liberty'deki mahkeme evinde halka açık bir toplantı kabul edildi
Kararlar* İç savaşın hızlı bir şekilde tehdit edildiğini belirten
Mormonların Göçü; ikincisi alındığında, yazık ve
nezaket, nehir boyunca sınır dışı edildikten sonra,
Bu vatandaşların saygın bir kısmı "
İlçe bunu gerektirmeli, "ve o zaman gelmişti. Sebepler
Bu talep için Mormon'un ilçenin
Cennet tarafından onlarınki olmaya, köleliğe muhalefet etmek, öğretmek
Hintliler, azizlerle toprağa sahip olacakları ve
dini ilkeleri, "her zaman derin heyecan duyacak
Bulunabilecekleri herhangi bir kalabalık ülkede onlara karşı önyargılar. "
Missouri Sık İktidardaki Mormon karşıtı duyguların açıklamalarında
çok eşli uygulamalarda yapılır. Bu, hiçbirinde ücretlendirilmedi
onlara karşı resmi ifadeler ve Corrill yaptıklarını beyan eder
Orada onları yasa uyarınca suçlayacak hiçbir şey yok. Mormonlar
Wisconsin bölgesi olan yeni bir uyarıcı yer aramaya çağırıldı.
soruşturmaları için önerilir. Kararlar "biz
Anayasa kapsamında en az hakkına sahip olduğumuzu iddia etmeyin ve
Ülkenin yasaları, onları zorla sınır dışı etmek "; ama bir bahane olarak verdi
Mormonlar ise silahlı bir çatışmanın kesinliği alınan eylem için
kaldı. Yeni gelen göçmenlerin hemen ayrılmaları tavsiye edildi,
Alan olmayanlar, mahsullerini toplayabildikleri anda takip edecekler
ve işlerini ve kırk dönümlük sahipleri kalacak
süresiz olarak, gayrimenkullerini olmadan elden çıkarana kadar
kayıp.


   * Millennial Star, cilt. XV, s. 763.


Mormonlar, 1 Temmuz'da,
onları, ama ilçeden ayrılmayı kabul ediyor. Missouryalılar daha sonra atadı
muhtaç azizlerin hareket etmesine yardımcı olmak için para toplama komitesi. Smith ve
Ohio'daki ortakları o zaman bir Sion'a aynı ilgiye sahip değildi
Missouri'de üç yıl önce vardı ve sadece ifade ettiler
Yeni sıkıntılardan üzüntü ve kaçaklara kısa durmasını tavsiye etti
Mümkünse Wisconsin. Missouri tarafından yine temyiz edildi
Mormons bu eyaletin valisine, ama şimdi onlar
komşularını masumiyetlerine ikna edemedim, "
Bu cumhuriyette Vox Populi Vox Dei'dir. "

Mormons, Ray County'nin Caldwell İlçesi'nin o bölümünü seçti
Yeni meskenleri için (Clay County'nin hemen kuzeydoğusunda) kuruldu ve
Dilekçelerinde Yasama Meclisi, yeni ilçeyi çerçeveledi.
doluluk. O zaman bu neredeyse huzursuz bir bölgeydi ve birkaç
Sakinler yeni komşularının gelişine itiraz etmediler.
Bazıları satın alarak, bazıları giriş yoluyla iyi bir arazi sağladılar
hükümet bölümlerinde ve gelişmesine başladı. Birçoğu
O kadar fakir ki komşu ilçelerde iş aramak zorunda kaldılar
ailelerinin desteği. En zeki üyelerinden bazıları
daha sonra bu eyaletteki gelecekteki sorunlarını onların
kendi ilçe sınırları dahilinde tutulmaması.

İlçe koltuğu olarak, Uzak Batı adını verdikleri bir kasaba kurdular ve
yakında hem kütük hem de çerçeve, oldukça bir ev koleksiyonu sundu.
okullar ve dükkanlar. Phelps 1837 yazında yazdı, "Land
şehir çevresinde dönüm başına 10 dolardan çok daha az. "*
pratik olarak hiçbir kişi yok ama on beş veya yirmi mil içinde mormonlar
Kasaba, ** ve azizlere tüm siyasi özgürlüklere izin verildi. Ki
İlçe memurları, iki hakim, on üç sulh yargı, ilçe katibi ve
Tüm milis memurları onların mezhebindeydi. Yeterince kredileri vardı
Gerekli kredileri yapmak için ve Corrill, "Dostluk olmaya başladı
Onlar ve komşuları arasında restore edilen eski önyargılar hızlıydı
ölmek ve 1838 yazına kadar iyi gidiyorlardı. "


   * Messenger ve Avukat, Temmuz 1837.


   ** Lee'nin "Mormonizmi Açıklandı", s. 53.


Ocak 1838'de Smith Kirtland'dan kaçtı. İçeri geldi
Ertesi Mart ayında Uzak Batı; Rigdon Illinois'de kısa bir
Bir kızın hastalığının zamanı. Smith'in ailesi onunla gitti ve
onları kilisenin birçok sadık taraftarları izledi,
Ohio ve doğuda kilise borçları ödemek emri vermekten vazgeçmişti.
Uzak Batı'daki Piskopos'ta sipariş karşılığında mülk. Diğer
Kelimeler, onlar parasızdı.

Ohio'daki iş skandalları,
Missouri'de takipçileri ile kilise liderleri (banka faturaları nerede
dolaşmamıştı) ve Smith ve Rigdon doyurucu bir karşılama aldı,
gerçekleştirilmesinde büyük bir adım olarak kabul edilmek
Kehanet Siyon. Bununla birlikte, sınır dışı edilmesinin nedeni olduğunu kanıtladı
Devletten takipçileri.



Bölüm VI. -Kilisede radikal dağılımlar-Danies'in orijini-

Kilise, maddi anlamda, o kadar müreffeh olabilir
Corrill'in resmedildiği gibi, Smith, varışta, onu boğazda buldu
ciddi iç uyumsuzluk. Uzak Batı'ya ulaşmadan bir ay önce W.W.
Oradaki başkanlıktan Phelps ve John Whitmer daha önce yargılanmıştı
Kilisenin Genel Kurulu* ve neredeyse oybirliğiyle görevden alındı
Birkaç suçlama, asıl olanı 2000 dolara kadar olan bir iddia
Piskopos'u onlara ödemeye bağladıkları kilise fonlarının.
Whitmer ayrıca çay, kahve ve
tütün. T. B. Marsh, Başkanlardan biri. onların seçildi
Yerler, bu konudaki Peygamber'e bir mektupta şunları söyledi:-


   * Bu genel kurulun tutanakları ve Marsh'ın metni için
Mektup, bkz. Elders's Journal, Temmuz 1838.

"Yukarıdaki önlemleri almasaydık, hiçbir şeyin sahip olamayacağını düşünüyoruz
tüm yüksek konsey ve piskoposa karşı bir isyanı önledi; Bu yüzden
Halkın başladığı başkanlara karşı hoşnutsuzluk büyüktü
tüm yetkililerin bunları desteklemeye meyilli olduklarını kıskanmak
Kötülük içinde ve küçük bir zamanda kilise şüphesiz
Çobansız koyun gibi her insana kendi yoluna gitti. "

11 Nisan'da Elder Bronson, Oliver Cowdery'ye karşı dokuz suçlama yaptı
Hemen altı kişiden suçlu bulan yüksek konseye,
yani. Kardeşlere karşı can sıkıcı davaları çağırarak,
Zina peygamberi, toplantıya katılmayan, uygulamaya dönerek
"pis Lucre uğruna", "kiliseyi hayal kırıklığına uğratmak
Sahte [sahtecilik] işi ile bağlantılı, notları tutma
Onlar ödendikten sonra, "ve genellikle" Tanrı'nın nedenini terk ettikten sonra ".
Bu bulguda kiliseden kovuldu. İki gün sonra David
Whitmer, Hıristiyan olmayan davranışlardan suçlu bulundu ve
Peygamber ve kovuldu ve Lyman E. Johnson aynı kaderi karşıladı.*
Smith kısa süre sonra bir "vahiy" (Bölüm 114), yerlerini yönlendiren
başkaları tarafından doldurulacak sınır dışı.


   * Bu konseylerin dakikaları için bkz. Millennial Star, Cilt. Xvi,
130-134.


Haziran ayında Rigdon ve
Kilisenin seksen üç önde gelen üyeleri tarafından imzalanan
Recalcitranlar, ilçeden ayrılmalarını emretti ve
en siyah tonlardaki karakterler.* Bu radikal eylem buluşmadı
erkekleri içeren daha muhafazakar unsurun onayı
Corrill ve kısa süre sonra artık bir Mormon olmadığını açıkladı. Olumsuz
Uzun zamandan sonra Thomas B. Marsh, High'ın orijinal üyelerinden biri
Missouri'de on iki konsey ve şimdi on iki başkanı ve
Orijinal elçilerden biri olan Orson Hyde de ayrıldı ve her ikisi de verdi
Caldwell ve Daviess ilçelerindeki Mormon planları hakkında tanıklık.
Cowdery ve Whitmer hayatlarını kaçtıkları için tehlikede gördüler
Geceleri at sırtında, ailelerini terk ettikten sonra
Bir fırtınada gün ışığı, buldukları bir arkadaşının evine ulaştı
Aileleri onlara katılana kadar sığının.


   * Bkz. S. 81 Ante. Rigdon'un makalesinin tam metni için
"Mormon bozuklukları ile ilgili olarak yazışmalar, siparişler vb.
Missouri, "Missouri Yasama Meclisi (1841) emriyle yayınlandı.


Liderliğin sınır dışı edilmesini izleyen en önemli olay
Yüksek Konsey tarafından kiliseden üyeler bunun oluşumu idi.
neredeyse o zamandan beri Danies olarak bilinen organizasyon,
Nauvoo'daki karanlık eylemleri ima edilenden çok daha fazla olan* ama
Brigham Young'ın Utah'daki otoritesi altında
katiller, en radikal öneriyi gerçekleştirmeye hazır
Kilisenin herhangi bir daha yüksek otoritesi tarafından yapılmıştır.


   * Lee'nin "Mormonizmi Açıklandı", s. 158.


Missouri'deki kilisenin aktif bir üyesi olan Corrill, 1839'da yazıyor
Hafızasındaki yeni olaylarla,* üyelerinin
Danite Society birbirlerinin yanında durmak için ciddi sözleşmelerde bulundu
Zorluktayken, doğru ya da yanlış olsun ve her birini düzeltmek
Başkalarının kendi aralarında yanlışları, kesinlikle görevlerini kabul ederek
Başkanlık Tanrı'nın yanında dururken. "Birçoğunun karşı çıktığını açıklıyor
bu topluma, ama onların kararlılıkları ve aynı zamanda
Tehditler, karşıtların zihinlerini konuşmamaları için
özne .... Tanrı yerine kilisenin öğretilmeye başladı, ya da,
daha ziyade, Tanrı'nın elindeki kilise bu şeyleri getirmekti
(Kötülerin yargıları) ve bana söylendi, ama kefil olamam
gerçeği, bazılarının planları nasıl yaptıkları kadar ileri gitti
Sakinler arasında zehir, haşere ve hastalığı dağılabilir,
Ve onları Tanrı'dan gönderilen yargılar olduğunu düşündür. Smith'i suçladım ve
Rigdon, ama ikisi de hemen reddetti. "


   * "Kilisenin Kısa Tarihi," s. 31, 32.


Robinson, daha sonraki yıllarda geri dönüşteki anımsamalarında,
Danites'in organizasyonunun aynı tarihi ve ilklerini
Manifesto, Cowdery, Whitmer ve diğerlerine karşı yönetilen kişiydi.

Bununla birlikte, bu organizasyonun gerçek kökenini aramalıyız.
Hala Kirtland'dayken Peygamberimizin Talimatları. İçinde
6 Ağustos 1833'teki "Vahiy" (Sn. 98), bu nedenle tedaviyi tanımladı
Azizlerin düşmanlarına verebileceği: "
Düşman ellerine girin ve sonra onu kurtarırsan, olacaksın
Doğruluğun için ödüllendirildi; ... yine de senin düşman senin
eller, ve eğer onu eserlerine göre ödüllendirirsen, sanat haklısın,
Eğer hayatını aradıysa ve hayatın onun tarafından tehlike altında kalırsa, senin
Düşman senin ellerinde ve sanat haklısın. "

Smith'in kolayca olabileceği gibi böyle bir lisansın ne anlama geleceği
anlaşıldı.

Egzersizler sırasında aynı yönde bir sonraki adım atıldı
Kirtland tapınağının açılışına eşlik etti. Üç gün sonra
Adanan hizmetleri, kilisenin tüm yüksek memurları ve
Pazibenin resmi üyeleri, yaklaşık üç yüz sayısına göre
Ayakların yıkanmasını yapmak için randevu alarak tapınakta. Bu iken
devam ediyordu (Smith'in kendi hesabını takip ederek),* "Kardeşler başladı
Birbirlerinin kafalarına kutsamaları ve iyileştirmeleri kehanet etmek
Jackson County, Missouri'de yaşayan ve devam eden Mesih'in düşmanları
Hosannah ve Amen ile onları kehanet ve kutsama ve mühürleme
Saat yaklaşık yedi P. M. Ekmek ve şarap getirildi.
Beklerken aşağıdaki açıklamaları yaptım, '
Sözleşmeyi takiben, kardeşlerimizden daha fazlası öldürülürse veya sürülürse
Missouri'deki topraklarından mafya tarafından kendimize dinlenmeyeceğiz
Düşmanlarımızın en sonuna kadar intikam alana kadar. ' Bu antlaşma
oybirliğiyle bir hosannah ve amen ile mühürlendi. "**


   * Millennial Star, cilt. XV, s. 727-728.



   * "Bu antlaşmanın ruhu, dördüncü sırada açıkça meyve verdi
Temmuz 1838 ve Mountain Meadow katliamı. "-Dönüş,
Vol. İi, s. 271.


Danites için seçilen orijinal isim "Zion'un Kızları" idi.
Micah IV. Metin tarafından önerildi. 13: "Ort ve harman, o kızı
Siyon; Çünkü korna demirini yapacağım ve toynaklarını yapacağım
pirinç; Ve birçok insanı parçalara ayıracaksın; Ve kutsama yapacağım
Rab'be ve maddelerini bütünün efendisine kazandırmak
Earth. "" Herkesin "kızları" yakında uygunsuz olmaya karar verildi
Böyle bir grup için atama ve daha sonra "yok etme (veya
Uçan) Angels, "Utah günlerinde hala kullanılıyor; sonra" Büyük Fan "
Jeremiah XV tarafından önerildi. 7 veya Luke III. 17; Sonra "Gideon'un Kardeşleri"
ve son olarak Genesis Xlix'ten "Danes'in Oğulları" (Danites adı).
17: "Dan bu arada bir yılan olacak, yolda bir toplayıcı olacak
Atın topuklarını bitler, böylece binicisi geriye düşer. "*


   * Hyde'nin "Mormonizm Maruz Kaldı", s. 104-105.


Avard, Anayasa metnini Richmond'daki mahkemeye sundu.
Missouri, Kasım 1838'de Yargıç King'den önceki soruşturma sırasında*
Üyelerin anlaşmasını ortaya koyan bir önsöz ile başlar "
Kendimizi, doğrulukta olduğu gibi yasalar uyarınca düzenleyin
Kutsal dinimizin ve en çok
kutsal haklar ve eşlerimizin ve çocuklarımızın hakları "ve ilan etmek
"Başkalarının ayrıcalıklarına sahip olmamak, bize izin verilmiyor,
Babalarımıza olduğu gibi, içeride olsun, zulüm direnmek için kararlı
krallar veya insanlarda. Hepsi bizim için birbirine benziyor. Haklarımız Yapmalıyız
İsrail'in Tanrısı adına sahip olacağız. "
Kilise Başkanı ve Danışmanları "İcra
güç "ve ayrıca, toplumun generalleri ve albayları ile birlikte,
"yasama güçlerini" tutmak; Bu yasama organı "
Toplumu düzenleyen ve cezaları düzenleyen tüm yasaları yapın
Suça uygun olarak suçluya uygulandı. "Böylece
memurların herhangi bir kararnamesini gerçekleştirmek için döşenmiş makine
Kilise ya hayata ya da mülke karşı.


   * Missouri "Yazışma, Siparişler, vb." S. 101-102. Nauvoo'da uygulandığı gibi Danite yemini şöyleydi:-"
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in adı, kendimi ciddiyetle zorluyorum
Peygamber ve ilk başkanlığını kabul etmek
Kilisenin Yüce Başkanı olarak Son Gün Azizleri İsa Mesih
yeryüzü ve onları her şeyde itaat etmek, Yüce Tanrı ile aynı; O
Kardeşlerimin tehlike veya zorluk içinde duracağım ve koruyacağım
Başkanlık, doğru veya yanlış; Ve ben hiç gizleyeceğim ve asla
Bu toplumun Sion kızları olarak adlandırılan gizli amaçlarını ortaya çıkarın.
Aynı şeyi yapmalı mıyım, hayatımı kaybetme olarak tutarım,
kaynar yağ kaldonu. "*


   * Bennett'in "Azizlerin Tarihi", s. 267.


Organizasyonun üyesi olan John D. Lee,
Gizli işaretler diyor ki,* "Sıkıntı işareti veya jetonu yerleştirilerek yapılır
yüzün sağ tarafında sağ el,
Yukarı doğru parmaklar, kulak arasına rahat olana kadar elini yukarı doğru iterek
başparmak ve işaret parmağı. "


   *Lee'nin "Mormonizmi Açıklandı", s. 57.


Her zaman Mormon Kilisesi'nin politikası olmuştur.
Danites gibi herhangi bir organizasyonun veya
en azından yetkililerin yüzünü alması. Smith's
Nauvoo'daki Belediye Meclisi, böyle bir toplumun olmadığı konusunda bir beyanda bulundu
Orada ve Utah Mormons da benzer cehalete sahip oldular. Brigham Young,
Ancak kendisi, olduğu günlerde aksine tanıklık etti
Salt Lake City'de Yüce. Bulunacak söylemlerinden birinde
Deseret News'de bildirildi (Cilt VII, s. 143) dedi ki: "Erkekler gelirse
Burada ve kendilerini davranmıyorlar, sadece Danies'i bulamayacaklar,
kim hakkında çok konuştukları, atların topuklarını ısırıyorlar, ama
Scoundrels, topuklarını ısıran bir şey bulacak. Açık sözlerimde
Ben sadece bir şeyleri kendi isimleriyle çağırıyorum. "
Kilise Otoritesi, tarihinin herhangi bir zamanda yeterince güçlü olmuştur.
Kilise, istenirse böyle bir organizasyonu ezmek için.

Tamamen katılan bir şekilde aynı zamanda oluşan ikinci bir kuruluş
Daviess İlçesi Mormonlarının toplantısına "
İsrail. "Onlarca, ellili kaptanlar ve
Yüzlerce ve Lee'ye göre, "Tanrı Joseph Smith
Tanrı'nın düşmanlarına karşı savunma durumunda İsrail'in ev sahibi
ve Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi. "

Kilise kuralının bir başka önemli özelliği
Bu kez bir "vahiy" de açıklanan ondalık sistemiydi (Sec.
119), 8 Temmuz 1838 tarihli. Bu, sürünün hepsini koymasını gerektirdi
Binanın piskoposunun eline "fazla mülk"
tapınak ve başkanlık borçlarının ödenmesi ve
Bundan sonra, "Bu şekilde ondalıklı olanlar, onda birini ödeyecek
her yılki tüm ilgileri; Ve bu onlara ayakta bir yasa olacak
sonsuza kadar."

Ebenezer Robinson,
ondalık. *Mayıs 1838'de, Uzak Batı'daki Yüksek Konsey,
Rigdon tarafından kilisenin kesinlikle gerekli olduğunu açıklamak
tüm bunların ailelerinin desteği için biraz hüküm verin.
Tüm zamanlarını kilise işlerine verdi, piskoposun tapu için talimat verdi
Smith ve Rigdon'a kiliseye ait seksen dönümlük bir lot ve
Başkanlık ile ilgili olarak üç kişilik bir komite atadı
O yıl için maaşları. Smith ve Rigdon, 1100 dolar olacağını düşündü
uygun bir miktar ve komite maaş lehine bildirdi, ancak
Boş miktar. Konsey maaşları oyladı, ancak bu eylem neden oldu
bir sonraki toplantıda kilise üyelerinden böyle bir protesto
Çözünürlük iptal edildi. Sadece birkaç gün sonra bu "vahiy" geldi
kullanmadan bahsetmediği ondalıkların ödenmesini gerektiren
Ohio "Vahiy" e yönelik olduğu gibi yoksullar için paralardan herhangi biri
Piskopos'a mülkün kutlanması hakkında. * Dönüş, cilt. 1, s. 136.


Bu ondalık sistemi
kilise. Buna göre tapınak Nauvoo'da inşa edildi ve altında geniş
Utah'a meblağlar katkıda bulundu. 1878'de kilisenin geliri
Bu kaynak yılda 1.000.000 dolara yerleştirildi* ve Brigham Young's sırasında
Yönetim Toplam makbuzların 13.000.000 $ olduğu tahmin edilmektedir. Biz
Young'ın harcama hakkında pratik olarak hiçbir rapor yapmadığını görecek
kontrolüne geçen bu büyük toplamın. Horace Greeley'in
Soru, "Bu ondalık gelirleri ile ne yapılır?" Genç
"Bir kısmı bina tapınaklarına ve diğer yerlere ayrılmıştır
ibadet, fakir ve muhtaçlara yardım etmenin bir parçası
Bu ülke ve yoksulların desteğinin en büyük kısmı
Azizler. "


   * Salt Lake Tribune, 25 Haziran 1879.


Kilisenin üyeleri üzerindeki otoritesi arttıkça
Ondalıkların ödenmesi ile ilgili düzenleme daha pazartesi ve daha şiddetli hale getirildi.
Parley P. Pratt, Salt Lake City'deki genel konferansa hitap ederken
Ekim 1849'da, "Ondalık yasasını yerine getirmek için bir adam yapmalı
Piskoposun önünde tüm mülkünün bir programı ve ödeyin
onun onda biri. Müdürünü bir kez ondalıklaştırdığında,
Tekrar titre etme vesilesi; Ama ertesi yıl onda birini ödemesi gerekiyor
Sığır, parası, malları ve zamanının onda biri ve onda biri.
ticaret; Ve ne olursa olsun ne yaparsak yapalım, hala bizimdir, Rab
onu cennete götürmez. "* Millennial Star, cilt.
Xii, s. 134.


Kiliseye Yedinci General Mevcut (Eylül 1851) bunu yaptı
"Azizlerin ödemesinin
Onların onların, emeğin tahsis edilen önemli bir kısmıdır.
onlar, cennette gelecekteki bir ikametgahı güvence altına alacaklar
sonra arıyorlar. "* Bu görüş sürekli olarak dönüşümlere sunuldu
yurt dışı.


   * Agy, cilt. XIV, s. 18.


8 Eylül 1850'de Salt Lake City'deki Genel Konferansta,
Brigham Young, ondalıkla ilgili radikal görüşünü açıkça ortaya koydu-bir görev, o
ilan edildi, çok azı yaşadı. Sözde bir Bay A davasını alarak,
Çeşitli arayışlarda (toplumu temsil etmek için),
100.000 dolarlık bir sermaye, bunun 10.000 dolarını ondalık olarak teslim etmelidir. İle
Kalan 90.000 dolar 410.000 dolar kazandı; Bu kazancın 41.000 dolar
Rab'bin deposuna verilir. Sonra onunla dokuz gün çalışıyor
takım; Onuncu günün çalışması kilise içindir,
Buğday, koyunlarının onda biri ve yumurtalarının onda biri yükselir.*


   * Agy, cilt. Xiii, s. 21.


18 Temmuz tarihine göre, başka bir "vahiy" (Bölüm 120) geldi,
ondings "bir konsey tarafından atılacaktır,
Kilisemin ve Piskopos ve Konseyinin ilk başkanlığı ve
Yüksek Konseyim. "Bu bedenin ilk toplantısı"
Başkanlık, elden çıkarabilecekleri tüm mülklerini korumalıdır.
Destekleri için avantaj ve geri kalanlar ellere konulacak
Piskoposun, emirlere göre. "* Bunun serinliği
Smith ve Rigdon hariç bir ödeme yükümlülüğünden bir
Tithe hayranlığa layık.


   * Agy, cilt. Xvi, s. 204.



Bölüm VII. - aktif düşmanların başlangıcı

Smith, Uzak Batı'ya gelir gelmez hakim ruhunu göstermişti.
Nisan 1838'de, bir "vahiy" (Bölüm 115) ilan etti ve
orada bir ibadet evi inşa etmek, 4 Temmuz'da başlayacak iş,
O şehrin hızlı bir şekilde inşa edilmesi ve bahislerin kurulması
Bölgeler etrafında. Bu son gereksinim bir kez daha Smith'in eksikliğini gösterdi
yargılama ve Mormon olmayanlar için bir tahriş kaynağı haline geldi,
Komşu kontrol etmek için bir tasarımı öngördüğü düşünüldüğü gibi
ilçeler. Hyde, Smith ve Rigdon'un kasten planladığını söylüyor.
Azizlerin Clay County sınırlarının ötesinde dağılması
siyasi güce. *


   * Hyde'nin "Mormonizm", s. 203.


Bu şemaya uygun olarak, 19 Mayıs'taki bir "vahiy" (sn. 116),
Daviess County'deki Grand River'da bir kasabanın kurulmasını yönetti,
Uzak Batı'nın yirmi beş mil kuzeybatısında. Bu yerleşim olacaktı
"Adam-on-ahman" olarak adlandırıldı, çünkü Adam'ın geleceği yer burası
Halkını ziyaret etmek veya günlerin eski, konuşulduğu gibi oturacak
Peygamber Daniel. "" Vahiy "bunu üç yıl daha da açıklıyor
Ölümünden önce Adam bir dizi yüksek rahip aradı ve tümünü
Adam-on-ahman vadisine doğru olan gelecek nesiller ve
Orada onları kutsadı. Lee (ortak telaffuzun ardından kim yazıyor
"Adam-on-Diamond" adı, Smith'in aşıladığı inancı ifade ediyor
takipçilerine, "Adam'ın geldiği noktada ve
Bahçeden sürüldükten sonra gelecek nesillerine yerleşti ve kutsanmış
Eden. Orada Adem ve Havva birkaç yıldır evlendiler ve katıldı
toprağı doldurmak. "Başkanlığın emriyle, başka bir kasaba
Azizlerin barış içinde yaşadığı Carroll County'de başladı.
Hemen yeni yerleşim olası bir rakip olarak görüldü
Gallatin, İlçe Koltuğu ve Mormon olmayanlar
İtirazlar.


   * "Mormonizm açıklandı," s. 91.


Smith ve Rigdon yerdeyken, bu adamların herhangi bir dokunuşu olsaydı,
veya Mormon üstünlüğünü hangi bölümünde zorlamak dışında herhangi bir amaç
Missouri Zion demeyi seçtiler, şimdi öngörülen sıkıntılar kudret
kolayca önlenebilir. Ancak attıkları her adımda
bir meydan okumanın doğası. Vaazlar Mormons'a vaaz verdi
yaz onlara dayanabileceklerini öğretti, sadece
Missouryalıların muhalefeti, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin
Teste konulmalıdır.*


   * Corrill'in "Kilisenin Kısa Tarihi", s. 29.


Uzak batıdaki ve çevresindeki sürü bu tür tavsiyelerin etkisi altındaydı
4 Temmuz'da üçüncü tapınağın köşe taşını döşemek için tanıştıklarında,
kimin binası Smith ortaya çıkardı ve günü kutlamak için. Vardı
Bir bayrak direği yetiştirme ile alay ve Smith vesilesiyle
Ondalık "vahiy" hakkında halka açık bir duyuru yapın (taşımasına rağmen
daha sonraki bir tarih).

Günün başlıca özelliği ve üzerinde en çok etkisi olan
Kilisenin Fortunes, Sidney Rigdon'un bir vaazıydı, o zamandan beri bilinen
"Tuz Vaaz" olarak, Matt metninden. v. 13: "Tuz kaybettiyse
Tedesi, nerede tuzlanacak? Bundan sonra iyi
Hiçbir şey, dışarı atılmak ve erkeklerin ayağının altında olmak. "
Bu sözleri ilk olarak kilisede sorun çıkaran erkeklere uyguladı,
bağırsaklarına kadar ayak altında olmaları gerektiğini ilan etmek
"Havariler Yahuda attı
Iscariot aşağı indi ve bağırsaklarını çiğnedi ve Peter bıçakladı
Ananias ve Sapphira. "Ancak bunu takip eden buydu.
Ciddi sorun, bu sözlerle Missouri rakiplerine meydan okuma:
"Bu değil, o kadar bertaraf edilmiş olsaydık, her ikisinin de tadını çıkaramayız
Dünyanın onurları ve övgüleri, ancak gönüllü olarak teklif ettik
Onları fedakarlık içinde ve dünyanın zenginlikleri de daha dayanıklı bir
madde. Tanrımız ebedi miras ödülünü vaat etti ve
Onun vaadine inandık ve harika bir şekilde geçmemize rağmen
Sıkıntılar, cesaretiniz kırılmadık, çünkü onun sahip olduğunu biliyoruz
vaat edilen sadıktır. Söz kesin ve ödül kesin.
Bu nedenle mallarımızın bozulmasını aldık. Bizim
yanaklar smiterlere ve başlarımıza sahip olanlara verildi
saçları kopardı. Biz sadece bir yanakta vurulduğunda değil,
diğerini çevirdi, ama biz olana kadar tekrar tekrar yaptık
Bulmaktan bıkmış ve çiğnemekten yorulur. Kanıtladık
nezaketle dünya; Sebepsiz olarak istismarlarına maruz kaldık,
Sabırla ve bu güne kadar kızgınlıksız katlandılar ve
Yine de zulümleri ve şiddetleri durmuyor. Ama bu günden
Ve bu saat, artık acı çekmeyeceğiz.

"Tanrı'yı ​​ve tüm kutsal melekleri bu gün tanık olmak için alıyoruz,
Bütün insanlar, İsa Mesih adına, bize sonsuza dek gelmek için,
Çünkü, bu saatten itibaren daha fazla dayanamayacağız. Haklarımız artık
cezasızlıkla çiğnemek. Onu deneyen adam veya erkek seti
Hayatları pahasına yapar. Ve bize gelen mafya
Bizi rahatsız et, bizim ve onlar aralarında bir imha savaşı olacak, çünkü
Onları kanlarının son damlasına kadar takip edeceğiz, aksi takdirde
Bizi yok etmek zorunda kalacaklar; çünkü savaşın yerini taşıyacağız
kendi evleri, kendi aileleri ve bir partisi veya diğeri
Tamamen yok edilecektir. O zaman hatırla, tüm erkekler.

"Asla saldırgan olmayacağız; hiç kimsenin haklarını ihlal edeceğiz;
ama ölüme kadar kendimiz için duracak. Kendi haklarımızı talep ediyoruz ve
herkesin onların tadını çıkarmaya istekli.

"Hiç kimse sokaklarımıza gelme, bizi tehdit etme özgürlüğünde olmayacak
Çeteler, çünkü eğer yaparsa, yeri terk etmeden önce kefaret eder;
Hiçbirimizi kötüleme veya iftira etme özgürlüğünde olmayacak
acı çekiyoruz bu yerde olmayacağız.

"Bu nedenle tüm erkekleri babalarımız gibi bu gün kaydetmeye götürüyoruz. Ve
Bu gün birbirimize, servetlerimize, hayatlarımıza ve
Sahip olduğumuz zulümlerden teslim edilecek kutsal onurlar
Son dokuz yıldır ya da neredeyse buna katlanmak zorunda kaldı. Ne olmayacak
Zararlı davaları oluşturan herhangi bir erkeği veya erkek setini şımartıyoruz
Bizi adil haklarımızdan aldatmamıza karşı. Eğer denerlerse biz
Diyelim ki, üzücü onlara. Bu gün sonra kendimizi özgür ilan ediyoruz,
Asla kırılamayan bir amaç ve kararlılık, asla hayır, hayır
Asla, asla. "

Dönüşte Ebenezer Robinson (Cilt I, s. 170) diyor ki:-

"Başkan Rigdon'un yalnız olmadığı açıkça anlaşılsın
Olamasında ifade edilen duygudan sorumlu, çünkü bu bir
Daha önce yazılmış ve iyi anlaşılmış olan dikkatle hazırlanmış belge
Birinci Başkanlık; Ama Elder Rigdon onu teslim etmek için ağızlıktı,
Doğal bir hatip olduğu ve teslimatı güçlü ve etkiliydi.

"Diğer ilçelerden birkaç Missouri beyefendi
Konuşmacının teslimatında, Joseph Smith, Jr.,
Başkan ve günün başkan yardımcısı Hyrum Smith; Ve
günün başkanı bir
'HOSANNAH, HOSANNAH, HOSANNAH' diye bağırdı ve Shout'a katıldı
Çok büyüklüğünde, bu Missouri beyleri 'Yaşasın' diye bağırmaya başladı.
Ama yakında bunun diğeri ile zaman olmadığını gördüler ve durdular
bağırıyor. Orasyonun bir kopyası editör olarak döşenmiş ve yazdırılmıştır.
Uzak Batı, Özgürlükte Basılı Haftalık Gazete, İlçe Koltuğu
Clay County. Ayrıca broşür formunda, yazarı tarafından
Bu, Yaşlılar Dergisi'nin Matbaası'nda, Far Şehri
Batı, bir kopyası koruduğumuz.

"Bu oration ve kilisenin onu onaylamada aldığı stand ve
Yayını, şüphesiz uyandırmada güçlü bir etki yarattı
Tüm Üst Missouri ülkesinin halkı. "

Rigdon'un duruşmasında, Nauvoo, Young ve diğerlerine atıldığında
onu bu vaazdan sorumlu tuttu ve bunun
esas olarak ortaya çıkan düşmanlıkların karıştırılmasında etkili.

Ağustos ayının başlarında Missouri'de bir devlet seçimi yapılacaktı ve orada
çok politik bir duyguydu. Daviess County oldukça eşitti
Whigs ve Demokratlar arasında bölünmüş ve Mormonların oyu
Her iki tarafın liderleri tarafından aranıyor. Caldwell İlçesinde Azizler
neredeyse sağlam demokratik olarak sınıflandırıldı. Seçim Günü geldiğinde
İkinci ilçedeki Danites, başkanlığın üzerinde bilet dağıttı
kabul etmişti, ama bu bazılarından daha ciddi bir şeyle sonuçlanmadı
Kilisenin siyasette bu müdahalesinin eleştirisi. Ama Daviess'te
İlçe sorunu meydana geldi. Mormonlar Demokratlar tarafından Whigs'in yapacağı konusunda uyarıldı
Gallatin'de oylarını önlemeye çalışın. On evden
O zaman o kasaba, üçü salondu ve bir
Seçim günü sırası elindeydi. Bir Mormon'a saldırı ile başladı
vaiz ve genel bir kavgada sona erdi,
kafalar, ama yaşam kaybı yok; Bundan sonra, içine katılan Lee, diyor
"Mormonlar oy kullandı."*


   * Smith'in otobiyografisi, "Kardeşlerin çok azı oy kullandı" diyor.


Bu yakın dövüşün abartılı raporları Uzak Batı'ya ve Dr. Avard'a ulaştı.
150 gönüllüden oluşan bir güç toplamak ve Smith ve
Rigdon, Daviess County için kardeşlerinin desteği için başladı.
Mob ile karşılaştılar, ama taktik bir hata yaptılar. Yerine
ertesi sabah dağıtmak ve evlerine dönme
(Smith'in kendi hesabını takip ederek)* "Durumu görmek için dışarı çıktı." Onların
Ride onları Adam Black adlı barışın adaletinin evine götürdü,
Nesnesi Mormonların sınır dışı edilmesi olan bir gruba katılmıştı.
Smith, adaletini hatırlatma fırsatını ihmal edemedi.
yeminini ihlal etmek ve ona biraz memnuniyet gerektirir, "böylece
Onun arkadaşımız mı yoksa düşmanımız mı olduğunu bilebiliriz. "Bu görüşle
onu "barış anlaşması" olarak adlandırdıklarını imzalamaya zorladı,
Adalet bu şekilde çizildi:-


   * Millennial Star, cilt. Xvi, s. 229.

"Ben, Adam Black, Davies İlçesi Barışının Adalet
Mormin adını verdiği kişilere, Support'a bağlı olduğunu
Bu devletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve o
herhangi bir çeteye bağlı veya kendini böyle herhangi bir insana bağlamaz ve
Beni taciz etmeyecekleri sürece onları taciz etmeyeceğim. Bu 8.
Ağustos 1838 günü.

"Adam Black, J.P."

Mormon Gücü Uzak Batı'ya döndüğünde, Daviess halkı güvence altına aldı
Smith, L. Wight ve diğerlerinin tutuklanması için varantlar
silahlı başka bir ilçeye girerek yasayı ihlal etmek ve zorlayıcı
Siyah, görevlerine uymak için barışın adaleti
Tasarruf etmek için kağıdı imzalamaya zorlandığına dair beyan
onun hayatı. Wight tutuklamaya direnmekle tehdit etti ve bu böyle bir
Smith'in endişe duyduğu ve iki kişilik gönderildiği Missourians'ın toplanması
Avukatlar, General D. R. Atchison ve General Doniphan,
Hukuk danışmanları olarak uzak Batı.* Tavsiyeleri üzerinde hareket ederek, sanık
kendilerini teslim ettiler ve bir
7 Eylül'de duruşma.


   * General Atchison, bunun komutasındaki büyük generaldi
Devlet Milisleri Bölümü. Valiye ilk raporları
Smith ile olan ilişkisi, danışman olarak okunmalıdır. Genel
Douiphan daha sonra Meksika Savaşı'nda Chihuahua'da ün kazandı.



Bölüm VIII. - bir iç savaş durumu

Barışçıl meslekler şimdi Daviess İlçesinde sona eriyordu. Genel
Atchison, valiye Eylül'de oraya vardığını bildirdi.
17, ilçeyi pratik olarak terk etmiş buldu, Yahudi olmayanlar
bir kampta ve Mormons'da diğerinde toplandı. Barışın adaleti,
Valiye yaptığı açıklamada, "Mormonlar çok sayıda
Ve o kadar iyi silahlı [Daviess ve Caldwell ilçelerinde] yargı
İlçelerin gücü tamamen herhangi bir sivil veya suçluyu icra edemez
Söz konusu ilçelerden birinin sınırları dahilinde bir
Mormon veya Mormons, her biri konserde hareket ettikleri ve
Diğer vatandaşlardan daha fazla. "Lee bir emir verildiğini söylüyor
Kilise yetkilileri tarafından, tüm Mormonların ikiye toplanması için komuta etmek
Uzak Batı ve Adam-On-Ahman'da müstahkem kamplar. Adamlar zayıftı
silahlı, ama düşmanlarına karşı önderlik etmeyi istedi, "
Tanrı düşmanı elimize teslim edecekti. "*


   * "Mormonizm açıklandı," s. 78.


Her iki taraf da şimdi savunma üzerinde durdu, nöbetçiler yayınladı ve
kavga için diğer hazırlıklar. Gerçek düşmanlıklar yakında başladı. .
Mormons, rakiplerinin elde ettiği bazı kolları yakaladı ve
Onları üç mahkumla birlikte Uzak Batı'ya götürdü. "Bu muhteşem bir gündü,
Gerçekten, "diyor Smith.* Daviess ve Livingston ilçelerinin vatandaşları bir
Eylül tarihli Vali Boggs'a (Dunklin'i başardı) dilekçe
12, hayatlarına, özgürlüğüne ve mülklerine inandıklarını beyan ederek
"elleriyle feda edilmenin en yakın tehlikesinde olmak
Bu küstah isyancılar "ve koruma istiyor. Vali
zaten genel atchison'u "hemen dört yüz yükseltmeye yönlendirdi
Bizimdeki Hint rahatsızlıklarının göstergeleri göz önüne alındığında monte edilmiş adamlar
Hemen sınır ve ilçelerdeki son sivil rahatsızlıklar
Caldwell, Daviess ve Carroll. "Milislerden Çağrı
takip etti ve General Doniphan kendini yaklaşık birinin komutasında buldu
Bin Militiamen. Dış takımı kullanmış gibi görünüyor ve istihdam etmiş gibi görünüyor
onun gücü sadece barış koruyucuları olarak. 20 Eylül'de bildirdi
Vali, iki şirketten başka tüm birliklerini taburcu ettiğini boggs,
ve bunların hizmetlerinin gerekli olacağını düşünmediğini
Yirmi günden fazla. Mormon güçlerini rahatsız etti
On üç yüz ila on beş yüz adam olan ilçeler, çoğu
bir tüfek, bir tabanca destek ve bir geniş kılıç taşıyor; "Öyleyse,"
ekledi, "konumlarından ve fanatizmlerinden ve değiştirilemez
Sürülmemeye kararlılık, çok kan dökülecek ve çok fazla
Bir kerede bir darbe vurulursa, interpozisyon olmadan acı çekiyor
Ekselanslarının. "


   * Smith'in otobiyografisi, bu noktada şöyle diyor: "Başkan Rigdon
ve bu gün hukuk çalışmasına yönelik çalışmaya başladım.
Generaller Atchison ve Doniphan. Gayretli bir uygulama ile düşünüyorlar
On iki ay içinde bara kabul edilebilir. "Millennial Star, Cilt XVI,
P. 246.


Carroll County halkı şimdi nesnesi olan toplantılar yapmaya başladı.
Mormonların sınırlarından sınır dışı edilmesi ve yüzlerce
onların küçük yerleşimi etrafında düşmanca bir tavırla toplandı
Dewitt. Mormonlar savunmaya hazırlandı ve bir itiraz gönderdi
Uzak batı yardım için. Buna göre, Smith dahil yüz mormon
ve Rigdon, onlara yardım etmeye başladı ve iki milis şirketi, altında
Genel parklar, acele etti. Genel parklar bildirdi
7 Ekim'de genel atchison, bir gün önce oraya vardığında,
İki yüz üç yüz Missourian tarafından kuşatılmış yeri buldu,
Bir Dr. Austin altında, bir saha parçası ile ve iki yüz veya
G. M. Hinckle altında üç yüz mormon, "daha önce öleceğini söylüyor
Bundan sonra sürüldü. "Austin,
Saldırı ile yerini almasını sağlayacaktı. Adreslenen bir dilekçe
22 Eylül gibi erken bir tarihte, Dewitt Mormonları Valiye
göz ardı edildi ve kendilerini sayıca fazla buldular, terk etmeyi kabul ettiler
iyileştirmeleri için ödeme alma konusundaki anlaşmaları ve elli
Vagonlar onları ve etkilerini Uzak Batı'ya aktardı.

Devletin tüm bölümünde mutlak bir kanunsuzluk dönemi
takip etti. Smith, iç savaşın var olduğunu ve devlet olarak
Onları korumazlar, kendilerine bakmaları gerekir. O ve onun
ortaklar "temiz iş yapmak için amaçlarını gizlemedi
Mormon olmayanları hem Daviess hem de Caldwell ilçelerinden sürerken.
Bu dersin tüm devleti onlara karşı dizeceği konusunda uyarıldığında,
Smith, "mafya" nın (Mormonların muhalifleri gibi
her zaman tarzda) devletin küçük bir azınlığıydı ve
silahlı muhalefet; Mormonlar bir grubu birbiri ardına yenecekti ve
Öyleyse, St. Louis'e ulaşıncaya kadar eyalet genelinde ilerleyin,
Mormon Ordusu kışını geçirecekti. Bu hesaplama bir adil
Smith'in yargısının illüstrasyonu.

Her iki tarafın silahlı grupları şimdi ülkeye bindi ve kesinlikle ödedi
mülkiyet haklarına saygı yok ve herhangi bir "fırça" için hazır
rakipler. Smith'in önerisinde, bir grup adam,
"Kürk şirketi", yiyecek, takımlar ve erkekler için "komuta" olarak kuruldu.
Mormon kampanyası. Çalmak için bu pratik lisans en kötüsünü kaybetmesine izin verir
Kilise organizasyonundaki unsur, herhangi bir intikam yönteminden memnun
zulümlerini düşündükleri kişiler. "Eski sessiz adamlar,"
Aktif Akıncılar arasında olan Lee, "mükemmel şeytanlar oldu
Kilisenin düşmanlarını bozma ve boşa harcama çabalarında. "*
Sığır ve sürülemeyen domuzlar öldürüldü. ** Evler
Sadece dış ülkede değil, kasabalarda yandı. Bir gece
Gallatin'de seksen bir grup tarafından saldırı yapıldı, burada bazı
Evler ateşe verildi ve iki mağaza ve özel evler
soyuldu. Lee'nin iyi bir arkadaş olduğunu söyleyen bir McBride'ın evi
Ona ve diğer Mormonlara kaçmadı: "Her hareketli makale
Mülkiyet birlikler tarafından alındı; Tamamen mahvoldu. "" Göründü
Bana göre, "diyor Corrill," yağma sevgisinin üzerlerinde çok büyüdüğü
Hızlı, çünkü elde edebilecekleri her türlü mülkü yağmaladılar,
Ve Daviess'te birçok kabini yaktı, bazıları 80 diyor ve bazıları 150 diyor. "***


   * Lee naif olarak, "Joseph Smith'e adalette söyleyemem
Erkekleri piliç veya çalmaya öğrettiğini, hatta teşvik ettiğini duydum
Küçük şeyler. "-" Mormonizm ortaya çıktı, "s. 90.


   ** W. Harris'in "Mormonizm tasvir edildi", s. 30.


   *** "Kilisenin Kısa Tarihi," s. 38.

Missouryalılar ayni misilleme yaptı. Mormonlar ele geçirildi ve çırpıldı ve
Evleri yakıldı. Kanunsuz bir şirket (Pratt onlara Banditti diyor),
Bir Gilliam liderliğindeki Mormon'da baskın yapma fırsatını kucakladı
bölge. Yakında dışarıdaki mormonları toplamak için gerekli bulundu
Uzak Batı ve Adam-On-Ahman'da, her ikisi için de kullanıldıkları
suç ve savunma. Missouryalıların hareketleri yakındı
izlendi ve bir kuvvetin herhangi bir yeri yakmak için hazırlıklar yapıldı
Azizlere saldırmak için yola çıktı.

23 Ekim'de Missouri subaylarından biri olan Kaptan Bogart, biraz uyardı
Mormons ilçeden ayrılmak ve otuz veya kırk şirketi ile
Erkekler, "Far West Thunder ve Lightning'i verme" niyetini açıkladı.
Bu haber Uzak Batı'ya ulaştığında, İlçe Mahkemesinden Yargıç Higbee,
Teğmen Albay Hinckle'ın bir şirketle dışarı çıkması emredildi
"Mob" ve bazı mahkumları geri al. Mormonlar gece yarısı toplandı,
ve yaklaşık yetmiş beş gönüllü aynı anda başladı,
Takma adı "Korkma Değil" olan Danite Lideri Kaptan Patton
at sırtında. Bogart'ın gücünün üzerinde Crooked Nehri'ne yaklaştıklarında
kamplanmış, on beş adam önceden yaya olarak gönderildi.
düşman. Sadece şafakta bir tüfek atışı geldi ve genç bir mormon,
O'Barrion, ölümcül bir şekilde yaralandı. Yüzbaşı Patton bir ücret emretti ve
Adamlarını, bir tepeden aşağıya doğru nehre, bankanın altına götürdü.
Missouryalılar hazırlandı. İkincisinin bir avantajı vardı,
Gölgelerdeler ve Mormonlar onlarla doğu arasındaydı,
hangi şafak sadece aydınlatıyordu. Voleybol değişimleri meydana geldi ve
Sonra Kaptan Patton adamlarına çizilmiş kılıçlarla acele etmelerini emretti-
süngü yoktu. Bu Missouryalıları uçuşa koydu, ama tıpkı onlar
Kaçan Kaptan Patton ölümcül bir yara aldı. Üç Mormon
Bu savaşın bir sonucu olarak öldürüldü ve yedi yaralı, kaptan
Bogart bir adamın ölümünü bildirdi.*


   * Ebenezer Robinson'ın dönüşte hesabı, s. 191.


"Korku Değil" in ölümü Mormons tarafından büyük bir kayıp olarak kabul edildi. O
Savaşın onuruna gömüldü, diyor Robinson "ve mezarında a
Ölümünün intikamını almak için ciddi kongre yapıldı. "Smith, cenaze töreninde
Vaaz, eski taktiklerine geri döndü, Mormon kayıplarını atfeterek
Rab'bin inançsızlıkları ve onların
dünyevi hazinelerini kiliseye ayırmaya isteksizlik. Devletin bir parçası olan Kaptan Bogart'ın gücünün yolu
milisler, Mormons'a karşı düşmanlığı arttırdı ve
İkincisi, korkunç bir intikam geçireceklerine inanıyordu.


   * Corrill'in "Kilisenin Kısa Tarihi", s. 38.


Bu intikam ilk olarak kendini Hawn's Mill adlı bir yerleşimde hissettirdi
(çeşitli yazımlar var), uzak batıdan birkaç mil uzakta
Bir un değirmeni, demirci dükkanı ve diğer binalar vardı. .
Mormons, Crooked Nehri'nde kavgadan sonraki gün tavsiye edildi,
Koruma için Uzak Batı'ya taşınmak, ancak binaların sahipleri,
bunların terk edildiği anda yakılacağını bilerek
kal ve mülklerini savun.

30 Ekim'de Missouryalıların monte edilmiş bir kuvveti yerden önce ortaya çıktı.
Mormonlar, olacağını düşündükleri günlük demirci dükkanına koştu
Onlara bir blockhouse olarak hizmet edin, ancak bir katliam kalemleri olduğu kanıtlandı. .
Missouryalılar onu kuşattı ve tüfeklerini her deliğe yapıştırarak
Ve çatlak, ölümcül bir ateşe döküldü, öldürüyor, bazı raporlar on sekiz diyor,
ve Mormonlardan otuz bir. Kasabadaki tek kişi
Kaçan ormanda barınak bulundu. Missouryalılar bir adamı kaybetmedi.
Ateş durduğunda, hala merhamet göstermediler, küçük bir çocuğu vurdular
Onu körüklerin altından sürükledikten sonra bacağında ve
Bir mısır kesici ile ölüm, hayatı için yalvarırken yaşlı bir adam. Ölü
ve yaralı bir kuyuya atıldı ve yaralı bir kısmı çıkarıldı
Uzak Batı'dan kurtarıcılar tarafından iyileşti. "Milislerden birinin anlattığını duydum
General Clark, "diyor Corrill,"
ölü bedenleriyle üstten üç metre içinde doluydu. "*


   * Bu katliamın detayları Lee'nin "Mormonizminde
Açıklandı, "s. 78-80; Missouri'de" yazışmalar, siparişler, vb. "
P. 82; Millennial Star, cilt. Xvi, s. 507 ve Greene'nin "Gerçekleri
Mormonların Missouri'den sınır dışı edilmesine göre, "s. 21-24.


Mormonlar her zaman bu "katliamı" olarak adlandırdılar, dedikleri gibi,
Missouri'deki muamelelerinin taç ayda olduğu ve yıllarca
Özellikle BT içindeki tüm katılımcılara karşı acıydı. İkiden bir mektup
Ekim 1849 tarihli Frontier Guardian'daki Mormonlar,
Ovalardaki yolculuklarında görülen insan kemikleri, dedi.
Kaba mezar taşında bazılarının isimlerini tanıdıklarını
Missouri Zulümcileri: "Diğerlerinin yanı sıra,
Rocky Dağları Bir E. Dodd of Gallatin, Missouri. .
Kurtlar onu tamamen bozmuştu. Onun olduğuna inanılıyor
Aynı Dodd, önemli bir mobocrat olarak aktif rol aldı.
Missouri, Hawn's Mill'deki azizlerin öldürülmesi; Eğer öyleyse, bu doğru
İntikam. "İki Mormon Yaşlı, 1889'da ziyareti anlatan
Missouri'deki Mormon sorunlarının sahneleri, "kötü şöhretli albay
[Hawn's Mill] katliamında mafyaya komuta eden W. O. Jennings
20 Ocak 1862 akşamı Missouri, Chillicothe'de saldırıya uğradı,
onu bir tabanca ile sokakta vuran bilinmeyen bir kişi tarafından veya
Tüfek, albay hava karardıktan sonra eve giderken. " *
Avenger'a.


   * "Kilisenin Bebekliği" (broşür).


Vali Boggs şimdi durumun ciddiyetini anlamaya başladı
buluşmaya çağrıldığını ve 26 Ekim'de General John'u yönetti.
B. Clark (rütbe generali olmayan), koruma için
Daviess İlçesi vatandaşları, dört yüz monte edilmiş adam. Bu sipariş
Ertesi günü en çok olan aşağıdakilerle takip etti
Bu kampanya sırasında yayınlanan siparişlerin ünlüsü,
"imha sırası":-

"Milislerin Karargahı,

"Jefferson Şehri, 27 Ekim 1838.

"Gen. John B. Clark,

"Efendim:-Bu sabahın size emrinden beri, sizi neden olmaya yönlendirir
Bölümünüzde dört yüz monte edilecek adam,
Ray County ve Wiley C. Williams, Esq. Amos Rees, Esq. -
Yardımlarımdan biri, en korkunç karakter hakkında bilgi
Şeylerin yüzünü tamamen değiştirir ve Mormonları
Yasaların açık ve açık bir şekilde meydan okuması ve
Bu devletin insanlarına savaş. Siparişleriniz bu nedenle,
Tüm olası hızlarla operasyonlarınız.

"Mormonlar düşman olarak muamele edilmeli ve imha edilmeli veya
Kamu barışı için gerekirse devletten sürüldü-öfkeleri
tüm açıklamaların ötesinde. Eğer gücünü artırabilirsen
Bunu herhangi bir ölçüde gerekli görebileceğiniz konusunda yetkilendirir. Bende
Marion County'den Binbaşı Gen. Willock'a sipariş verildi.
Beş yüz adam ve onları Daviess'in kuzey kısmına yürümek ve
Beş ile sipariş edilen Clay'den Gen. Doniphan ile birleşin
Yüz adam, yakalamak amacıyla aynı noktaya geçecek
Mormonların kuzeye geri çekilmesi. Yönlendirildiler
Express ile sizinle iletişim kurun; Ayrıca onlarla iletişim kurabilirsiniz.
gerekli buluyorsun.

"Bunun yerine, ilk başta yönlendirildiği gibi, eski haline getirme
Daviess vatandaşları evlerinde, hemen ilerleyeceksiniz.
Richmond ve sonra Mormons'a karşı faaliyet gösteriyor. Brik. Ray, Gen. Parks,
dört yüz tugayının hazır olması emredildi
Richmond'da size katılın. Tüm kuvvet komutunuzun altına yerleştirilecektir.

"Çok saygılıyım

"Sunmuyorsun,

"L. W. Boggs, Başkomutan."


Vali tarafından AIDS'den alınan "korkunç bilgiler"
25 Ekim tarihli bir mektupta yer alan, Mormons
"onlardan önce her şeyi yok ediyordu"; Gallatin'i yaktılar ve
Değirmen göleti ve bu yerler arasındaki hemen hemen her ev
tüm ülke ve Yüzbaşı Bogart'ın şirketini yendi ve belirledi
O gece Richmond'u yakmak için. "Bu yaratıklar," dedi mektup "
Güçlü güç eli tarafından duruncaya kadar asla durmayın ve
Bir şey yapılmalı ve bu hızlı bir şekilde. "*


   * Mektup metni için bkz. "Yazışma, Siparişler, vb." S. 59.


Vali Boggs'un General Clark'a mektubunun dili olamaz
savundu. Mormonlar her zaman onun beyanının büyük bir sermayesini yaptı
Mormonların "imha edilmesi" ve yargı adamı
Ne kadar gerekli olursa olsun, mizaç başka kelimeleri seçerdi
siyasi nedenlerle, popüler olana sempatisini göstermek için
neden. Ancak, vali sadece kabul ediyordu
Rigdon tarafından son Dört Temmuz adresinde verilen zorluk,
İkincisi, bir mafya Mormonları rahatsız ederse, "
Aramızda bir imha savaşı, çünkü onları takip edeceğiz
Kanlarının son damlası dökülene kadar
Bizi yok et. "Bir grup arasında ne olabilirdi?
Smith ve Rigdon gibi erkeklere itaat eden fanatiklerin ve yerleşimci sınıfı
Erken Missouri nüfusunu oluşturan, gebe kalmak imkansızdır.
Mormonlar komşular olarak imkansızdı ve
devlette onlardan daha fazla barışçıl kalamayacakları açık
Birkaç yıl önce Jackson County'de olabilir.

Smith'in danışmanından General Atchison, vali tarafından çağrılmadı
Bu son hareketlerde, çünkü valinin bir
General Clark'a mektup, "Çok fazla memnuniyetsizlik vardı
Mormonlara karşı çıkan insanlar tarafından ona doğru. "Ama onu görmüştü.
hata ve Valiye bir mektupta General Lucas ile birleşti
28 Ekim tarihi altında, "Geç öfkelerden
Mormonlar tarafından işlenen iç savaş kaçınılmazdır "ve
Valinin rahatsız olmuş bölgedeki varlığı. Vali Boggs mazur görüldü
yakın yaklaşımı nedeniyle bu talebe uymak
Yasama Meclisi toplantısı. General Lucas, valinin emrini yorumlaması altında hareket ederek,
28 Ekim'de Richmond yakınlarındaki Uzak Batı için bir güçle yola çıkmıştı
Mormon liderlerini alarm verecek kadar büyük. Robinson, bahsetmişken
Şu anda bakış açısından bakış, "Sıcak aradık
Daviess'te toplanan çok sayıda silahlı adam olduğu için iş
İlçe, Mormonları sürmenin kararlılığı ile
ilçe ve Missouryalıların yapması gerektiğine kararlı hissetmeye başladık
ilçeden kovulun. "* Mormonlar yaklaşımı duymadı
General Lucas'ın gücünün şehre yaklaşana kadar. Sonra güney
Sınır aceleyle vagon ve kütük barikatıyla korundu,
ve 30-31 Ekim gecesi tüm sakinler tarafından istihdam edildi
bir savaş beklentisiyle uçuş için mallarını güvence altına almak
ertesi gün.


   * Dönüş, cilt. Ben, s. 189.



Bölüm IX. - Devletten son sınır dışı edilme

Ertesi sabah saat sekizde milis komutanı bir
Mormons için Albay Hinckle Mormons'a ateşkes bayrağı
Met. General Lucas, gerektiğinde aşağıdaki şartları sundu.
Valinin emirleri:

1. Liderlerinden vazgeçmek ve cezalandırılacak.

2. Mülklerini tahsis etmek için, herkes
kollar, borçlarının ödenmesi ve hasar nedeniyle tazminat
onlara.

3., dengenin devletten ayrılması ve
milisler, ancak daha ileri olana kadar koruma altında kalmasına izin verilebilir
Siparişler Başkomutan tarafından alındı.

4. Her açıklamanın kollarından vazgeçmek, alınacak.

Bu önermeler göz önüne alındığında, General Lucas sordu
Smith, Rigdon, Lyman Wight, P.P. Pratt ve G.W. Robinson
rehineler olarak vazgeçti ve bu yapıldı. Çağdaş Mormon Hesapları
Bu konuda Albay Hinckle'a empoze edilen ihanet ve Smith
ve ortakları bir ruse tarafından milis kampına çekildi.
General Lucas'ın valiye raporu
Konferans Hinckle'den geldi. Hyrum Smith, yargılamanın bir açıklamasında
Birkaç yıl sonra zaman ve mevsimlerde basılan mahkumlar,
teslim olan tüm erkeklerin o gece tarafından kınandığını söyledi
Vurulacak bir mahkeme, ancak General Doniphan'ın
parazit yapmak. Lee'nin hesabı buna katılıyor, ancak Smith
Takipçilerinin hayatını kurtarmak için gönüllü olarak teslim oldu.

General Lucas, Uzak Batı'nın teslimiyetini, adlandırılan şartlarla aldı.
Zorla yürüyüş yapan General Clark'ın gelişinin ilerlemesi.
Teslimden sonra General Lucas, gücünün ana bedenini dağıttı,
ve orijinal site olan bağımsızlık için mahkumlarıyla yola çıktı
Siyon. General Clark, bunu öğrenmek,
Richmond'a mahkumlar yapıldı.

General Lucas'ın Far Batı'da bıraktığı muhafızların
öfke, General Clark, alanının eşlik ettiği o yere sürdü
memurlar. Hiçbir düzensizlik bulamadı, ancak askeri bir mahkeme kurdu
Kırk altı ek Mormon'un tutuklanmasıyla sonuçlanan soruşturma,
yargılanmak için Richmond'a gönderilen. Bu tutuklamaların gerçekleri
esas olarak Danite Dr. Avard'dan alındı.
bir milis memuru tarafından ele geçirildi. "Kimse," diyor General Clark, "
yakalanana kadar yararlı herhangi bir konu. "


   * "Şehirdeki birlikler tarafından çok fazla mülk yok edildi.
Ev kütükleri, raylar, mısır beşikleri, tahtalar vb.
mısır ve samanın kullanılması, evlerin yağmalanması, öldürülmesi
sığır, koyun ve domuzların ve ayrıca atların alınması
kendi. "-" Mormon Missouri Yasama Meclisi Anıtı, "10 Aralık 1838.

Bu tutuklamalar yapıldıktan sonra General Clark diğerini aradı
Mormons uzak batıda birlikte ve onlara hitap etti, onlara
şimdi mısır, ahşap vb. Tarlalarına gidebilir, ancak
Teslimiyet kesinlikle yaşanmalıdır. Önde gelen adamları vardı
vazgeçildi, kolları teslim oldu ve mülkleri
şart koştu, ama şimdi devletten hemen ayrılmaları için kaldı.
Bu konuda general dedi ki:-

"Bu devletin karakteri,
uyguladığınız karakter, davranış ve etki; Ve biz de
karakterini eski duruşuna geri yüklemek bir adalet eylemi
eyaletler arasında her uygun yolla. Valinin emirleri
Ben imha edilmelisin ve kalmasına izin verilmemeliydim
devlet. Ve liderlerinizden vazgeçmemiş olsaydı ve
Antlaşma, bu zamandan önce siz ve aileleriniz
Yıkıldı ve evleriniz küllerde. İsteğe bağlı bir
Ellerime verilen güç, koşullarınız göz önüne alındığında
bir sezon için egzersiz. Bu zevk için bana borçlusun.

"Şimdi gideceğini söylemiyorum ama kalmayı düşünmemelisin
Burada başka bir sezon ya da bitkileri koymak, bunu yapıyorsun
Vatandaşlar sizin üzerinizde olacak; Ve eğer buraya tekrar ararsam, bir durumda
Yapılan bir anlaşmanın uymaması nedeniyle, benim gibi yapacağımı düşünmeyin
şimdi yaptım. Herhangi bir merhamet beklemeye gerek yok, ancak imha, çünkü
Valinin emirlerinin idam edileceğine kararlıyım. Senin için
Liderler, düşünmeyin, bir an için hayal etme, girmesine izin vermeyin
aklınıza, size tekrar teslim edilecek ve geri yüklenecekler,
Kaderleri sabit olduğu için, kalıpları dökülür, kıyametleri mühürlenir.

"Üzgünüm beyler, görünüşte zeki birçok adamın bulunduğunu görmek için
Siz durumda; Ve! Büyük ruhu çağırabilirsem,
Bilinmeyen Tanrı, sizi bu korkunç zincirden dinlemek ve teslim etmek
batıl inanç ve sizi bu fanatizm prangalarından kurtarmak
ki artık bir adama saygı göstermiyorsunuz. İsterim
Yurtdışına dağılmanızı tavsiye edin ve asla kendinizi organize etmeyin
Piskoposlar, başkanlar, vb., Halkın kıskançlıklarını heyecanlandırmazsanız,
ve kendinizi şimdi gelen aynı felaketlere maruz bırakın
senin üzerine. Her zaman saldırgan oldun:
kendiniz bu zorluklar, hoşnutsuz ve olmakla
kurallara tabidir. Ve benim tavsiyem, diğer vatandaşlar gibi olmanız,
Kendinize getirdiğiniz bu olayların tekrarlanmasıyla
Tersine edilemez harabe. "

General Clark daha sonra mahkumlarıyla birlikte Richmond'a yürüdü, burada
Sanıkların yargılanması 12 Kasım'da Yargıç A. A. King'den önce başladı.
29 Kasım'a kadar çağrılan milisler dağılmıştı ve bu konuda
Tarih General Clark nihai raporunu valiye yaptı. Bunda
Altındaki milislerin kendilerini yürüttüğünü iddia etti
onurlu vatandaş askerleri ve beş tarafından imzalanan bir sertifika ekledi
W.W. Phelps, Albay Hinckle ve John Corrill dahil Mormons
Bu ifadeyi teyit etmek ve "Söylemekte tereddütimiz yok
General Clark tarafından Mormons ile alınan kurs gerekliydi
kamu barışı için ve Mormonların genellikle memnun olduğu
onun kursu. "

General Clark, kampanyanın sonuçlarını özetlediğinde şunları söyledi:

"[Mormon ayaklanması] nihai nihai nesne hakimiyetine sahipti
Bu devletin ve birliğin birkaç kişinin yasalarına boyun eğdirilmesi
Başkanlık. Kiliseleri her halükarda, barışçıl bir şekilde inşa edilecekti
Eğer yapabilirlerse, gerekirse zorla. Bu insanlar kendilerini bantlamışlardı
nesnesi ilk önce onların
kutsal olmayan amaçlarla onlara katılmayı reddetti ve sonra
çevredeki ülkeyi yağmalamak ve nihayetinde devlete maruz kalmak
kurallarına göre. "

"Mormonların tüm sayısı tüm zorluk boyunca öldürüldü,
tespit edebildiğim kadar, yaklaşık kırk ve birkaç yaralı. Var
bir vatandaş öldürüldü ve yaklaşık on beş kötü yaralandı. "*


   * "Yazışma, Siparişler, vb." S. 92.

Tuğgeneral R. Wilson, yerleştirmek için emriyle gönderildi.
Daviess İlçesinde Mormon Sorusu. Adamondi-Ahman kasabasını bulmak
korumasız, etrafına gardiyanlar yerleştirdi ve Mormons'da toplandı
Mahalle, yaklaşık iki yüz sayısına kadar. Bunların çoğu, o
Raporunda açıklanan, Kanada ve Kuzey'den geç gelenler vardı
Amerika Birleşik Devletleri Sınırı ve çoğunlukla çadırlarda yaşıyorlardı
Kış için yeterli hüküm. Suçlulara karşı olanlar
suçlamalar yapıldı, tutuklandı ve diğerleri
General Wilson'ın on gün boyunca onları koruyacağını bildirdi ve
Caldwell ilçesine veya eyalet dışında güvenliğini garanti eder. "Bu
bana ortaya çıktı, "dedi General Wilson, General Clark'a verilen raporunda,
"Genel bir katliamı önleyen tek kurs olmak." Bu raporda
General Wilson, oradaki durumun aşağıdaki resmini sundu
Bulduğu gibi: "Sana iletmek benim için tamamen imkansız
Burada var olan korkunç şeylerin gibi bir şey-
göreve yetersiz. Bütün bir ilçenin vatandaşları ilk yağmalandı,
Ve sonra evleri ve diğer binalar küllere yandı; olmadan
birçok durumda evler, yataklar, mobilya ve hatta kıyafetler
Hava Dahası. Duygularımın şok olduğunu itiraf ediyorum
Bu Mormonların brüt vahşeti ile, daha çok hareket eden
Infernal bölgelerinden insanlardan daha şeytanlar. Bunların altında
koşullar, bunun mükemmel olacağını kolayca algılayacaksınız
Mormonları adil bir öfkeye karşı korumam imkansız
Vatandaşlar .... Mormonların kendileri bu fikirden memnun görünüyordu
düşmanlarından ve haklı hakaret eden insanlardan uzaklaşmaktan ve ben
Hepsinin ilçeyi terk etme izinleri aldığına ve aldığına inanın; Ve
Sanırım yaklaşık elli aile kaldı ve diğerleri saatlik ayrılıyor,
Ve on günün sonunda Mormonizm Daviess'te bilinmeyecek
kontluk. Bu bana bir
genel katliam. "*


   * "Yazışma, Siparişler, vb." S. 78.

Mormonlar aynı anda ayrılmaya başladı ve on gün içinde neredeyse hepsi vardı
sol. General Wilson'a rehberlik eden Lee, karısı ve bebeği
Adamondi-Ahman'daydı, diyor ki:

"Adamondi-Ahman'daki her ev, askerler tarafından çalındı.
mülk. Yahudi olmayan mülkün çoğunu bulmayı başardılar
Saints tarafından yaptıkları çeşitli baskınlarda yakalanmıştı
ülke aracılığıyla. Her türlü ve büyük miktarlarda yatak takımları
Bulundu ve sahipleri tarafından geri kazanıldı. Hatta dönen tekerlekler, sabun varilleri,
ve diğer makaleler kurtarıldı. Çalınan mülkün olduğu her ev
Bulunan birliklerden bir Missouri nimet alacaktı. .
Yağma toplanmasında en aktif olan erkekler Illinois'e kaçmıştı
Halkın intikamından kaçmak, ailelerini acı çekmek için bırakmak
inanan azizlerin günahları için. "*


   * "Mormonizm açıklandı," s. 89.

Şimdi Mormon mahkumlarının servetlerini takip edebiliriz. Geldiğinizde
Richmond, bitmemiş tuğla mahkeme evinde sınırlıydılar. .
Sadece tamamlanan bu binada çalışan iç kısım
zemin ve buna mahkumlar bir korkuluk ile kısıtlandı,
İçeride ve dışarıda koruyun. "Etimizi kaynattığı için iki üç kovalamaca demir su ısıtıcıları,
ve iki veya daha fazla demir fırın su ısıtıcısı veya Hollandalı fırın bize döşenmişti, "
Robinson, "Mısır unu ve et çuvalları ile birlikte toplu olarak.
Kendi yemeklerimizi yaptık. Bu düzenleme bize çok uygun ve biz
Kendimizin ve erkeklerin bu koşullar altında olabileceği de keyif aldım. "*


   * Dönüş, cilt. Ben, s. 234.

Joseph ve Hyrum Smith, Rigdon, Lyman Wight, Caleb Baldwin ve A. McRea
yakında Liberty'de hapse atıldı. Diğerleri daha sonra koyuldu
Borçlunun Richmond hapishanesinin odasına, iki katlı bir günlük yapısı
İyi ısıtılmadı, ancak birkaç gün içinde hafif kefaletle serbest bırakıldılar. Mormon mahkumlarının duruşmasında verilen ifadenin bir raporu
Yargıç King "yazışmalar, emirler vb."
Missouri Yasama Meclisi emriyle yayınlanmıştır, s. 97-149. Arasında
Mahkumlara karşı kanıt veren Mormonlar, Danite, Avard,
John Whitmer, W.W. Phelps, John Corrill ve Albay Hinckle. Orada
devlet için otuz yedi tanık ve savunma için yedi tanıktı. Gibi
İfadenin karakterini gösteren aşağıdaki seçimler
yeterli.

Avard, Danies'in kökeninin hikayesini anlattı ve
Joseph Smith'i organizatör olarak kabul etti; Anayasa
Smith ve Rigdon'un evindeki danışmanları tarafından onaylandı ve
Üyeler, kilisenin başlarına itaat etmek için kendilerini çok fazla hissettiler.
Tanrı'ya itaat etmek için. General Lucas'ın Far West'e gelmesinden hemen önce,
Smith gücünü topladı ve onlara her biri için
rakiplerine kıyasla sayı eksikti, Rab
Onlar için savaşmak için melekleri gönderin. İddianamenin metnini sundu
Rigdon tarafından hazırlanan Cowdery, Whitmer ve diğerlerine karşı.

John Corrill, Rigdon'un "tuz vaazının" etkisi hakkında ifade verdi ve
Ayrıca Danites toplantılarına katıldığı ve ifade ettiği
Bir erkek kardeş zorluğa girerse,
diğerlerinin kendisine doğru ya da yanlış yardım etme göreviydi; o Smith
Ve Rigdon bu toplantılardan birine katıldı ve Smith'i duymuştu
Bir toplantıda ilan edin, "İnsanlar bizi yalnız bırakırsa, vaaz ederdik
Onlara barış içinde müjde, ama bizi taciz etmek için bize gelirlerse, biz
dinimizi kılıçla kuracaktı ve
Bu nesile ikinci bir Muhammed ";
Dewitt'ten Mormons, Smith rakiplerine karşı düşmanlık ilan etti
Caldwell ve Daviess ilçelerinde ve bir çözüm geçti, bakıyor
katılmayacak kardeşlerin mülküne el konulmasına
Mart ayında; Ve bir Pazar günü insanlara yapabileceklerini tavsiye etti
Bazen, diğer zamanlarda almak yanlış olacak mülkü alın,
David'in Shew ekmeğini ve Kurtarıcının Kepçe Kulaklarını Yemek
Mısır.* Reed Peck aynı etkiye tanıklık etti.


   * Corrill, Avard, Hinckle, Marsh ve diğerleri resmen
17 Mart 1839'da Quincy, Illinois'de düzenlenen bir konseyde aforoz edildi,
Brigham Young'ın başkanlık ettiği üzerinde.

John Clemison ilk toplantılarda Smith'in varlığına tanıklık etti
Danies'in; Rigdon ve Smith,
Dövüş gücüne katılmakta geriye doğru öne yerleştirilmelidir
Pitch Fours noktasında yer alıyor; Bu çok sayıda Yahudi olmayan mülk
Mormon kamplarına getirildi ve "sık sık gözlemlendi
Yahudi olmayanların zenginlikleri zamanın geldiği birlikler arasında
Devlete kutsanmalıdır. "

W. W. Phelps, önceki Nisan ayında Rigdon'u duyduğunu ifade etti
Uzak Batı'daki bir toplantıda, zulüm kazandıklarını ve
Yasalar yeterince uzun ve eğer bir şerif,
Onları, onu öldüreceklerdi ve Smith sözlerini onayladı. Phelps
Rigdon'un "tuz vaazının" karakterinin bilindiğini ve
teslimatından önce tartışıldı.

John Whitmer, "tuzun vaazından kısa bir süre sonra ifade etti.
Vaaz, "önde gelen bir Mormon ona dikkat etmediklerini söyledi
Artık "Krallık Konuşan" "Toprak Hukukunun Nicetikleri"
Peygamber tarafından Daniel kurulmuştu. "

Danite organizasyonu ve Smith'in tehditleriyle ilgili tanıklık
Missouryalılara karşı, bir beyannamede onay aldılar.
Oniki'nin ilk başkanı Thomas B. Marsh'dan daha az kişi
Havariler, Ekim 1838'de Ray County'deki Barış Adaletinden Önce.
Bu bataklıkta şunları söyledi:-

"Peygamber Efendimiz Smith'in planı bu devleti almaktır;
Halkına Amerika Birleşik Devletleri'ni almayı amaçlamasını ve
Nihayetinde bütün dünya. Peygamberimiz kavramı aşar ve
Her gerçek Mormon tarafından Smith'in kehanetlerinin üstün olduğuna inanılan
toprak yasasına. Peygamberin henüz yapacağını söylediğini duydum
düşmanlarını aşağı çekin ve ölü bedenlerinin üzerinden geçin; o, eğer o
Bırakılmadı, bu nesile ikinci bir Muhammed olurdu ve
Rocky Dağları'ndan bir kan alacağını
Atlantik Okyanusu."

Bu beyanname, Orson Hyde tarafından bir beyanname eşlik etti.
Daha sonra kilise konseylerinde çok belirgin olan
Marsh'ın ifadelerinin çoğunun doğru olduğunu biliyordu ve diğerlerine inandı
Ayrıca doğru ol.

Savunma tanıklarının iki kadın ve bir erkek tanıklık etti
Son Mormon zamanında Lyman Wight için bir mazeret kurmak
Daviess İlçesine Sefer; Rigdon'un kızı Nancy bunu ifade etti
Avard'ın bir yalan için yemin edeceğini söylediğini duymuştu
nesne; ve J. W. Barlow, Smith ve Rigdon'u göstermek için tanıklık etti
Crooked Creek'teki savaşa katılan adamlarla birlikte değildi.

Rigdon, yakında yazdığı "Amerikan halkına itiraz"
Sonra, bu denemenin bir Engizisyon arasında bir bileşik olduğunu ilan etti
ve bir ceza mahkemesi ve Avard'ın ifadesinin kurtarılması için verildiğini
kendi hayatı. "Silahlı bir insan bedeninin bir parçası" diyor, "
tanıkların haklı olduğunu görmek için mahkemenin varlığı ve başka bir
bir kısmı ülkeyi her tanıktan dışarı çıkmak için ovuyordu
Kimin ifadesinin sanıklar için elverişli olacağını duyabiliyordu. Eğer
tanık mahkemeyi memnun etmek için yemin etmedi, tehdit edilecekti
hapse atılmak .... Allen adında bir adam söylemeye başladı
Caldwell'in güney kesiminde Bogart'ın yanan evlerinin hikayesi; O öyleydi
Evden çıktı ve üç adam yüklü silahlarla koydu,
Ve hayatından pek kaçmadı. Sonunda avukatlarımız, genel
Doniphan ve Amos Rees, tanıklarımızı oraya getirmememizi söyledi.
Hepsi, eğer yapsaydık, final için bırakılan biri olmazdı
Yargılama .... Kral üzerinde herhangi bir izlenim bırakması için, eğer bir melek kohortu
Aşağı inip açık olduğumuzu beyan edeceklerdi, Doniphan bunun olacağını söyledi
Hepsi aynı, çünkü bizi başından itibaren içine almıştı
Hapishane. "Smith, Yargıç King'in onlara karşı önyargılı olduğunu iddia etti çünkü
Jackson'daki erken çatışmalar sırasında kayınbiraderi öldürülmüştü.
Kontluk.

Sanıkların birçoğu,
duruşma. Smith, Rigdon, Lyman Wight ve diğer üç kişi sipariş edildi
ihanet suçlamasıyla Liberty'deki Clay County Hapishanesine bağlı;
Parley P. Pratt ve diğer dört kişi Ray County Hapishanesine
cinayet; ve yirmi üç kişinin de suçlamasıyla kefalet vermesi emredildi
kundakçılık, hırsızlık, soygun ve hırsızlık ve bunların sekizi hariç hepsi
Kefalet varsayılan olarak kilitli. Mahkumlar Liberty ile sınırlı kaldı
kısa bir süre sonra bir habeas corpus yazısı sağladı, ancak sadece rigdon sipariş edildi
Serbest bırakıldı ve güvenliğinin hapse girmesinin en iyi olduğunu düşündü.
Daha sonra, şerif ve hapishanenin bağlantısı ile onu yaptı
Geceleri kaçtı ve Şubat 1839'da Quincy, Illinois'e ulaştı.

P. P. Pratt, "geç zulmü" nde mahkumların
Çoğu zaman zincirlerde tutuldu ve bu Riodon, kötü olsa da "
zincir ve asma kilitle yerde uyumaya mecbur kaldı
ayak bileği ve altı kişiye bağlandı. "Hyrum Smith,"
Azizler "bir yıl sonra basılan, diyor ki;"
Uygun yiyecekler ve sınırlı olduğum mide bulantısı hücresinden. "

Joseph Smith, Nisan 1839'a kadar Liberty Hapishanesinde kaldı.
Bütün mahkumlar neredeyse kaçtı, "ama maalesef bizim için
Duvarın kerestesi çok zor, augur kollarımız çıktı,
Bizi beklediğimizden daha uzun süre engelledi "ve plan keşfedildi.

Peygamber, uzun süren hapiste zamanının büyük bir kısmını uzun süre kullandı
Kiliseye Mektuplar. Oradan da üç "vahiy" verdi.
Başlıca yönü, kardeşlerin hepsini toplaması gerektiğiydi
zulümleri hakkında olası bilgiler ve dikkatli olun
mülk kayıplarının ifadesi. Mektupları karakteri ortaya çıkarıyor
Adamın daha önce sergilendiği gibi-onun amaçlarıyla başlıca,
herhangi bir düşmana karşı haklı. Biyografisinde ona ödediğini söylüyor
Avukatlar yaklaşık 50.000 dolar "nakit, topraklar vb." (için oldukça iyi bir miktar
Ohio'dan bu kadar erken toplanması için mülteci), ancak çok az pratik yardım aldı
Onlardan, "Çünkü bazen çeteye göre hareket etmekten korkuyorlardı,
Ve bazen onları iş için etkisiz hale getirecek kadar sarhoştu. "
Kiliseye mektuplarından birinde, son zamanlarındaki bazılarından bahsediyor.
Müttefikler, "Bu zavallı adam [W. W. Phelps]
Peygamberimiz, David Whitmer'den başka aptal kıçına sahip değil veya yasaklamak için
İsrail'i lanetlemek için ayağa kalktığında deliliği; Ama bu değil
Bu nedenle Balaam'larla aynı türden melek ortaya çıkmasına rağmen
ona, ama anlayışına yeterince nüfuz edemedi ama
Berimler yerine küfürler çıkardığını. "*


   * Times and Seasons, cilt. Ben, s. 82.


6 Nisan'da Smith ve yargılananları Daviess'e götürüldü
Yargılama için ilçe. Davalarının geldiği yargıç ve jüri,
Hesabına göre, hepsi sarhoş. Smith ve diğer dört kişi derhal
"cinayet, ihanet, hırsızlık, kundaklama, hırsızlık, hırsızlık ve
"Bir keresinde Boone County'ye bir mekan değişikliği sağladılar,
120 mil doğu ve 15 Nisan'da o yere yola çıktı, ama asla
oraya ulaştı. Smith kaçmak için mümkün olduklarını söylüyor çünkü onların
Gardiyan sarhoş oldu. Yıllar sonra basılan bir gazete röportajında,
General Doniphan, iyi otoriteye sahip olduğunu söylüyor
Smith'in şerif ve gardiyanlarına mahkumlara izin vermek için 1100 dolar ödediğini
kaçmak için. Ebenezer Robinson, Joseph ve Hyrum'un izin verildiğini söylüyor.
İki ince ata binmek ve birkaç hafta sonra,
Quincy'de Şerif Joseph'i dostça bir ziyaret, o sırada o
Hayvanlar için ödeme aldı.* Parti Quincy, Illinois'e geldi,
22 Nisan'da ve öncülük eden kardeşler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
onlara. Bunlar arasında Brigham Young vardı, bu da
Son teslimiyet düzenlenmeden önce devletten kaçmak gereklidir.
Missouri yetkilileri, göreceğimiz gibi, uzun süre devam etti
Smith'in iadesini güvence altına alma çabaları, ama asla geri dönmedi
Missouri'ye.

Mormonlar ile orijinal anlaşmalarını bir kenara bırakmaya çalıştıkça
Jackson County halkı, liderleri hapiste iken,
General Lucas ile antlaşmalarını kırmak için araçlar bulmaya çalıştı.
Avukatları General Atchison, Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi ve
Sebeplerini sıcak bir şekilde benimsedi. Bir dilekçe gönderdiler,*
Corrill sundu, muhalefetin ayrıntılı olarak bir açıklama yaptı.
eyalette karşılaşmış ve bir yasanın yürürlüğe girmesini istemişti
"Valinin bizi devletten götürme emrini iptal etmek ve
Ayrıca, topraklarımızı devralmak için Yasama Meclisinin yaptırımını veriyor
barış ";" güven senedinin "onaylanmamasının yanı sıra,
Lucas Antlaşması'nın ikinci bölümü. Dilekçe atıldı
masa. Tüm sorunun araştırılması için bir çaba
Yasama Komitesi yapıldı ve bu konuda bir eylem geçti
1839'da, ama pratik bir şey gelmedi. Mormon Anıtı olduğunda
çağrıldığında, daha da düşüncesi Temmuz ayına kadar ertelendi ve sonra
Mormonlar devletten ayrılmak dışında alternatifleri olmadığını biliyordu.


   * Tam metin için bkz. Millennial Star, Vol. XVI, s. 586-589.


Mahkumlar hapiste iken,
Mormon İlçeleri. Devlet yetkililerinin belirleyici eylemi
Yerel Missouryalılar, toprağın yasasının devam ettiğini anlamak için
yanları ve milisler çekildiğinde
fırsat. Mormon mülküne saygı duyulmadı ve
atlar, sığır, domuz ve hatta evin yolunda olan insanlar
Eşyalar, zevk alan* ve
Sadece Mormonların çaldıklarını yeniden kazandıklarını iddia ettiler
onlardan. Yasama Meclisi, böyle bir rahatlama için 2000 $ tahsis etti
hastalar.


   * Bkz. M. Arthur'un mektubu, "Yazışma, Siparişler, vb." S. 94.


Tamamen devletin dışına çıkmanın gerekliliği olan Mormons,
Batı sınır çizgisine ulaştıklarında şimdi döndü
Yüzleri doğuya doğru Quincy, Illinois, bazı üyelerinin burada
zaten kuruldu. 20 Nisan'a kadar sonuncusu ayrılmadı
Uzak Batı. Göç, çok fazla acı çekti, çünkü
Bu gibi durumlarda önlenir. İlçelerin halkı
Ancak geçtikleri düşman değillerdi ve Mormon yazarları
Durup yerleşmek için davetler aldıklarını ifade etti. Bunlar
reddetti ve Mississippi kıyılarına baskı yaptılar, burada,
Şubat ve Mart aylarında, bir zamanlar 130'dan fazla aile vardı,
Birçoğu geçmesini sağlamak için hareketli buzun beklemek
yiyecek olmadan ve en iyi korunaklı,
yatak.*


   * Green'in "sınır dışı edilmeye göre gerçekleri."


Missouri'deki Mormonların maddi kayıplarının toplamı
doğru bir şekilde tahmin edilemez. Bunu Jackson County'de iddia ettiler
Yalnız, mülklerinin 120.000 dolar değerinde yok edildi ve on beş
Binleri devletten kaçtı. Smith, bir açıklamada
Illinois'e geldikten sonra yapılan kayıplarının
1.000.000 dolar. Kongreye şu anda sunulan bir anıtta kayıplar
Jackson County'de 175.000 dolara ve Missouri eyaletine yerleştirildi
2.000.000 $. Mormonların düzeltmeyi güvence altına alma çabaları uzundu
devam etti. Kongre sadece temyiz etmekle kalmadı, aynı zamanda diğerlerinin yasama organları
Devletlere kendi adına dilekçe vermesi istendi. Senato Komitesi
Washington, konunun tamamen yargı alanında olduğunu bildirdi
Missouri Eyaleti. En son itirazlardan biri tarafından ele alındı
Smith, Aralık 1843'te Nauvoo'da kendi eyaletine, Vermont'a
Green Mountain Boys'ta, sadece adalete ulaşmasına yardımcı olmak için değil
Missouri'de "ama aynı zamanda alçakgönüllü ve azarlamak veya onu terk etmek
Anayasal özgürlüğe getirdiği reziller,
günahı için. "

Missouri'deki Mormon yetkililerinin son eylemi biraz
dramatik. Smith 8 Nisan 1838'de "vahiyinde"
Uzak Batı'da bir tapınak inşası (Rab'bin konuşması)
Bir sonraki 4 Temmuz'da yapılmaya başlayarak, "
Bu günden itibaren yıldan itibaren benim temelini atılmalarını tavsiye et
ev. "Yıldönümü en son Missouri Zion'u terk etti ve
sakinleri kaçakları; Fakat Rab'bin emrine uyulmalıdır.
Buna göre, on iki elçiler gizlice Uzak Batı'ya gitti,
26 Nisan 1839 gece yarısı yaklaşık olarak oraya varıyorum. Bir konferans
Bir kez tutulduktan sonra ve bazı çeşitli işleri işlemeden sonra,
belirli bölünen üyelerin sınır dışı edilmesi, hepsi seçilenlere ertelendi
Tapınağın yeri, bir ilahinin şarkı söyledikten sonra, vakıf
büyük bir taş bir köşeye yuvarlayarak yeniden yaşıyordu.* Havariler
Sonra mümkün olduğunca sessizce Illinois'e döndü. Bunun lideri
Sefer, T. B. Marsh'ı başkan olarak başaran Brigham Young'dı.
on iki.


   * Uzak Batı'nın modern postane adı Kerr. Bütün Mormon
Orada evler kayboldu. Tapınağın temelinin izleri,
yerlerde üç veya dört feet yüksekliğe kadar inşa edildi, hala
fark edilebilir. Böylece Missouri'deki Mormon Kilisesi'nin erken tarihini sona erdirdi.




Kitap IV. - Illinois'de


Bölüm I. - Mormonların Resepsiyonu

Mormonlar Missouri Nehri'ni geçtiğinde Illinois Eyaleti
Yerleşin, yine de öncü bir ülke olarak kabul edilebilir. Iowa,
Batı, bir bölgeydi ve sadece son zamanlarda böyle organize edildi. .
Tüm eyaletin nüfusu 1840'ta sadece 467.183 idi.
1900'de 4.821.550 ile. Ancak genç olduğu gibi, devlet biraz
uyarılar olarak hizmet etmiş olabilecek ciddi finansal deneyimler
yeni gelenler. 14.000.000 dolardan fazla borç sözleşmeli
Bir demiryolu veya kanal değil, devlet iyileştirmeleri tamamlanmıştır.
"İnsanlar," diyor Ford, "bir yöne baktı ve başka bir sürprizle,
ve kendi çılgınlıklarıyla şaşkına döndüler. "
Devlet borcu Temmuz 1841'den sonra sona erdi ve "kısa sürede Illinois
Uygar dünyanın burun deliklerinde bir koku .... imkansızlık
Satış bizi nüfus kaybetmekten alıkoydu; utanç veya yüksek korku
Vergiler maddi olarak kazanmamızı engelledi. "* Devlet Bankası ve
Shawneetown Bank 1842'de başarısız oldu ve Ford bu konuda vali olduğunda
yıl, eyaletteki iyi paranın elinde
İnsanlar kamu borcuna bir yıllık faizi geçmedi.


   * Ford'un "Illinois Tarihi", Chap. Vii.


O günlerde eyaletin birçok yerinde kanunsuz koşullar
şimdi neredeyse hiç gerçekleşmiyor. 1847'de Rev. Owen Lovejoy
(Kitaptaki el yazısı yorum "Elijah P. Lovejoy."
Alton'da orada bir kaldırma hakkını korurken öldürüldü
gazete. Devletin her yerinde, arazileri işgal eden yerleşimciler
"Squatters" iddialarını zorla savundu ve sık sık ciddi çeteler
sonuçlandı. Askeri toprakların geniş alanları yerleşik olmayanlara aitti,
gerçek yerleşimcilerle çok kötü olan. Bu yerleşimciler yaptı
Bu tür topraklarda ve yerleşik olmayanların ücretsiz kullanımı, başarısızlık
Hukukta adaleti güvence altına almak için nihayetinde ödenen vaizleri işe aldı.
"kanca" kereste günahına karşı vaaz verecek vaaz.*


   * Ford'un "Illinois Tarihi", Chap. VI.


Kuzey ilçelerindeki umutsuz gruplar memurlara açıkça meydan okudu
ve bir örnekte adliyeyi yaktı (ogle
1841'de ilçe) bazı arkadaşlarını serbest bırakmak için
Yargılamayı bekliyor. On yıl önce bu çetelerden biri gerçekten inşa etmişti,
Papa İlçesinde, yetkililere meydan okudukları bir kale ve
Hangi bir topçu parçası alınmadan önce getirilmelidir.
Mormonlar arasındaki çatışma devam ederken bile, 1846'da,
Papa ve Massac'ta bu eski organizasyonda yeterince canlılık vardı
ilçeler, bir "düzenleyici" grubunun müdahalesini çağırmak için
Birden korunmak için işkence kullanmaktan çekinmeyen birçok tutuklama yaptı
ortakları hakkında mahkum bilgileri. Vali Ford General'i gönderdi
J. T. Davies, barışçıl bir düzenlemeyi gerçekleştirmeye çalışmak için
zorluklar, ama bunu başaramadı ve bu
İlçe memurları onlara karşı çıktı, ilçeden çıktı
Şerif, ilçe katibi ve temsilci seçer
Yasama Meclisi. Massac Devre Mahkemesi Hakimi,
Büyük jüri "düzenleyicilere" karşı güçlü bir şekilde, sempatizanlarla
Kentucky'den, onu Lynch ile tehdit etti ve aslında böyle yürüdü
şerifin pozunun teslim olduğu ilçe koltuğuna güç ve
Mob, arkadaşlarını hapisten çıkardı ve pozun bazı üyelerini boğdu
Ohio Nehri'nde.

Illinois'deki Mormonların Alımı ve Tedavisi ve Başarı
iş ve siyasi planlarını gerçekleştirmede yeni gelenlerin
Erken tarihteki bu olaylarla bağlantılı olarak görülmelidir
devletin.

Mormonların Illinois'deki selamlaması, pratik olarak
hem siyasi hem de bir iş sebebi. * Parti hissi çok yüksek koştu
o günlerde ülke çapında. Temsilciler Meclisi
Washington, çok büyük bir heyecandan sonra, Aralık ayının başlarında düzenlendi,
1839, bir Whig konuşmacısı seçerek ve aynı zamanda Whig National
Kongre, Harrisburg, Pennsylvania'da General W. H.
Başkan için Harrison. Böylece Missouri'den sınır dışı edilme
En heyecan verici başkanlık kampanyalarımızdan biri ve Illinois
Politikacılar, oylama gücünün değerini değerlendirmek için hızlıydılar.
göçmenler. Eyalette altı aylık bir konut olarak
Oy kullanma hakkı, Mormon oyu cumhurbaşkanlığı seçimlerinde sayılır.


   * "Hancock halkı tarafından işlenen ilk büyük hata
İlçe, Mormon zulüm hikayesini çok kolay kabul ediyordu.
Sürekli kulaklarında bastırılmıştı ve
iddia edildi. "-Gregg," Hancock İlçesi Tarihi ", s. 270.


Buna göre, Şubat 1839'da Demokratik Derneğin
Quincy, mahkeme evindeki halka açık bir toplantıda bir rapor aldı.
daha önce atanan bir komiteden,
mülteciler ve kabul edilen kararlar
Mormons Missouri halkı ve memurları tarafından. Quincy Argus
Bu tedavi nedeniyle Missouri'nin "şimdi çok düştü
Yıldızının parlak takımyıldızdan çekilmesini isteyebileceğimiz
"Nisan 1839'da Rigdon," Hapishanedeki Azizler "e yazdı.
Illinois Vali Carlin ve karısı "tüm
Doğası coşkusu "her birinin valisine sahip olma planına
Devlet Kongreye Missouri'nin anayasaya aykırı dersi
Mormonlar, federal rahatlama açısından. Iowa Vali Lucas
Bölge, aynı yıl içinde (Iowa sadece bir bölge olarak organize edilmişti
bir yıl önce ve 1845'e kadar devlet olarak kabul edilmedi)
Mormonların alan adında alacağı resepsiyonla ilgili bir sorguya,
dedi: "Dini düşündüğüm dini görüşlerimizle ilgisi yok
Siyasi işlemler. Bunlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır ve
diğer siyasi haklara ve yasal koruma hakkına sahip
Vatandaşlar hakkına sahiptir.
Başkan Van Buren ve Vali Shannon'a Giriş Mektupları
Ohio ve Rigdon Başkan'a benzer bir mektup aldı,
onu "dindar bir adam ve değerli bir vatandaş olarak" tavsiye etmek,
Vali Carlin, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Young, İlçe Katibi Wren ve
Quincy'nin önde gelen iş adamları. Böylece tanınması başladı
Mormons Illinois'de politik bir güç olarak imtiyazlara yol açan
Onlara, nihayet onları içine sürmekle çok ilgisi olan çok şey vardı
vahşi doğa.

Illinois ve Iowa'daki Mormons'ın hoş karşılanmasının iş nedeni
nüfusun artışını sağlamak için doğal tutkuydu. Hepsinde
Hancock İlçesi 1830'da sadece 483 kişi ile karşılaştırıldığında
1900'de 32.215. Konunun bu kamuoyu ile birlikte özeldi
bir. Bir Dr. Isaac Galland, büyük bir yolun sahibi olduğu (veya iddia edilen)
Illinois ve Iowa arasındaki sınır çizgisinin her iki tarafına in,
Iowa, "Yarı Breed Yolu" olarak bilinen şeye dahil ediliyor
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir antlaşma ile 119.000 dönümlük bir alanı
Hükümet ve Saklar ve Tilkiler, Hint'in torunlarına ayrıldı
Beyaz babaların bu kabilelerin kadınları ve bunların çoğunun başlığı
anlaşmazlık içindeydi. Mormonlar Illinois'e geçmeye başlar başlamaz,
Galland onlara yaklaşık 20.000 dönümlük bir teklifle yaklaştı.
Mississippi ve Des Moines nehirleri dönüm başına 2 $, yirmi olarak ödenecek
Faizsiz yıllık taksitler. Mültecilerin bir toplantısı yapıldı
Quincy'de Şubat 1839'da bu teklifi dikkate almak için, ancak oylama
buna karşı. Ohio ve Missouri'deki çabaların başarısız olması
Mormonlar farklı bir topluluk olarak Smith'in takipçilerinin çoğunu yapmıştı
Bu amaçla herhangi bir yeni planın başarısı hakkında şüpheci ve
Bu konferansta, çok etkili bir adam da dahil olmak üzere birkaç üye
Piskopos Partridge olarak, bilgelik hakkındaki şüphelerini açıkça dile getirdi.
Azizlerin bir başka toplantısı. Ancak Galland konuyu takip etti
D.W. Rodgers'a bir mektupta, Rigdon ve diğerlerini incelemeye davet ediyor
onunla olan yol ve Mormons'a sempatisinin
Acı çekiyor ve "gelecekteki muzaffer fetihiniz için derin bir istek
her düşman üzerinde. "Rigdon, Partridge ve diğerleri Galland'ın kabul ettiler
davet, ancak arazisini ve mültecileri satın almaya karşı bildirildi
Quincy çevresinde ülkeye dağılmaya başladı.



Bölüm II. - Nauvoo'nun yerleşimi

Smith'in liderliği şimdi başka bir illüstrasyona sahip olacaktı. Diğerleri olabilir
geçmiş zulümler ve iş başarısızlıkları tarafından caydırıldı ve
Peygamberin onlardan çok sık yattığı büyük şemayı terk edin
"vahiy" dilinde; Ama Smith'in karakterinin bir parçası değildi
Bu şemayı terk etmek ve sadece azaltılmış bir saygı nesnesi olarak kalmak için,
dağınık bir cemaatle. Galland'ın tavsiye etmişti
Teklif ve Quincy'ye gelmesinden iki gün sonra onu buluyoruz.
24 Nisan, ona talimat vermek için oy veren bir kilise konseyine başkanlık ederek
İki ortak Iowa'yı ziyaret etmek ve bir kilise için bir yer seçmek için
yerleşim ve hareket etmek için bunu yapabilecek tüm kardeşlere tavsiyelerde bulundu
Ticaret Kasabası, Illinois. Böylece şüpheliler yenildi ve
Sürüyü dağıtma önerisi ani bir sona getirdi. Smith ve onun
İki ortak denetimi yapmak için hemen yola çıktı.

Ticaret kasabası (kağıt üzerinde) 1834'te iki doğu tarafından düzenlenmişti
Mülkün sahipleri, A. White ve J. B. Teas ve bitişik
Connecticut, New Haven'dan Northern Sınır H. R. Hotchkiss haritalandı
Ticaret Şehri. Hiçbir işletme başarılı olmamıştı ve ne zaman
Mormon ajanları oraya geldi.
bir yerleşim, tek bina bir depo, iki çerçeve
konutlar ve iki blok evi. Mormon ajanları, 1 Mayıs'ta iki tane satın aldı
orada çiftlikler, biri 5000 dolar ve diğeri 9000 dolar (daha sonra
Beyaz Satın Alma) ve 9 Ağustos'ta Hotchkiss'i beş yüz satın aldılar
53.500 dolarlık dönüm. Piskopos Şövalye, Kilise için yakında
Daha sonra Keokuk, Iowa kasabasının bir kısmını satın aldı,
Nashville altı mil yukarıda, Montrose kasabasının bir parçası, dört mil
Nashville'in üstünde ve "Yarı Breed Tract" nde otuz bin dönüm
Galland'ın orijinal teklifini ve on bin dönümlük
ek olarak.

Böylece Smith, onu kurmak için başka bir girişimde bulunmaya hazırlandı
kalıcı bir yerde takipçiler. Ama nasıl, sorulabilir, olabilir
Peygamber Missouri Zion'un bu terk edilmesini uzlaştırır ve bu
Önceki vahiylerle bir kilise yerleşimi için yeni bir site? Daha fazla
Elbette "vahiy". Tanrı'nın böyle bir ağızlığı her zaman aydınlanabilir
Takipçileri konuşma bulabilmesini sağladı ve Smith yavaş değildi
söyleme. Özgürlükte hapiste iken bir komiteye tavsiyede bulunmuştu
Missouri'deki tüm toprakları satmak için Illinois'den ona gönderildi ve
Azizlere mektup, bir mahkumken yazılmış, olumlu konuştu
Galland'ın teklifi, "Azizler her kapıyı tutmalı
Bu, yeryüzünde pano elde etmek için onlara açılmış gibi görünecektir. "
Rab'bin yeni amacını mükemmel bir şekilde netleştirmek için
Zion'a uzun bir "vahiy" verdi (Sec. 124), ki
Nauvoo tarihli, 19 Ocak 1841 ve aşağıdakileri içeren
Bildirimler:-

"Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, herhangi birine bir emir verdiğimde
erkeklerin oğullarının benim adım altında bir iş yapması ve erkeklerin oğulları
tüm güçleri ve sahip oldukları her şeyle, bu işi yapmak ve
özenlerini durdurmaz ve düşmanları onlara gelir ve engeller
bu işi yapmaktan, bak, bunu istemem beni
daha fazla erkek oğullarının elinde çalışmayın, ancak onları kabul etmek
teklifler.

"Ve kutsal yasalarımın ve emirlerimin dengesizliği ve ihlali i
Üçüncüsüne kadar işimi engelleyenlerin kafalarını ziyaret edecek
ve dördüncü nesil, tövbe ettikleri ve benden nefret ettikleri sürece,
Rab Tanrı.

"Bu nedenle bu nedenle, benimsemin tekliflerini kabul ettim
Jackson County'deki ismime bir şehir inşa etmeyi ve ev yapmayı emretti,
Missouri ve düşmanları tarafından engellendi, Rab'bin Tanrınızı söyler. "

Bu duyuru sorgulamadan kabul edilmiş gibi görünüyor
sadık, Missouri'deki başarısızlığı yeni ile uzlaştırırken
daha doğuda kuruluş.

Yeni arazi alımlarının finansmanı Smith'in dehasına kredi verdi
Bu satırda. Bazı daha küçük yollar için bir parça ödeme nakit
yapılmış. Hotchkiss toprakları için Smith ve onun imzalanan iki nota kabul etti.
Kardeş Hyrum ve Rigdon, biri on, diğeri yirmide ödenecek
yıllar. Galland not aldı ve bir süre sonra bir
Yurtdışındaki Azizlere Mektup, Mormon Missouri'deki Lands, "Ödemede
Tüm miktar için ve ilk satın alma işlemine ek olarak
Missouri'de onunla arazi 80.000 $ tutarında değiş tokuş etti. "*
Galland'ın Iowa Tract Başlığı Iowa tarafından şiddetle saldırıya uğradı
Gazeteler birkaç yıl sonra. Sonunda ne parayı fark etti?
İşlem görünmüyor. ** Smith'in onun üzerinde yeterince etkisi vardı
Mormon inancına dönüşümünü güvence altına almak için ve
Nauvoo Enterprises'daki liderlerle ilişkili.


   * Times and Seasons, cilt. İi, s. 275.


   ** "Galland Iowa'da bir fakir öldü."-"Mormon Portreleri," s. 253.


Hotchkiss notları Smith'e büyük bir sorun verdi. Buna rağmen
göçmenlerin nauvoo'ya akışı ve yerin büyümesi
Lotların satışından büyük karlar getirmiş olmalı,
İki yıl içinde Hotchkiss nedeniyle tahakkuk eden faiz yaklaşık 6000 dolardı.
Hotchkiss, ödemesini ciddiyetle çağırdı ve Smith,
taleplerini karşılayın. Aralarındaki bir yazışma içinde, 1841'de Smith,
Hotchkiss, beş yıl boyunca faizden vazgeçmeyi kabul ettiği ve değil
o zaman bile "ödemeyi zorlamak" için. Smith, hotchkiss'e bir kısmının
Ondan satın alınan şehir,
Hiçbir şey fark edemedim, "Yine de" diye ekledi,
Bir kilisenin başı için affronter, "Biz devam ediyoruz
Biz göçü teşvik etmek için görünüşler ve teşvikler düzenler
neredeyse ölümün sonucunda neredeyse haklı düşünülmez
Her zaman uzak kısımlardan gelenleri bekler. "*
Aynı politikanın (12 Ekim 1841 tarihli bir mektupta), doğu
Kardeşler oradaki topraklarını hotchkiss'e aktarmaya çağırıldı.
Notların ödenmesi ve nauvoo'da kiliseden çok şey kabul etmek
değişme.


   * Millennial Star, cilt. Xviii, s. 631.


Kasabanın adı Nisan 1840'ta Nauvoo olarak değiştirildi.
Bu ismin İbranice kökenli olduğunu duyurarak "
güzel bir yer. "*


   * İsminin bu iddia edilen türevine ilişkin bir sorguya cevap olarak
Şehrin, yetkin bir İbranice bilgin bana yazıyor: "En yakın
İbranice Nauvoo'ya yaklaşım,
Tercüme edilmiş Naveh, hoş, hoş, oldukça nadir bir kelime. Mektup
V tarafından doğru temsil edilen UV'nin çifte görevini yapamadı,
İbranice Au da İngilizce, ne de İbranice'nin
OO İngilizce. Middletown, Connecticut'ta teoloji öğrencileri kullanıldı
Bu ismin Musa'dan düşerek türetildiğini söylemek için
'Iddletown' ve 'Mass' ekleme "



Bölüm III. -şehrin binası-

Nauvoo'nun coğrafi durumunun lehine bir şey vardı. Uzanmak
İki mil genişliğinde olan Mississippi'nin doğu kıyısında
Akıştaki bir viraj nedeniyle üç tarafta bir su cephesi vardı,
Ve toprak nehirden biraz yükseliyordu. Ama onun suyu
Cephe lehine tek şeydi. "Yer kelimenin tam anlamıyla bir
vahşi doğa, "diyor Smith." Toprak çoğunlukla ağaçlarla kaplıydı ve
çalılar ve çoğu o kadar ıslak ki, en büyük zorlukla
Ayak adamı geçebilir ve takımlar için tamamen imkansız olabilir. Ticaret
çok azı çok azı orada yaşayabilirdi, ama olabileceğine inanarak
Cennetin azizlere kutsamasıyla sağlıklı bir yer olun ve hayır
Kendini sunan daha uygun yer, bir bilgelik yapmanın
Bir şehir kurmaya çalışın. "

Çağdaş hesaplar, Missouri'den mültecilerin çoğunun
Yenideki ilk yıllarında titreme ve ateşten muzdarip
yerleşim. Smith, otobiyografisinde,
yerleşimciler. Rev. Henry Caswall, üç gün açıklamasında
1842'de nauvoo, diyor ki:-

"Iowa, Montrose'da tekrar tekrar bilgilendirildim, neredeyse yarısı
1841'de Nauvoo'ya göç eden İngilizlerin
Varış ... 9 Mayıs 1841'de Montrose'daki vaazında aşağıdaki kelimeler
Hıristiyan teselli çoğu peygamber tarafından fakirlere teslim edildi
Druded İngilizce: 'Son zamanlarda buraya gelen İngilizlerin çoğu var
Geldiklerinde büyük hayal kırıklığı ifade etti. Böyle insanlar her biri var
Bu güzel ve verimli ülkede tatmin olmanın nedeni. Eğer onlar
Şikayet etmeyi seçin, olabilirler; Ama onlarla rahatsız olmak istemiyorum
Şikayetler. Burada tatmin olmazlarsa, sadece söyleyecek bu benim
Onlar, "Benim hakkımda sızlanma kalma, ama İngiltere'ye geri dön ve git
h-l ve d-d. "'"*


   *"Mormonlar Şehri," s. 55.


Brigham Young, yıllar sonra Smith'in sergisinden bahsetti
Illinois'e geldikten sonraki yıl boyunca mucizevi şifa:
"Joseph kendi evinde ve DOURYARD'a başladı, hastaya komuta etti,
İsa Mesih adına, ortaya çıkmak ve bütün olarak yapmak ve onlar
Sözüne göre iyileşti. Daha sonra evden seyahat etmeye devam etti
evine, hastayı giderken iyileştiriyor. "* Uzlaşma girişimi
Young tarafından daha önce belirtilen ifadelerle ilgili bu ifade
Mekanın mortalitesi boşuna olurdu.


   * "Brigham Young'ın Hayatı" (Cannon & Son, Yayıncılar), s. 32.


Ancak kasabanın büyümesi,
Eski Mormon yerleşimleri. Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı
Hancock County, Illinois nüfusu 1830'da 483'ten arttı
1840 yılında 9946. Nauvoo nüfusu ile ilgili ifadeler
Mormon doluluğu çelişkilidir ve genellikle abartılıdır. Bir mektupta
İngiltere'deki yaşlılara, Ocak aylarında ve mevsimlerinde basılan,
1841, Smith, "Şu anda yaklaşık 3000 kişi var
Nauvoo. "Aynı periyodik, şehirdeki bir makalede, Aralık ayında
15, 1841, "10.000'e yakın yoğun nüfuslu bir şehir olduğunu söyledi
sakinler. "Bir ziyaretçi, yeri bir mektupta açıklayan
Mart 1842'nin Columbus (Ohio) Avukatı
7000 kişi ve binaların küçük ve çok dağınık olması, kütük
Bahisci kabinler. Ekim 1842'nin zamanları ve mevsimleri, "
Şehrin içermesine izin verirsek
14.000 veya 15.000 nüfusa sahip 7000 ila 8000 ev arasında "
iki buhar değirmeni ve diğer üretim endişeleri ile.
W. W. Phelps, 1844'te nüfusu 14.000'de tahmin etti, neredeyse hepsi
Mormonlar sorumlu. 1845'teki zamanlar ve mevsimler nüfus sayımını söyledi
Az önce ele alındığında, şehirde 11.057 nüfus ve üçte bir tane daha
şehir sınırları dışında.

Mormonlar gelir gelmez Nauvoo, bloklarda yer aldı.
Üç milden fazla bir nehir cephesi ile yaklaşık 180 x 200 feet.
1843'te bir İngiliz ziyaretçisi "Şehir harika
Boyutlar, güzel düzende düzenlendi; Sokaklar geniş ve çapraz
Birbirlerine dik açılarda, sırasına büyük ölçüde katkıda bulunacak ve
Bittiğinde ihtişam. Şehir, hızlı bir eğimle yükselir
Mississippi'yi yuvarlayan ve tapınağın yanında dururken bakabilirsiniz
Pitoresk manzara turu. Senin yanında tapınak var, harikası
dünya; yuvarlak ve altında yakışıklı mağazalar, büyük
Konaklar ve ince evler, çeşitli manzaralarla serpiştirilmiş. "*


   * Mackay'ın "Mormons", s. 128.


Yerin tam nüfusu ne olursa olsun, hızlı
Büyüme tartışılmaz. Bunun nedeni, doğal değil, aranmalıdır
Nüfusun kalıcı bir artışı verdiği gibi iş nedenleri
Batı şehirlerimizin çoğuna, ancak esasen aktif ve agresif
hem bu ülkede hem de Avrupa'da prosely çalışma. Bu iş
Mormonların tedavisinin çok fazla olduğu sempati tarafından desteklendi
Genellikle onlar için güvence altına alınmıştır. Mormon İncillerinin kopyaları dışında nadirdi.
Kardeşlerin elleri ve Smith'in "vahiyleri" metni
Missouri'deki mülk tasarımlarında nispeten az olduğu biliniyordu.
kilisede. "Doktrin ve Sözleşmeler" nin nauvoo baskısı
1 Ocak 1842'de yayınlama sırasında, The Times ve Mevsimler,
baharda yayınlanacağını söyledi, "ama okurlarımızın çoğu
Değerli sayfalarını inceleme ayrıcalığından mahrum bırakıldığında, biz
İlk bölümü ekleyin. "Mormon elçileri bundan yararlandı
Hikayelerini kendi yollarında anlatacak durum
pusula. Doğu eyaletlerinin büyük şehirlerinde toplantılar yapıldı
"Özgürlük Özgürlüğü rakiplerinin bu kurbanlarına sempati duymak
dini görüş, "ve rahatlamaları için para toplamak ve ses
Basın, Mississippi'den Atlantik'e kadar,
Mültecilerin yanında istisna keşfetti.

Bu, bu görev çalışmasının büyük bir uzantısının yolunu açtı
1830'da Cowdery ve ortaklarının gezisi ile başladı, genişledi
Azizler Kirtland'dayken bu ülke çapında
1837'de yabancı topraklara genişletildi. Misyonerler
Kilisenin ilk günleri çeşitli deneyimi temsil ediyordu ve
vasıf. Aralarında Orson Hyde ve Willard gibi erkekler vardı
Richards, kime girme konusunda laik çağrılardan vazgeçmelerine rağmen
kilise, kutsal yazıların ve tartışmaların yakın öğrencileri
Kutsal Yazıların yorumlanması söz konusu olduğunda,
Herhangi bir ortalama kitleye göre. Birçoğu özel olmadan gönderildi
görevleri için ekipman. John D. Lee, ilk gezisini anlatıyor,
Diyor ki:-

"Bokma olmayan, deneyimsiz bir insanı çanta olmadan başlattım veya
senaryo. Kutsal Yazıların bir pasajını zorlukla alıntı yapamadım. Yine de ileri gittim
Dünyaya İncil'in bakanı olduğumu söyle. "O arasındaydı
başarılı proselyters ve kilisede etkilemek için yükseldi.*
Misyonerlerin dilenci, Lorenzo Snow olması gereksinimi
1837'de Kirtland'ın bir görevine gönderildi, "Bu bir şiddetliydi
Çanta olmadan gitmek için doğal bağımsızlık duygularımın denemesi veya
özellikle çantayı senaryo; Çünkü, çalışacak kadar yaşlı olduğum andan itibaren,
'Yolumu ödedim' hissi her zaman gerekli bir yardımcı
kendine saygı. "


   * Seyahatleri ve başarılarının bir hesabı için bkz. "Mormonizm
Tanıtıldı. "


Parley P. Pratt, Kasım 1839'da New York'tan Smith'e bir mektupta,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışmanın başarısını açıklayan, "Siz
Şimdi Albany'deki Philadelphia'daki azizlerin kiliselerini bulurdu
Brooklyn, New York'ta, Sing Sing'de, Jersey'de, Pennsylvania'da, Uzun
Ada ve etrafımızdaki çeşitli yerlerde "ve
Michigan ve Maine'de "İşin Yayılması".

İngiltere'nin göçmenleri çekeceği bir alan olarak önemi
Nauvoo'da yeni yerleşim erken tanındı ve 1840'ta bu tür ışıklar
Brigham Young, Heber C. Kimball, P.P. Pratt, Orson gibi kilisenin
PRATT, John Taylor, Wilford Woodruff ve George A. Smith,
On iki elçilerden, bu alanı yetiştirmek için gönderildi. Orada onlar
Bir Havaralı Willard Richards, vaaz etti ve bir
yıl, büyük miktarda ortaya çıkan bir baskı ofis kurdu
İncil ve "Doktrin ve Sözleşmeler" de dahil olmak üzere Mormon Edebiyatı
ve bin yıllık yıldızın yayınlanmasına başladı.

1840 yılında Orson Hyde, Londra'daki Yahudilere bir göreve gönderildi,
Amsterdam, Konstantinopolis ve Kudüs ve aynı yıl misyonerler
Avustralya, Galler, İrlanda, İnsan Adası ve Doğu'ya gönderildi
İndies. 1844'te sandviç adalarına bir misyoner gönderildi; 1849'da
Diğerleri Fransa, Danimarka, İsveç, Norveç ve İtalya, İtalya'ya gönderildi.
ve İsviçre; 1850'de sandviçe on yaş daha gönderildi
Adalar; 1851'de Hindostan'da dört dönüşüm vaftiz edildi; 1852'de
Malta'da kilisenin bir dalı organize edildi; 1853'te üç yaşlılar
İyi Umut Pafına ulaştı; Ve 1861'de iki Hollanda'da çalışmaya başladı,
Ama kötü başarı ile. Bu primer emeğin olduğunu göreceğiz
günümüze kadar olmayan endüstri ile devam etti,
Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı topraklarda.

İngiltere, Mormon Misyoneri için özellikle umut verici bir alan sağladı
iş. Büyük üretim kasabaları yüzlerce insan içeriyordu,
yoğun cahil,* batıl inançlı ve o kadar fakir ki
Kendi ülkelerinde arazi parçası pratik olarak sınırın ötesindeydi
hırsları. Bu insanlar doğal olarak Mormon'a duyarlıydı
İddia edilen mucizelerin hikayeleri tarafından kolayca dayatılan öğretiler ve hazır
Bir binanın veya bir çiftliğin olduğu dünyanın herhangi bir yerine göç etmek
onlara söz verdi. İngiltere'deki ilk misyonerlerden gelen mektuplar
İşçilerinin sonuçlarının parlayan raporları. Böylece Wilford Woodruff,
1840 yılında Manchester'dan yazmak, "İş çok hızlı oldu
her şubeye ait tam sayıyı tespit etmek imkansızdı,
Ancak tam sayı 33 kilise, 534 üye, 75 subay, hepsi
Bu işi dört aydan daha kısa bir sürede benimsemişti. "Lorenzo Snow,
Nisan 1841'de Londra'dan bir mektup şunları söyledi: "Tüm İngiltere'de,
Neredeyse her kasaba ve şehirde önemli önem taşıyan
kamu ibadet için buluştuğumuz şapeller veya kamu salonları. Baştan
Bu geniş krallık Zion yasaları en çok
Şaşırtıcı bir hız. "


   * "İngiltere ve Galler'de altı olduğu hesaplandı
ne okuyamayan ne de yazamayan milyon kişi, yani
Elbette bebekler de dahil olmak üzere nüfusun üçte biri; ama
Tüm çocuklar bir buçuktan fazla halka açık bir yere katılmaz
Talimat. "-Dickens," Ev Sözleri. "


Misafir misyonerler çalışmalarına İngiltere'de Preston'da başladı.
Lancashire, 1836 veya 1837'de ve kısa süre sonra orada beş yüz güvence altına aldı
dönüştürür. Sonra Ribble'ın her iki tarafında çalıştılar, dönüşümler yaparak
tüm köylerde ve birkaç çiftlik sahibini ve mekaniğini kazanmak
bazı araçlar. Yöntemleri ilk olarak köylülere ipuçları düşürüyordu.
Kutsal Kitap çeviri ve eksik olarak kusurludur ve
Mormon İncil tüm bu kusurları düzeltir. Kendi başına tutamıyorum
Herhangi bir teolojik tartışma, rustik bir toplantıya davet edildi. O
Misyonerle tanışmak, sadece
Lord onu yönetti ve daha sonra Mormon'un görüşünü sunacaktı
İncil ve peygamberleri. Dönüştürülür kazanılmaz,
Geceleri dalmış ve ayin verildi. Sonra başlatıldılar
sadece sadık olan gizli "kilise toplantısına"
kabul edildi ve sürünün vizyonları ve "hediyeler" ve
Kilise için sağlam durmaya (dünyevi mallarıyla birlikte),
ve şaşkınlığa karşı uyardı.

Misyonerlerin peygamber armağanı kanıtlanmasının bir yolu
İngiltere'de ilk günler şöyleydi: "Bir aday olduğunda
dalmış, bazı kardeşlere Hyde tarafından imzalanan bir mektup verildi ve
Kimball, 'Kardeşin ruhuna uymayacak
Tanrım, ama gerçeği reddedecek ve halkın düşmanı olacak
Tanrı, vb. Kardeşi konuşmadıysa, bu mektup
açılmamış kaldı; Eğer öyleyse, çarpıcı bir doğrulama olarak okundu
kehanet."*


   * Caswall'un "Mormonlar Şehri", Ek.


Mucizeler İngiltere'deki insanlar arasında en güçlü etkiye sahipti
İlk misyonerlerin kiminle çalıştığı ve bin yıllık yıldız
Bu satırda bildirilen başarıların uzun bir listesini içerir. Var
gerçekleştirmeye çalışan çok beceriksiz hilelerin hesapları
aldatma. Böylece, Newport, Galler'de üç Mormon Yaşlı bunu duyurdu
Ölü bir adamı canlandıracaklardı. "Ceset" düzenlendi ve
Ağlayan arkadaşlarla çevrili ve yaşlılar başlamak üzereydi
Seyircilerdeki şüpheli bir Thomas'a saldırdığında,
"Corpse" bir kırbaçla ve yakında sevgili yaşam için kaçtı.*


   * Rev. F. B. Ashley, s. 22.


1837'de İngiltere'de Orson Hyde tarafından vaftiz edilen Thomas Webster ve
Yaşlı oldu, Mormon mesleklerinin sahtesini gördü
mucizelerinin ve diğer iddiaların başarısızlığı ve terk ettikten sonra
İnançları, yöntemlerini ortaya çıkaran bir broşür yayınladı. İlişkilendiriyor
Preston'daki ilk misyonerler tarafından yapılan beyanların çoğu
cahil dinleyicileri. Hyde, Havarilerin Peter, James,
Ve John hala yaşıyordu. O ve Kimball hiçbirinin
Mesih'in ikinci gelmesinden önce "ölümün tadına bakacaktı". Bir toplantıda
Kimball, on veya on beş yıl içinde denizin kurutulacağını tahmin etti
Liverpool ve Amerika arasında. "En göze çarpan şeylerden biri
Halktan önce getirildi, "diyor Webster," bir mektupta belirtildi
Orson Hyde tarafından Preston'daki Kardeşler'e yazılı olarak yazdı.
Missouri'de Vaat Edilen Topraklara Yüzlerce ve Vagonlar
bir mil uzunluğuna ulaştı. Bazı kardeşlerine düştüler
Kanada'da, ona Rab'bin Manna'yı Zengin olarak yağmur yağdığını söyleyen
Yedi ila on dönüm araziyi kapsayan bolluk. Gibiydi
Gofretler bala batırdı ve hem azizler hem de günahkarlar ona katıldı. Ben
Bu mektup okunduğunda minberde mevcut. "

Ancak bu tür yöntemler görünebilir, başarıları harika olabilir
Britanya harikaydı.* Birincinin gelmesinden üç yıl sonra
Misyonerler, Genel Konferans 4019'da bir üyelik bildirdi.
Yalnız İngiltere; 1850'de Genel Konferans, Mormonların
İngiltere ve İskoçya'da 27.863 ve Galler 4342'de. Rapor
Haziran 1851'de Birleşik Krallık'ta toplam 30.747 gösterdi ve
dedi ki, "son on dört yılda 50.000'den fazla
İngiltere'de vaftiz edildi, bunlardan yaklaşık 17.000'i kendisinden göç etti
Kıyıdan Zion'a. "1840 ve 1843 yılları arasında tahmin edildi
Nauvoo'nun içine ve çevresine yerleşen 3758 yabancı dönüşüm. **


   * "Dini tarihin daha gururla anlatan bir sayfası yok
Mormon'un bu tuhaf aşamasını ilişkilendiren hikayesi
deneyim. Heyecan bulaşıcıydı, hatta kişileri etkiliyor bile
Daha yüksek sosyal yaşam safları ve sonuç büyük bir çıkıştı
en şaşırtıcı olanın manevi ve mucizevi iyileştirici gücü
Tanım. Her yerde mucizeler duyuldu ve çok sayıda
Yetkili ve en güvenilir tanıklar
GERÇEKTEN. "-" Rocky Mountain Saints, "s. 10.


   ** En akıllı İngilizce dönüşümlerden ikisi
Kilise için prosely çalışma ve daha sonraki yıllarda hatalarını gördü,
Büyük Britanya'da bu çalışma ile ilgili ifadeler verildi. John Hyde, Jr.,
1857'de PROSELINTY SİSTEMİ özetlemek, "Coşku
Mormon Proselyting'in büyük başarısının sırrı; Evrensel
proselyed olduğunda insanların karakteristiği; Gizli ve
onları Utah'a götüren güçlü kordon ve onları tutan demir kelepçe
Orada. "-" Mormonizm, "s. 171.


Stenhouse şöyle diyor: "İngiltere, İskoçya ve Galler'de Mormonizm büyüktü
zafer ve kıta'da güçlü bir kampanya için hızlı olgunlaşıyordu
Avrupa "(çok eşlilik telaffuz edildiğinde). Mormon'un göçü
Büyük Britanya'dan daha önceki aşamalarında Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşür,
bu ülkedeki kilise yetkilileri tarafından iyice sistemize edildi. .
Herhangi bir büyük bedenin hareketinin ilk kaydı bir şirketi anlatıyor
Ağustos ayında Liverpool'dan New York'a yelken açan yaklaşık iki yüz arasında,
1840, Kuzey Amerika gemisinde, iki yaşlıların sorumlu. Bir saniye
Göçmenlerle gemi, Shefeld, Bristol'dan New York'a yelken açtı
Şubat 1841. New York'tan Nauvoo'ya seyahatin masrafı kanıtladı
bazıları olan bu göçmenlerin çoğunun araçlarını aşan
Kirtland ve Ohio'daki diğer yerlerde durmak zorunda. Bu bir
Gemilerin İngiliz limanlarından doğrudan yelken açtığı rota değişikliği
New Orleans, göçmenler Mississippi'yi Nauvoo'ya yükseltiyorlar.

Azizlerin ayrılma zamanına kadar bu hareketin kapsamı
Nauvoo'dan bu nedenle, rakamların olduğunu söyleyen James Linforth tarafından verilir
"Onları yapmak için mümkün olduğu kadar eksiksiz ve doğru*":-


   * "Liverpool'dan Great Salt Lake Valley'e Güzergah," 1855.



   Yıl *** Gemi Sayısı *** Göçmen Sayısı


   1840
   1
   200

   1841
   6
   1177

   1842
   8
   1614

   1843
   5
   769

   1844
   5
   644

   1845-46
   3
   346


   Toplam
   3750

İngiltere'deki Mormon ajanları bir İngiliz limanında bir gemi kiralayacak*
yeterli bir şirket topladığında ve niyetlerini duyurduğunda
Giriş. Göçmenler yelken tarihi hakkında bilgilendirilecek ve
Ajan onlara Nauvoo'ya kadar eşlik edecekti. Paralı erkekler
Özellikle istenen, her türlü mekanik gibi, tek ses
Nauvoo'daki liderler tarafından alınmış gibi görünen iş görüşü
insanlar ise orada üreticiler kurmak gerekecek
geçimini sağlayabilecekti. Bazı durumlarda pasaj parası
dönüşümlere ilerlemişti.


   * Dickens'ın bu gemilerden birinin açıklaması için
Yelken, bkz. "Ticari Gezgin", Chap. XXII



Bölüm IV. -Nauvoo Şehir Hükümeti-Temple ve diğer binalar

Yeni yerleşime yönelmiş bir göçmen gelgit,
Bir sonraki şey, şehir için yasal bir organizasyon tedarik etmekti.
Mormon'un ellerine yerleştirmek için çeşitli koşullar
Liderler Belediye Hükümeti'nin bir planı, kapsamlı bir planla birlikte
Binalar için, onlara türden büyük güç veren
Ohio'da harap oldukları finansal kayalar.

Dr. Galland* muhtemelen generalin mucidi olarak kabul edilmelidir
Şema Nauvoo'da kabul edildi. O zaman Cincinnati'de ikamet ediyordu,
Ancak Mormonlarla olan ilişkisi onu onların içinde ilgilendirmişti
İnançlar ve 1840 yılında bir süre Elder R. B.
Kilise liderlerine önemli tavsiyeler veren Thompson. ** İlk önce
Yeni doktrinel ilkelerin ilan edilmesi için onları uyarmayacak şekilde
sadece dokunma ve enerji, ancak insanları arasında ahlaki davranış ve endüstri,
Nedenini keşfedemediğini itiraf etti.
Dini görüşler gerçeğe dayanmıyordu. "Kuruluş projesi
Olağanüstü dini doktrinler karakterinde muhteşemdir "
Diyelim ki, "
Plan. "Nauvoo uygun bir toplanma yeri olan" bir tapınak isterler
boyut, oranlar ve stil için çekecek, sürpriz ve göz kamaştıracak
tüm bakıcılar "; bir şey" harici olarak benzersiz ve iç mekanda
tuhaf, heybetli ve büyük. "" Din adamları "en iyisi olmalı
Zihinsel ve vokal ekipmanlarla ilgilidir ve gibi bir koro olmalıdır
"Daha önce hiç organize edilmedi." Bir kolej de çok değerli olurdu
Bunun için fonlar toplanabilir.


   * "1834 yılında bir Dr. Galland,
Hancock, Adams ve Pike ilçelerinden oluşan bir bölgede yasama organı.
Hancock ilçesinde ikamet etti ve erkenden olduğu gibi
hayatı, kötü şöhretli bir at hırsızı ve sahtecilikti,
Massac çetesi ve o zaman bütünlüğe karşı taklit değildi,
suçlamayı reddetmek işe yaramaz. Tüm konuşmalarında özgürce itiraf etti
Gerçek. "-" Ford'un Illinois Tarihi, "s. 406.


   ** Times and Seasons, cilt. II, s. 277-278. Mektup imzalandı
Sekiz yıldız işaretiyle Galland'ın bu tür iletişim için olağan imzası.


Bu öneriler Smith tarafından kabul edildi, bazı önemli ek
detaylar ve verilen en uzun "vahiyler" in yer buldular
Illinois'de (Sec. I 24), daha önce alıntılanmış olan, içinde
Rab, Missouri'de bir Sion kuramamayı mazur gördü. Orada
Bu "vahiy" vermek konusunda biraz tereddüt gibi görünüyordu. BT
Nauvoo'daki genel konferansın toplantısından sonra tarihleniyor
orada bir kilisenin inşasını emretti ve
Bir sonraki Haziran'a kadar zamanlar ve mevsimler ve sonra bütün değil. .
"Vahiy", sıkıntıların değiştirilmesinde ne kadar az etkiye sahip olduğunu gösterir
Peygamber Efendisi, Kibirliği veya saldırganlığı.

Başlangıç, "Şüphesiz, bu yüzden Rab ile sana, benim
Hizmetçi Joseph Smith, tekliflerinizden çok memnunum ve
Teşekkür, "onu krallara ilan etmeye çağırıyor
dünya, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Rab'bin iradesiyle ilgili devletler, "onlardan korkmuyorlar, çünkü onlar
çim olarak "ve onları uyarırlarsa onları"
Hizmetkarlar ve Tanıklığım. "Önde gelen üyelere çeşitli doğrudan komutlar
kilisenin takip etmesi. Galland burada kendini Smith'in debriyajlarında buldu,
inşa edilecek boardinghouse'a "stok koymaya" yöneliktir.

Bu "vahiydeki" ana komutlar,
Başka bir "kutsal ev" ya da tapınak ve bir boardinghouse. İle ilgili olarak
Tapınak Rab'bin Smith'e her şeyi göstereceği açıklandı
Sitesi dahil. Uzaktan gelen tüm azizlerin gelmesi emredildi
Nauvoo, "tüm altınızla, gümüşün ve değerli taşlarınızla,
Ve tüm eski eserlerinizle ... ve kutu ağacını ve fir'i getir
ağaç ve çam ağacı, tüm değerli ağaçları ile birlikte
toprak ve demir ile, bakır ve pirinç ve çinko ile ve
Dünyanın en değerli şeyleriyle. "

Yatılı ev yapımı, Nauvoo House olarak adlandırılacaktı ve
"yabancıların uzaktan oraya gelebileceği bir ev olmak ...
Yorgun gezgin için dinlenme yeri, zaferi düşünebilir
Zion. "Bir şirketin kurulması gerektiği açıklandı, üyeleri
hisse senedi için 50 dolardan az bir hisse ödemeli, abone yok
1500 dolardan fazla tahsis edilmek.

Bu "vahiy" bir kez daha Joseph'in "bir
Tüm kilisemde Elder'a başkanlık etmek, bir çevirmen, bir vahiy olmak için
Seer ve bir peygamber, "Sidney Rigdon ve William Law ile danışmanları,
onunla ilk başkanlık ve Brigham Young olmak
On iki seyahat konseyi üzerinde başkan. Mevzuat, elbette, büyük planları gerçekleştirmek için gerekliydi
Mormon liderlerinin aklında olduğunu; Ama bu devlette güvence altına alındı
Şimdi harika görünen bir liberalite ile sermaye. Bu,
Tüm partilerin politikacılarının Mormon oylamasını uzlaştırma arzusu,
ve başkentte bulma konusundaki mormonların iyi şansı
Sebeplerini tasarlamak için çok pratik lobici. Bu bir Dr. John C.
Bennett, herhangi bir ahlaki karakteri olmayan bir adam, ama
önemli pozisyonları doldurdu. 1804'te Massachusetts'te doğdu,
Ohio'da doktor olarak ve daha sonra Illinois'de bir
Willoughby Üniversitesi, Ohio'da profesörlük ve yanına alıyor
Illinois mesleki becerisine ilişkin referanslar. İkincisinde
askeri işler için bir tat gösterdi ve seçildikten sonra
Yenilmez Ejderhaların Tuğgeneral, O atandı
1840 yılında eyaletin çeyrek yöneticisi ve bu pozisyonda
Mormonlar Yasama Meclisine başvurduğunda eyalet başkenti
Nauvoo için tüzük.

Onun yardımı ile yasama organından bir yasa verildi
Nauvoo şehrini, Nauvoo Lejyonunu ve üniversiteyi birleştirme
Nauvoo şehri. Şehir hükümetine verilen yetkiler
Böylece kuruldu. Bir Belediye Meclisi yetkilendirildi,
Belediye Başkanı, Dört Aldermen ve Dokuz Meclis Üyesinden oluşan
federal ile çatışmada değil, herhangi bir yönetmelikten geçme yetkisi verildi
Barış ve düzen için gerekli gördüğü devlet anayasaları
şehrin. Belediye Başkanı ve Aldermen'e adaletlerin tüm gücü verildi
ve onlar belediye mahkemesini oluşturacaklardı. .
Charter, belediye başkanına,
Belediye Mahkemesine temyiz hakkı olan şehir yönetmelikleri. Daha öte
Bundan daha fazla, belediye mahkemesine ihraç etme hakkı verildi
Şehir yönetmelikleri kapsamında ortaya çıkan tüm durumlarda habeas corpus yazıları.
Yasama yetkilerini tanımlamak için otuz altı bölüm gerekiyordu.
Belediye Meclisi.

Bağımsız yerel yönetimin daha dikkat çekici bir planı
Bu Mormon kilisesinin liderleri tarafından bile tasarlandı ve
Hukuk yapıcıların rıza göstermeleri için dar görüşlülüğü hiçbir şey görünmüyor
muhteşem kısa. Altında, yerel olmaya yardımcı olan belediye başkanı
(Belediye Meclisi üyesi olarak) yasalar,
icra ve belediye mahkemesinin başkanı olarak onlara verebilir
yasal yorum. Vali Ford daha sonra sistemi "bir
bir hükümet içindeki hükümet; Yönetmelikleri geçmek için bir yasama organı
Devlet yasalarıyla savaş; Mahkemeler onları icra etmek için ama çok az
anayasal yargı ve askeri bir güçe bağımlılık
kendi komutları. " *


   * Bu tüzüğü kaldıran bir yasa tasarısı Illinois House tarafından kabul edildi
3 Şubat 1843'te elli sekiz ila otuz üç oyla, ancak
Senato'da on altı Ayes'in on yedi adet oyu ile başarısız oldu.


Nauvoo Lejyonu olarak adlandırılan bu askeri güç, belediye meclisi
Konu olan şehrin sakinlerinden örgütlenme yetkisi
askeri göreve. Belediye başkanının idam edilmesinde elinde olacaktı
şehir yasaları ve yönetmelikleri ve devlet valisi için
kamu savunması. Organize edildiğinde, üç sınıfı kucakladı
Birlikler-topçu, mızrak ve tüfekle. Bağımsızlığı
Devlet kontrolü, buna izin veren bir hukuk hükmü tarafından sağlandı
kendi memurlarının bir mahkeme dövüşü tarafından yönetilecek. Onun görüşü
Mormonlar tarafından alınan bağımsızlık aşağıdaki generalde görülebilir
Mayıs 1841'de Smith ve Bennett tarafından imzalanan sipariş,
Yargıç Stephen A. Douglas:-"
Lejyon, yasal olarak gerektirmeyen tüm askeri görevlerden muaftır
bunların yetkililerini oluşturdu; Bu nedenle açıkça inhibe edilirler
General tarafından sipariş edilmeyen herhangi bir askerlik hizmetini yerine getirmekten
memurlar veya mahkeme tarafından yönetilen. "*


   * Times and Seasons, cilt. İi, s. 417. Vali Ford görevlendirildi
Brigham Young Smith'i Lejyonun Teğmen Genel olarak başaracak
31 Ağustos 1844. Mormon'un otorite fikrini göstermek için aşağıdakiler
Tullidge'in "Brigham Young'ın Hayatı" ndan alıntılanmıştır, s. 30: "Tekil
Washington'dan sonra Joseph Smith'in Amerika'daki ilk adam olduğu gerçeği
Teğmen General rütbesini kim tuttu ve Brigham Young
Sonraki. Yazarın bu gerçeği üzerine bir yorumuna yanıt olarak Brigham Young
Dedi ki: 'Asla askeri bir adam değildim. Komisyon o zamandan beri
Illinois Eyaleti tarafından ortadan kaldırıldı; Ama Joseph yaşıyor olsaydı
(Meksikalı) Savaş, komutan şefi olacaktı.
Amerika Birleşik Devletleri Orduları. '"

Başka bir deyişle, bu şehir askeri şirketi tamamen bağımsızdı
devlet valisi bile. Başkanlığın çok güzel
Yurtdışındaki azizlere yeni yasa hakkında yazma, "'
iddia edildi. "
Smith ve Rigdon tarafından yönetildiği gibi,
herhangi bir koşulda Illinois'de komşu olarak tolere edildi,
Gerçek tanıdıkları yapıldıktan sonra; Ama eğer durum
Illinois kasıtlı olarak Mormons'u pervasız bir şekilde kışkırtmayı amaçlamıştı
bağımsızlık iddiası, hiçbir şey planlanamazdı
bunu tüzüğün geçişinden daha etkili bir şekilde başardı
Nauvoo.

Bir sonraki adım Joseph Smith'in açıklanamayan bir olay olmaya devam ediyor
kariyer. Belediye başkanlığının kendisini almak yerine, o ofise izin verdi
Bennett, Smith ve Rigdon'a verilmek için
Meclis üyeleri, Bennett Nauvoo'da ikametgahını aldı
Eylül 1840. Belediye Başkanı olarak seçimi Şubat 1841'de gerçekleşti.
Bennet de bu güç olduğu zaman Lejyon'un büyük generali seçildi.
organize, yeni üniversitenin ilk şansölyesi olarak seçildi,
ve aşağıdaki kilisenin ilk başkanlığına seçildi
Nisan, Sidney Rigdon'un yerini alacak şekilde yer almak için
ikincisi hastalıktan. Yargıç Stephen A. Douglas da ona bir
Chancery'de ustalaşın.

Bennett, Mormon Kilisesi ile birlikte imzalanmış bir mektupla tanıtıldı
15 Ocak 1841 tarihli Smith, Rigdon ve Kardeş Hyrum tarafından
Yeni etki kazanımlarının ilki. Bunu söylediler
Azizlere olan sempatiler hala içerideyken uyandırıldı
Missouri ve daha sonra onlara bir mektup hitap etti.
yardım ve kilise "o bir işletme adamıdır,
kapsamlı kazanımlar ve bağımsız zihin ve hesaplanır
topluluğumuza büyük bir nimet. "Üstat olarak atanması
Chancery'de bazı Illinois gazeteleri tarafından eleştirildi, Mormons
onu ciddiyetle savundu, Sidney Rigdon (sonra avukat ve avukat ve
Nauvoo'da Postmaster), 23 Nisan 1842 tarihli bir mektupta, "O bir
Büyük ünlü doktor, büyük yetenek çok yönlülüğü,
rafine eğitim ve başarılı davranışlar; onun görevlerini yerine getirir
kendisine onur ve insanlara kredi ile ilgili ofisler. "Hepsi
Bu, Mormonların kötüye kullanımı ışığında ilgileniyor
Kısa bir süre sonra bu adama "ihanet ettiğinde" döküldü.

Bennett'in belediye başkanı olarak açılış adresi tonda radikaldi. Tavsiye etti
Konsey, tüm DRAM mağazalarını yasaklayacak ve hiçbir likörün satılmasına izin verecek
bir litre daha az miktar. Bu öneri bir şehirde gerçekleştirildi
Yönetmelik. Mevcut eğitim sistemini kınadı.
Çocuklar sadece her şeyin dağılmasını ve "her yatılı"
Okul Plato'yu Petticoats'ta bir ons gerçek olmadan özledim
Bilgi, tamamen pratik bir karakterin "eğitim için yalvarması". "
Lejyon, acil bir zorunluluk meselesini düşündü ve
"Havanın kanatlı savaşçısı Amerikan direğine tünemiş
Özgürlük ve tüylerini fırlatma cazibesine sahip canavar
Pençelerinin gücünü hissetmek için yapılmalıdır. "

Smith, bu lejyonun vali tarafından teğmen generaline görevlendirildi.
3 Şubat 1841'de Carlin ve o ve Bennett aynı anda çiçek açtılar.
Muhteşem komutanlar. İçindeki tüm kişileri gerektiren bir emir verildi
Şehir, askeri yükümlülük, on sekiz yaş arası ve
lejyona katılmak için kırk beş ve döşeme vesilesiyle
Tapınağın köşe taşı, 6 Nisan 1841'de on dört
Şirketler. Eylül 1842'de Nauvoo'dan geçen bir ordu subayı,
Lejyonun evrimleşmesinin onurlandıracağı görüşünü dile getirdi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir milis için, ama sorguladı: "Neden bu kesin
Mormon Kolordu Disiplini? Missouri'yi fethetmeyi planlıyorlar mı?
Illinois, Meksika? Uzun yıllar önce bu Lejyon yirmi olacak, belki
Elli, bin güçlü ve hala artırıcı. Korkulu bir ev sahibi, dolu
dini coşku ve hırslı ve yetenekli subaylar tarafından yönetiliyor,
Onlar tarafından etkilenmeyebilir? Belki de
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. " *


   * Mackay'ın "Mormons", s. 121.


Lejyonun ortaya çıkmasının çağdaş hesapları
Tapınak köşe taşının döşenmesinin, ekranın bir
Bir sınır yerleşimi için büyük olan. Smith otobiyografisinde diyor,
"Lejyonun görünüşü, düzeni ve hareketleri iffet, büyüktü,
"Zaman ve mevsimler, günün işleri raporunda,
General Smith'in dört aides-de-camp ve on iki personeli olduğunu söylüyor
gardiyanlar, "neredeyse hepsi muhteşem üniformalarda. Birkaç şirket
Birçoğu güzel ve ilginç bir gösteri sundu
zengin ve pahalı elbiseler gibi üniformalı ve donanımlı olmak
Memurlar bir Bonaparte veya Washington olurdu. "Bayanlar
At sırtında alayı ek bir özelliği vardı. Törenler
Döşemeye katılmak, insanları tümden çekti
dış bölgeler ve kilisenin tarihinde bir dönme
Illinois.

Nauvoo'daki tapınak, yerde 83 x 128 feet ölçüldü ve
Yaklaşık 60 feet yüksekliğinde, olması planlanan bir çan kulesi ile aşınmış
100 metreden fazla yüksekliğinde. Malzeme beyaz kireçtaşı idi.
şehrin altında yatan bulundu. İnşaat işi
Nauvoo'nun Mormons tarafından işgali boyunca devam etti,
kapak taşının 24 Mayıs 1845'e kadar gerçekleştirilmemesi ve
1 Mayıs 1846'da gerçekleşen adanmışlık. Tamamlananların maliyeti
Yapı Mormonlar tarafından 1.000.000 $ 'dır.*
Özellikler, her biri 3000 dolara mal olan otuz taş pilaster idi.


   * "Tapınağın, emek ve parada maliyeti olduğu söyleniyor
dolar. Katkılar mümkün olabilir ve çok muhtemel olabilir
Bu miktara yapıldı, ancak inşa etmek o kadar pahalıya mal oldu
Çok az inanacak. Bu miktarın yarısı çok daha fazlasını inşa etmek için bol olur
Günümüzde pahalı yapı ve üç veya dört yıl içinde
dikildi, emek ucuzdu ve hayatın tüm gereklilikleri
Oldukça düşük. "-Gregg'in" Hancock İlçesi Tarihi ", s. 367.


Tapınağın portikosu, cilalı bu pilasterlerle çevriliydi
tabanında yeni bir ay oyulmuş taş, her birinin başkenti
bir bulutun altından gelen yükselen güneşin temsili olmak,
Trompet tutan iki el tarafından desteklenir. Kulenin altında
Kelimeler, Altın Mektuplarda: "Rab'bin Evi, Kilisesi tarafından inşa edilmiş
Son gün azizler. 6 Nisan 1841'de başladı. Rab'be kutsallık. "
Vaftizli yazı tipi on iki on altı feet, bir havza dört ayak ile ölçüldü
derin. İnce plandan oyulmuş on iki öküz "tarafından desteklendi
Birlikte yapıştırılmış, "diyor Smith," ve en güzel olandan sonra kopyalandı
Beş yaşındaki bir yönlendirme bulunabilir. "Bodrumdan iki
Merdivenler, yanlarında küçük olan ana kata yol açtı
Çeşitli kullanımlar için tasarlanmış odalar. Bu kattaki büyük odada
Üç hamur ve koro için bir yer. Üst kat bir
Büyük salon ve bunun etrafında on iki daha küçük oda vardı.

Bu tapınağın montajı, böyle bir şey yapmadan devam etti.
Borçlar veya bu tür para kazanma planlarına girme, felakete neden olmak
Kirtland. Emek ve malzeme,
Yerde ve dünyada azizler. Burada ondalık sistemi
Missouri'de açılan açıldı. Bir adam
Satılık Nauvoo'ya üretilen komşu ülke veya takas dedi,
"Komite odalarında, hemen hemen akla gelebilecek her şey vardı
her türlü alet, erkek ve kadın kıyafetleri, Bebeğe Aşağı
Sahipler tarafından ondalık olarak yatırılan kıyafetler ve biblolar
veya tapınağın yararına. " *


   * Gregg'in "Hancock İlçesi Tarihi", s. 374


Nauvoo House, planlandığı gibi, iki yüz metrelik bir cepheye sahip olacaktı
ve kırk feet derinlik ve yükseklikte üç hikaye olmak,
bodrum. Tahmini maliyeti 100.000 dolardı.*
Bu evin kullanımları, on ikiden bir mektupta verildi.
Yurtdışında Azizler, 15 Kasım 1841 tarihli:-


   * Times and Seasons, cilt. İi, s. 369.


"Zion'un bahislerini destekleyecek zaman elinizin altında ve yakında krallar
ve kraliçeler, prensler ve soylular, zenginler ve onurlu
dünyanın, tanrımızın tapınağını ziyaret etmek ve
Bu garip çalışma hakkında bilgi almak; Ve krallar hemşirelik olacak
Babalar ve Queens Hemşiren Anneler Doğruların Yerleşiminde,
Onurun kime verdiği şerefi vermek doğrudur; ve bu nedenle
Azizlerin yanı sıra böyle bir
o zaman geldiklerinde biniş ve konaklama evi ve
Böyle bir evin inşa edilmesi gereken vahiylere göre ...
tamamlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmak için eşit yükümlülükler altında
inançları ve duaları ile binalar; Binlerce ve
Akarları, altınları ve gümüşleri, bakırları ve çinkoları,
malları ve işçileri. "

Nauvoo House, Peygamber'in hayatı boyunca bitmedi, temyiz
adına liberal katkıları güvence altına alamıyor. Tamamlandı
daha sonraki yıllar ve otel olarak kullanılır.

Smith'in Nauvoo'daki ikametgahı, konak adı verilen bir çerçeve binaydı
Ev, r*iVer tarafından uzak değil. Ekim ayında otel olarak açıldı
3, 1843, önemli törenle, tostlardan biri yanıt verdi
Aşağıdaki gibi, "Çözüldü, General Joseph Smith,
Kilisenin başında bir peygamber olarak,
Lejyon, belediye meclisinin başında bir belediye başkanı veya
Masanın başı, çok az eşit ve amir yok. "

Başka bir kilise binası yetmişli yılların salonu, üst hikaye idi
rahiplik ve elli konsey için kullanıldı. Galland
Bir kolej hakkında öneri, kuruluşta pratik şekil aldı
bir üniversitenin, naipler kurulunun önde gelen adamları
Galland'ın kendisi de dahil olmak üzere kilise yer buldu. Fakülte oluşuyordu
Başkan olarak Dublin, Trinity College mezunu James Keeley;
Matematik ve İngiliz Edebiyatı Profesörü olarak Orson Pratt; Orson
Birlik Koleji ve Vaftizci Teolojik mezunu Spencer
New York'ta Dil Profesörü olarak Seminer; ve Sidney Rigdon
Kilise Tarihi Profesörü. Öğrenim ücreti çeyrek başına 5 $ idi.



Bölüm V. -Siyaset Mormonları-Smith için Missouri Talepleri

Mormonlar şimdi büyük Landed ile yeni evlerinde donatıldı
mallar, olağanüstü bir büyüme sergileyen bir başkent ve
Nauvoo'yu biraz bağımsızlık haline getiren bir yerel yönetim biçimi
kendisi; Peygamberleri o kadar çok otorite ve alıyor
her zamanki gibi boyun eğme; her şeyi mükemmelleştirecek bir tapınak
Ohio veya Missouri'de tasarlanmıştı ve bir göçmen akışı
sürekli sayısal artış güvence verdi. Ne
Bu görünür refahın tamamen devrilmesinin nedenleri
Hangisi bu kadar hızlı takip? Bu nedenler iki yönlü bir karaktere sahipti,
siyasi ve sosyal. İkisi birçok yönden iç içe geçti, ancak yapabiliriz
En iyi onları ayrı ayrı izler.

Demokratik bir örgütün ilk karşılamayı verdiğini gördük
Quincy'deki Mormon mültecileri. 1836 başkanlık kampanyasında
Illinois'in oyu şunlardı: Demokratik, 17.275, Whig, 14.292; ki
Hancock County, Demokratik, 260, Whig, 340. Bu oylamanın yakınlığı
yeni gelenlere genişletilen karşılamayı açıkladı.

Smith'in orijinal parti tercihleri ​​olduğu anlaşılıyor. Ancak
Başkan Van Buren'in ona sorduğu sorulardan memnun değildi
Washington'dayken (Kasım 1839'dan Şubat 1840'a kadar)
Missouri'den tazminat sağlamak için federal yardım aramak ve
O şehirden yüksek konsey, "Azizlerin oy kullanmayacağını söylemiyoruz
onun için, ama cesurca diyoruz (ancak
Nauvoo sokakları, ne de Yahudi olmayanların kızları arasında) biz
Oylarımızın olmasını düşünmeyin. "*


   * Millennial Star, cilt. Xvii, s.452.


Illinois Smith'e döndüğünde, her ikisinin de işçileri tarafından kuru edildi.
Partiler. Onlara da hiçbir inancı olmadığını söyledi; ama
Whigs, etkisini ve ilahi olanın olduğu bir niyetle sağladı
Kursları için otorite, Harrison için Mormon oyu verildi.
Hancock County'de 752'nin çoğunluğunu veriyor. Tutmak için
Demokratlar İyi mizahta, Mormonlar Whig'deki soyadı çizdi
Seçim bileti (Abraham Lincoln)* ve bir Demokratın yerine geçti.
Siyasi ağırlıklarının bu gösterimi Mormonları bir nesne haline getirdi
eyalet başkentinde dikkate alınarak ve
Binlerce tarafından imzalanan dilekçenin başarısı
Nauvoo için bir tüzük isteyen isimler. Her ikisinin temsilcileri
Partiler onlara iyilik göstermek için istekliydiler. Bennett, Times'a bir mektupta
ve Springfield'ın mevsimleri, tüm üyelerin hazırlığından bahsetti
Mormonların istediği şeye oy vermek için "Lincoln
Hareketimiz için oy kullanma büyüklüğü ve son oylamadan sonra öne çıktı
ve beni pasajından dolayı tebrik etti. "


   *Bu "Joab's" (Bermett's) Mektubu, Times ve
Seasons, cilt, ii, s. 267.


1841-1842 Gubernatorial Kampanyasında Smith Mormon oylamasını salladı
Demokratlara geri dönerek onlara binden fazla çoğunluğu veriyor
İlçede. Bu herkese açık olarak yapıldı "
Illinois'deki Arkadaşlar, "* Peygamber Eden, 20 Aralık 1841 tarihli,
Eyalet başkentinde hiç kimsenin daha fazla olduğunu belirttikten sonra
Nauvoo tüzüğünün geçişini kafalardan daha etkili
Mevcut Demokratik biletin bu beyannamesi:-


   * Times and Seasons, cilt. III, s. 651.


"Bu ilçedeki arkadaşlarını bölmeyi bekleyen partizanlar
İnsanlık ve eşit haklar kendilerini yanlış bulacaktır. Umursuyoruz
Whig veya Demokrat için incir; İkisi de bize benzer; Ama gideceğiz
Arkadaşlarımız, denenmiş arkadaşlarımız ve insan özgürlüğünün nedeni olan
Tanrı'nın nedeni .... Snyder ve Moore'un arkadaşlarımız olduğu bilinmektedir ....
Asla iç içe geçmiş günahla adil bir şekilde suçlanmayacağız,-
Bize hizmet etti ve onlara hizmet edeceğiz. "

Smith herhangi bir yargıya sahip bir adam olsaydı,
yapmak yerine takip ettiği siyasi kurs
Her iki taraftaki arkadaşlar, kesinlikle yakında her iki tarafı da düzenleyecekti
ona ve takipçilerine karşı. Mormonlar kendilerini duyurdu
Bir kilise olmak için belirgin bir şekilde ve şimdi kendilerini sergiliyorlardı
dini bir beden zaten sayısal olarak güçlü ve sayıca artıyor,
bir insanın siyasi görevine ya da en azından
bir kontrol otoritesinin. Bunun doğal sonucu yakında
kendini gösterdi.

Kongre ve bir ilçe seçimi yaklaşıyordu ve kitle
Hancock County'nin hem Whigs hem de Demokratlarından oluşan toplantı düzenlendi
Mormon olmayan bir ilçe bileti alanda yerleştirmek için. Füzyon değildi
Başarısız olan kısımda kalp yanma olmadan gerçekleştirildi
adaylar için adaylar. Bunlardan birkaçı Smith'e gitti ve
Seçim, devlet Demokratik ve Mormon'un başarısıyla sonuçlandı
Yerel bilet, yasama ve ilçe, Smith'in kardeşi William
eve seçildi. Bu zaferin olmadığını fark etmek kolaydır
Smith'in agresif egotizmini azaltır.

Bazı önemli konular bir sonraki siyasi yarışmaya katıldı,
Ağustos 1843 Kongre Seçimi. Whigs Cyrus'u aday gösterdi
Walker, McDonough County'de yaşayan bir itibar avukatı ve
Demokratlar J. P. Hoge, aynı zamanda bir avukat, ancak daha zayıf bir aday
Anketler. Herkes Smith'in dictumunun yarışmaya karar vereceğini kabul etti.

6 Mayıs 1842'de Missouri Vali Boggs, bir pencerenin yanında otururken
Bağımsızlık evinde kovuldu ve o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
İyileşmesi birkaç gün şüphe duyuyordu. Suç doğal olarak
Mormon düşmanlarına* suçlandı ve sonunda O. P.'ye daraltıldı.
Rockwell, ** Ajan olarak Nauvoo'da yaşayan bir Mormon ve Joseph Smith,
Jr., kışkırtıcı olarak. İkisine karşı iddianameler bulundu
Missouri'de ve Smith'in teslimiyeti için bir talep,
Illinois Valisi'ndeki bu eyalet valisi. Smith tutuklandı
Valinin emri altında. Şimdi değerin bir örneği geldi
Nauvoo Şartı tarafından sağlanan hükümet biçimine. Alınmış
Kendi belediye mahkemesinden önce, bir keresinde bir yazar
habeas corpus. Yerel bir mahkemenin bu güç varsayımı uyandırdı
Mormon olmayanların eyalet genelinde öfkesi. Vali Carlin
biraz daha sonra, Smith'in karısına bir mektupta, "çoğu
saçma ve saçma; Egzersiz yapmaya çalışmak brüt bir gasp
tolere edilemeyen güç. "***



   * Mormon Liderleri tarafından Vali Boggs'e karşı hissedilen nefret
Gizli değil. Böylece, 1 Ocak'ın zaman ve mevsimlerinde bir başyazı,
1841, "Lilburn W. Boggs," Başladı, adı duran şey
Bu makalenin başı, "vb.
Ofis, makale dedi ki, "Lilburn karanlığa ve kasvetli
kardeşi ve prototipi Nero, orada ilişki kurmak için
akraba ruhları ve babasının pahallarının katılımı,
Şeytan, masa. "

Bennett daha sonra Joseph Smith'in 10 Temmuz'da söylediğini duyduğunu söyledi.
1842, Vali Boggs, "Yok edici, imha edilmeli"
ve yok eden meleklerin (Danites) bunu yapması gerektiğini; Ayrıca
O yılın baharı, Smith'in Danies'in bir toplantısında,
Valiye gizlice suikast düzenleyecek 500 dolar ödeyin. Bennett's
İfade sadece değerinin ne olabileceği için atıfta bulunulmuştur; bazı mormon ateş etti
Çekim katı olasılık sınırındadır.



   ** Son günlerinde General tarafından istihdam edilen Rockwell
Connor, Kaliforniya'daki stokları korumak için generale ateş ettiğini söyledi
Vali Boggs'taki atış ve onu öldürmediği için üzgündü.-"Mormon
Portreler, "s. 255.


   *** Millennial Star, Vol. Xx, s. 23. Serbest bırakılmasına rağmen, Smith saklanmanın en iyisini düşündü
Valinin emrettiği başka bir tutuklamadan kaçmak için bir süre
200 dolarlık bir ödül. Ağustos ortalarında Nauvoo'daki ortakları
onun görünümünün çok kötü olduğu sonucuna vardı,
şehir mahkemesinin karşılamaya hazır olduğu koruma,
Kuzey Ülkesi'nin çam ormanlarına kaçması için en iyisi ol. Smith
otobiyografisine yazdığı uzun bir mektup içerir
şu anda karısı,* bu uçuş hakkında talimatlarını vermek gerekirse
gerekli olmak. Malları tarafından insanlı bir tekneye yüklenecekti
seçilebilecek ve onları karşılayacak en iyi adamlardan yirmi kişi
Prairie du Chien'de: "Ve bundan sonra Larks gibi yolumuza gireceğiz
Mississippi, yükselen dağlar ve kayalar bize hatırlatana kadar
Doğuşumuzun yerlerinden ve güvenlik ve ev gibi görünecektir;
Ve orada Carlin, Boggs, Bennett ve tüm onların
Fahişe ve Motley Klanı, Missouri sonrasında takip eden Missouri
hariç ve cehennemin lanet olması sesle üzerlerine dönene kadar
ve Ebedi Tanrı'nın korkutucu ve Trump'ı. "


   * Age, s. 693-695.


Ekim ayında Rigdon, Justin Butterfield, Amerika Birleşik Devletleri'nden alındı
Illinois için avukat, Smith'in bir
O durumda işlenen bir suç için Missouri talebi
Illinois'de. Aralık 1842'de Smith tutuklandı ve alındı.
Illinois, Springfield'daki ABD Bölge Mahkemesi'nden önce
Devletten Yargıç Roger B. Taney tarafından yayınlanan bir habeas corpus yazısı
Yüksek Mahkeme. Butterfield, avukatı olarak taburcu oldu.
Smith'in kaçak olmadığını iddia eden Yargıç Pope (bir whig) tarafından
Missouri.

Bu işlemler beklerken, Nauvoo Kent Konseyi (Smith
Sonra Belediye Başkanı), habeas corpus güçleri ile ilgili iki yönetmelik kabul etti
Belediye Mahkemesi'nin herhangi birinde mahkeme yargı yetkisini veren
bir kişinin "herhangi biri için"
suçlu veya sözde suçlu madde. "* Bu yapmak amaçlanmıştır
Smith, herhangi bir Missouri memurunun debriyajlarından korunuyor.
kendi şehrinde.


   * Bu yönetmeliklerin metni için bkz. Millennial Star, Cilt. Xx, s.
165.


Ama Smith'in düşmanı General Bennett (bu tarihten önce kim atıldı
katlanmadan), şimdi çok aktifti ve çabalarıyla başka bir
ihanet, cinayet vb.
Haziran 1843'te Missouri'de bulundu ve altında başka bir talep
Smith'in iadesi için Illinois Valisi'nde yapıldı. Vali Ford,
Carlin'i başaran bir Demokrat, 17 Haziran 1843'te bir emir yayınladı.
ve karısının kız kardeşini ziyaret ederken Smith'te servis edildi.
Lee County, Illinois. Missouri için onunla hemen başlama girişimi
önemli sayıda toplanan Mormon arkadaşları tarafından engellendi
onun yardımına. Smith, davaya karşı yargılamaya başlayan avukat
Missouri ajanı ve Smith'in adına iade edilebilir bir yazı aldı,
The Times and Seasons'daki hesap, en yakın yetkin olandan önce
"Tespit edildi Nauvoo'da"-Smith'in kendi
Belediye Mahkemesi. Peygamber Nauvoo'ya bir tür zafer girişi yaptı,
ve belediye mahkemesinin davasında yargı yetkisi sorunu
hemen geldi. Kongre adaylarının her ikisi de Walker (kim
avukatı olarak istihdam edildi) ve Hoge, böyle bir lehine görüş verdi
Yargı yetkisi ve Walker tarafından üç saatlik bir itirazdan sonra mahkeme
Smith'in serbest bırakılmasını emretti. Smith, Nauvoo halkına hitap etti
Geri döndükten sonra Grove. Dergideki sözlerinin raporundan
Söylemler (Cilt II, s. 163) Aşağıdakiler alınır:

"Benden önce, benden önce bu zulüm zulmünü almadan önce
Yargılama için düşmanlarım arasında tekrar sürüklenecek, dökeceğim
damarlarımdaki son kan damlası ve tüm düşmanlarımı cehennemde görecek ... Bana habeas corpus'un yazısını inkar et, ben silahla savaşacağım, kılıç,
Cannon, kasırga, gök gürültüsü, Kilkenny gibi kullanılana kadar
Kediler .... Bu [tüzük] güçleri tehlikeliyse, o zaman anayasalar
Amerika Birleşik Devletleri ve bu devletin tehlikelidir. Yasama Meclisi
nauvoo'ya habeas corpus vakalarını belirleme hakkı verdi,
yapması gerekenden daha fazla ya da babalarımızın savaştığı daha fazlası
için."

Smith, Walker'a şükranlarını dile getirdi.
onun adına gerçekleştirildi ve Whig adayı artık şüphesiz
Mormon oyu onun oldu.

Ancak Missouri ajanı, bir valinin yazısının belirlenmesi gerektiğine dair öfkeli
Bir şehir mahkemesi tarafından bir kenara, Springfield'a acele etti ve bu valiyi istedi
Ford, Smith'in tutuklanmasını güvence altına almak için yeterli devlet milisleri çağırmalı ve
Missouri sınırında teslimat. Bir adam olmayan vali
En sağlam amaç, beklemede karışık olma niyeti yoktu
Mormon oyu için kongre mücadelesi ve mücadele; Bu yüzden istedi
Gecikme ve nihayet hiçbir birlik çağırmamaya karar verdi.

Hancock İlçesi Demokratları bu konuda bir fırsat görmek için hızlıydı
durum ve Springfield'a Backtenstos adlı bir adam gönderdiler (
sonraki ile bağlantılı şiddetli sahnelerde aktif rol aldı
eyaletteki Mormonların Tarihi) Mormons'u tespit etmek
Valinin niyetleri ne oldu. Backenstos,
Peygamberimizin Demokratik Validen korkması gerekmiyor
Mormons Demokratik bileti oyladı.*


   * Vali Ford, "Illinois tarihi" nde böyle bir
Rehin önde gelen bir Demokrat tarafından verildi, ancak kendi bilgisi olmadan.

Bu haber Nauvoo'ya geri getirildiğinde, birkaç gün önce
Seçim, Mormons'ın kitlesel bir toplantısı çağrıldı ve Hyrum Smith
(Sonra Patrik, Peygamber'in babasını yerine getiren, ölü olan)
Mormonları oylamaya yönlendiren bir "vahiy" alındığını duyurdu
Hoge için. William Law, Mormon Circle'da etkili bir iş adamı,
böyle bir "vahiy" in varlığını hemen reddetti. Peygamber
Tek başına konuya karar verebilir. Getirdi ve bir açıklama yaptı
kendisinin Walker'a oy vermeyi önerdiği etkisi için; O
Herhangi bir erkeğin oylamasını etkilemenin "ortalama bir iş" olduğunu düşündü
dikte ile ve vahiylere büyük bir inancı olmadığını
seçimler; "Ama kardeşi Hyrum bir hakikat adamıydı; kardeşini tanıyordu
Hyrum, çocukluğundan beri yakından bir şekilde ve onu hiç tanımamıştı
Yalan söyle. Kardeş Hyrum böyle bir vahiy aldığını söyleseydi,
Hiç şüphe yoktu. Rab konuştuğunda, tüm dünya olsun
sessiz." *


   * Ford'un "Illinois Tarihi", s. 318.


Seçim, 455'in çoğunluğunun Hoge seçimiyle sonuçlandı!



Bölüm VI. - Smith Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adayı

Smith'in Missouri düşmanları üzerindeki son zaferi,
Devletinin valisi onun geri döndü, kendisini ve onun
takipçilerin cüretkarlığı. Nauvoo Konseyi yönetmelikleri geçmeye devam etti
sakinlerini dış yasal süreçlerden korumak, sivil ve
suçlu. Bunlardan biri, Nauvoo dışında hiçbir yazının verilmemesini sağlamıştır
O şehirdeki bir kişinin tutuklanması için,
belediye başkanının onayını aldı, bu yönetmeni ihlal eden herkes
Valide affın yoktu, ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir
Belediye Başkanı'nın rızası olmadan! O. P. Rockwell'in beraat etmesi
Vali Boggs suikast girişiminin suçlaması büyük neden oldu
Mormonlar arasında zevk ve organı 1 Ocak 1844'te ilan edildi,
"Çevremizdeki ülkenin tüm bölgesinde bu acı ve
Çok uzun zamandır birçok kişi tarafından ortaya çıkan acımasız duygular
ölmek. "

Smith'in siyasi fikirleri şimdi genişlemeye başladı. "Bir sonraki bizim olacak
Başkan? "
1 Ekim 1843, olacak bir adamın seçimini
büyük olasılıkla Mormons'a onların tazminatının güvence altına alınmasında yardım vermesi muhtemel
şikayetler.

Ertesi ay Smith, Henry Clay ve John'a bir mektup hitap etti
Başkanlık için önde gelen adaylar olan C. Calhoun
Missouri'deki Mormonların kayıplarını ve acılarını belirten adaylık ve
Mahkemelerde veya Kongre'den tazminat alamamaları ve
"Bir insan olarak bize göre eylem kuralınız ne olacak
Fortune, Baş Sulh History'ye yükselişinizi desteklemeli mi? "Kil
aday gösterilirse, "hiçbir nişan almayacağını, hayır
vaatler, insanların belirli bir bölümüne söz vermeyin
Amerika Birleşik Devletleri, "ekley", eğer o yüksek ofise girersem,
hiçbir garanti olmaksızın, ancak
tüm hayatımdan, karakterimden ve davranışımdan çekilecek. "
"Mormonlara" sempati ifadesi "
Adaletsizlik. "Calhoun, cumhurbaşkanı seçilirse,
hükümeti anayasa ve yasalara göre yönetin,
Ve bu, farklı vatandaşlar arasında hiçbir ayrım yapmadığı için
Dini inançlar, hiçbiri yapmamalı. O bir fikri tekrarladı
Washington'da Smith'e Mormon davasının durumuna karşı vermişti.
Missouri federal hükümetin yargı yetkisine girmedi.

Bu cevaplar Smith'i gazabına heyecanlandırdı ve onlara uzun süre cevap verdi.
ve dil karakteristiği. Ondan tek bir alıntı
Clay'e mektup (13 Mayıs 1844 tarihli) yeterli olacaktır:-

"Soruma cevabında, geçen sonbaharda,
Modern politikacı, 'o yüksek ofise girersen,
Garantisi olmadan, ancak olması gerektiği gibi, içine girmelisiniz.
tüm hayatınızdan, karakterin ve davranışınızdan çekilen, 'çok fazla benziyor
Piyango Vender'in işareti, iyi şanslar tanrıçası ile
Fortune arabası, Boynuz Boynuzu Astraddle ve
Dizginler veya dizgin olmadan, yardım edemeyeceğim neşeli beatitude çelikleri
Diye bağırıyorum, 'Ey, zayıf adam, seni yüceltecek ne yaptın? Olabilmek
Hayatınızdan, karakterinizden veya davranışlarınızdan çizilecek herhangi bir şey
Bir erdem modeli olarak bu ulusun bakışına kadar tutulma, karakter
Ve bilgelik mi? '...' Tüm hayatınız, karakteriniz ve davranışınız '
erdemli bir yüzünde bir allık neden olan tapularla benekli
vatansever; Bu yüzden, suç, korkaklık sırasında, partinizden memnun olmalısınız,
Cupidity veya düşük kurnaz, sizi yüksek kuleden teslim etti
Bir kumarbazın kara deliğine bir devlet adamı ...
kederli yabani otlar; Dünyayı çilek ile kuşatla ve cehennemden mırıldansın
Düşmüş ihtişam anısına melodi! Amerika'nın ihtişamı için
ayrıldı ve Tanrı özgürlük ağacını korumak için yanan bir kılıç kuracak,
Van Buren, Boggs, Benton, Calhoun gibi nane tetikte olan herod,
ve kil için uygun konular olarak erdem alemlerinden dışarı itilir.
Düşen Büyüklüğün Krallığı-Vox Reprobi, Vox Diaboli. "

Calhoun, birinci makalenin sekizinci bölümünü okumak için uyarıldı.
federal anayasa, bundan sonra "Tanrı, bir
Nebukadnetsar'ın fırını veya onur için aslanların ağızlarını kapatın
Bir Daniel, zihninizi generalin dar görüşünün üzerine çıkaracak
Hükümetin, Kongre'nin yüce fikrine,
İcracı olarak başkan, Yehova'da olduğu kadar alanında her şeyden önce
onun. "1


   *Bu yazışmalar için tam olarak, bkz. Times ve Seasons, Ocak
1 ve 1 Haziran 1844 veya Mackay'ın "Mormons", s. 143.


Smith'in bir sonraki adımı, Yargıç Phelps'in halka açık bir toplantıyı okumasını sağlamaktı.
Nauvoo 7 Şubat 1844'te, peygamber tarafından çok uzun bir adres, ayar
Ulusal siyaset hakkındaki görüşlerini ortaya koyuyor. * "Dürüst adam yok
Bir an için şüphe edebilir ama Amerikan özgürlüğünün ihtişamı azalıyor,
Ve bu felaket ve karışıklık er ya da geç barışı yok edecek
Halkın "," sloganı ülkenin rozetine asılır,
`` Her erkeğin fiyatı var. ''


   * Metni için, 15 Mayıs 1844 veya Mackay's Bkz.
"Mormons," s.133.


Smith, bu kötülükler için bol miktarda ilaç önerdi:
Kongre üyeleri en az yarıya; Onlara günde 2 dolar ve tahta ödeyin;
Yasama Meclisine her hükümlü affetmek ve
Yollarda çalışan herhangi bir suç için veya başka bir yer için ceza
Suçlu, bilgelik ve erdem öğretilebilir, tek başına cinayet
hapsetme veya ölüm için; köleliğin kaldırılması için dilekçe tarafından
1850 yılı, satıştan fazladan ödenecek köleler
kamu arazileri ve Kongre'nin ücretini azaltarak tasarruf edilen para;
Her eyalette ve bölgede şubeleri olan bir ulusal banka kurmak,
"Kimin memurları, insanlar tarafından yıllık olarak seçilecek,
Hizmetler için günde 2 dolar, "paralenin sınırlı olması"
tonozlarında sermaye stoğu ve ilgi ";" ve faturalar eşit olacak
Bu ölümcül bozukluğu merhametle tedavi edecek ülke çapında
şehirlerde brokery olarak bilinir ve insanların parasını kendi başlarına bırakır
Cepler "; Başkan'a bastırmak için bir ordu göndermek için tam güç verin
çeteler; "Her avukatı tövbe edip tüzüklere itaat etmez gönderin
Cennetin, İncil'i yoksulluğa vaaz etmek, çanta olmadan veya
senaryo ";" Kırmızı olduğunda federal yargı yetkisini Batı Denizi'ne yaymak
Erkekler rızalarını verirler "ve Teksas'a sağa sağ elini ver,
Kanada ve Meksika. Bu bildiriyle kapandı: "
İnsanın evrensel arkadaşı, hapishaneleri aç, gözleri aç, aç
kulaklar ve tüm insanların kalplerini açıp özgürlüğün tadını çıkarmak için açın,
katkısız özgürlük; ve bir zamanlar şiddetini temizleyen Tanrı
Oğlu, hayatını kurtulması için hayatını bırakan bir sel ile dünya
Bütün babası onu dünyadan verdi ve
Son günlerde gelip dünyayı tekrar ateşle arındıracak,
tüm insanların iyiliği için benim tarafımdan varsayılacak. En yüksek
Saygı, ben erdem ve insanların bir arkadaşıyım. "

Böyle bir siyasiin yayıncısının neredeyse anlaşılmaz görünüyor
Görüşler kendini ciddiye almalıydı. Ama Smith ölümcüldü
ciddi ve sadece siyasi gücünden memnun değildi, aynı zamanda
1844 Kilise Konferansı, "Daha fazla olduğumu hissediyorum
Tanrı ile acil iletişim ve onunla daha iyi bir temelde
Hayatımda hiç bulundum. "

Smith'in siyasi "ilkelerinin" duyurulması izlendi
Hemen The Times and Seasons'daki bir makalede, cevap verdi
"Mormonlar cumhurbaşkanına kimi destekleyecek?" ile
Cevap, "General Joseph Smith. Sterling değeri ve bütünlüğü olan bir adam ve
genişlemiş görüşlerin; Kendini en alçak yürüyüşlerden yetiştiren bir adam
Hayatta büyük, zeki, saygın ve
Toplumu arttırmak; ... ve deneyimi onu her yöne sunan
zahmetli görev için yeterli. "Smith'in
Mormon adayı 15 Şubat'taki zaman ve mevsimlerde yapıldı,
1844 ve bilet--


   Başkan için,


   General Joseph Smith,


   Nauvoo, Illinois.

1 Mart'tan onun editoryal sayfasının başında tutuldu.
ölüm.

Mormon altında Nauvoo'da yayınlanan Wasp adlı haftalık bir gazete
Editörlük, yerine komşu olarak adlandırılan daha büyük bir tane vardı.
Düzenlenen John Taylor (daha sonra Kilise Başkanı), aynı zamanda
zamanların ve mevsimlerin suçlaması. Komşu da Smith'in
Başkan adayı olarak, sütunlarının başında ve
6 Mart biletini "New York'tan General James A. Bennett ile tamamladı.
Başkan Yardımcısı için. "* Üç hafta sonra Bennett'in adı kaldırıldı,
Ve 19 Haziran'da Sidney Rigdon'un yerine geçti. Oradaydı
Mormon siyasi hırsında mütevazı bir şey yok.


   * Bu General Bennett, Nauvoo'nun ilk belediye başkanı değildi, bazıları gibi
Smucker gibi yazarlar varsaydı, ancak adresini olarak adlandıran bir avukat
"Arlington House", Long Island, New York'ta ve 1843'te teklif eden
kendisi Smith'e "en rahatsız edici bir arkadaş" olarak vb.


Smith'in adaylığına ilişkin ciddi görüşünün kanıtı,
büyük bir misyoner grubu gönderecek adım (iki veya üç
Bin, Vali Ford'a göre) kampanyasını çalıştıracak
Doğu ve Güney eyaletleri. Bu elçiler aradan seçildi
Brigham Young, Lorenzo Snow ve
John D. Lee. Nauvoo'dan yoksunlukları Smith için büyük bir talihsizlikti
Daha sonra Kartaca'da tutuklanması ve hapis cezası.

Kampanyalar hemen çalışmaya başladı. Lorenzo Snow, devletin
Ohio tahsis edildi, birkaç bin olduğu Kirtland'a gitti
Peygamber'in görüşlerini ve planlarını ortaya koyan broşürler basılı ve o
Sonra bir arabada dolaştı, broşürleri dağıttı ve
Smith adına adresler. "Birçok kişiye," diye itiraf ediyor, "
Joseph hiçbir şey, ancak dolaşımdaki gülünç raporlar sayesinde,
Hareket bir delilik gibi görünüyordu. "* John D. Lee en dindardı
Mormon, ama yargısı bu harekete karşı isyan etti. "Olurdum
Bin kez hapishanede kapatıldı "diyor.
Teknede bağlanırken, St. Louis. "Onlara söyledim"
"Peygamber her iki adayı da yönetecek. Büyük bir
Teknede kalabalık ve bir seçim önerildi. Peygamber Aldı
Ankete katılan 125 oydan 75'inin çoğunluğu. Bu muazzam bir yarattı
gülmek."**


   * "Lorenzo Kar Biyografisi."


   ** "Mormonizm Açıklandı," s.149.


Smith'in
adaylık ve bu, Massachusetts, Boston'daki Melodeon'da yapıldı.
1 Temmuz 1844'te, Smith'in ölümünün haberi henüz ulaşmadı
şehir. Pratikte salonun bulundurulmasını sağladı
Sözleşmenin işi başlar başlamaz ve bu yüzden rahatsız etti
polisin gönderildiği işlemler ve
Galerileri ancak kararlı bir dövüşten sonra temizleyin. Sözleşme
Sonra Bunker Hill'e ertelendi, ancak başka bir şey duyulmadı
Bildirileri. Şehrin basını,
utanç olarak rahatsız ediyor. Sözün ve mevsimlerde
1 Temmuz 1844, Dresden, Tennessee'de düzenlenen büyükler konferansından,
25 Mayıs'ta, Smith'in adının bir
Başkanlık adayı. Toplantı bir çeteyle parçalandı,
Şerif, üstesinden gelmek için güçsüz kendini itiraf etti, ama daha sonra buluştu ve
Smith'in görüşlerinin üç bin kopyasını bastırmak için oy kullandı.

Peygamberin ölümü, duyurulmasından kısa bir süre sonra
adaylığı, ne kadar ciddi bir nedenin
adaylığın mahallelerde olabileceği siyasi rahatsızlık
Mormonların takip ettiği yer.



Bölüm VII. - Nauvoo'daki sosyal koşullar

Smith'in siyasi operasyonlarını takip ettikten sonra, şimdi
adımlarımızı geri çekmek ve sosyal koşulları incelemek için gerekli
Saltanat yıllarında Nauvoo içinde ve çevresinde hüküm sürdü-koşullar
Mormonların sınır dışı edilmesine neden olacak kadar çok şey vardı
Siyasi hataları gibi devletten.

Nauvoo'nun sınırlarda öncü bir kasaba olduğu unutulmamalı
ince yerleşmiş bir ülkenin. Nüfusu ve banliyölerinin nüfusu
karakterine sahip olduğumuz Missouri'den mültecilerden oluşuyordu
kanıt vardı; Doğu eyaletlerinden getirilen dönüşümlerin ve
Avrupa, çok zeki bir beden değil; ve bu öncü yerleşimcilerin
Mormon inançlarına sempati duymadan,
Çeşitli güdülerden yer. Aktif çalışmaya devam ederken
Amerika Birleşik Devletleri'nde misyonerler, bu ülkedeki işçileri
Yerel cemaatlerin kurulmasında daha verimli görünüyor
ancak Nauvoo nüfusuna büyük eklemeler sağlamaktan
Bazı "şubeler" bedensel olarak Mormon Merkezi'ne taşındı.


   * Lee'nin "Mormonizmi açıklandı;" P. 135.


İngiltere'nin ilk misyonerlerinin ulaştığı insan sınıfının
Bu açıklamayı Orson Hyde'dan karısına bir mektupta bulundurun,
14 Eylül 1837 tarihli:-"Vaftiz edilenler çoğunlukla
Üreticiler ve diğer bazı mekanikler. Nasıl yapılacağını biliyorlar ama çok az
Bezi döndürmek ve örmek ve kambrik, mull ve dantel yapmaktan başka; Ve
Kirtland veya Far Batı şehrinde ne yapacakları, söyleyemem.
Son derece fakirler, çoğu kıyafet değişikliğine sahip değiller
vaftiz edilmek için iyi. "*


   * Büyükler Dergisi, Cilt. Ben, No. 2.


Smith'ten seyahat eden yaşlılara büyük bir talimat mektubunda
Ekim 1840 tarihli İngiltere, toplantının toplanması konusunda onları uyardı.
Azizler "Rab'bin istediği sırayla katılmalıdır
"olmalı"; ve "çok sayıda aziz olarak
İngiltere son derece zayıf, ... karışıklık ve hayal kırıklığını önlemek için
Buraya geldiklerinde, alışmaya alışkın olan adamların
Makine ve küçük olmasına rağmen bir sermayeye komuta edebilenler
En kısa sürede uygun ve makine koy ve başka bir şey yapın
Gerektiğinde hazırlıklar, böylece fakirler geldiğinde
Gelecek istihdam var. "

Tüm dönüşümlere sahip olan davet, araçlara sahip o kadar acil oldu
bir komut şekli. Yurtdışında Azizlere Mektup, Joseph tarafından imzalanmış
ve 15 Ocak 1841 tarihli Hyrum Smith, "
Bu dünyanın mallarına sahip olan cennet "en kısa sürede satmak için
mümkün olduğunca ve nauvoo'ya geçerek italik ekleyerek: "Bu,
Cennetin Düzeni ve toplantının üzerinde olduğu tek müdür (sic)
etkilenebilir. "*



   * Aşağıda,
20 Ekim 1842 tarihli Nauvoo yakınlarında Amerikan Yaşıyor,
Postscript Caswall'un "Mormonlar Şehri" na:-


"Bir İngiliz Mormon gelirse, Joe'nun ilk çabası onu almaktır.
para. Bu çoğu durumda, bir sözü altında kolayca gerçekleştirilir
on günlük bildirimde bulunmak için herhangi bir zamanda olabilir. Bazılarından sonra adam
Zaman parasını gerektirir; nazik davranıyor ve bunun olmadığını söyledi
ödemek için uygun. İkinci kez arar; Peygamber ödeyemez,
Ancak Nauvoo'da 1000 $ 'a bir kasaba lotu sunuyor (belki de çok pahalı
sent) veya 'Yarı Breed Tract' üzerine dönüm başına 10 $ veya 15 $ 'dan in ....
Sonunda sorumsuz piskoposların veya yaşlıların bazıları için bir tapu yürütür
Geçerli bir unvanı olmayan arazi ve fakir adam cesareti vermiyor
şikayet etmek. Bu yüzlerce vakanın tarihidir .... tarih
Her dupe önceden Nauvoo'ya ulaşır. Yurtdışında bir yaşlı kazandığında
İnanc için, kendisini tüm ailesiyle mükemmel bir şekilde tanıır
düzenlemeler, toplumdaki duruşu, yeteneği ve (en çok
önem) Hazır para ve olacağı diğer mülk miktarı
Nauvoo'ya götür .... Nauvoo'da dönüşüm yapmazlar ve bana öyle geliyor
Eğer herkesin davranışlarına tanık olsaydı asla bir başkası yapamayacakları
Nauvoo bir ay boyunca .... Bu iletişim ile ilgili olarak, tercih ederim.
Kendi güvenliğim nedeniyle, yazarı bilmemelisiniz
halka açık. Bu korkuları [İngiltere'de] takdir edemezsiniz. Senin yok
Bir Mormon topluluğu tarafından çevrelenmenin ne olduğunu, bir
Lider en önemsiz. "Smith'in ne kadar zorlu olduğunu gördük
Arazi ödenmesi için yükümlülüklerini yerine getirecek para için
satın alındı. Yeni gelen bir kişinin mormon olması gerekmiyordu
Çok şey satın almak için özgürlüğe özel vurgu yapılmaktadır
şehirde dini görüş; Ama erken bilindi
Alıcıların kilisenin birçoğunu almaları bekleniyordu,
özel spekülatörler. Bu kuralın olduğu kararlılık
zorunlu olarak, bazı mahallelerde popülerliği, içinde görülebilir
Şubat tarihi altında Smith'in otobiyografisinden aşağıdaki alıntı
13, 1843: "Akşamı Elder O. Hyde's'te geçirdim.
Konuşma Buraya gelen kardeşlerin parası olduğunu belirttim,
ve kilise olmadan ve danışmanlık olmadan satın alınmalıdır, kesilmelidir.
Bu, diğer gözlemlerle, kardeşi Dixon'un duygularını uyandırdı,
Salem, Mass. ve büyük gazapta göründü. "

27 Aralık 1843'te Nauvoo komşusu bir reklam içeriyordu
Kilisenin katibi tarafından imzalanan, göçmenlerin dikkatini çeken
Kilise topraklarına ve "Tüm kardeşler, bu nedenle, ne zaman
Nauvoo'ya taşınırlar, mütevelli heyeti Başkan Joseph Smith'e danışırlar.
Güven ve topraklarını ondan satın al ve ben Tanrı'nın olduğunu söylemek için cesurum
Onları kutsayacak ve bundan böyle yaptıklarından memnun olacaklar. "

Az ya da çok aracı olan pek çok göçmen, en kısa sürede uyarı aldı
Orada hüküm süren koşulları keşfettiler ve eve döndüler. A
Kilisenin memurlarından bu konudaki mektup şunları söyledi:-

"Hayal kırıklığına uğramış ve cesaret kırılmış birçok kişi gördük
Bu yeri ziyaret ettiler, asla olmayacaklarını hayal edeceğimiz
Tanrı'nın krallığına ilişkin şeylerde talimat verildi ve
bu, bir erkek ve kadın topluluğuna gelmek yerine, herkese tabi
ölüm zayıflığı, toplumun tadını çıkarmak üzereydiler
Sadece erkeklerin ruhları mükemmel yaptı, kutsal melekler ve burası
Üçüncü cennet kadar saf olmalıdır. Ama bunu bulduklarında
İnsanlar et ve kandan başka idi ... seçmek istediler
Onları geri götürecek bir kaptan. "

Buldukları yerleşimcilerden Mormon nüfusuna eklemeler
Illinois ve Iowa'daki dış ülkede olması muhtemel değildi.
arzu edilen bir sınıf. Mississippi Nehri'nin kıyıları uzun zamandır
istismarları kötü şöhretli olan korsan grupları için gizleme yerleri ve
"Yarı Breed Tract", at hırsızı için bilinen bir sığınak yeriydi,
sahtecilik ve herhangi bir çağrının umutsuzluğu. Yerleşimi
Böyle bir bölgedeki mormonlar, dünyaya büyük bir davetle
Onlara katılın ve kurtarılın, bu kanunsuz sınıf için iyi şanslardı,
yeni vaftizde bir kaplama pelerin ve
Mormon yetkililerinin tüzüğü altında olduğu sadakat,
sürülerini savundu. Bu şekilde Nauvoo için harika bir yuva oldu
çalıntı mallar ve nehir bankaları yukarı ve aşağı akarsu gizlenmiş
daha fazlası, alıcıları sokaklarda cesurca yürüdü
Mormon Şehri. Smith'in onu teşvik ettiği misilleme önlemleri
Missouri'deki komşularında pratik yapmayı takip edenler aşıladı
Mormon olmayanların mülkiyet hakları için bir göz ardı edilmeme,
Illinois'deki komşularıyla düşmanlıkların nedenini kışkırtmak.

Mormons tarafından hırsızlık şikayetleri o kadar sık ​​oldu ki kilise
Yetkililer, uygulamayı tanımanın ve azaltmanın gerekli olduğunu düşündüler.
Lee, Nisan 1840 konferansında Smith'in bir adresinden alıntılar.
Peygamberimizin dediği Nauvoo'da: "Artık savaşta değiliz ve sen
çalmayı bırakmalı. Doğru zaman geldiğinde, yürürlüğe gireceğiz ve
Tüm Missouri durumunu al. Mirasımız olarak bize aittir;
Ama artık küçük çalmak istemiyorum. Küçük makaleleri çalacak bir adam
Düşmanlarından, fırsat sunduğunda, kardeşlerinden çalacak
fazla. Şimdi size çalınan daha fazla çalmaması gerekmiyor. "*


   * Lee'nin "Mormonizmi açıklandı;" P. 111. Bu konuda Elder O. Walker Bears davası. 11 Ekim 1840'ta,
Yüksek bir konseyden önce getirildi ve
peygamber ve "kilisede bunu (farklı yerlerde) önermek
Nauvoo, aslında hırpalayan bir dizi halkın vardı,
soyma ve yağma, almak ve yasadışı bir şekilde uzaklaşmak
Missouri Belirli mallar ve Chattels, mallar ve mülk; Ve bu
Bu tür sözde hırsızlık vb.
Kilisenin başlıklarının ve liderlerinin bilgisi ve onayıyla,
viz., Başkanlık ve Yüksek Konsey tarafından. "*


   * Millennial Star, cilt. Xviii, s. 185.


Kilise yetkililerinin eylemi ne kadar ciddi olduklarını gösterir
Hırsızla ilgili raporlar olarak değerlendirildi. 1 Aralık 1841 gibi erken bir tarihte,
The Times'da yayınlanan ilk başkanlardan biri olan Hyrum Smith
ve mevsimler kilisenin başkanlarının "yaptırım
ve söz konusu kilisenin üyelerini bunlardan mülkleri çalmak için onaylayın
Söz konusu kiliseye ait olmayan kişiler "vb. Bunu bir
On iki kişi tarafından imzalanan benzer bir karakterin uzun inkar edilmesi ve daha sonra
Peygamberimiz tarafından bir beyanname, doğrudan "
dolaylı olarak mülkün pürellenmesini teşvik etti veya doktrini öğretti
"25 Mart 1843'te Smith, belediye başkanı olarak bir bildiri yayınladı
Bildirgeden başlayarak, "
Çalma konusu, "gizli bir umutsuz grubun söylentilerini okumak
Kendini korumaya yemin ederek ve herhangi birine af taahhüt etmek
ona "bu kadar iğrenç karakterler" hakkında herhangi bir bilgi verirdi. Bu
Bir kilisenin başkanlarının sergisi,
Hırsızlığa karşı dini tarihte benzersizdir.

Patrik, Hyrum Smith, konferansa bir duyuru yaptı.
1843, organize hırsızlığın suçlamalarını daha da teyit ediyor
Mormon olmayanlar. Hırsızları ikiyüzlü olarak kınarken,
gizli yeminlerle bir arada tutulan bir grubun varlığını öğrenmişti ve
cezalar, "ait olmayan herkesten çalmayı doğru tutan
Kiliseye, üçte birini binaya kutsadıkları şartıyla
tapınağın. Ayrıca sahte para kazanıyorlar .... bana söyleyen adam
Bu, 'Bu gizli grup İncil'e, doktrin kitabına atıfta bulundu ve
Sözleşmeler ve Mormon Kitabı, doktrinlerini doğrulamak için; ve eğer
Bunlardan herhangi biri kararlı kalmadı, bağırsaklarını açtılar ve
Onları yayın balığına verdi. '' Kendi evinin mahkumları olan iki adamı seçti
Kim keşfetmiş, böyle hırsızlardı. Peygamber bunu izledi
Bazı sözlerle ifade, "hırsızlık durdurulmalıdır."


   * Millennial Star, cilt. XX, s. 757-758.


Rev. Henry Caswall, Nauvoo'daki bir Pazar hizmetinin açıklamasında
Nisan 1842'de "Mormonlar Şehri" (s. 15) diyor:-

"İlk söylemi veren yaşlı şimdi yükseldi ve
Adını verdiği bazı kardeşler beyaz bir kurşun fıçı almıştı. 'Şimdi,' dedi
O, 'Mevcut kardeşlerden herhangi biri yanlışlıkla almışsa, bunu düşünürse
Kendisiydi, onu restore etmesi gerekiyordu; Ama eğer kardeşlerden herhangi biri mevcutsa
bir fıçı çaldı, onu restore etmek için çok daha fazlası, ya da belki de
yakalanacak.'... başka bir kişi yükseldi ve kaybettiğini söyledi
On dolarlık bir fatura. Kardeşlerden herhangi biri bulmuş veya almış olsaydı,
Geri yükleneceğini umuyordu. "Bu çağrıların tanıtımı
Bir Pazar kilisesi hizmetinin bir özelliği olarak çalınan mülkün restorasyonu
muhtemelen Mormons ile benzersizdir.

Mormonların etrafındaki ilçelerdeki tüm hırsızları yapmadığını
Nauvoo, onlarken yeterince kanıtlanacaktı
varışlarında orada buldukları birçok kişinin karakteri,
ve ayrıca sınır dışı edilmelerinin bu ilçeleri bir
cennet. * Onlarla ilgili sorun, bir adam onlara katılır katılmaz, böyleydi,
Önceki karakteri ne olursa olsun, ona verdiler
"birlikte ayakta durma" sistemleriyle birlikte gelen koruma. Bir
Bu korumanın erken ve önemli kanıtı,
Konferans, 3 Ekim 1840'ta Nauvoo'da, iki ay önce
Charter, şehir hükümetine oy veren genişletilmiş güçlerini vermişti
"Hiç kimse,
iki veya üç tanığın ifadesi. "**


   * "Uzun zaman sonra, yazar seyahat ederken
Hancock, Pike ve Adams ilçeleri, gece emekli olmayı düşünmedi
Her girişi engellemeden ve iki katına çıkarmadan. "-Beadle," Yaşam
Utah, "s. 65.


   ** Millennial Star, Vol. Xviii, s. 153.


Tüm ülke turunda pratik olarak kötü şöhretli oldu
Mormon olmayanların çalınan mülkün geri kazanılmasını denemek için işe yaramaz
Nauvoo, sahipliğindeki kanıt ne kadar güçlü olursa olsun. S.J.
Clarke*, çok sayıda çalıntı hisse senedinin Nauvoo'ya kadar izlendiğini söylüyor,
Ama bu, "Bulunduğunda, sahip olmak son derece zordu
"O ilçenin bir sakini için bir örnek olarak atıfta bulunuyor
çalınan bir atı nauvoo'ya izleyen ve yanında altmış tanık alan
Bir Mormon Barış Adaleti'nden önce hayvanı tanımlamak. Buldu
Ancak kendisi,
At bazı Mormon'a aitti ve adalet "ağırlık"
Kanıt, "sayısal olarak hesaplanmış, Mormon olmayanlara karşıydı.


   * "McDonough İlçesi Tarihi," s. 83.


Mülkiyet için dışarıdan sorgulayıcılara karşı bir koruma biçimi
İyi doğrulanmış, "Whittlers" olarak bilinen şeyle verildi. Ne zaman
Mormon olmayan şehre geldi ve sorularıyla bilinmesine izin verdi
çalınan bir şey aradığını, yakında kendini bulacaktı
uzun bir bıçak ve bir sopa taşıyan ve
onu takip ederek sessizce whittling. Yakında bir arkadaş buna katılırdı
Whittler ve sonra bir diğeri, yabancı kendini adil bir şekilde bulana kadar
Bu silahlı ama sessiz gözlemcilerle çevrili. O adam olmadıkça
sıradan kumdan daha fazlası, bu arkadaşlığın bir saati veya daha fazlası
Onu ev için başlamasının iyi olacağına ikna edin.*


   * Lee'nin "Mormonizmi Açıklandı", s. 168.



Bölüm VIII. - Smith'in otokrat olarak resmi

Smith'in otobiyografisi, tesadüfen birçok ilginç bakış atıyor
Peygamber, yükseklik boyunca diktatör yetkisini kullanırken
Nauvoo'daki gücünün. Tarafsız öğrenci için şanslı
Bu kayıtlar elinde, çünkü açıklamaların çoğu,
Başka bir otoriteye göre yapılırsa, geleneksel Mormon tarafından karşılanırdı
inkarlar ve genellikle inanılmaz olarak kabul edilir.

Smith'in hayatı, sürekli iade tehlikesi dışında
Missouri yetkilileri onun üzerinde tutulan yetkililer şu anda kolay değildi
kolayca hayal edilebilir. Tek olarak sürdürme konumu vardı
Kilisenin Oracle'ı. Ayrıca belediye başkanı, yargıç, meclis üyesi ve
Teğmen-General. Bertaraf edilecek bireysel kıskançlar vardı
ortakları arasında, şehrin farklı yerlerinin rekabetleri
Dikkate alınması gereken iyileştirmeler, satıcıların talepleri
Kilise, ödeme için topraklar ve politikacıların iddiaları
katılmak. Ancak Smith nadiren herhangi bir uzlaşma göstergesi gösterdi,
Görünüşe göre tüm noktalardaki konumunun artık daha güvenli olduğuna ikna oldu
hiç olmadığı kadar.

Kilisenin nişanlandığı büyük bina işletmeleri
insanlar için ağır vergi ve onları korumak için sürekli çağrı gerekliydi
gereksinimlere kadar. Böylece yaban arısında tarihli bir reklam buluyoruz
25 Haziran 1842 ve "Tapınak Kaydedici" tarafından imzalandı, "Kardeşler,
Tanrınızla sözleşmelerinizin kutsal olduğunu unutmayın; Emek
Hemen istedim. "Smith, işçilerin hoşnutsuzluğuna atıfta bulundu,
ve diğer bazı konularda, 21 Şubat 1843'teki bir vaazda.
Aşağıdaki alıntılar kendi raporundan alınmıştır. "Çalışıyorsa
Nauvoo evinde aç, bana gelsin ve onu besleyeceğim
Masamda ... ve sonra adam tatmin olmazsa onu tekmeleyeceğim
arka taraf ... bu toplantı Nauvoo House Komitesi tarafından kalktı. .
Paganlar, Roma Katolikleri, Metodistler ve Baptistler
Nauvoo-Sadece Joe Smith'in değirmeninde yer olmalı. Ben bulundum
Onların değirmeni ... ve buraya gelenler benim smut makinemden geçmeli,
Ve bu benim dilim. "* Bu binayı sürdürmenin zorluğu
şu anda işletmeler,
tüm ülkeyi sarsıyordu. Bu yıllarda Kongre
kamu fonlarının mevduatlarının sorularıyla güreşiyordu,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası, Substreasure Programı ve düşme
Federalde tehdit altındaki bir açıkla gümrük ve kara satışı gelirleri
hazine. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yıkılması bir
Batı ve Güney eyaletlerinin kıyısında genel başarısızlık ve
Nauvoo'da para o kadar azdı ki, bir Mormon yazarı gerçeği kaydediyor
"Mısır on sentte bir kile kapıma getirildiğinde ve ne yazık ki
İhtiyaç duyuldu, para toplanamadı. "


   * Millennial Star, cilt. Xx, s. 583.


Smith ve Rigdon arasındaki ilişkiler,
Mormonların Missouri'den ayrılması. Aralarındaki sorun
Sonunda 7 Ekim'de Nauvoo'da özel bir konferansdan önce getirildi,
1843, Smith'in maddi fayda almadığını belirtti
Missouri'den ayrıldıklarından beri Rigdon'un işçilerinden veya danışmanlarından. O
Rigdon'un postane yönetimine karşı şikayetler sundu,
Rigdon'un genelle yazıştığı bir suçlama getirdi
Bennett ve Vali Carlin ve "dolaylı tanıklık" sundu
Rigdon, Missouryalılara Smith'in nerede olduğu hakkında bilgi vermişti.
Son tutuklama zamanı. Rigdon bu suçlamalarla karşılaştı, bazıları
inkarlar ve bazıları açıklamalı, zavallı bir çekiciliğe kapanıyor
Başını SADECE karar verecek olan Kilisenin Güçlü Başkanı,
uzun derneklerini ve acılarını okumak ve
Meclis Üyesi olarak görevinden istifa etme isteği
Başkanlık, ancak böyle bir
Step ona neden olur. Smith muhteşem oldu. "Bütün ifade etti
Elder Rigdon'un istasyonunu tutması isteği,
Ofisini büyütür ve yürürken tüm dürüstlükte kendini yönetirdi,
Doğruluk ve bütünlük; ama ona olan güven eksikliğini ifade etti
Dürüstlük ve kararlılık. "* Bu olay bir kez daha kanıt sunar
Smith'in Rigdon üzerinde tuttuğu büyük bir güçten
Peygamberimizle bu şartlarda ilişki kurmak.


   * Times and Seasons, cilt. IV, s. 330. H. C. Kimball belirtti
Daha sonra Rigdon'un kilise duruşmasında Smith'in onu bir
Bundan sonra danışman, ancak Amasa Lyman'ı onun yerine aldı ve
Kardeşini belirgin bir magnanimite göstermeye teşvik eden Hyrum Smith.


Smith'in alacaklıları sonunda onu o kadar sert bastırdı ki
İflas Yasası'ndan güvenli yardım. Bunda başarılı olamadı* ve
Yasayı feshetmesinde çok acıydı çünkü
ona karşı yorumlandı. Bu sefer Smith, cevap veriyordu
Zenginliğinin raporlarına göre, varlıklarının bir eskiden oluştuğunu açıkladı
at, iki evcil hayvan geyiği, on hindi, yaşlı bir inek, bir yaşlı köpek, bir eş ve
çocuk ve küçük bir ev mobilyaları. 1 Mart 1843'te konsey
on iki kişi kilisenin dış şubelerine yazdı ve
Onlara "başkanımıza çok sayıda buğday, mısır, sığır eti getirme
Domuz eti, domuz yağı, donyağı, yumurta, kümes hayvanları, geyik eti ve her şeyi yiyebilir
senin komutunuz, "iş umursundan kurtulabilmesi için ve
manevi çıkarlarına katılmak için zamanınız var. Karakteristikti
Ertesi ay düzenlenen bir konferansta Smith onu bulmak için,
On iki kişiyi kendi tembelliklerine ders vermek, onlara olmadığını söylemek
her zaman yurtdışında olmaları için gerekli vaaz ve toplanma
fonlar, ancak zamanlarının bir kısmını evde geçirmeleri gerektiği için
yaşamak.


   * Bennett'in "Tarihi
Azizler. "


Aynı konferansta Smith,
Onun için ne kadar az pratik kullanım olduğunu gösteren bir işlem onun
bölme ve peygamberlik güçleri. Remick adında bir adam ona gelmişti
önceki yaz ve ondan 200 dolarlık bir kredi almayı başardı
yanlış beyan. Daha sonra Remick ona bırakma talebinde bulunmayı teklif etti
Galland'ın satın alınan tüm arazileri ve notlar için tapu
Smith Galland'a vermişti ve Remicking'in tüm topraklarının yarısı yarısı
Illinois ve Iowa'ya aitti, eğer Smith etkisini oluşturmak için kullanırsa
Keokuk Şehri, Iowa. Smith aslında bunu yazılı olarak kabul etti. -Den
Konferans tüm bu olayı açıklamak zorunda kaldı. Bunu iddia ettikten sonra
Remick bir dolandırıcıydı, dedi ki: "Ben bir 'Hıristiyan' değilim
Birçoğu olduğumu varsayalım. Bir adam beni bir at için binmeyi taahhüt ettiğinde hissediyorum
Başlamak ve onu atmak ve binmek için görevlendirildi. David bunu yaptı ve
Joshua da öyle. " *


   * Millennial Star, cilt. XX, s. 758-759.


Eski Kirtland iş sorunları Smith'i zamandan rahatsız etmek için geldi
Zaman, ama her zaman onlarla tanışmanın bir yolunu buldu. Habeas yazısı
Corpus, 1841'de şehir dışına çıktı, bir adam
Kirtland bankasının beş dolarlık bir faturası ve onu dava etmekle tehdit etti
üzerinde. Bu konuyu atmanın en kolay yolu olarak Smith,
Adam 5 $.

Smith'in Ohio deneyimi, kendini bir
Finans Kurumu. Nauvoo şehrinin toplantısında onu buluyoruz
25 Şubat 1843'te Konsey, Illinois eyalet yasasını kınadı
Borçların ödenmesi için mülkün yasal bir ihale haline getirilmesi; bunu iddia etmek
Şehir tüzüğü onlara bu tür yerel para birimini yürürlüğe koyma yetkisi verdi
federal ve eyalet anayasalarıyla çelişmeyen yasalar ve
devam eden:-

"[Illinois] yasalarına tabi olacak aptallar mıyız?
Anayasaya aykırı mı? Hayır. Altın ve gümüş için bir yasa yapacağız; Daha sonra
Yasaları duruyor ve borçlarımızı toplayabiliriz. Yetkilendirilmeyen güçler
eyaletlere veya eyaletlerden ayrılmış, anayasaldır. .
Anayasa, halkın tüm gücüne sahip olmadığını kabul eder.
kendisi. Ben avukatım. Ben büyük bir avukatım ve cenneti anlıyorum, dünyayı
Ve cehennem, tüm avukatları örtecek bilgi getirmek,
Doktorlar ve diğer büyük bedenler. "*


   *Age, s. 616.


Smith her zamanki gibi yoluna girdi ve 4 Mart'ta konsey geçti
Oybirliğiyle altın ve gümüşü tek yasal ihale yapan bir yönetmelik
Nauvoo'da borç ve para cezalarının ödenmesinde ve
Sahte paranın dolaşımı. Belki de bu konsey asla
Yasama otoritesine bu örnekten daha geniş bir bakış.

Smith asla iyi arkadaşlık için doğal eğilimini bir kenara bırakmadı,
Rab'bin bir ağızlığı olarak poz verirken kendini çok ciddiye aldı.
Tahminlerini kaydeden girişlerle birlikte bu tür konuları not eder
Bunlar gibi: "Kardeşlerle top oynadı." "Bütün gün ahşabı kes." Ziyaretçi
Nauvoo'da, 1843'te onu "neşeli bir adam ve
Tanrı'nın bir
Peygamber. "* Josiah Quincy, Smith'in ona sahip olduğunu söyledi.
konumunun mizahi yönlerinin keskin bir duygusu. "Bana öyle geliyor ki
General, "Quincy ona dedi"
bir adama güvenilir. "" "
Cevabı, "Çok fazla güç şüphesiz tehlikeli olurdu. Tek adamım
ona güvenmenin güvenli olacağı dünyada. Unutma, ben bir
peygamber. "" Son beş kelime, "diyor Quincy,"
Komik bir yana, sanki saçma sesin doyurucu tanınmış gibi
Bir Yahudi olmayanın kulaklarında olabilir. "**


   * Aynı fikir, bin yıllık yıldızda bir yazar tarafından sunulur,
Vol. Xvii, s. 820: "Smith'in ilahi karakteri gerçeği
Milletler üzerinde patlar, merakla aptalca vurulacaklar ve
Rab'bin seçiminde şaşkınlık,-genel olarak son birey
seçecekleri dünya. "


   ** "Geçmişin figürleri;" P. 397.


Smith bu girişi 20 Şubat 1843'te yapıyor: "[Belediye]
Mahkeme oturumdaydı, sokakta iki çocuğun savaştığını gördüm. Ben ayrıldım
Mahkemenin işi, derhal koştu, çocuklardan birini yakaladı ve
Sonra diğeri ve onlara uygun talimat verdikten sonra,
Bu gibi durumlarda müdahale etmedikleri için bir ders. Döndüm
Mahkemeye ve onlara Nauvoo'da kimsenin savaşmasına izin verilmediğini söyledi ama
kendim."

Ocak 1842'de Smith bir kez daha "depo sahibi" oldu. Yazma
5 Ocak 1842'de bir erkek kardeşi, binasını bir
Raflar ve çekmeceler, özel bir ofis vb.
Adil bir stoku olduğunu ekledi, "bazı bireyler olmasına rağmen
malları önemli miktarda gözaltına almayı başardı. Ben durdum
bütün gün tezgahın arkasında, "devam etti"
Gördüğünüz herhangi bir katip olarak istikrarlı bir şekilde. "*


   * Millennial Star, cilt. Xix, s. 21.


Aşağıdaki giriş 1 Haziran 1842 tarihinde bulunur: "Dr.
Richards iş için Kartaca. Dönüşünde Old Charley,
Bir dörtnala, ayakları yerine dizlerine ve göğsüne çarptı,
sokak ve bir anda yuvarlandı ve doktor dar bir şekilde kaçtı
hayatıyla. Katipimi öldürmek şeytanın bir hilesiydi. Benzer
Kendime geç saatlerde saldırılar yapıldı ve Şeytan bizim
her elinde yıkım. "

Smith, Nauvoo'daki hayatı boyunca pratik olarak "açığa çıkmasından" vazgeçti. -Den
Rigdon'un kilise duruşması, Smith'in ölümünden sonra Başkan Marks,
"Kardeş Joseph bize gelecek için, bir
kiliseye sunulacak vahiy, önce bunu
Yeterlik, ve sonra, yeter yeterlilikten geçerse,
Kilise. "Peygamber üzerine güçlü bir baskı uygulanmış olmalı
onu böyle bir kısıtlamaya rıza göstermeye ikna etmek için
kariyeri boyunca kaydedilen türün örneği. Ama eğer yaparsa
"açıklama", sözlü kehanetler söylemesi engellenemedi
ve kutsal metinleri yorumlamasını vermek. O olmuştu
Bu dünyanın hızlı bir sonuna sahip olduğu fikrine sahip görünüyor
tamamen muhtemel. Otobiyografisi sayesinde raporları not eder.
depremler, kasırgalar, sel vb. ve
ona "et ve kan duşları" na ulaşan hesaplar. Tarih altında
18 Şubat 1843'te, "Akşam yemeğinde aileme dikkat çektim
ve arkadaşlar, dünya kutsallaştırıldığında ve
Bir cam denizi, büyük bir urrim ve thummim ve azizler olurdu
içine bakıp gördükleri gibi görebilir. "Bilge sözlerinden bir diğeri
Böylece kaydedildi, "Gog ve Magog savaşı
Bin yıllık."

Bazı açıklamalarda, 2 Nisan 1843'te Smith,
gerçek oldu ve her zaman en büyük memnuniyeti verdi
Azizler. Bu: "Rab Tanrı adına kehanet ediyorum
Çok kan dökülmesine neden olacak zorlukların başlaması
İnsan Oğlunun gelmesinden önce Güney Carolina'da olacak.
Muhtemelen köle ticareti ile ortaya çıkabilir. "Bu tahmin
Daha sonra kuzey arasındaki savaşın
ve Güney eyaletleri Avrupa'daki diğer ulusları içerecek ve
Köleler efendilerine karşı yükselecekti. Daha iyi olurdu
Şöhreti için duyuruyu orijinal şeklinde bırakmıştı.

Kendisi tarafından çizilen Peygamber Smith'in resmi. Ki
Mormonlar hakkında söylentiler, Nauvoo yakınındaki tüm ilçelerde güncel olan
Mormon ifadesi tarafından kanıtlanamaz Yüzlerce vardı.



Bölüm IX. - Smith Bennett ve Higbee ile düşüyor

Smith'in yeni gelene izin vereceği sürpriz ifade edildi,
General John C. Bennett, Nauvoo'nun ilk belediye başkanı seçilecek
Yeni tüzük. Çok daha az şaşırtıcı olanı, düşme
Kısa süre sonra Bennett'in geri çekilmesine yol açan aralarında meydana geldi
17 Mayıs 1842'de kiliseden ve peygamber için bir düşman yaptı
onu daha önce yapmadığı bir yöntem ve küstahlık ile takip etti
geri çekilen veya sürülenlerden herhangi birinden karşılaşılan
Kilise Bursu.

İki adam arasındaki anlaşmazlığın kesin doğası hiç olmamıştı
açıklandı. Bu kişisel kıskançlık, çok az şüphe var.
Smith, Yüce Otoritesinin gerçek bir bölümüne asla sunmamıştı,
Ve Bennett, siyasi lobici, Belediye Başkanı, Binbaşı olarak katıldığında
Genel vb., Bir çatışma kaçınılmaz görünüyordu. Sırada belirtildi
Rigdon'un Smith'in ölümünden sonra kilise duruşması, Bennett'in ilan ettiği
Nauvoo'da katıldığı ilk konferans, aynı şeyi sürdürdü
Kutsal Ruh'un babaya yaptığı ilk başkanlıkta konum
ve oğul; Ve bu, Smith'in ölümünden sonra Bennett Nauvoo'yu ziyaret etti ve
Rigdon'a, ikincisinin Smith'in kilisedeki yerini aldığını önerdi,
Ve Bennett'in Rigdon tarafından işgal edildiğini varsayalım.*


   * Times and Seasons, cilt. V, s. 655.


Bennett'in sınır dışı edildiği sırada verilen Mormon açıklaması
Doğu eyaletlerindeki seyahat eden büyüklerinden bazıları bunu keşfetti
Generalin dikkatini çekerken orada bir karısı ve ailesi vardı
Nauvoo'daki genç bayanlara; Ama Smith'in
O zamanlar ahlak sorununa ilişkin fikirler, belirtmek için gereklidir
Bu bir sonradan düşünülmüştü. Kilise yetkililerinin seyri
Yararlı olmaya uygun olan her şekilde hazır olduklarını gösterdi
vatandaş. Smith, Bennett'i olmasına izin vermeye kilisenin katipini yönlendirdi.
geri çekilme "bunu yapmak istiyorsa ve bu en iyi duygularla
Sana ve General Bennett'e doğru. "Ama Bennett başlar başlamaz
Smith'e yapılan saldırılar, kilise elini geri çekmek için acele etti
ondan arkadaşlık ve resmi bir aforoz yazısı ve
Smith ona dökmek için yeterli gazap phals bulamadı. Böylece bir
1 Temmuz 1842'nin The Times and Mevsimlerinde yayınlanan açıklama,
Bennett "Bir sahtekâr ve bir temel zina", hikayesini gündeme getirdi
Ohio'da bir karısı olması ve kadınlara bunun olduğunu öğrettiğini iddia etti.
Erkeklerle karışık ilişkiye sahip olmak uygun.

Bennett Nauvoo'dan ayrılır ayrılmaz bir dizi yayınlanmaya başladı.
Sangamon (Illinois) Journal'da verdiği iddia edilen mektuplar
Mormon tasarımlarının iç görünümü ve kişisel karakter ve
Kilise liderlerinin uygulamaları. Bunlar yaygın olarak kopyalandı ve
Doğu'daki insanlara Smith'in
dini bir taklitçiden daha kötü bir şey. Bennett de doğuya başladı
aynı konuda ders vermek ve Boston'da aynı şekilde yayınladı
yıl "Azizlerin Tarihi; veya
Joe Smith ve Mormonizm, "içerdiği, sahip olduğu malzemenin yanı sıra
Toplanan, Howe ve W. Harris kitaplarından bol özetler.

Bennett, Mormon'un hiçbirine hiç inanmadığını açıkladı
Doktrinler, ancak liderlerinin
Bölge üzerinde "despotik ve dini bir imparatorluk" kurmayı planlamak
Ohio, Indiana, Illinois, Iowa ve Missouri'ye dahil edildi, karar verdi
Onlara katılmak, sırlarını öğrenmek ve onları ortaya çıkarmak. Bennett'in kişisel
Raskalite şüphesiz itiraf ediyor ve en az inanç gerekmez.
Gerçekten, daha sonra onun çürütüldüğü kursunun bu açıklaması
Kilisede gücü yeniden kazanma çabaları. Ancak dikkat çekici görünüyor,
Ne Rab ne de onun peygamberi Bennett'in hakkında bir şey bilmiyor
ahlaksızlık ve diğerlerinin yanı sıra onu özel olarak seçmeleri gerektiğini
Rab'bin 19 Ocak 1841'in uzun vahiyinde bahsediliyor
Ona "Hizmetçim" diyor ve Smith'e yardım etmeye yönlendiriyor "
Dünya halkının krallarına kelime. "Hiç şüphe yok
Bennett'in Smith'in ahlaki, politik ve
dini şemalar ve ifadesi desteklenmemiş olsa da
Sorgulanın, yazdığı çok şey doğruladı.

Bennett'in açıklamalarına göre, Nauvoo'daki Mormon Society
organize bir ruhsat. "Kıbrıslı Azizler" vardı, "Chartered
Hayır, "ve" gizlenmiş azizler "veya manevi eşler, hepsi
Kilise üyelerinin tutkularına ulaşmak için tasarlandı. Sistemin
"manevi eşler" (vahiy ile ilgili olarak ortaya konan
çok eşli), Bennett kitabında diyor:

"Bir Havari, Yüksek Rahip, Elder veya Scribe bir sevgi düşündüğünde
bir kadın için ve tatmin edici bir şekilde deneyimlediğini tespit etti
karşılıklı bir iddia, gizlice iletişim kurar.
affaire du coeur ve ondan Rab'bin sormasını ister mi?
Söz konusu kadını kendi kendine alması doğru ve uygun olurdu
manevi karısı için. Bu manevi için her neyse bir engel değil
Taraflardan birinin veya her ikisinin bir kocası olması gerekiyorsa evlilik
veya karısı zaten toprağın yasalarına göre birleşti. "

Bennett, Smith'in bir tabanca noktasında onu zorladığını iddia etti.
Smith'in uygulamasında hiçbir rolü olmadığını belirten bir beyanname imzalayın.
manevi eş doktrini; Ancak Bennett'in daha sonraki açıklamaları girdi
Smith'in "manevi" güvence altına alma girişimlerinin dakika ayrıntıları
eş, "peygamberin karısına emirlerin
Çok eşlilik konusunda "vahiy" büyük ölçüde devam ediyor. Belirtilen önde gelen bir örnek
Orson Pratt'ın karısından endişe duyuyordu.* Hikayeye göre anlatıldığı gibi
(büyük ölçüde Bayan Pratt'ın sözleriyle) Pratt, bir görevle İngiltere'ye gönderildi
onu yoldan çıkarmak için ve sonra Smith onun elinden gelen her yolu kullandı
Bayan Pratt'ın planına rızasını güvence altına almak, ama boşuna. Nancy Rigdon,
Sidney Rigdon'un en büyük evlenmemiş kızı, başka bir iddia edildi
Peygamber'in kurbanı ve Bennett Smith'in ona teklif ettiğini söyledi
Arsaya yardımcı olursa 500 $ nakit veya bir seçim lotu. Bir gün,
Smith onunla yalnız kaldığında, isteğini o kadar zorladı ki
yardım için ağlamakla tehdit etti. Hikayenin devamı değil
General Bennett, ancak James A. Bennett'e bir mektuptan alınır,
"Arlington House," Nauvoo tarihli, 27 Temmuz 1842, George W. Robinson,
Smith'in Bağımsızlık Hapishanesindeki Mahkumlarından biri ve
Nauvoo Lejyonunun Generalleri:-


   * Ebenezer Robinson, Orson Pratt ondan döndüğünde
İngiltere'ye Misyon ve manevi eşin öğretisini öğrendi
Doktrin, zihni yol verdi. Bir gün kayboldu ve bir arama partisi
onu nauvoo'nun beş mil altında buldum, şapkasız, bankada oturmuş
Nehir.-Dönüş, cilt. İi, s. 363.


"Onu tiksinti ile bıraktı ve eve geldi ve babasına
işlem; üzerine Smith'in gönderildiği. O geldi. Masalı anlattı
Tüm ailenin huzurunda ve Smith'in yüzüne. Ben hazırdım.
Smith ilk başta inkar etmeye ve onunla bir yalanla yüzleşmeye çalıştı; Ama o
gerçekleri çok ciddiyetle anlattı ve bir mektup gerçeği
aynı konuda kendisine yazılmasına neden olduğunu kanıtladı,
Erdemine yapılan girişimden bir gün sonra, aynı ruhu solumak ve
Sevgiyle umduğu umduğu, hepsi öyle bir güçle geldi
Tanıklığa dayanamadı; Ve o zaman ve orada kabul etti
Bayan Rigdon'un ifadesinin her kelimesinin doğru olduğunu. Şimdi mazereti için. Erdemli olup olmadığını tespit etmek istiyordu! "

Smith'e yapılan bu zararlı saldırıyı dengelemek için Markham adında bir adam teşvik edildi.
Bayan Rigdon'un karakterine saldıran bir beyanname yapmak için
Wasp'ta yayınlandı. Ama Markham'ın kendi karakteri çok kötüydü ve
ücret o kadar çok öfkeye neden oldu ki, editörün
beyannamenin Peygamber'in yönü ile yayınlanmadığını.

Bennett'in suçlamaları, Mormon olmayanlar arasında büyük ilgi uyandırdı
Nauvoo çevresindeki ilçeler ve artan düşmanlığı artırdı
Smith'in siyasi dersleriyle zaten uyandırılmış olan sürüsü ve
Onların çalma eğilimi iddiaları.

Smith'in son felaketine gidenler arasında küçük bir olay
Bir süre sonra Peygamber ve Francis M. Higbee arasında bir kavga.
Bu, Mayıs 1844'te denenen Smith'e karşı iftira için bir takım elbise ile sonuçlandı.
Çürümlü işlerin durumunu açıklayan çok tanıklık
Nauvoo'da verildi ve Smith'in tutuklanmasında 5000 $ karşılığında bir takım elbise
hasarlar. Smith adına habeas corpus yazısında duruşma,
Times and Seasons, Vol. V, No. 10. Mahkeme (Smith's
Belediye Mahkemesi) Smith'in taburcu edilmesini emretti ve Higbee'nin
Karakter "meşhur".



BÖLÜM X. - Çok eşlilik kurumu

Bu tarihe kadar Mormon Kilisesi Tarihinin Öğrencisi,
Çoğul evlilikler fikrinden kaynaklanan sorunun bir cevabı
Mormonlar arasında mı? Bu fikri doğal olarak Joseph Smith'e kredi verecek,
Üyeliği dahil olan Jr.
Smith'in doğrudan torunları, peygamberin hafızasını iddia ederek savunmak
"J. C. Bennett'in beyninde bu fikir tasarlandı ve
Uygulaması ilk olarak kiliseye getirilen ilke idi. "
Ancak bu zemini korurken, "
Başkan Joseph Smith'in karakteri yetkilisi tarafından değerlendirilmelidir.
İyi doğrulanmış kabul edilen yetkilide belirtilen bakanlıklar
27 Haziran 1844'e kadar kilisenin belgeleri. Kişisel, özel
Bu tartışmaya davranış girmemelidir. "* laik
Müfettiş bu uyarıyı göz ardı etmeyi gerekli buluyor ve
Soruyu inceleyerek, tartışılmaz bir tanıklık kitlesini keşfeder
Çok eşlilikle ilgili "vahiy" in bir üretimi olduğunu kanıtlamak için
Smith, ** Nauvoo'daki kilise liderlerine aşina oldu ve yaşadı
Illinois'den sınır dışı edilmeden önce onlar tarafından.


   * Broşürler No. 16 ve 46, yeniden düzenlenmiş kilise tarafından yayınlandı.


   ** "Elder W. W. Phelps, 1862'de Salt Lake Tabernacle'da dedi ki
Joseph, Kirtland, Ohio'da İbrahim Kitabı'nı çevirirken,
1835'te, Mısır mumyalarıyla birlikte bulunan papirüsden Peygamber
çok eşliliğin henüz bir
Mormon Kilisesi Kurumu. Brigham Young vardı ve
Phelps tarafından yapılan açıklamada çok rahatsız; Ama son derece muhtemel
ikincisinin daha sonra ifşa ettiği gerçek sır olduğunu. "-" Rocky
Dağ Azizleri, "s. 182.


Mormon Kitabı, çoğul fikrinin
Evlilikler, gerçek "yazar" ın herhangi bir düşüncesinden uzaktı.
Rigdon'un zihninden olduğu gibi bu kitabın doktriner kısmı
O zamanlar Ohio'daki disiples. Konuyla ilgili bildirimler
Mormon İncil o kadar ifade ediliyor ki, aşağıdakileri belirgin bir şekilde yasaklıyorlar
David ve Solomon gibi Eski Ahit liderleri örneğinden. İçinde
Jacob II kitabı. 24-28, şu komutları buluyoruz: "Bak, David ve
Solomon'un gerçekten birçok karısı ve cariyesi vardı, hangi şey iğrençti
Benden önce Rab'be; Bu nedenle, Rab ile bunu yönettim
Kudüs topraklarından, benim kolumun gücüyle ortaya çıkan insanlar,
Bana doğru bir dalın meyvesinden yükselebileceğimi
Joseph Lims.

"Bu nedenle, ben, Rab Tanrı, bu insanların yapacağı için acı çekmeyeceğim
Onlara eski gibi. Bu yüzden kardeşlerim, beni duy ve duyuyorum
Rab'bin sözü; Çünkü senin aranızda hiçbir adam kurtarmayacak
Bir eş; ve cariyeler onun hiçbiri olmayacak; Ben için Rab Tanrı,
Kadınların iffetinden memnun. Ve fahişeler iğrençlik
benden önce; Böylece ev sahiplerinin efendisi. "

Aynı görüş, günahlar arasında Mosiah kitabında da ifade edilir.
Kral Noah'dan "Zamanını Riotous Living'de geçirdi
eşleri ve cariyeleri ile "ve eter x. 5'in kitabında,
"Riplakish'in doğru olanı yapmadığı söyleniyor
Rab, çünkü birçok karısı ve cariyesi vardı. "

Smith, peygamber olarak kariyerinin başında aynı şeyi aşıladı
"Vahiyleri" nde bu konuyla ilgili görüşler. Böylece,
Kirtland, 9 Şubat 1831, emredildi (Sn. 42), "Aşk olacaksın
Karın tüm kalbinizle ve ona ayrılacak ve başka hiçbir şey;
Ve bir kadına ondan sonra şehvet eden inancı inkar edecek,
ve ruha sahip olmayacak ve eğer tövbe etmezse,
Dışarı.
ilan edildi, "bu nedenle bir eşine sahip olması yasaldır ve
Onlar Twain bir et olacak ve tüm bunlar dünyanın yapabileceği
Yaratılışının sonuna cevap verin. "* Bu öğretiler adaletle olabilir
Rigdon'a atfedildi ve ne kadar az zeminin durduğunu göreceğiz
dikkatsizce "manevi"
karısı "kavramı.

"Bir partinin firmasının en güçlü kanıtıdır, isterse
Dini veya politik, kamu zihninde,
Kendi birincil ilkelerine karşı cezasızlık. "Milman," Tarihi
Hıristiyanlık. "

Evlilik bağı ile ilgili görüşlerin gevşemesi olduğunu
Neredeyse Smith başlar başlamaz Kirtland'da saltanatı gösterilebilir.
bol kanıt. Mektuplarından birinde kabin, "Yapıldı
karısını New York eyaletinde bırakan biri tarafından bilinir,
tamamen karısından özgür ve onu almaktan zevk alıyor
Lamanitler arasından karısı "(Hintliler).* Bu çok eşli raporlar
Mormonlar arasında Ohio'dayken uygulamalar günceldi
Evlilik bölümünde kabul edildi, Kirtland baskısına eklendi
"Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı"-"Bu Mesih Kilisesi kadar"
zina ve çok eşlilik suçu ile suçlandı, "vb.;
ve Smith'in yaşlılar dergisindeki inkarıyla daha da kanıtlandı, ** ve
Yetmişli yılların başkanlarının beyanıyla, stopaj
"Çok eşlilik suçlu olan" herhangi bir yaşlı ile arkadaşlık.


   * Howe'nin "Mormonizm açıldı."


   ** P. 157, ante.


Hukukun geçişçilerine yönelik daha yüksek güçlerin düşmanlığı
Bu zamanın ahlakı, eğlenceli bir buluyoruz (bazıları şok edici diyecek)
Smith'in 25 Ekim 1831 "vahiyinde" belirtildi (sn. 66). Bu
"Vahiy" ("Rab'bin Kurtarıcınız,
Dünyanın Kurtarıcısı ") W.E. McLellin'e (yakında
Peygamberimiz tarafından bir "vahiy" olmaya çalıştığı için "azarladı"
kendi hesabı). McLellin'in "aldığı için kutsanmış olduğunu açıkladı
benim sonsuz antlaşma, "onu ileri gitmeye ve vaaz etmeye yönlendirdi,
Hastaları iyileştirme gücü ve sonra "Zina yapmaz, bir
Sorunlu olduğun cazibe. "Dini Bouffe olabilir
Daha uzun süredir mi gidiyorsunuz?

Liberal Mormon'un evlilik ilişkisinin görüşüne ilişkin tanıklık
Kilise Missouri'de bir Lyon davasında bulundu,
Smith tarafından Vol. Bin yıllık yıldızın XVI. Lyon öyleydi
Kilisenin dış dallarından birinin yüksek rahibine başkanlık ediyor.
Kocası doğuda olmayan bir Bayan Jackson ile evlenmek isteyen,
Lyon, evliliğin gerçekleşmesini emreten bir "vahiy" ilan etti,
Ona Vahiy ile kocasının öldüğünü bildiğini söyledi. O
rızasını bu şekilde kazandı, ancak tören yapılmadan önce,
Jackson eve döndü ve Lyon'un davranışını öğrenerek ona sahipti
yargılanma yetkililerinin önüne getirildi. Yüksek rahip bulundu
Ofisinden görevden alınacak kadar suçlu, ancak kilisesinden değil
üyelik.

Mormon kaynaklarından bol miktarda tanıklık var.
"manevi eş" yardımcısı ile çok eşlilik doktrini uygulandı
Nauvoo'da Joseph Smith'in ölümünden bir süre önce. Çok Ortodoks
Bu noktada Mormon tanığı Eliza R. Snow. Onun biyografisinde
Kardeş, Lorenzo Snow,* Kilisenin son başı, bunu veriyor
Çok eşlilikle olan bağlantısının hesabı:


   * "Kardeşim Lorenzo Snow'un bu biyografisi ve otobiyografisi
onun için kardeşçe sevginin bir haraç olarak yazıldı ve
Ailesine samimi bir saygı gösterisi. Teslim edilecek şekilde tasarlanmıştır
çizgisiz inişte, nesilden nesile,-
Aile Anıtı. "-Önsözden alıntı.


"Kardeşim bu [ilk] Avrupa'ya ilk görevinde yokken
[1840-1843], Ebedi İthalattan biri olan benimle değişiklikler yapıldı,
ki onun tamamen cahil olmasını varsaydım. Peygamber Yusuf
Bana çoğul veya göksel evlilik ilkesini öğretmişti ve ben
Onunla zaman ve sonsuzluk için evlendi. Cehaletin sonucu olarak
Bu konuda azizlerin çoğu ve dünyanın insanları,
Bahsedilmedi, sadece akılları olan birkaç kişi arasında
konu üzerinde aydınlanmış. Kardeşimin nasıl geri döndüğünü bilmeden
12 Nisan 1843] alırdı, özgürlükte hissetmedim ve yapmadım
sorumluluğunu üstlenmek, ona prensipte talimat vermek istiyorum
Çoğul evlilik .... kocama [peygamber] 'yi bilgilendirdim
ve konuyu kardeşime açmasını istedi. A
Yakında sunuldu ve bankada birlikte oturdu
Mississippi Nehri'nden en ilginç konuşma yaptılar.
Peygamber daha sonra bana kardeşimin zihninin olduğunu bulduğunu söyledi
daha önce söz konusu konuda aydınlanmıştı. O yorgan
İsa, tüm gerçeğin onun anlayışına nüfuz etmesine yol açmalıyım diyor,
ve İngiltere'deyken ona o zamanlar
birçok sırrdı. Bu, Rab'bin yakınında yaşamanın sonucuydu.

"Yukarıda atıfta bulunulan özel röportajda Peygamber
Joseph kalbini dengeledi ve denenen çileyi anlattı
Duygularının taynansının üstesinden gelme konusunda deneyimli, doğal
Eğitim ve sosyal gelenek gücünün sonucu,
Çoğul evliliğin tanıtımı. Tanrı'nın sesini biliyordu-
Yüce'nin kendisine komutası ileriye gitmekti-örneği belirlemek ve
Göksel çoğul evlilik kurmak .... Yine de Peygamber tereddüt etti ve
Bir Tanrı meleği onunla durana kadar zaman zaman ertelenmiş
çizilmiş kılıç ve ona ilerledikçe ve kurulmadıkça
çoğul evlilik, rahipliği ondan alınır ve
yok edilmek. Bu tanıklık sadece kardeşime değil, aynı zamanda
diğerleri. "*


   * "Lorenzo Kar Biyografisi" (1884), s. 68-70. Genç evli
Peygamberimizin ölümünden sonra Smith'in manevi dullarından bazıları ve dört
Eliza Snow da dahil olmak üzere, Crockwell'in Illustrated'da görünür
Utah'da yayınlanan "Young's Eşlerinin Biyografileri".


Mormonlarla iki yıl geçtikten sonra kaçan Catherine Lewis
Nauvoo'dan, bağışın ön derecelerini aldıktan sonra,
diyor: "Oniki, ölümünden sonra Joseph'in eşlerini aldı. Kimball ve Young
çoğunu aldı; Kimball'un kızı Joseph'in eşlerinden biriydi.
Annesine söylediğini duydum: 'Babama asla mühürlenmeyeceğim
[bir eş olarak anlamına gelir] ve ben asla [evli]
Joseph bunun törenden başka bir şey olduğunu bilmiştim. Ben gençtim ve
Tüm ailemizin kurtuluşunun bağlı olduğunu söyleyerek beni aldattılar
üzerinde. Havariler sadece Joseph'in eşlerini yükseltmek için aldıklarını söyledi
çocuklar, onları bir sonraki dünyaya taşıyın ve orada onları teslim edin
ona kalmış; Bunu yaparak onayını kazanacaklardı. "-" Anlatı
Mormonların bazı yargılamalarından. "Smith'in çok yönlülüğü
imalatçı ona bu konuda önde gelen bir yer veriyor gibi görünüyor.
İnsanlığın kaydı. Snow, peygamberden onu doğru ayarlamasını istediğini söylüyor
Onu yönetebilecek herhangi bir pratikte şımarttığını görmesi gerekiyorsa
ve peygamber ona asla suçlu olmayacağını söyledi
herhangi bir ciddi hata. "Bu, karın özelliklerinden biriydi," diye gözlemliyor
kız kardeş, "yarıya göre hiçbir şey yapmamak"; Ve bunu bu konuda örnekledi
Örnek 1845'te aynı anda ona "mühürlü" olmak üzere,
çok kısa bir süre sonra iki tane daha ekleyerek, diğeri 1848'de. "
belirgin bir şekilde anlaşıldı, "diyor kız kardeşi" ve aralarında anlaştı,
Evlilik ilişkileri, şimdilik,
dünya. "

John D. Lee'nin çok eşlilik uygulamasıyla ilgili ifadesi
Illinois çok koşullu ve Lee vicdanlı bir çok eşliydi
ölüm gününe kadar. * Bu konuda yönlendirildiğini söylüyor
prensip ve tutku ile değil, açıklamaya devam ediyor:-


   * "Mormonizm açıklandı," s. 200


"O günlerde her zaman başarısızlık için gerekli izin vermedim
zayıf gemiler. Daha sonra tüm kadınlarda mükemmellik bekliyordum. Şimdi biliyorum
Bunu insan herhangi bir şeyde aramak için aptal olduğumu. Ben var
hafif suçlar, iyi niyetli genç kadınları geri çevirdi
bana mühürlendi ve mazeretlerini duymayı reddetti, ama onları gönderdi
Kırık kalpli. Bunda yanlış yaptım. Ben de aynı şeyi üzüntüyle pişman oldum
Uzun yıllar .... Tarihim ellerine düşmeli mi
Emeline Woolsey veya Polly Ann Workman, bunu bilmelerini diliyorum,
Son nefes, Tanrı'dan bana yaptığım yanlışları affetmesini istedim, sürdüğümde
onları benden, zavallı genç kızlar "

Lee, 1843-1844 kışında Smith'in bir Sidney Hay Jacobs'u kurduğunu söylüyor
Kutsal Yazılardan Seçimler Veren Bir Broşür Yazmak İçin
Çok eşlilik uygulaması ve bu doktrini savunmak. Görünüm
Bu broşürden çok olumsuz yorum yarattı (Hyrum Smith bile
Joseph'in kınamayı en iyi şekilde gördüğü "alttan" kınamak)
Eşek arısında, güven duyan erkekler onu savunmakla meşguldü
öğretiler.

"Vahiy" yaptırım çoğul evlilikleri 12 Temmuz 1843 tarihlidir,
Ve Lee, Smith'in "kamuya açıklamaya cesaret edemediğini" söylüyor, ama öğretti
"Gizli bir şekilde," takipçilerini "kendilerini Tanrı'ya teslim etmeye çağırıyor"
kurtuluşları için; ve "1845 kışında toplantılar yapıldı
Nauvoo şehrinin her yerinde ve İlyas'ın ruhu
farklı aileler, göksel evlilik emrinin temeli olarak,
ve evlat edinme yasası. "* Azizlere de öğretildi
Yahudi olmayanların evlilik törenini yapma hakkı yoktu ve
Eski evlilik ilişkileri geçersizdi ve "mühürlenebilecekleri"
Kilisenin otoritesi altındaki yeni eşlere.


   *"Mormonizm açıklandı," s. 165.


Lee, çoğul evliliklerinin tam bir kaydını verir, yani
İlginç, işin başlangıçta nasıl yürütüldüğünü gösteriyor. Onun
Illinois, Quincy yakınlarındaki zengin bir çiftçinin kızı ikinci karısı
1845'te Nauvoo'da ona "mühürlendi", mahkum olduktan sonra
Üç ay ev. Üçüncü ve dördüncü eşleri ona "mühürlendi"
Kısa bir süre sonra, ancak Young, 3 numaralı karısına bir fantezi aldı (
Oğlum) ve çok ikna ettikten sonra, Young'a "mühürlendi". Buna göre
Aynı "Sızdırmazlık" Lee, vaftiz ettiği bir kız olan 4 numaralı karıyı aldı
Tennessee. 1845 baharında ilk karısının iki kız kardeşi ve
Annem ona "mühürlendi"; Anneyle evlendi, "
ebedi devletinin kurtuluşu. "Nauvoo tapınağının tamamlanmasında
Üç eş daha aldı. Council Bluffs'ta, 1847'de Brigham Young
"onu üç tane daha, ikisi daha kız kardeşi, bir gecede mühürledi
On dördüncü, 1851'de on beşinci, on altıncı.
1856'da, 1858'de on yedinci ("doğru bir genç gelin"),
1859'da on sekizinci ve on dokuzuncu ve sonuncusu Salt Lake City'de. O
Bayan Woolsey ile evlenirken "sadece on sekiz gerçek eş" iddia ettiğini söylüyor
"Ruhunun uğruna ve yaklaşık altmış yaşındaydı." Bunlarla
eşleri altmış dört çocuğu vardı, elli dördü yaşıyor
Kitabı yazıldı.

Ebenezer Robinson, dönüşte onun tarafından imzalanan bir ifadeyi açıklıyor
ve karısı Ekim 1842'de Bennett'in suçlamalarını dengelemek için
"Başka hiçbir evlilik töreni bilmediklerini" ilan ettiler.
"Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı" nda, dedi ki
Kilisenin başkanları henüz öğretmediği için ifade doğruydu
Yeni sistem başkalarına. Ama konuştuğunu duymuşlardı ve
Peygamber'in kardeşi Don Carlos, Haziran 1841'de Robinson'a "Herhangi bir
Manevi değişimi öğretecek ve uygulayacak adam cehenneme gidecek, hayır
Kardeşim Joseph ise, "Hyrum Smith, ilk kez karşı çıktı
Doktrin, Aralık 1843'te Robinson'un evine gitti ve
O ve karısı için sistem. Robinson'a "vahiy" söylendi
Joseph tarihinden birkaç gün sonra ve tıpkı Nauvoo'yu bir
New York'a Görev. O, hukuk ve William Marks yeniliğe karşı çıktı.
Devam ediyor: "Bu görevden eve döndük.
Kasım 1843. Dönüşümüzden kısa bir süre sonra bana olduğumuzda söylendi
'Vahiy' gitti ve yüksek konseyde okundu ve okudu
Nauvoo, üyelerinden üçü onu kabul etmeyi reddeden
Lord, Başkan Marks, Cowles ve Danışman Leonard Soby. "Cowles at
Bir kez yüksek konseyden ve kilisenin başkanlığından istifa etti
Nauvoo ve bir seceder olarak görüldü.

Robinson, 1843 gibi erken bir tarihte,
Vakıf evinin törenleri Nauvoo'da bir sır ile gerçekleştirildi
"Kutsal Düzen" olarak adlandırılan organizasyon ve Haziran 1844'te o
John Taylor'ın bir bağış bornasında kaplandığını gördü. Bir mektup alıntı yapar
19 Eylül 1844 tarihli Orson Hyde'den kendisi, Hyde
Yeni vahiy ve "kutsal düzen" e "suçlama
Peygamberimiz bize "ekliyor" ve yaşlı Rigdon'un
Ne olduğunu bilmiyorum. " *


   * Dönüş, cilt. İi, s. 252.


Bu konuya aşağıdaki referansları Smith'in günlüğünde bulabiliriz:
"29 Nisan 1842. Rab bana birçok şeyi tezahür ettiriyor
Başkalarının kanıtına tanık olana kadar kamuoyu yapmam için bilgelik değil
onlara."

"1 Mayıs. Krallığın anahtarlarında korunmada vaaz verdim.
Anahtarlar, sahte ruhların ve
şahsiyetler gerçekten algılanabilir ve
Tapınak tamamlanana kadar yaşlılar. "

"4 Mayıs. Günü mağazamın üst kısmında geçirdim ...
(Hyrum, Brigham Young ve diğerleri) onlara prensiplerde talimat veriyor
ve rahipliğin düzeni, yıkamalara, anointinglere katılmak,
bağışlar .... bu konseye yaptığım iletişim şeydi
manevi ve sadece ruhsal olarak düşünenler tarafından alınmak; Ve orada
Bu adamlar tarafından bilinmeyen hiçbir şey miydi ama herkes tarafından bilinecek
almaya hazırlanır olmaz son günlerin azizleri ve
Bunları iletmeye uygun bir yer hazırlanır. " *


   * Millennial Star, cilt. XIX, s. 390-393.


Smith'in buraya ve oraya eklenen tezlerinden birinde
Günlüğü, Ağustos 1842 tarihinde aşağıdakiler:-

"Önce Tanrı'nın Krallığı'nı ararsak, tüm iyi şeyler eklenecek.
Solomon ile. Önce bilgeliğe sordu ve Tanrı onu ona verdi ve
Kalbinin her arzusu, hatta düşünülebilecek şeyler
Cennetin sırasını sadece kısmen anlayan herkes için iğrenç, ama
gerçekte haklıydı, çünkü Tanrı onları verdi ve onayladı
özel vahiy. " *


   * Millennial Star, cilt. Xix, s. 774.

Mormon liderleri, Lorenzo Snow ve diğerleri Utah'tayken
Edmunds Antipolygamy Yasası uyarınca mahkumiyetten sonra cezaevi,
Uygulamadan vazgeçmeleri şartıyla affetme
20 Mayıs 1886'daki Deseret Haberleri Polygamy, yapılmış bir beyanname yazdırdı
16 Şubat 1874'te Joseph F. Smith'in isteği üzerine William tarafından
Nauvoo ve Tapınak'taki Peygamber Ofisi'nde katip olan Clayton
Kaydedici, dünyaya "Şart Peygamberi sorumlu
Bu doktrin için Tanrı ve Dünya. "
Clayton ve Peygamberimiz, Şubat 1843'te Smith'te yürüyüşe çıkıyorlardı
İlk olarak ona çoğul evlilik konusunu açtı ve ona
Doktrinin Tanrı'nın gözünde olduğunu, "Bu sizin
istediğiniz tüm eşlere sahip olma ayrıcalığına sahip. "
Smith'in şu anda evlendiği eşlerin sayısı,
Karısı Emma "bunların hepsinin olmasa da bazılarının bilincindeydi
eşleri ve genellikle onlara çok nazik davrandı. "
12 Temmuz 1843'te Hyrum, Emma'ya "Vahiy" i okumayı teklif etti.
Peygamber, "Onu ikna edebileceğime inanıyorum.
Gerçek ve bundan böyle barış olacak. "Joseph gülümsedi ve belirtti,
"Emma'yı benim kadar iyi bilmiyorsun" ama bunun üzerine dikte etti
"Vahiy" ve Clayton bunu yazdı. Metninin incelenmesi
Emma'nın boyun eğdirilmesine ne kadar adanmış olduğunu gösterecek. Ne zaman hyrum
Peygamberin yasal karısına okumaktan döndü, "O
hayatında hiç daha ciddi bir konuşma almamıştı; O Emma
çok acı ve kızgınlık ve öfke doluydu. "Joseph tekrarladı
Kardeşinin Emma'yı olduğu kadar iyi bilmediğine dair sözü ve,
"Vahiy" ü cebine koyarak dışarı çıktılar. *


   * Jepson'ın "Tarihsel Kayıt", Vol. Vi, s. 233-234,
Yirmi yedi kadının isimleri, "
gerekli tüm bilgileri alamadı, mühürlendi
Hayatının son üç yılında Peygamber Yusuf. "


"Şu anda," diyor Stenhouse ("Rocky Mountain Saints"), s.
185, "Muhtemelen Utah'ta gururla yaklaşık bir düzine kız kardeş var
kendilerini `` Joseph'in eşleri '' olarak kabul edin ve kaç tane
diğerleri kimin bilmediği bu ilişkiyi tutan olabilir. ''
28 Ağustos 1852'de Salt Lake City'de konferans, ilk
Vahiyin halka açık duyurusu yapıldı, dedi Brigham Young
sözlerinin seyri: "Bu doktrin vaaz edilmemesine rağmen
Yaşlılar tarafından, bu insanlar uzun yıllardır buna inanıyorlardı.*
Bu vahiyin orijinal kopyası yakıldı. William Clayton
Peygamberin ağzından yazan adam. Bu arada
Piskopos Whitney'in mülkiyetinde. Onu kopyalama ayrıcalığını diledi,
Joseph'in verdiği kardeş. Rahibe Emma orijinali yaktı. "
"Vahiy," diye ekledi, yıllarca masasında kilitlendi,
Patent kilidi vardı. **


   * Çok eşliliğin Smith ve onun
Nauvoo'daki ortaklar, The Times ve
Şubat 1844'te Joseph ve Hyrum Smith tarafından imzalanan mevsimler
"Çok eşlilik ve diğer sahte ve bozuk vaazlar için Brown adında bir yaşlı
Doktrinler "ve 15 Mart 1844 tarihli bir Hyrum mektubu,
Lisansından ve üyeliğinden mahrum bırakın "
Belli bir rahipliğe sahip olmak, istediği kadar çok eşe sahip olabilir. "
20 Mayıs 1886 tarihli Deseret News, bunları ve diğer erken inkarları fark ederek,
"İsa öğrencilerini sevdi.
Kendilerine bildiği ilkeleri kendilerine saklamak için birkaç durum
Onlara, "" Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı "aynısını verdi
ve "vahiy" olarak yaşlıların henüz
"Bu impütasyonları inkar etmek için haklı çıktı ve
aynı zamanda henüz amaçlanmayan bu tür doktrinlerin avotundan kaçınmak
Bu dünya için. "P. P. Pratt, 1846'da İngiltere'de açıkça reddetti.
Böyle bir doktrin Azizler tarafından biliniyordu veya uygulandı ve John Taylor
(daha sonra kilisenin başı), Fransa'daki bir tartışmada
Temmuz 1850, "bu şeylerin kabul edilemeyecek kadar çirkin
inanç. "Son yanlış ifadeler, mazeret tarafından karşılanır
Deseret Haberleri.


   ** Deseret News, Extra, 14 Eylül 1852. Genç bir
Temmuz 1855'te Salt Lake City'de Sermon, şüpheliler arasında
Peygamber yeni doktrini açıkladığında, "
Hayatımda mezarı istediğim zaman ve zorlukla geçemedim
Uzun zamandır .... ve o günden kendimi incelemek zorunda kaldım
Bu ve inancımı izleyin ve dikkatlice meditasyon yapmam gerekirse
Mezarı arzu ettiğimden daha fazla buldum. "Sınavları kanıtladı
son derece başarılı.


Bu doktrinin
Joseph Smith'in yavruları ve orijinal nesnesinin ona vermek olduğunu
tutkularının sınırsız hoşgörü.

Sidney Rigdon'a adalet, hafızasının temizlenmesini gerektirir
birden fazla yazar tarafından yapılan suçlamanın
Manevi eş doktrini onun icadındaydı. En güçlü olanı var
Smith'in kazanamayacağı bilgisi olduğunu gösteren kanıt
Peygamberi eskisine karşı çok acı yapan çok eşliliğe Rigdon
danışman ve Rigdon'un yeni doktrine karşı çıkması
Gençleri Peygamber'in ardından onu kiliseden çıkarmaya kararlı hale getirdi.
ölüm.

Rigdon, Pennsylvania, Pittsburg'a döndüğünde, kendisini kurmak için
Mormon kilisesi orada, Ekim 1844'te başladı,
Son gün Saints'in elçisi ve savunucusu yeniden canlandı. "
Nauvoo liderlerinin kendisine karşı daha büyük bir nedeni "
Editoryal, dedi ki:-

"Nauvoo'daki sözde on iki elçinin şimdi öğrettiğini bilin
manevi eş olarak adlandırılan neyin doktrini; Bir adamın daha fazlasına sahip olabileceğini
Birden daha eşler; Ve sadece öğretiyorlar, aynı zamanda pratik yapıyorlar,
Ve bu doktrin bu apostat dalından endişe verici bir şekilde yayılıyor
Son Gün Azizleri Kilisesi. Bize karşı en büyük itirazları
Bu doktrine karşı çıkmamız, yaptıkları gibi, sahip olduğumuzu bilerek
mülkiyette gerçek. Alarm yarattı, harika alarm; Her çaba
Onları tarayabilecek bir şeyi etkilemek için oradayken yapılmış
maruz kalmanın sonucu ...

"Birinden daha fazla eşe sahip bir adamın bu doktrini
bu adamları Defiance'e dini düzenlemeleri koymaya teşvik etti
Kilisenin ve eşit derecede suçlu olana rağmen
Doktrinin ahlaki mükemmelliği ve kilisenin sözleşmeleri, ortam
tüm kuralları ihlal ederek, kendilerine ait bir şey düzenini ve
Azizler tarafından bilinen düzenlemeler. "

Aynı editoryal Rigdon, bir beyefendi tarafından yapılan bir açıklama yazdırır
O zamanlar Nauvoo'da ve gerçekliğini kefil eder, ki
"Bana birçok kişi tarafından yaşlı Rigdon'a itiraz etmedikleri söylendi
ama manevi eş sistemine karşı çıkması. "

En eski misyonerlerden biri olan Benjamin Winchester
Kirtland'dan, bu ifadeyi bir mektupta Elder John Hardy'ye ekler.
1844'te ruhsal olana karşı çıktığı için yargılanan Boston, Massachusetts
Karısı Doktrin, geniş bir yorumda bulundu:

"Nauvoo'daki yaşlı Rigdon'un yargılanması ile ilgili olarak, zorla bir olaydı,
On iki kişiden onu yoldan çıkarmak için kalktı,
kendilerine her zamankinden daha yüksek otorite daha iyi ya da
Hiç sahip olacağını hayal etti; ve ayrıca (belki de umdukları gibi)
bildikleri manevi eş sisteminin tamamen ortaya çıkmasını önleyin
kendilerini derinden ima ederdi. "



Bölüm XI. - Çok eşlilik doktrininin halka duyurusu

Çok eşlilik pratiğinde neredeyse hiçbir gizleme olmamasına rağmen
Oraya geldikten sonra Utah'ta yaşayan Mormonlar tarafından değil,
O tarihten itibaren beş yıla kadar açık bir duyuru tarafından
Önemli "vahiy" kilisesi. Bu "vahiy" Sec.
"Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı" nın modern baskısının 132'si,
Ve bu başlığı taşıyor: "Evliliğin sonsuzluğuna vahiy
Çok sayıda eş de dahil olmak üzere antlaşma. Seer, Joseph aracılığıyla verildi,
Nauvoo, Hancock County, Illinois, 12 Temmuz 1843'te. "Tüm gerekli
Parçalar aşağıdaki gibidir:

"Şüphesiz, bu yüzden Rab'bin sana, hizmetçim Joseph,
Elimi sorduğunuz gibi, nerede olduğunu bilmek ve anlamak için
Rab, hizmetkarlarım İbrahim, Isaac ve Jacob'u haklı çıkardı; Musa olarak da
Hizmetkarlarım David ve Solomon, prensibe ve doktrine dokunarak
Birçok eş ve cariyeye sahip olmaları:

"Bak!
Bu konu:

"Bu nedenle, kalbinizi almaya ve itaat etmeye hazırlayın.
Sana vermek üzereyim; Bu yasaya sahip olan herkes için
Onlara aynıya itaat etmelidir;

"Bakın! Sana yeni ve sonsuz bir antlaşma ortaya çıkarıyorum;
Eğer o antlaşma değilse, o zaman lanet olsun; Kimse reddedemez
Bu antlaşma ve ihtişamıma girmesine izin verilebilir;

"Elimde bir nimet olacak herkes için yasaya uyacak
bu nimet için atandı ve bunların koşulları gibi
Dünyanın kuruluşundan önce kuruldu:

"Ve yeni ve sonsuz antlaşma ile ilgili olarak,
My Glory'nin dolgunluğu için kuruldu; Ve o bir
dolgunluğu, yasaya uymalı ve uymalı ya da lanet olsun,
Rab Tanrı'ya.

"Ve kesinlikle size söylüyorum, bu yasanın koşulları şudur:
Tüm sözleşmeler, sözleşmeler, tahviller, yükümlülükler, yeminler, yeminler, performanslar,
yapılmayan bağlantılar, dernekler veya beklentiler ve
Kutsal Vaat Ruhu tarafından, O'nun içine girdi ve mühürlendi
Anointed, hem zaman hem de tüm sonsuzluk için
Kutsal, vahiy ve emir ile benim amointed,
Bu gücü elinde tutmak için yeryüzüne kimi atadım (ve
Son günlerde bu gücü elinde tutmak için hizmetkarım Joseph'e atandı.
Ve bir seferde yeryüzünde asla bir tane yoktur, bu gücün
ve bu rahipliğin anahtarları verilmiştir), etkinliği yoktur,
Ölümden diriliş içinde ve sonra erdem veya güç; hepsinden
Bu amaçla yapılmayan sözleşmeler, erkekler olduğunda sona erer
ölü....

"Ben Tanrı'nın Rabbim ve sana bu emri veriyorum, hayır
Adam Baba'ya gelecek ama benim tarafımdan ya da benim sözümle
Hukuk, Rab'be Saith; ... "Bu nedenle, eğer bir adam onunla dünyada bir eşle evlenirse ve onunla evlenmez
Benim tarafımdan ne sözümle; ve içinde olduğu sürece onunla antlaşıyor
dünya ve o onunla, antlaşmaları ve evlilikleri zor değil
öldüklerinde ve dünyadan çıktıklarında; Bu nedenle, onlar
dünyadan çıktıklarında herhangi bir yasaya bağlı değildir;

"Bu nedenle, dünyadan çıktıklarında ne evlenirler, ne de
evlilikte verildi; ama cennette melekler olarak atanırlar, melekler
hizmetkarlara bakıcılara, çok değerli olanlara bakan
daha fazlası ve bir aşan ve ebedi bir ihtişam ağırlığı;

"Bu melekler yasama uymadılar, bu nedenle
büyütülmüş, ancak yüceltilmeden ayrı ayrı ve tek başına kalır
Kayıtlı koşul, tüm sonsuzluğa ve bundan böyle tanrılar değil, ama
sonsuza dek Tanrı'nın melekleridir.

"Ve tekrar, bir adam bir eşle evlenirse ve bir
Onunla zaman ve tüm sonsuzluk için antlaşma, eğer bu antlaşma
Benim tarafımdan değil ya da benim yasam olan ve kutsal tarafından mühürlenmeyen sözümle değil
Söz verdiğim ve görevlendirdiğim ve atadığım vaat ruhu
Bu güç-o zaman geçerli değil, ne de dışında olduklarında
Dünya, çünkü onlar benim tarafımdan katılmıyorlar, Rab'be, ne de
Benim sözümle; Dünyadan çıktıklarında, orada alınamaz,
Çünkü melekler ve tanrılar orada atanırlar,
geçmek; Bu nedenle, mirasımı miras alamazlar, çünkü evim bir evdir
Düzen, Rab Tanrı'yı ​​söyleyin.

"Ve tekrar, kesinlikle sana söylüyorum, eğer bir adam bir eşimle bir eşle evlenirse,
Bu benim yasam ve yeni ve sonsuz antlaşma tarafından ve
Kutsal Vaat Ruhu tarafından, meshedilmiş olan O'nun tarafından mühürlendi,
Bu gücü ve bu rahipliğin anahtarlarını kime atadım;
Ve onlara söylenecek, ilkinde ortaya çıkacaksın
diriliş; Ve eğer ilk dirilişten sonra, bir sonraki
diriliş; ve tahtları, krallıkları, prensipleri miras alacak ve
güçler, hakimiyetler, tüm yükseklikler ve derinlikler-sonra yazılmalıdır
Kuzu Yaşam Kitabı, dökülecek hiçbir cinayet işlemeyecek
Masum kan ve eğer antlaşmamda uyuyorsan ve cinayet yapmazsan
Masum kan dökmek için, her şeyde onlara yapılacaktır
Hizmetçim onlara, zaman içinde ve tüm
sonsuzluk ve dünyadan çıktıklarında tam güçte olacaktır;
Ve onlar meleklerden geçecekler ve orada ayarlanan tanrılar
Her şeyde yüceltmeleri ve ihtişamları,
Kafalar, hangi zafer tohumların dolgunluğu ve devamı olacak
sonsuza dek.

"O zaman tanrı olacaklar, çünkü sonu yok; bu nedenle
Sonsuzdan sonsuza kadar ol, çünkü devam ediyorlar; O zaman
Her şeyden önce, çünkü her şey onlara tabidir. O zaman
Onlar tanrılardır, çünkü hepsi güçleri vardır ve melekler konu
onlara.

"Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, yasama uymak dışında, ulaşamazsın
Bu ihtişam için; ...

"Ve aslında, kesinlikle sana söylüyorum, ne olursa olsun, dünyaya ne olursa olsun,
cennette mühürlenecektir; Ve ne olursa olsun, benim
isim ve benim sözümle, Rab ile, sonsuza dek bağlı olacak
gökler; ve yeryüzünde rötuşladığınız günahlar yeniden yapılır
ebedi göklerde; ve yeryüzünde tuttuğunuz günahlar,
cennette tutulacaktır.

"Ve tekrar, kesinlikle diyorum ki, kim kutsursan kutsuruz ve
Kime lanet edersen, Lord ile lanetleyeceğim; Ben için Rab,
Senin Tanrı ....

"Şüphesiz sana söylüyorum, benim mayın elçisine verdiğim bir emir, Emma
Smith, sana verdiğim karın, kendi kendine kaldığını ve
Sana vermeni emrettiğimden değil; yaptım için
İbrahim yaptığım gibi, hepinizi kanıtlamak için Rab'bin; Ve yapabilirim
Elinizde, antlaşma ve fedakarlık ile bir teklif gerektirir. "Ve benim handmaid olsun, Emma Smith, olan herkesi al
Hizmetkar Joseph'e verilen ve daha önce erdemli ve saf olan
Ben; ve saf olmayan ve saf olduklarını söyleyenler
Rab Tanrı ile yok edildi;

"Çünkü ben Rab'mim, senin Tanrı'sın ve sesime itaat edeceksin;
Hizmetçim Joseph, birçok şey üzerinde hükümdar yapılacağını, çünkü
Birkaç şeye sadık kaldı ve bundan sonra yapacağım
onu güçlendir.

"Ve benim mayın elçisi Emma Smith'e uyması ve ayrılmasına emrediyorum
Hizmetçim Joseph ve başka hiçbir şeye. Ama eğer buna uymayacaksa
Emir, Yıkılacak, Rab'be Sair; Ben Rab'mim
Senin Tanrı'ınız ve onu yok edecek, eğer benim yasama uymazsa;

"Ama eğer bu emriye uymayacaksa, hizmetkarım
Joseph, dediği gibi, onun için her şeyi yapar; Ve onu kutsayacağım
ve onu çarpın ve ona bu dünyada yüz kat ver
babalar ve anneler, kardeşler, evler ve topraklar, eşler ve
Ebedi dünyalarda ebedi yaşamların çocuklar ve kronları.

"Ve yine, kesinlikle diyorum ki, benim Handmaid'in hizmetkarımı affetmesine izin ver
onun izinsiz girişleri; ve sonra onun izinsiz girişlerini affedecek mi?
Bana karşı izinsiz girdi; Ve ben, Rabbin Tanrı, onu kutsasın,
ve onu çarpın ve sevinmek için kalbini yap ...

"Ve yine, rahiplik yasasıyla ilgili olarak, herhangi bir erkekse
Bir bakire benimseyin ve bir başkasını benimseme arzusu ve birincisi ona
onay; ve eğer ikincisini benimsiyorsa ve bakirler ve var
Başka hiçbir insana yemin etmedi, o zaman haklı mı? Zina yapamaz,
çünkü ona verilir; çünkü bununla zina yapamaz
Bu ona ve kimseye ait değil.

"Ve eğer bu yasa ile kendisine verilen on bakir varsa,
Zina, çünkü ona aitler ve bu yüzden ona verilirler, bu nedenle
haklı mı?

"Ama eğer on bakireden biri veya biri, onun benimsenmesinden sonra
başka bir adamla birlikte olun; Zina yaptı ve yok edilecek;
Çünkü kendilerine dünyayı çarpması ve yenilemeleri için verilir,
Emirime göre ve söz konusu sözü yerine getirmek için
Babam tarafından dünyanın kuruluşundan önce verildi; Ve onların için
Ebedi dünyalarda yüceltme, insanların ruhlarını taşıyabilecekleri;
Çünkü burada babamın devam ettiği, onun yüceltilebileceği.

"Ve tekrar, aslında, aslında sana söylüyorum, eğer herhangi bir erkeğin bir karısı varsa
Bu gücün anahtarlarını tutar ve ona yasasını öğretir
Rahiplik, bu şeylerle ilgili olarak, o zaman inanmalı ve
O'na idare edin, yoksa tahrip edilecek, Tanrı'nın Rab'bine,
Çünkü onu yok edeceğim; çünkü adımı tüm bunlara büyüteceğim
Yasamda al ve uy.

"Bu nedenle, bu yasayı almazsa, içimde yasal olacaktır.
O'nu alması için O, ne olursa olsun, Rab Tanrı, vereceğim
Ona, çünkü sözüme göre ona yönetmedi;
Ve sonra transgreist olur; Ve o yasadan muaf
Sarah; Yasaya göre İbrahim'e kim yöneten
İbrahim'e Hagar'ı karısına götürmesini emretti.

"Ve şimdi, bu yasa ile ilgili olarak, aslında, gerçekten sana söylüyorum, ben
bundan sonra size daha fazla açıklayacak; Bu nedenle, bunun yeterli
şimdiki zaman. Bakın, ben Alpha ve Omega. Amin."

Bu doktrinel ve aile komutları karmakarısı,
Clayton'ın elden olmayan dikte hakkındaki açıklamasının gerçeği
Zaten bir
Sadakatsizlikleri nedeniyle isyan durumu.

"Vahiy" in yayınlanması bir kilise konferansında yapıldı
28 Ağustos 1852'de Salt Lake City'de açılan ve çağrıldı
özellikle misyonerlik çalışmaları için yaşlıları seçmek için.*
İkinci günün oturumu Orson Pratt bunu beklenmedik bir şekilde açıkladı.
konuyla ilgili konferansa hitap etmek için çağrılmıştı.
çok fazla eş. "Çabalarız," dedi, "daha önce ortaya çıkacak
Bu aydınlanmış montaj Yüce nedenlerin nedenleri bazı nedenler
böyle bir doktrin ve neden bir parçası ve bir kısmı olarak kabul edildiğini ortaya çıkardı
Dini inancımız. "


   *Bu konferanstaki adreslerin metni için bkz. Deseret News,
Ekstra, 14 Eylül 1852.


Daha sonra kilisenin tutumunu üstlendi, bunun bir pratisyeni olarak
Doktrin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne doğru, şunları söylüyor:-

"Mevcut hükümet biçimimiz altında olmayacaklarına inanıyorum
(Demek istediğim ABD hükümeti), ihanet için bizi deneyin
dini kavramlarımıza ve fikirlerimize inanmak ve uygulamak. Bence ben
Anayasanın tümüne ayrıcalık verdiği yanılmıyor
Bu ülkenin sakinleri, dindarlarının özgür egzersizi
kavramlar ve inançlarının özgürlüğü ve bunun pratiği. Daha sonra,
Son gün azizlerinin sahip olduğu bir gösteriye kanıtlanabilirse
Aslında, dinlerinin bir parçası ve bir kısmı olarak, doktrin
Çok sayıda eşin anayasasıdır. Ve hiç olmaz mı
Bu hükümet tarafından onları ücretsiz alıştırmadan kısıtlamak için çıkarılan yasalar
Dinlerinden bu tür yasalar anayasaya aykırı olmalıdır. "

Böylece, Utah tarihinin bu erken tarihinde Mormon belirtildi
Bu inancın anayasal temeli doktrini ve
Daha sonra belirtilen görüşler, acı olanın nedenini keşfedilebilir
Mormon Kilisesi'nin hala bir anayasaya yaptığı muhalefet
Değişiklik, özellikle çok eşliliğin ihlali olduğunu beyan etmek
Amerika Birleşik Devletleri temel hukuku.

Pratt daha sonra zorunlu olarak,
çok eşlilik. Tüm ruhların önceki bir varlığının doktrini almak
Ve ruhlar arasında bir tür asalet, en muhtemel olduğunu söyledi
en asil ruhların tabernacles alması için yer arasındaydı.
Azizler ve devam etti:-"Şimdi ne olacağını soralım
Bu yasaya sahip olan bireyler onlara açık bir şekilde öğrettiler,
reddediyorlar. "(Standdaki bir ses" lanetlenecekler. ")" Yapacağım
Sana söyle. Onlar lanetlenecekler, Rab'be, vahiyde
verilen. Neden? Çünkü, çok şey verildiğinde, çok şey gereklidir. Nerede
büyük bilgi, yüceltme, ihtişam ve mutluluğu için ortaya çıkmadı
Tanrı'nın oğulları ve kızları, eğer kalplerini kapatırlarsa,
Sözünün ve iradesinin ifadesini reddedin ve dikkat etmeyin
İyilikleri için görevlendirdiği ilkeler, lanetlenmeye değerler,
ve Rab lanet olacağını söyledi. "

Brigham Young, tarihi hakkında bir açıklama yaptıktan sonra
Zaten atıfta bulunan "vahiy", "vahiy" in kendisi okundu.

Millennial Star (Liverpool) bunun yargılamalarını yayınladı
Cilt XV ve metnine bir ek olarak konferans
"Vahiy" 1 Ocak 1853 sayısında, editoryal olarak
Sonraki sayı:-

"Hiçbiri [vahiy] bu kadar derine nüfuz etmiyor gibi görünüyor ya da çok iyi
sahip olan sosyal yapıyı merkezine sallamak için hesaplanmıştır
Bu, bu bilge ve Hıristiyan tarafından yetiştirildi ve boşuna beslendi
nesil; Daha fazla hiçbiri kesin olarak bir sonun ne kadar gelmesi gerektiğini göstermiyor
erkeklerin tüm eserleri, kurumları, yönetmelikleri ve sözleşmeleri için; hiçbiri
daha fazla Tanrı'nın amacının sonsuzluğunu tasvir edin-ve diyebiliriz ki
bu kadar güçlü bir etki taşıdı ya da ilahiyatlarını damgalama gücüne sahipti
ruhun her hissini emerek,
Sonunda ortaya çıkan. "

Ancak İngiltere'deki Mormon Kilisesi ile birlikte
Yeni doktrin, 2164'ün gösterdiği gibi bir bomba olduğunu kanıtladı.
Britanya Adaları'ndaki müstehcenlikler altı ayda
31 Aralık 1852 ve 1776 tarihli konferansın konferansına
Haziran ayında.

"Sızdırmazlık" doktrini çeşitli olarak belirtilmiştir. Birine göre
Erken tanım, uygun şekilde çiftleşecek olan erkek ve kadın
önceden var olan bir durumda cennette seçilmiştir; Eğer bir hata yoluyla
dünyevi evlilik, A eşi B için tasarladı, ikincisi olabilir
Kendisini Bayan A'ya bir koca olarak düşünün. Başka bir erken açıklama olan
Bu nedenle alıntılanan Henry Rowe tarafından Boston araştırmacısında belirtildi
3 Şubat 1845:-

"Bana Elder W-E'nin öğrettiği gibi açıklayacağım manevi eş doktrini
Joseph Smith, Brigham Young tarafından öğretildiği gibi, Elder Adams, William Smith,
ve çekirdeklerin geri kalanı vb.
daha önce dünyada doğacak birkaç ruh vardı
bir sonraki yüceltmeleri; Mesih tüm bunlara kadar gelmeyecekti
Ruhlar 'kilin tabernacles'ı' aldı veya girdi; bunlar
Ruhlar dünyanın etrafında ve kötü evlerin kapısında dolaşıyordu,
Tabernacles'a girme şansını izlemek; Tanrı'nın vardı
onların ortaya çıkmaları için onurlu bir yol sağladı-bu
İsrail'deki yaşlılar erdemli kadınları kapatıyor; Ve olmadığı için
Kutsal Yazılarda Kadın İçin Yapılan Hizmet, Cennetin Tek Şansları
zaman ve sonsuzluk için yaşlılara mühürlenecek ve bir yıldız olacaktı
sonsuza dek tacında; ortaya çıkarmanın nedeni olanların
Bu ruhlara, ödülün oranı olması gereken bir ödül alacaktı
aracı oldukları sayıya göre daha fazla ya da daha az
ortaya çıkma. "

Brigham Young'ın "manevi eşizm" tanımı bu şekilde ifade edildi:
"Ve söyleyebilirim ki, hiç kimse kadın olmadan mükemmel olamaz, bu yüzden hayır
Kadın onu yönetecek bir erkek olmadan mükemmel olabilir. Sana gerçeği söylüyorum
Sonsuzluğun koynunda; Ve her insana yüzünde söylüyorum
Dünya, kurtarılmak istiyorsa,
yanında kadın. Bu manevi karı, yani doktrini
manevi eşler. "*


   * Times and Seasons, cilt. VI, s. 955.


Mormon, çok eşlilik altında, zaman için "evlendiği" öğretildi.
ama sonsuzluk için "mühürlendi". "Sızdırmazlık" bu nedenle daha fazla
önemli tören ve bağış evinde gerçekleştirildi,
Gizli yeminler ve mistik törenlere eşlik ediyor. Bir eş sevmezse
kocası ve seçtiği bir adama "mühürlenmesini" istedi,
Mormon Kilisesi onu ikincisiyle evlendirir*-gerçekte yapılan bir evlilik
Her anlamda-eğer bir Mormon olarak kabul edilebilirse; Ve ise ilk koca
Ayrıca ona "mühürlenmek" istedi, kilise bir sahte yapardı
Bu kocayı tatmin etmek için tören. "Bu imkansız," diyor Hyde, "
Din adı altında, bunların
Sızdırmazlık yönetmelikleri vesilesiyle. "**


   * 1856 "Reformu" hakkındaki Stenhouse'un muhbirlerinden biri
Utah'da şöyle yazıyor: "ima edildi ve gizlice otorite tarafından öğretildi,
Kadınlar birden fazla erkekle ilişkiler kurmalı. "Bu stenhouse
diyor: "Yazarın mevcut liderlerden kişisel bilgisi yok
Kilisenin, bu öğretinin; Ama sık sık bir şey duydu
o zaman 'kardeşleri de çok eşlilik kadar test edecekti
kız kardeşleri denemişti. "'-" Rocky Mountain Saints, "s. 301.


   ** "Mormonizm", s. 84.


Bir Mormon vaizi, gerekçelendirmede hiçbir uzunluğa gitmekte tereddüt etmedi
Çoğul evlilikler doktrini. Bunun bir örneği yeterli olabilir.
Orson Hyde, Mart 1857'de Salt Lake Tabernacle'daki bir söylemde,
İsa Mesih'in bir
Çok eşli:-

"Bir zamanlar bir kez bir evlilik olduğu unutulacak
Celile Cana; Ve bu işlemin dikkatli bir şekilde okunmasında
İsa Mesih'ten daha az bir insanın bu konuda evli olmadığını keşfetti
vesilesiyle. Hiç evlenmemiş olsaydı, Mary ve Martha ile yakınlığı,
Ve diğer Meryem, İsa'nın sevdiği
En iyisini söylemek için boş ve uygunsuz. Söylemeye girişimde bulunacağım
İsa Mesih şimdi en dindar ülkelerden geçecek olsaydı
Christendom'da, onu takip etmek için kullanıldığı gibi bir kadın treniyle,
Onun hakkında okşamak, saçlarını taramak, onu değerli ile anointing
merhemler, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkamak ve saçları ile silmek
Başları ve evli, hatta evli, mobbed olacaktı
katranlı ve tüylü ve sürdü, bir eşek üzerinde değil, bir rayda ....
Çarpıcı ve tohumunu gördü mü? Babasının yasasını onurlandırdı
Ona uyuyor mu, yoksa değil mi? Diğerleri istedikleri gibi yapabilir, ama ben
Kurtarıcımızı ihmal veya ihmalle veya herhangi bir
diğer görev. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. IV, s. 259.


"Evlat edinme" doktrini, atıfta bulunan, doğrudan çizginin
Gerçek rahiplik, Mesih'in elçilerinin ölümüyle kırıldı ve
İbrahim soyunun haklarının ancak
Hepsi çizgisiz olarak tanınan modern bir elçi tarafından "benimsenen"
İbrahim'in torunları. Rücu burada kutsal metinlere sahipti ve
Romalılar IV. Bu doktrini sürdürmek için 16 alıntı yapıldı. İlk "Evlat Edinme"
Nauvoo tapınağında gerçekleşti. Lee, Brigham Young'a "evlat edinildi" ve
Young ve Lee'nin çocukları kendi babalarına "kabul edildi".

Çok eşlilik tanıtımının bu gerekli açıklamasıyla,
Nauvoo'daki olayların anlatımını ele alalım.



Bölüm XII. - Expositor'un bastırılması

Smith şimdi kilise içinde bir tür direnişle karşılaşacaktı
Hiç tanışmamıştı. Üyelerin cüret ettiği önceki tüm apostazlarda
karakterine saldırın veya otoritesini sorgulayın, özetlerdi
susturuldu ve çoğu durumda Mormon topluluğundan bir kerede sürüldü.
Ancak Nauvoo'da Mormon'un ortalamasının üstünde erkekler vardı.
Peygamberi takip etmeyi reddeden zeka ve servetle ilgili
evlilikle ilgili yeni doktrini ve muhalefeti çok
Mormon şehrinde bir gazete kurulmasının pratik şekli
onu ortaya çıkarmak ve kendilerini savunmak.

Higbee davasındaki ifadesinde Smith,
Mormon, Dr. R. D. Foster, çalma ve kadınlara brüt hakaret. Dr.
Mevcut rapora göre Foster, Smith'i evinde bulmuştu ve
karısından Smith'in ikna ettiğine dair bir itiraf almıştı
onun manevi eşlerinden biri olması.*


   * "Mayıs 1844'te Hancock Devre Mahkemesi iki döneminde iki
Zina için biri olan büyük jüri tarafından Smith'e karşı iddianame bulundu
ve biri yalancılık için. Herkesin sürprizine, takip eden Pazartesi günü,
Peygamber mahkemeye çıktı ve yargılanmasını istedi.
Son adlı iddianame. Savcı hazır değil, bir süreklilik
Bir sonraki döneme girdi. "-Gregg," Hancock İlçesi Tarihi ", s. 301.


Şu anda Nauvoo'daki kilisenin önde gelen üyeleri arasında iki
Kardeşler, William ve Wilson Yasası. Kanadalılardı ve getirmişlerdi
onlarla ve 19 Ocak'taki "vahiy" de önemli mülkler,
1841, William Law, stok almaya yönlendirilenler arasındaydı.
Nauvoo House ve ilk başkanlıklardan biri olarak adlandırıldı ve yapıldı
Üniversite Yazı İşleri Müdürü. Wilson Yasası Üniversitenin Regent'iydi
ve Lejyon'un büyük bir generali. Genel yasa özel bir şey olmuştu
Smith'in favorisi. Missouri'den saklanırken ona yazılı olarak
Yetkililer 1842'de Smith, "Çok asil olan o ruhu seviyorum
bu kilin içinde kuruldu. " * Nisan 1844 konferansında,
Hyrum Smith şöyle dedi: "Messrs. Law'un buhar değirmeninden bahsetmek istiyorum. Orada
bu konuda büyük bir çekişti. Değirmen harika
şehre fayda. Gelmeyecek binlerce kişiyi getirdi
Burada. Messrs yasası sermayelerini batırdı ve çok fazla
iyi. Messrs Yasası'na herhangi bir pislik yapmak karaktersizdir. "


   * Millennial Star, cilt. Xx, s. 695.


Dr. Foster, Yasalar ve Danışman Sylvester Emmons büyük ölçüde
manevi eş doktrini ve Smith'in çabası hakkında karıştı
ve çoğul doktrinini öğretmek ve uygulamak için güvende olanlar
eşler; Ve sonunda Nauvoo'da bir gazete kurmaya karar verdiler.
yeni şeylerin düzenine açıkça saldırırdı. Bunun için seçilen isim
Gazete expositor'du ve Emmons editörüydü.* Sloganı
şuydu: "gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey" ve onun
Prospectus, "
Şehir Şartı-Birim gücünün istismarlarını düzeltmek için-savunucuya
Siyasi vahiylere itaatsizlik. "Bunun sadece bir sayısı
Gazete hiç verildi, ancak bu sayı neredeyse doğrudan nedendi
Peygamberimizin ölümü.


   * Emmons doğrudan Beardstown, Illinois'e gitti.
gazetenin yok edilmesi ve ölüm gününe kadar orada yaşadı,
önde gelen bir vatandaş. Yayınlanan ilk gazeteyi kurdu
Beardstown ve on altı yıldır şehrin belediye başkanı.


Expositor'un en önemli özelliği (7 Haziran tarihli,
1844) bir "önsöz" ve "seceders'ın kiliseden alınan kararlarıydı
Nauvoo, "ve Bay ve Bayan William Law ve Austin Cowles tarafından
Hyrum Smith'in "vahiy" ile ilgili "
William Yasası'na ve Yüksek Konsey'e ve Bayan Law'un
Oku.*


   * Bunlar, expositor'da basılan tek beyanneydi. Daha
Makalenin bir açıklaması, birçok kişi içerdiğini belirtti.
Daha. Böylece, Appleton'un "Amerikan Ansiklopedisi", "Mormons" altında diyor, diyor
"İlk numarada (sadece bir tane vardı) beyannameleri yazdırdılar
Joseph Smith ve Sidney Rigdon ve
Diğerleri onları manevi eş doktrine dönüştürmeye çalışmışlardı. "


"Önsöz", mormon İncil'deki secederlerin inancını teyit etti
ve "Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı", ancak niyetlerini ilan etti
"Joseph Smith'in kısır ilkelerini patlatmak" için, "
Bununla birlikte, her dünyevi nimetten tehlike verdiğimizin farkındalar,
Özellikle mülk ve muhtemelen hayatın kendisi, bu darbeye çarparak
Zulüm ve baskıda. "Birçoğu açıklandı, bir
Kilisenin kamuya maruz kalmadan reformu, ancak
attı, "özellikle de öyle olsaydı Joseph tarafından
ya da onunla suçlayacağımız suçlamalardan suçluydu, yapmazdı
Teşekkür, ama lanetlenmeyi tercih eder, çünkü
onun haysiyeti ve sonuç olarak kilisenin devrilmesini kanıtlayacaktı.
Öte yandan, kilisenin devrilmesi ise sorarız.
kaçınılmaz değil; Sık sık hepimizin cehenneme gideceğimizi söyledi
Birlikte ve şeytanı dışarı atarak onu bir cennete dönüştürün; Ve,
diyor ki, cehennem hiçbir şekilde bu aptallar dünyasının bunu varsaydığı yer değil
olmak, ama aksine, oldukça hoş bir yer. "

"Önsöz", Smith tarafından teşvik etmek için kullanılan yöntemleri daha fazla ortaya koydu
Nauvoo'daki Mormons'a katılan diğer ülkelerden kadınlar
gelişmiş argümanları okuyarak manevi eşleri olun ve böylece
Genel sonucu özetlemek: "O gök gürültülü, bayılıyor, iyileşiyor
ve reddediyor. Peygamber reddederse ona lanet eder. Düşünüyor
Büyük fedakarlık ve seyahat ettiği binlerce milden
deniz ve kara, ruhunu bekleyen harabeden kurtarabileceği ve
Cevaplar, 'Tanrı benim değil, bitecek.' Peygamber ve adanmışları
Bu şekilde memnun. "Smith'in siyasi istekleri kınandı
Aburo gibi ve yanlış "birçok tanrının doktrini" olarak adlandırıldı
küfür.

On beş karar izledi. Adı geçen kötülüklere karşı ilan ettiler,
ve ayrıca Azizlere Nauvoo'da aceleyle toplanma emrini kınadı,
Bu komutun amacının erkekleri etkinleştirmek olduğunu açıklamak
Kilisenin Exorbitant Fiyatlarla Mülk satmak için kontrolü "ve dolayısıyla
Bir yere getirilen zenginlik,
Büyük boğaz, geri dönüş olmadığı için. "Sekreterler iddia etti
Bu, işleriyle samimi bir tanıdık olmalarına rağmen
kilise, ona ait herhangi bir mülk bilmiyorlardı.
Tapınak. Sonunda, gerçek kilise için konuşurken, hepsini sipariş ettiler
Çoğul tanrılar doktrini öğretmeyi bırakacak vaizler, çok sayıda
Eşler, sızdırmazlık vb. ve bu açıdan bu konuda yönlendirilmiş suçlular
ve lisanslarını yenilemesini sağlayın. Sorunun bir başka özelliği de
Francis M. Higbee tarafından imzalanan sütun adresi, vatandaşlara tavsiyede bulunuyor
Hancock County, Hyrum Smith'i Yasama Meclisine göndermeyecek, çünkü
Onu desteklemek Joseph'i desteklemekti, "tüm hükümetleri iddia eden bir adam
bırakılacak ve biri kalıntılarına kurulacak. "

Bu sayfanın görünümü, en büyük heyecanı yarattı.
Mormon liderleri Missouri'den ayrıldıktan sonra yaşadıkları liderler.
Hemen daha iyi olan erkeklerin bir ağızını tanıdılar
Bennett'ten daha bilgilendirilmiş ve bir kitleye hitap etmeye hazırdı
hem kendi sürülerini hem de mormon olmayanlarını besteledi
Antipatisi onlara zaten kendini gösteren komşular
agresif bir şekilde. Bu sayfanın sürekli yayınlanmasına izin vermek için
Smith'in hiç yapmadığı teslimiyetlerden biri.

Peygamber bu nedenle beklenen gibi bir eylemde bulundu
koşullarda onun. Belediye Meclisinin bir toplantısını çağırıyor,
Expositor ve editörlerini yargılanmaya devam etti, sanki o vücut gibi
yasama karakteri yerine bir yargı vardı. Tutanak
8 Haziran Cumartesi günü ve Pazartesi günü bir kısmı süren bu duruşma,
Haziran 1844, o yılın 19 Haziran komşusunda bulunabilir,
Altı sütunu doldurma. Peygamber-Belediye Başkanı Sandalyeyi işgal etti ve
Sanıklar yoktu.

Başlangıçta karakterleri yıkmayı amaçlayan tanıklık
Foster, Higbee ve Yasalar. Bir tamirci yasaların
"sahte"-(sahte) öldü. Peygamber nasıl olduğunu söyledi
William Law, Smith'in ona borçlu olduğu 40.000 dolar kurtarması için onu "sürdürmüş".
Hyrum Smith, William Law'un bir adama 500 dolar vermeyi teklif ettiğini iddia etti.
Hyrum'u öldürürdü ve ona zina yapmıştı, hareketsiz hale getirmişti
Higbee'ye karşı daha iğrenç bir suçlama. Hyrum "vahiye atıfta bulundu
çok fazla konuşmaya neden olan kilisenin yüksek konseyinin
çok sayıda eş, "ve bununla ilgili"
eski günlerde geçti ve şimdiki zamana atıfta bulunmadı. "
Ayrıca, yasaların liberal olmadığını göstermek için tanıklık da verildi.
zavallı ve bu William'ın ona borçlu olan arkadaşlarıyla birlikte sloganı
, "dakiklik, dakiklik" idi.* Bu doğal olarak ciddi bir suçtu
Smiths'in gözünde.


   * Expositor bu reklamı içeriyordu: "Aboneler
hastalık veya diğer talihsizlikler yoluyla
çok sınırlı olanları, aileleri için ekmek temin etme araçlarıdır,
Onlar için Ücretsiz Toll öğütmek için her haftanın Perşembe günü tahsis ettik,
Tahıl hasattan sonra bollaşana kadar.-W. & W. Law. "


Peygamber, bu tür erkeklerin ve bu tür makalelerin davranışının
Expositor olarak, şehrin barışını yok etmek için hesaplandı. O
Sadece evlilik hakkında vaaz ettiği şeyin
antik günlerde emri gösterdi, şimdiki zamanla hiçbir ilgisi yok
zaman. Çok eşlilik hakkındaki vahiy ile ilgili olarak açıkladı
Bu, Rab'bin soruşturulması üzerine,
"Ne evlenirler ne de cennette evlilikte verilmezler"
Bu hayattaki erkeklerin sonsuzluktan birinde evlenmesi gerektiği etkisini yanıtlayın.
Aksi takdirde melek olarak kalmalı veya cennette bekar olmalıdırlar.

Smith daha sonra konseyin koymak için biraz hüküm vermesini önerdi.
Expositor'un aşağısında, "karşı ihanet edilebilir olduğu iddialarını ilan ederek
Tüm kiralık haklar ve ayrıcalıklar. "Federal ve eyaletten okudu
Basın hakları fikrini tanımlamak için anayasalar ve alıntı
Özel yanlışlar üzerinde Blackstone. Hyrum,
Türüne basın ve pasta. Tek başına bir meclis üyesi sesini yükseltti
ılımlılık, suçlulara birkaç gün haber vermeyi önermek ve
Her iftira için 300 dolar para cezası değerlendirin. W. W. Phelps (geri dönen
tekrar katlayın) şehir tüzüğünün onlara ilan etme gücü verdiğini kabul etti.
Gazete bir sıkıntı ve Boston Limanı'ndaki çayın dökülmesini belirtti
Expositor ofisine yapılan bir saldırı için emsal olarak. Sonunda, Haziran'da
10, bu karar oybirliğiyle kabul edildi:-

"Baskının Nauvoo Şehri Belediye Meclisi tarafından çözüldü
Nauvoo Expositor'un kamuya açık bir sıkıntısı olduğu yerlerden gelen ofis,
ve ayrıca söz konusu olabilecek veya var olan tüm söz konusu nauvoo sergileyenler
kuruluş; ve belediye başkanına söz konusu baskıya neden olması talimatı verilir
Gecikmeden kaldırılacak kuruluş ve makaleler
Yönetecek. "

Smith, elbette, bu otoriteyi çok hızlı bir şekilde kullandı,
Şehir Mareşaline Sipariş Sonrası:-

"Bu vesileyle baskıyı nereden yok etmeniz emredilir
Nauvoo Expositor ve Pi Söz konusu baskı türünü sorunlar
Sokakta kuruluş ve tüm açıklayıcılar ve iftiralı yakmak
Söz konusu kuruluşta bulunan el faturaları; Ve eğer direnç sunulursa
Bu siparişin, sahipleri veya başkaları tarafından yürütülmesi evi yok eder;
Ve eğer biri sizi veya belediye başkanını veya şehrin memurlarını tehdit ederse,
Sizi tehdit edenleri tutuklamak; ve bu siparişi yerine getirmemez
gecikmeden ve bunun için gerekli geri dönüşü yapın.

"Joseph Smith, Belediye Başkanı."

Ortaya çıkabilecek herhangi bir silahlı muhalefeti karşılamak için, oyunculuk büyük general
Lejyonun bu şekilde yönlendirildi:-

"Nauvoo Lejyonunu hazır tutmanız için emrediyorsunuz
Şehir yönetmeliklerini yürütmek ve özellikle kaldırmak için
Nauvoo Expositor'un baskı kuruluşu; Ve sensin
Yasaların cezası altında, görünürde yapılması gerekiyordu,
Mareşal bunu gerektirecek ve hizmetlerinize ihtiyaç duyacaktır. "

Joseph Smith,

"Teğmen General Nauvoo Lejyonu."

Belediye Başkanı'nın emrine uyumun hikayesi,
"Mareşal'in Dönüşü" nde anlatılan basın ve tipte
Haziran 1844'ün bu loth gününde siparişe göre yok edildi ve esinti.
saat sekiz p.m. "iş ciddi olmadan gerçekleştirildi
muhalefet. Mareşal gazete ofisinde ortaya çıktı, eşlik etti
Lejyondan bir eskortla ve binaya girmeye zorladı. .
Basın kırıldığı sokağa basın ve tip taşındı
Çekiçle ve yanıp sönen her şey yakıldı.

Dr. Foster ve yasalar bir kerede Kartaca, Illinois'den kaçtı.
hayatlarının tehlikede olduğuna inanıyor. Uçuşlarının hikayesi ve
Nauvoo'nun emriyle gazete tesisinin yok edilmesi
Yetkililer hızlı bir şekilde devletin her tarafına ve komşu
Bir süredir büyüyen Mormon karşıtı hissi ilçeler
Daha yoğun, şimdi öfkelenecekti. Mormon liderleri bu his
daha da artmaya kararlı görünüyordu.

Expositor'un sahipleri Kartaca'da kaldırma için bir yazıda bulundu
Joseph Smith ve Nauvoo danışmanlarının o yerine bir ücret karşılığında
bitkilerinin yok edilmesiyle bağlantılı bir isyan. Bu yazı,
Sunulduğunda, bir kerede verilen bir habeas corpus yazısı tarafından bir kenara bırakıldı
Nauvoo belediye mahkemesi tarafından, ancak bir Mormon'dan önce dava duyuldu
17 Haziran'da Barış Adaleti ve sanıkları taburcu etti. Güya
Bu, belediye başkanı olarak Smith, Smith'in yeterli bir meydan okuması değildi.
19 Haziran komşusunda bir "bildiri" yayınladı ve
Expositor'a yapılan saldırı ile bağlantılı olaylar ve böylece kapanış:

"Şehrimiz bir dizi siyahlag, sahtecilik ve
Debauchees ve bu basının sahiplerinin bu sınıfta olduğunu,
Belediye Mahkemesinin tutanakları tamamen ifade veriyor ve bizim
Bu tür karakterlerin genç ve gelişen şehri, sadece istismar ediliyoruz
Villanous demagogları, ama bazıları tarafından istasyonlarından ve etkilerinden
Toplumda, insanın standardını bastırmaktan ziyade yükseltmek gerekir
mükemmellik. Aramızda hiçbir rahatsızlık veya heyecan yok,
Ülkedeki bin ve bir boşta söylentiler tarafından yapılan. Her
Biri kişisinde ve mülkünde korunur ve ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi bin kişilik nüfus daha az
Nauvoo şehrinden daha fazla dağılım veya herhangi bir yardımcı.

"Bu olaydaki davranışlarımızın doğruluğunun her birine hitap ediyoruz
eyaletteki yüksek mahkeme ve çilesi için şurada görünmek istiyoruz
Ekselansları Vali Ford'u her zaman bizi arayacak
ondan önce. Bu nedenle, Nauvoo Belediye Mahkemesi adına,
Yassızları, herhangi bir müdahalede çökmemesi konusunda uyarın.
İşler, İsrail'de bir tanrı olduğu kadar emin bineceğiz
Tüm baskı üzerinde muzaffer. "

Joseph Smith, Belediye Başkanı.



Bölüm XIII. -Mormon olmayanların ayaklanması-Smith'in tutuklanması

Bu şekilde Smith tarafından atılan gauntlet, derhal onun tarafından alındı.
Mormon olmayan komşular ve çeşitli yerlerde halka açık toplantılar yapıldı.
Popüler öfkeye ifade verin. Varşova'daki böyle bir toplantıda,
Hancock County, nehrin on sekiz mil aşağısında, aşağıdakiler arasındaydı
Kabul edilen kararlar:

"Çözüldü, bizim görüşümüze göre zaman, taraftarların geldiği zaman geldi
Smith, bir beden olarak, çevredeki yerleşimlerden sürülmelidir
Nauvoo'ya; Peygamber ve onun yanlış ayı taraftarlarının o zaman
ellerinde talep edildi ve teslim olmazsa bir imha savaşı
Gerekirse, tüm yıkım için yürütülmelidir
taraftarlarının korunması. "

Varşova, en şiddetli Mormon karşıtı mahalle olarak kabul edildi,
Sinyal Gazetesi Saldırılarında özellikle acı; ama
Çevredeki tüm ülkelerdeki insanlar "savaş" için hazırlanmaya başladı
ciddi. Varşova'da 150 adam General Knox altında toplandı ve
Sarf malzemeleri için 1000 dolar oylandı. Kartaca, Rushville, Green Plains,
ve Illinois erkeklerindeki diğer birçok kasaba kendilerini organize etmeye başladı
Askeri şirketler, top St. Louis'den sipariş edildi ve yakınlar
Iowa'daki yerlerin yanı sıra Missouri'deki bazıları,
Yardım güvenilebilir. Her türlü Mormon öfkesinin söylentileri
dolaşım ve milisler için çağrılar yapıldı, burada
Mormon hırsızlarına karşı silahlı Mormon gruplarına karşı insanlar.
Birçok çiftlik evi, sahipleri tarafından korku ile terk edildi ve
Nehrin üzerindeki vapurlar, kadın ve çocuklarla kalabalıktı,
erkekler görev yaparken bazı güvenli yerleşime gönderildi
Milis sıralar. Endişe verici raporların çoğu şüphesiz başladı
Mormon olmayanlar tarafından rakiplerine karşı halkın duygusunu alevlendirmek için,
Diğerleri mevcut heyecanın doğal büyümesiydi.

17 Haziran'da Carthage'dan Vali Ford'a yapılan bir komite çok acil a
Milislerden arama talebi, ziyaret etmeye karar verdi
rahatsız ve kendi hesabında soruşturma yapın.*
Kartaca'ya vardığında zaten önemli bir milis gücü buldu
Konsolların çağrısında bir poz comitatus olarak monte edildi. Bu
McDonough ve Schuyler ilçelerinde güç ve benzeri olanlar
kendi memurlarının komutası altında. Sonra vali,
Belediye Başkanı ve Nauvoo Konseyi, kendisine bir komite göndermek için
Son işlerin hikayesi. Bunu yaptıkları, onu ikna ettikleri,
Kendi hesabı, aleyhindeki davaların çirkin karakterinin
Expositor. Bu nedenle iki sonuca vardı: birincisi, hayır
Komutasındaki otorite, Mormon Liderlerini getirme konusunda kurtulmalıdır
adalete; ve ikincisi, bunun koymadan yapılması gerektiği
Mormonlar herhangi bir çeteye saldırı tehlikesi altında. O yüzden
her ilçedeki milis gücünü ayrı ayrı ele aldı ve onları çağırdı
sadece yasa içinde hareket etmenin gerekliliği; ve hepsinden korunmak
Kesinlikle yasal bir yasal olarak valiye yardımlarını vererek bir oylama
kurs ve Mormon liderlerinin şiddetten korunması gerektiğinde
tutuklanın.


   * Joseph Smith'in ölümünden önceki olayların hikayesi
Vali Ford'un Raporundan Illinois Yasama Meclisi'ne alındı ​​ve
onun "Illinois tarihi".


Vali daha sonra Smith'e, kendisinin ve ortaklarının
Teslim olurlarsa korunmak, ama tutuklanmaları gerekir,
Devletin tüm milis gücünü bunu başarmak bile alsa bile.
Valinin görevini Nauvoo'ya taşıyan memur ve gardiyanlar
Şehri askeri bir kamp buldu. Smith onu sıkıyönetim altına almıştı,
Lejyonu topladı, tüm dışarıdaki Mormons olarak adlandırıldı ve sipariş edildi
kimsenin girmesi veya yere göndermeden yere girmemesi veya terk etmemesi
En katı soruşturma. Ancak valinin elçilerinin zorluk çekmediği,
Kendisi ve üyelerine söz veren Smith'e kabul ederken
Konsey ertesi sabah Kartaca'ya memurlara eşlik edecek
(23 Haziran) saat sekizde. Ama o zaman sanık görünmedi,
Ve herhangi bir gecikme veya aranan adamları tutuklamak için herhangi bir çaba olmadan,
Memurlar Kartaca'ya döndü ve tüm sanıkların olduğunu bildirdi.
kaçtı.

Önce Smith'in niyeti ne olursa olsun
ortaya çıktı, o ve ortakları teslim oldular, vali olduğu gibi
Yapacaklarına dair bir inanç ifade etti .. Koşulların ifadeleri
teslimiyet o sırada H. P. Reid ve James W. tarafından yazılmıştır.
Mormonlar tarafından danışman olarak çalışan ve
The Times and Mevsims, Vol. V, No. 12. Bay Woods,
Bu hesaplara, 21 Haziran Cuma günü Nauvoo'ya geldi ve
Smith ve arkadaşlarıyla röportaj, ertesi akşam Kartaca'ya gitti
Vali Ford'a Nauvoo memurlarının itaat etmeye hazır olduklarını garanti etmek
kanun. Orada konsolun ve asistanlarının gittiğini öğrendi
Nauvoo, müşterilerinin teslim olmasını talep edecek; Ama onların
Mahkumlar olmadan dön. Bununla birlikte,
Smith ve Konsey'in ilk niyeti gazaptan kaçmaktı
komşularının. Cannon & tarafından yayınlanan "Brigham Young'ın Hayatı"
Oğullar, Salt Lake City, 1893, şu ifadeyi içeriyor:-

"Peygamber, kendisinden vazgeçmekten tereddüt etti ve başladı.
22 Haziran gecesi, kardeşi Hyrum, W. Richards, John Taylor ve
Rocky Dağları için birkaç kişi. Ancak o ele geçirildi
arkadaşları tarafından ve projesini terk etmeye teşvik edildi,
korkaklık ve halkını terk ederek. Bu yapabildiğinden daha fazlaydı
Bear ve böylece geri döndü: 'Hayatımın değeri yoksa
Arkadaşlarım, kendime değer yok. Geri döneceğiz
katledildi. '"

Young, Rigdon, Orson Pratt ve diğerlerinin
Kilisenin önde gelen adamlarından şu anda yoktu, çoğu
Smith'in başkanlık "patlaması" çalışması. Orson Pratt, o zaman yeni olan
Hampshire, daha sonra, "On iki burada olsaydı, yapmazdık
onu bıraktığını gördüm. "

Validen Woods, herkes için bir koruma taahhüdü aldı
tutuklanabilir ve Mormonlar verilecekse
Kartaca'da kendileri, 24. Pazartesi günü, bu kabul edilir
Valinin emirlerine uyum olarak. Bu nedenle geri döndü
Pazar akşamı bu mesajla nauvoo ve ertesi sabah
Sanık Kartaca için onunla orayı bıraktı. Yakında kaptanla tanıştılar
Altmış kişilik bir şirketle birlikte Nauvoo'ya giden Dunn
Valinin mülkiyeti için devlet silahları için sipariş
Lejyon.* Woods, Kaptan Dunn ile silahlarla anlaşma yaptı
Smith'in emriyle vazgeçilmeli ve müşterilerinin
kendileri kaptanın koruması altında ve onunla birlikte
Kartaca. Nauvoo'ya dönüş yolculuğu ve dolayısıyla Kartaca'ya
gece yarısına kadar tamamlandı. Mormonlar kısıtlama altına alınmadı
O gece, ama ertesi sabah kendilerini teslim ettiler
İnşa edilmesi ile bağlantılı olarak bir isyan suçlamasıyla
Expositor Fabrikası.


   * İki saatte iki bin erkeğin farkında olduğu belirtildi
ortaya çıktı, hepsi silahlı ve kollarını uyum içinde teslim ettiler
Valinin planlarıyla.




Bölüm XIV. -Peygamber'in öldürülmesi-karakteri

Salı sabahı Joseph ve Hyrum Smith tekrar tutuklandı
Kartaca, bu sefer savaşta savaşta ihanet suçlamasıyla
Devlet, Nauvoo'da sıkıyönetim ilan ederek ve Lejyonu çağırarak. İçinde
O günün öğleden sonra on beş numaralı sanıklar ortaya çıktı
barışın adaletinden önce ve herhangi bir artışı önlemek için
kamu heyecan, her biri için 500 dolarlık tahvil verdi.
sorumluluğunu cevaplamak için devre mahkemesinin bir sonraki döneminde ortaya çıkma
Riot.* Bu işin bittiği akşam geç kalmıştı ve
O sırada ihanet suçlamasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi.


   * Hayatta kalanların yargılanması beraat kararı ile sonuçlandı.
"Mormons," diyor Vali Ford, "yargılanacak bir Mormon jürisi olabilir
kendileri ve anti-mormonlar tarafından seçilen,
Şerif ve düzenli panel, anti-Mormonlardan bir tane olabilir. Hiç kimse
Hancock County'deki herhangi bir suçtan hüküm giyebilir mi? "-" Tarihi
Illinois, "s. 369.


Ancak otele döndükten çok kısa bir süre sonra,
Bir mittimus ile yeni suçlamada Smiths'i tutuklamıştı
barışın adaleti ve yetkisi altında onları
İlçe Hapishanesi. Danışmanları hemen vali önünde tartıştı.
Smiths'in suçlama konusunda hiçbir duruşması olmadığı için bu eylem yasadışı idi.
ihanet ve vali avukatlara danışmak için gitti
eylemiyle ilgili adalet. Adalet,
mahkumların çıkarılmasını hapse attı çünkü
Onları otelde güvende düşünün. Vali bunu zamandan itibaren tuttu
Hapishaneye teslimatlarından, yargı yetkisinin ötesindeydiler ve
sorumluluk, ancak bir ordu için avukatlarının talebi verdi
Hapishaneyi koruyun. Bununla birlikte, hiçbirini yakaladığını söylüyor
binaya saldırı veya mahkumların kaçışı
Kaçmışlardı, "
Mormons, "Bu liderler asla geri dönmeye cesaret edemeyeceğinden
devlet ve tüm takipçileri onlara yerlerine katılacaktı
sığınak.

O zamanlar Kartaca'daki milis kuvveti on iki yüz
Erkekler, dört yüz ve beş yüz daha fazla kişi silah altında
şehir. Valinin bunu yürütmesi için büyük bir baskı vardı
görünüşte bir sahtecilik aramak için nauvoo'ya tüm güç
Kuruluş, Mormonları bir güç gösterisi ile aşmak için. .
Vali bu plana rıza gösterdi ve memurların
Kartaca ve Varşova'da 27 Haziran'da bir noktada buluşmalı
Mississippi, ikinci yer ve Nauvoo arasında. Vali Ford, güvenliği konusunda tamamen emin değildi.
mahkumlar ve onları Nauvoo'ya yürüyüşte yanına almayı önerdi,
onların korunması için. Ancak bu yürüyüş hazırlıkları hala
Devam altında, güvenilir bilgi, milislerin bir kez
Mormon şehrine girdi, yıkımı kesinlikle izleyecekti,
Birisi tarafından milislere ateş edilen bir atışı sinyal olarak kabul etmeyi planlamak
genel bir katliam ve çatışma için. Önlemeye karar verdi
Bu, sadece insancıl gerekçelerle değil,-"kadın sayısı, rahatsız edici ve
genç kişiler ve böyle bir
On iki yüz ila on beş bin kişi şehir "-ama o
Mormonların olacağı bir çatışmanın sonucundan emin değildi
Milislerinden neredeyse ikiden daha fazla. Bir Milis Konseyi'nden sonra
küçük bir çoğunluğun orijinal plana uyduğu memurlar
Vali soruyu tüm devleti özetleyerek çözdü
Silahlar altında, ikisi devam edecek üç şirket hariç
hapishaneyi korumak için, diğeri valiye bir ziyarette eşlik edecek
Sahte olarak aramayı önerdiği Nauvoo'ya ve
Memur olmayanlara karşı herhangi bir misilleme önlemleri olan sakinler
"şehirlerinin yok edilmesi ve imhası
onların insanları. "

Kartaca'daki hapishane, kuzeybatıda bulunan bir taş binaydı
köyün sınırı ve uygun olan bir ormanın yanında
gizleme için. Hapishanenin dairelerini, hücreleri içeriyordu
mahkumlar ve ikinci hikayede bir tür montaj odası. -Den
Valinin önerisi, Joseph ve Hyrum'un bunun özgürlüğüne izin verildi
arkadaşlarının onları ziyaret etmesine izin verilen daha büyük oda
Silah veya aletlerin tanıtımına karşı herhangi bir önlem,
kaçmak.

Gardiyanları, Kartaca Grays olarak bilinen şirketten seçildi,
Kaptan Smith, Komutan. Bu seçimde vali bir hata yaptı
bu da onu her zaman cinayette bir çarpışma suçlaması altında bıraktı
mahkumlar. İlk olarak, seçmek için gerekli değildi
McDonough'dan milisleri olduğu için bu hizmet için herhangi bir Hancock şirketi
Yerde ilçe. Hancock İlçesi tüm insanlar ateş içindeydi
McDonough İlçe Milisleri
Nauvoo'ya yürüyüşe karşı oy kullanmıştı. Dahası, mahkumlar,
Kartaca'ya geldikten sonra McDonough'a sergilendi
Şirket, onları hiç görmemiş olan ikincisinin isteği üzerine, Grays
zafer ekranı dedikleri şeye o kadar öfkeli
Komuta memuruna itaat etmeyi reddetti ve bir süre isyandaydı.
"Bu şirketin Smiths'in düşmanları olduğunu bilsem de,"
Vali diyor, "Yine de sadakatlerine ve onların
bütünlük, çünkü kaptanları evrensel olarak en çok konuşuldu
saygın vatandaş ve onurlu adam. "Vali daha da mazur gördü
Seçim için kendisi çünkü McDonough şirketi çok
Mahsullerine katılmak için eve dönmek için endişeli ve çünkü
Mahkumların tüm yaz hapiste kalması muhtemeldi, olamazdı
diğer ilçeden erkekleri çok uzun süre gözaltına aldı. O da sunar
Ona yapılan sık temyiz başvurusunun doğrudan
Mormonların imhası veya sınır dışı edilmesi, ona hiçbir eylemde bulunmadığına dair güvence verdi
Şiddetin bilinen muhalefetine aykırı olarak işlenecekti ve
"Bu benden gizlemek için iyi hesaplanan bir durumdu
Yürüyen gizli makineler! "

Bu mutlu güven durumunda, vali Nauvoo için yola çıktı.
27 Haziran sabahı. Yolda, ona eşlik eden memurlardan biri
Ona hapishaneye yapılan bir saldırı konusunda endişeli olduğunu söyledi
Kartaca'da duyduğu konuşma. Vali inanmak konusunda isteksizdi
Mormon şehrindeyken böyle bir şey ortaya çıkabilir,
Mormon intikamına, ancak talimatlarla bir kadroyu geri gönderdi
Hapishanenin güvenli bir şekilde korunduğunu görmek için Kaptan Smith'e. O vardı
Ancak kendi endişeleri ve Nauvoo'ya varmak için sadece
Yukarıda belirtildiği gibi bir adres,
Sahte para arıyor. İki milden fazla gitmemişti
Haberciler onunla Smith Brothers'ın öldürüldüğü haberi ile tanıştı
hapishanede.

Varşova Alayı (yerel tarihlerde sözde),
Albay Levi Williams'ın komutası, 27 Haziran sabahı için yola çıktı
Mississippi'deki buluşma, Nauvoo'ya yürüyüşe hazırlık.
Varşova'da kabul edilen kararlar ve yerel basının tonu vardı
O mahallenin insanların hissi hakkında hiç şüphe bıraktı
Mormonlara doğru ve valinin kararını tamamen haklı çıkardı
Yürüyüşe karşı koyma önerildi. Beklenmedik emri
Milisler Varşova birliklerine yaklaşık sekiz ilerlediklerinde ulaştı
mil. Bu konuda karar verilen bir görüş farkı ifade edildi. Bazı
Sinyalin Editör Sharp da dahil olmak üzere en şiddetli olanlardan
durumu tartışmak için Kartaca'ya yürüyüşe devam edin
diğer güçler; daha muhafazakar bir anında tavsiye
Varşova'ya dön. Her taraf kendi eğilimini izledi,
Kartaca numaralandırmasına doğru devam etti, yaklaşık iki yüz.

Varşova alayının,
Hapishaneye saldırı yaptı, Kartaca Grileri olduğuna dair kanıtlar var
onlarla anlaşma yapıyordu. William N. Daniels,
Saldırı, Varşova adamlarının, Kartaca'nın dört milinde,
Grays'tan (alıntı yaptığı) bir not aldı.
Valinin "Smiths'i öldürmek" için iyi bir fırsat sunuldu
yokluk. Yalnızca ifadesi neredeyse değerli olurdu, ama vali
Ford bunu onaylar ve Gregg (
Mob, mahkumları ele geçirip Missouri'ye götürecekti)
"Raporu kabul etmeye" zorlandı. Vali Ford'a göre,
Hapishane için bekçi olarak belirlenen şirketler dağıldı ve eve gitti,
ve diğeri kaptanı tarafından 150 metre uzakta
Bina, sadece bir çavuş ve hapishanede sekiz adam bırakın. "A
İletişim, "ekliyor" yakında komplocular arasında kuruldu
ve şirket ve gardiyanların onların
boş kartuşlarla suçlanan silahlar ve saldırganlara ateş ettiklerinde ateş
hapse girmeye çalıştı. "

Hem Willard Richards hem de John Taylor,
Saldırı yapıldığında Smith Brothers (son zamanlarda diğer ziyaretçiler
ve her ikisi de çekimin ayrıntılı hesaplarını verdi, Richards yakında
Daha sonra, komşu ve zamanlarda basılan bir açıklamada ve
"Gaol'da İki Dakika" ve Taylor başlığı altında mevsimler
"Joseph Smith'in Şehitliği." * Sadece küçük ayrıntılarda farklılık gösterirler.


   * Burton'ın "Azizler Şehri" nde bulunacak.


Odadaki hepsi Richards hariç gömlek kollarında oturuyordu,
Karartılmış yüzleri olan, etrafta ilerleyen birkaç adam gördüklerinde
Hapishanenin köşesi merdivene doğru. Kapı
Merdivenlere oda aceleyle kapatıldı ve kilitsiz olduğu gibi,
Hyrum Smith ve Richards omuzlarını ona karşı koydular. Bulma
Girişlerine karşı çıktı, saldırganlar kapıdan bir atış yaptı
(Richards merdivenden bir voleybolu ateşlediklerini söylüyor)
ve Richards geri adım atacak. Hyrum odanın karşısında çekilirken,
Yüzü kapıya sahip olarak, kapının içinden ikinci bir atış vurdu
onu burnun yanından ve aynı anda başka bir top ateşledi
Odanın diğer tarafındaki pencereden sırtına girdi ve,
Vücudundan geçerek, yelek cebindeki saat tarafından durduruldu,
eserleri parçalamak. "Ben ölü bir adamım" diye bağırarak sırtına düştü.
ve tekrar konuşmadım.

Arayanlarından biri mahkumlarla altı atış tabanca bırakmıştı,
Ve Joseph kardeşinin vurulduğunu görünce, bu silahla ilerledi.
kapı ve birkaç inç açarak her bir varili doğru çekti
diğer tarafta erkekler. Üç varil yangını kaçırdı, ancak üçünün her biri
Patlamış bir adamı yaraladı; Hesaplar
yaralanmalarının ciddiyeti. Joseph ateş ederken Taylor yanında durdu
şişman bir hickory sopasıyla silahlandırıldı ve Richards diğerindeydi
Bir baston tutan taraf. Joseph'in ateş ettiği anda,
Saldırganlar bir an için durdu, ikincisi silahlarını sıkıştı
Kısmen açılan kapı ve odaya ateş etti. Taylor denedi
Silahları cudgel ile parry. "Doğru, kardeşi Taylor, Parry
Onları olabildiğince iyi, "dedi Peygamber ve bunlar sonuncusu
Konuştuğunu hatırladığı kelimeler. Saldırganlar girmekte tereddüt ettiler
Oda, belki de Mormons'un ne silahları olduğunu bilmeden ve Taylor
zıt bir pencereden bir sıçrama şansını alması sonucuna varıldı
kapı ve yerden yaklaşık yirmi beş metre. Ama olduğu gibi
Dışarı atlamak için, onu uylukta vurdu, onu tüm güçten mahrum etti
hareket. Pencerenin içine düştü ve gücü geri kazanır
Hareket etmek için, odanın bir köşesinde duran bir yatağın altında sürünerek.
Koridordaki adamlar silahlarına ve ateşlerine itmeye devam etti ve
Richards, bastonuyla Muzzles'ı kenara koymaya çalıştı. Taylor
Bu şekilde, yatağa ulaşmadan önce üç top daha aldı, biri
Sol diz altında, biri sol kolda, diğeri sol kalçada.

Taylor düşer düşmez, Peygamber pencere için bir çizgi yaptı.
Çıkış yoldan çıkarken, kapıdan atılan iki top ona vurdu,
ve binanın dışından biri sağ göğsüne girdi. Richards
Diyor ki: "Dışa düştü, 'Ey Rabbim' diye bağırdı. Ayakları giderken
Pencereden başım içeri girdi, toplar her yerde ıslık çaldı. -Den
Bu anda çığlık atıldı, 'Pencereye sıçradı' ve çeteye
Merdivenlerde ve girişte bitti. Pencereden çekildim
Yüz süngü üzerinde atlamak için bir faydası olmadığını düşünmek, sonra etrafında
General Smith'in cesedi. Bundan memnun değilim, yine kafama ulaştım
pencerenin dışında ve herhangi bir saniyeyi izledim,
Hayatın işaretleri, kendime bakılmaksızın, onun sonunu görmeye kararlı
sevilen. Öldüğünden tamamen memnun olmak, yüz adam yakınında
vücut ve daha fazlası gaolün köşesinde geliyor ve bir
Odamıza dön, kafasındaki hapishane kapısına doğru koştum
Merdivenler. "Hapishanenin iç kapılarını bulma, Richards sürüklendi
Taylor bir hücreye girdi ve onu eski bir yatakla kapladı. Her ikisi de beklenen
Çetenin geri dönüşü, ancak linçler onlar en kısa sürede kayboldu
Peygamberimizin öldüğünden memnun oldular. Richards yaralanmadı
Her ne kadar büyük boyutu onu geniş bir hedef haline getirmesine rağmen.

Smith'in ölümünün çoğu Mormon hesabı, düştükten sonra
Vücut bahçedeki bir kuyu kaldırımına karşı kuruldu ve toplarla dolu.
Taylor bu rapordan bahsediyor, ancak özellikle
Peygamberin öldüğünü gördü, yapmadı. Vali Ford'un hesabı Smith
sadece sonbahar tarafından sersemletildi ve bahçede vuruldu. Belki de
Bu versiyon için orijinal otorite William N. adında bir delikanlı idi. Daniels,
Varşova adamlarına Kartaca'ya eşlik eden ve çekimden sonra,
Nauvoo'ya gitti ve hikayesini Mormons tarafından broşürde yayınladı
Saldırganlardan birinin olduğu iki abartılı çizimle form
başını kesmek için Smith'e bir bıçakla yaklaşmak olarak temsil edilir.*


   *Smiths ve olayların öldürülmesinin ayrıntılı bir açıklaması
onunla bağlantılı, Aralık ayında Atlantik Aylık'na katkıda bulundu,
1869, John Hay. Bu, Kennedy tarafından "
Bilgi fırsatları mükemmeldi, adil olmayacak
sorgulandı ve doğru olanı yanlıştan ayırt etme yeteneği
en yüksek düzenden. "H. H. Bancroft, tonu her zaman Mormon yanlısı,
Bu makaleyi "sadece yanlışlıkların bir dokusu" olarak ifade ediyor. Cevap olarak
Soruşturma Sekreteri Hay.
17 Kasım 1900: "Hafızama ve çağdaşıma daha çok güveniyordum
Gerçeklerim için gazeteler sertifikalı belgelere göre. Almayacağım
Makalenin içerdiği her şeye yemin et, ama bence ana
doğru. "Bu makale Joseph Smith'in ciddi şekilde yaralandığını söylüyor
Pencereye koşmadan önce, "ve yarısı sıçradı, yarısı hapse girdi
Aşağıda avlu. Son ölmekte olan enerjileri ile kendini topladı ve
Kaba taş kuyu kaldırımına karşı bir oturma duruşuna yaslandı. Onun
Stricken durum, belirsiz dolaşan bakışları,
mafya hayatı için susamış. Yanında duran bir Missourian kadrosu
Çit, parçalarını ona düzleştirdi ve görmeden önce
Yaptıkları duman için tekrar, Joe Smith öldü: "Bu bir
bir göz tanrısı hesabı.


İki kardeşin cesetleri Kartaca'daki otele götürüldü,
ve ertesi gün Nauvoo'ya götürüldü, oraya yaklaşık üç tane geldi
öğleden sonra saat. Onlar pratik olarak karşılandı
nüfus ve belediye meclisinden oluşan bir alay, generaller
Lejyon, personeli, lejyon ve vatandaşlarla genel olarak,
Şehir Mareşal Komutanlığı Altında, onları Nauvoo'ya eşlik etti
Adreslerin Dr. Richards, W. W. Phelps,
Avukatlar Woods ve Reid ve Albay Markham. En üst düzey keder gösterildi
darbeden sersemletilmiş görünen Mormons tarafından.

Mezar izledi, ancak cesetler mezarları işgal etmedi. Stenhouse
büyük bir soygundan korktuğu ifadesi için otorite (
Gerçek ertesi gece meydana geldi), tabutlar taşlarla doluydu,
ve cesetler gizlice bitmemiş tapınağın altına gömüldü.
Bu gizliliğin bile yeterli olmayacağına güvenmez, onlar
yakında alındı ​​ve konağın tuğla duvarının altında yeniden canlandı
Ev.*


   * "Rocky Mountain Saints," s. 174.


Brigham Young, 8 Ekim 1845'te tapınaktaki konferansta dedi.
"Bize izin vermek için İsrail'in Tanrısı adına kız kardeş Emma dilekçe vereceğiz
bize emrettiği gibi Joseph'in kalıntılarını yatırın ve
Eğer rıza göstermezse, giysilerimiz açık. "
onay. Gelecekteki eğilimi hakkında aşağıdaki ifade için
Peygamberin torununa borçlu olduğum bedenler, Bay Frederick
Madison Smith, Saints 'Herald'ın editörlerinden biri (yeniden düzenlenmiş
Kilise) 15 Aralık 1900 tarihli Iowa, Lamoni'de:-

"Joseph ve Hyrum kardeşlerin mezar yeri her zaman bir
gizli, yakın ailenin çok azı tarafından bilinir. Aslında,
Son zamanlarda başkalarına açıklanmadıkça, kesin nokta bilinir
sadece babam ve kardeşi için. Sırrını bilen diğerleri şimdi
ölümde sessiz. Gizliliğin nedenleri korkulmasıydı
Mezar yeri o sırada biliniyorsa,
Bu adamların düşmanlarının kutsallığı belirlemeye eğilimi
vücutları ve mezarları. Şimdi yok ve muhtemelen yok
Yıllar, böyle bir kutsallık tehlikesi ve görebilmemin tek nedeni
Hala bir sır olarak saklamak,
Aile bu tür konular hakkında konuşacak.

"Ancak, olduğumu bildiğimde babamla yerde bulundum
kalıntıların yalan söylediği birkaç metre içinde duruyor ve
Bu noktanın nerede olduğu hakkında birçok kişi tarafından bilinir. Kısa bir mesafe
Nauvoo House, Mississippi kıyısında. Lot hala ait
Aile, başlık babamın adında. Yok, bu
Biliyorum, bedenleri uzağa götürme niyeti veya
Bağımsızlık, Missouri. Şansları, dinlenme yerlerinin
Bir anıt yerinde dikmekten başka rahatsız olmayın. Aslında,
Bunu yapmak için araçları yükseltmek için bir hareket devam ediyor. Bir Anıt
Fon, kilise üyeleri tarafından abone olmaktadır. Anıt
aile tarafından inşa edilmiş olurdu, ancak finansal olarak
yap. "

Takip eden Ekim ayında, Albay'a karşı iddianameler bulundu
Varşova Alayı Williams, Eyalet Senatörü J. C. Davis, Editör
Sharp ve diğer altı kişi de dahil olmak üzere,
Smith'in tabanca atışları tarafından yaralandı, ancak şerif başarılı olamadı
tutuklama yapmak. Mayıs ayında sanıkların bazıları ortaya çıktı
deneme için. Bir jüri elde edildi, ancak mevcut durumunda
Kamu hissi, beraat, vazgeçilmez bir sonuçtu. Gardiyanlar
Hapishane kimseyi tanımlamaz ve broşür yazarı Daniels ve
Savcılık için bir başka önde gelen tanık çelişkili hesaplar verdi.

Ancak Mormon resitallerine göre Peygamberimiz kaçınmadı.
Gardiyanların müfrezesine komuta eden Teğmen Worrell
Hapishane, göreceğimiz gibi kısa bir süre sonra vuruldu. Murray McConnell, kim
Valiyi iddia edilen linçlerin kovuşturmasında temsil etti,
Yirmi dört yıl sonra suikast. P. P. Pratt bir hesap verir
diğer "zulümlerin" kaderinin. Bir Townsend'in kolu
Joe'nun tabancası tarafından yaralandı, çıkarılana kadar çürümeye devam etti ve
O zaman iyileşmez. Missouri kuvvetlerinin bir albay,
1849'da Sacramento, "solucanlarla yenildi, büyük, siyah başlı bir tür
Kurtgot, her seferinde yarım pint gibi görünüyor. "Başka bir Missourian'ın" Yüzü ve
Bir taraftaki çene kelimenin tam anlamıyla çürümüştü ve yüzünün yarısı düştü. "*



   *Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 475-476.


En adil fikirli eleştirmenin karakterde bulması zor
Joseph Smith, iyi bir doğa bolluğu dışında övülecek bir şey
Bu da onu takipçilerinin bedeni arasında şahsen popüler hale getirdi. O var
lider olarak iktidarla kredilendirildi ve kesinlikle biraz daha azdı
işinden sonra liderliğini koruyabileceğinden muhteşem
Ohio'da başarısızlık ve ortaya çıkan vaatlerinin tamamen bozulması
Missouri'de bir Zion ile ilgili. Bu başarının açıklaması
karakterinin mantıksal olarak uygulanamaz konumunda bulunabilir.
Peygamber, kilisenin kendisi organizasyonunu koruduğu sürece ve
katına giren insanlar. Doğru olmasaydı
Altın Tabakları bir melekten aldığını; Doğru olmasaydı
onları ilahi yardımla tercüme ettiğini; Doğru değilse
Rehberlik için "vahiy" kefilini aldı
Kilisenin,-O zaman yeni bir İncil yoktu, yeni bir vahiy yok, hayır
Mormon Kilisesi. Smith aşağı çekilirse, tüm kilise yapısı
onunla parçalan. Missouri'deki günlere atıfta bulunan Lee, "Her
Mormon, inancına sadık kalırsa, Joseph Smith ve onun
Tanrı'nın var olduğu gibi kutsal karakter. "* Mormonlardan bazıları
Smith ve Missouri ve Illinois'deki kariyerinin bu kadar ikna olduğunu biliyordu
Toplantıdan sonra önerdikleri iddialarının gülünçlüğü
Utah'ta, onu tamamen bırakmak için. Bunun kanıtı ve Brigham Young's
Bunu yapmanın imkansızlığının farkına varılması, Young's'ta bulunur
Konferansta açıklamalar,
Çok eşlilikle ilgili "vahiy". Sahip olduğu öneriye atıfta bulunarak
Yapıldı, "Joseph Smith'den bahsetme, Mormon Kitabından asla bahsetmeyin
Ve Zion ve tüm insanlar sizi takip edecek, "diye açıkladı genç cesurca ilan etti:
"Rab'den aldığım şey, Joseph Smith tarafından aldım;
Kullanılan enstrümandı. Onu düşürürsem, bunları bırakmalıyım
İlkeler. Herhangi biri tarafından açıklanmamış, beyan edilmemiş veya açıklanmamışlardır
Havariler günlerinden beri diğer adam. "Bu görüş tarafından kabul ediliyor
Günümüzde Utah'daki Mormonlar.


   * "Mormonizm açıklandı," s. 76.


Smith'in ortaklarının bu şekilde yerleştirilmesi daha şaşırtıcı görünüyorsa
iş planlarında çok az kısıtlama,
Erken toplayıcılarının hiçbiri-Rigdon, Harris, Cowdery ve Rest-
ondan daha iyi bir iş adamı ve kesinlikle hayır
parazit yapmak. Her önemli adıma karar veren Smith'di, çünkü
Örneğin, arazi Nauvoo içinde ve çevresinde satın alır; ve erkekler
Orayı yapmasına izin vermesine izin vermesine izin ver. Nasıl olduğunu gördük
Yasalar gibi işe yaramaz daha iyi iş adamları onunla tartışmayı buldu
herhangi bir pratik soruda. İçeri girmeye cesaret ettiği uzunluk
ahlaki fikirleriyle ilgili bile herhangi bir kısıtlamayı indirim yapmak,
otobiyografisiyle ilgili bir olayda gösterilmiştir.* Bir hizmette
7 Kasım 1841 Pazar günü Nauvoo'da Clark adında bir yaşlı
Kardeşleri kutsallık eksiklikleri için kınamak, onları sevmek
ciddiyet ve temperansa. "Onu kınadım" diyor Peygamber "
Pharisaical ve ikiyüzlü ve insanları düzenlemiyor ve gösteriyor
Azizler ne temper, inanç, erdem, sadaka ve gerçeğin olduğu. BEN
Azizleri, düşman olmayan mormonların örneğini takip etmemeleri için suçladı
Kardeşleri suçlarken ve 'Birbirinizi suçlamıyorsanız,
Tanrı seni suçlamayacak. Eğer suçlunuz yoksa, cennete gireceksiniz;
Tanrı'nın size verdiği açıklamaları ve talimatları takip ederseniz
Benim aracılığıyla, seni sırt yüküm olarak cennete götüreceğim. Yapmazsan
Beni suçla, seni suçlamayacağım. Bir pelerin sadaka atarsan
Günahlarımın üzerinden, seninkini çok fazla yapacağım-hayırseverlik için çok sayıda
günahlar. Birçok insanın günah dediği şey günah değildir. Kırılacak çok şey yapıyorum
Batıl inanç. "'Böyle öğretimi kabul edecek bir cemaat
protesto olmadan, liderlerini herhangi bir yönde takip ederdi
Belirtmeyi seçti.


   * Millennial Star, cilt. Xviii, s. 743.


Smith, Spinoza'nın çağrıldığı en uzaktı,
"Tanrı'ya bağlı bir adam." Kutsal şeyler için gerçek saygı girmedi
zihinsel ekipmanına. Saygı eksikliğini gösteren bir hikaye
"Uzun yüzlü" dediği şey için J. M. Grant tarafından söylendi
Salt Lake City. Bir Baptist Bakanı, "Dee-e-Ar'ım
Kardeşler, "Nauvoo'da Smith'i aradı ve onunla konuştuktan sonra
Kısa bir süre, Smith'in önünde ayağa kalktı ve ciddi tonlarda olup olmadığını sordu
Peygamber olan ve konuşan bir adamı görmesi mümkün
Kurtarıcı. "'Evet,' diyor peygamber, 'Bilmiyorum ama yaparsın;
Benimle güreşmeyi sevmiyor musun? ' Birkaçının etrafında döndükten sonra
Zamanlar, kafasında bir ördek vuruşu gibi, dindarlığının sahip olduğu sonucuna vardı.
çok şok oldu. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 67.


Erkeklikte Smith yaklaşık altı metre boyunda, ikiden fazla bir şey ağırlığında
yüz pound. Ziyaretçiler tarafından bir dizi açıklamasından
Nauvoo'da aşağıdakiler belirtilebilir. Josiah Quincy, onu anlatıyor
Mayıs 1844'te Nauvoo'daki "Tavern" dediği şeye varış
Peygamberimizin bu izlenimi: "
Kapı, kostümle kaplı bir görünüşe sahip bir adam duruyordu
Çalışmaları hakkında bir yolculukçı marangoz. O doyurucu, atletikti
adam, mavi gözleri ışık teninde belirgin bir şekilde duruyor,
Uzun bir burun ve geri çekilen bir aln. Çizgili pantaloonlar giydi,
Son zamanlarda yıkama kümesini görmemiş bir keten ceket ve sakal
Üç günlük büyüme. İyi görünümlü bir adam, yoldan geçen şey
olağanüstü bir kişiyle tanıştıktan sonra içgüdüsel olarak mırıldandı
Bu kadar çok kişinin duygularını şekillendirecek kalıbı kim şekillendirmişti
binlerce mortals. " *


   *"Geçmişin Figürleri" s. 380.


Peygamberimizle röportaj yapan Rev. Henry Caswall, M.A.
Nauvoo, 1842'de onu anlatıyor: "O kaba, plebean, şehvetli
Başlıca kişi ve onun karşısında, meraklı bir karışım sergiliyor
Knave ve palyaço. Elleri büyük ve şişman ve birinde
Parmaklar üzerine bir yazıt gördüğüm büyük bir altın yüzük giyiyor.
Gözleri o açık ve açık ifadede eksik görünüyor
genellikle dürüst bir adamı karakterize eder. "


   * Millennial Star, 1 Kasım 1850.


John Taylor, Joseph ve Hyrum'un yüzlerinden sonra ölüm dökümleri vardı
onların cinayetleri. Bunların ve kardeşlerin eskizlerinin yardımıyla
Yaşarken güvence altına almıştı, bir
Avrupa'da Modeller Gahagan adlı ve bunlar Azizlere sunuldu
dünya çapında, elbette bir bedel için.*

Smith'in ahlaksızlığından daha önce belirtilen kanıtlar ikna edicidir. Caswall
Peygamberimizin
Nauvoo'daki yerleşiminden sonra sarhoş oldu. Bunu biriyle ilişkilendirir
Bunlar, Smith'e Rab'bin bir peygamberinin nasıl olduğu sorulduğunda
Sarhoş olabilir, Smith yapması gerektiğinin gerekli olduğunu söyledi
Yani azizlerin ona bir tanrı olarak ibadet etmesini önlemek için!*


   * "Mormonizm ve yazarı", 1852.


Hiçbir Mormon, Smith'in kişisel başarısızlıklarının kanıtının etkilediğini kabul etmiyor
Peygamber olarak karakteri. Caswall'un tartıştığı bir Mormon doktoru
Nauvoo, Smith'in bir katil ve zina olabileceğini söyledi ve yine de
gerçek bir peygamber olun. Aziz Peter, zamanında David'in zamanında olduğunu söyledi.
henüz cennete yükselmemişti (Elçilerin İşleri ii. 34); David cehennemdeydi
katil; Yani Smith "David kadar meşhur olsaydı ve hatta kendi başına
Tanrı'nın verdiği vahiyleri etkilemeyecek vahiyler
o."



Bölüm XV. -Smith'in ölümünden sonra-Rigdon'un son günleri

Smiths'in öldürülmesi, Mormonlar arasında değil, paniğe neden oldu, ama
Özet arayan Hancock County'nin diğer sakinleri arasında
Peygamber takipçilerinin elinde intikam, ünlüleriyle
Lejyon onları desteklemek için. Devlet milisleri dağıtıldı,
İnsanlar kendilerini korumadan düşündü ve Vali Ford
endişelerini paylaştı. Kartaca bir kerede neredeyse yatıştı,
Vagonlarda, at sırtında ve yaya olarak kaçan insanlar ve
Varşova vatandaşları nehri aralarında ve düşmanları arasına yerleştirdiler. "BEN
Vali Ford, "mantıklıydı" diyor "emrimin sona erdiğini; O
Yıkım, Mormons'ın yanı sıra meditasyon oldu ve ben
Bir tarafta veya diğerinde makul bir şekilde daha uzun süre güvenemedi. "
Paniğe kapılmış yönetici bu nedenle Quincy, kırk için bir kerede yola çıktı
cinayet sahnesinden kilometrelerce.

O şehirden vali, insanlara bir açıklama yaptı.
son trajediye giden olayları ve altında
29 Haziran tarihi, mümkün olduğunca çok erkeğin katılmasını emretti
Adams Milisleri, Marquette, Pike, Brown, Schuyler, Morgan, Scott,
Cass, Fulton ve McDonough İlçeleri ve General'in Alayları
On iki günlük bir kampanya için Stapp'ın Tugayı. Bağımsız Şirketler
Her türden, aynı ilçelerde de kendilerini tutmaları söylendi
hazırlık içinde ve federal hükümetten bir güç seçmesi istendi
Hancock County'deki normal ordudan beş yüz adam. Bu son
Talebe uyulmadı. Vali daha sonra Albay arkadaşlarını gönderdi
ve Kaptan Jonas, ilk teknenin yanında Nauvoo'dan
Mormonların ve Varşova halkının niyetleri.

Bu arada Mormon liderlerinin sesi barış içindi. Willard
Richards, John Taylor ve Samuel H. Smith United bir mektupta (yazılı
Richards'ın ilk kişide), cinayet gecesi,
Peygamberin dul eşi General Deming'e hitap etti (
Kartaca) ve diğerleri, şunları söyledi:-

"İlçe halkı büyük ölçüde heyecanlı ve Mormonların
Dışarı çık ve intikam al. Mormonların yapacağı sözümü vaat ettim
bilgilendirildikleri anda evde kalın ve şiddet açık olmayacak
onların rolü. Ve Nauvoo'daki kardeşlerime, Rab'bin adına söyle,
Hareketsiz olun, sabırlı olun; Sadece bu tür arkadaşların buraya gelmesine izin verin
Vücutlara bakın. Bay Taylor'ın yaraları giyinmiş ve ciddi değil. Ben
ses."

Bu sessiz tavsiye, protesto bile olmadan dikkate alındı ​​ve
Mormonların oybirliğiyle oy verdiği kurbanların cenaze töreni
İntikam yasası.

Nauvoo'daki işler sessiz kalırken, derin bir his vardı
ve kilisenin geleceği ile ilgili büyük bir belirsizlik. Birincisi
Konferansın Uzak Batı'daki eyleminden bu yana başkanlık oluşmuştu
1837'de Joseph ve Hyrum Smith ve Sidney Rigdon. Bunlardan ikisi
şimdi öldü. Bu Rigdon'u doğal kafa olarak bıraktı mı, Smith'in oğlu yaptı
halefi miras alın, ya da yüce güç on iki ile mi yattı?
Havariler? Bu konunun tartışılması, bir
Kilisenin genel olarak yeniden düzenlenmesi ve bir mütevelli heyetinin atanması
veya bir başkan. Rigdon bir kilise oluşturmak için Pittsburg'a gönderilmişti,*
Ve Brigham Young, Smith için New Hampshire'da seçim yapıyordu.
Buna göre Phelps, Richards; ve Taylor, 1 Temmuz'da bir özet yayınladı
genel olarak kiliseye yapılan açıklama, herkesin toplanmasını beklemesini istemek
On iki.

John Taylor, Rigdon'un gelecek duruşmasında belirtti. Bu belki,
Topların "Brigham Young'ın Yaşamı" ndaki ifadeyle çelişiyor
Rigdon "Nauvoo'nun kargaşalarından kaçmak için" oraya gitmişti.

Rigdon 3 Ağustos'ta Nauvoo'ya geldi ve ertesi gün vaaz etti
Grove. Rab'bin ona bir vizyon gösterdiğini ve bir
"Guardian" "kiliseyi Joseph'e kadar inşa etmek" için atandı
BT. Cannon'un hesabı, "çocuk eğitmeni"
John Taylor'ın ertesi gün toplantısı Rigdon kilisenin
kafa karışıklıydı ve bir kafası olmalı ve özel bir toplantı istedi
Bir "koruyucu" seçmeye çağırdı. 6 Ağustos akşamı Young, H.
Kimball, Lyman Wight, Orson Pratt, Orson Hyde ve Wilford Woodruff
Doğudan geldi. Oniki Havarilerin bir toplantısı, yüksek
Konsey ve yüksek rahipler 7 Ağustos için saat 16: 00'da çağrıldı.
Rigdon katıldı. Pittsburg'daki bir vizyonda olduğunu ilan etti.
Ona Joseph'e bir sözcü görevlendirildiğini gösterdi ve
Kilisenin uygun bir şekilde yönetildiğini görmelidir. "BEN
teklif et, "dedi," halkın koruyucusu olmak. Bunda var
Görevimi taburcu etti ve Tanrı'nın bana emrettiği şeyi ve insanları yaptı
Beni kabul etseler de istemeseler de kendilerini memnun edebilir. "

8 Ağustos sabahı kilisenin özel bir toplantısı yapıldı.
Rigdon daha önce Grove'da bir toplantıya hitap etmişti, ama
taraftarları kazanıyorum. Gördüğümüz gibi, kendini yabancılaştırmıştı
Smith'in yeni sosyal doktrinlerini kabul eden adamlar ve
Kilisenin Pennsylvania'ya taşınması gerektiğini önerdi.
ne iyi yargı ne de
kime sunuldu. Young bu toplantıda bir adres yaptı.
dinleyicilerini, mantolarını gördüklerini ilan ettiklerini söyledi.
Joseph ona düşer. Diye sorduğunda, "Bir koruyucu, bir peygamber mi istiyorsun?
Bir sözcü ya da ne istiyorsun? "Bir el kalkmadı. Young sonra gitti
Durum hakkında kendi görüşünü vermek için; Argümanı bir
Tek Sonuç-Rigdon'un iddiasının yıkılması ve kurulması
Oniki'nin yüce otoritesi, gençlerin kendisi başı.
W. W. Phelps, P.P. Pratt ve diğerleri Young'ın görüşünü sürdürdüler. Önce
Verilen dakikalara göre oy alındı, Rigdon sahip olmayı reddetti
Adı "sözcüsü" veya Guardian olarak oy kullandı. Toplantı daha sonra oy kullandı
oybirliğiyle "oniki çağrılarında destekleme" lehine ve
Ayrıca, on iki kişinin mütevelli heyeti olarak hareket etmek için iki piskopos ataması gerektiği
Kilise ve tapınağın tamamlanmasının itilmesi gerektiği.


   * Bu kilise toplantısının dakikaları için bkz. Times and Seasons, cilt.
V, s. 637. Nauvoo'daki olayların tam bir açıklaması için, 3 Ağustos'tan itibaren
8'e bkz. "Tarihsel Kayıt" (Mormon), Cilt VIII, s.785-800.


15 Ağustos'ta, Oniki Başkanı olarak,
Dediği tüm dünyada kilise:-

"Hiçbir insanın bir an için [Peygamberin] yerinin olacağını varsayalım
bir başkası tarafından doldurulmuş; çünkü, kendi yerinde durduğunu hatırla ve her zaman
Will ve bu dağıtımın on iki elçileri kendi başlarına duruyor
hem zaman hem de sonsuzlukta, bakan, başkanlık için her zaman yer ve her zaman
ve tüm kilisenin işlerini düzenleyin. "Epistle
Azizler ayrıca "Azizlerin yapacak bir şeyleri olması bilgelik değildir
şu anda siyaset, oylama veya başkan yapımı ile. "

Rigdon, kilisenin kararından sonra Nauvoo'da kaldı.
On iki, eskiden vaaz, kardeşlerle olduğunu ilan ederek
Kalp ve ruh ve tapınağın tamamlanmasına çağırıyor. Ama genç
onu bir rakip olarak gördü ve güçlerini bir teste sokmaya karar verdi.
Buna göre, 3 Eylül Salı günü,
Komşu Rigdon'u ertesi Pazar günü yargılanmak üzere görünmeye yönlendiriyor
Bishop Whitney tarafından başkanlık eden yüksek bir konseyden önce. Rigdon yapmadı
Bu denemeye katılın, sadece iyi olmadığı için değil, çünkü
Arkadaşlarıyla bir konferans, kendisine karşı davanın
uyduruldu ve varlığının iyi olmayacağını.*


   * Bu yüksek konseyin tutanakları için, zaman ve mevsimlere bakın,
Vol. V, s. 647-655, 660-667.


Yüksek konsey buluştuğunda, Young Rigdon'un
Bildirilen hastalık. Rigdon'un görevlendirdiğini duyduktan sonra
Erkekler peygamber, rahip ve kral olmak için, o ve Orson Hyde almışlardı
Rigdon'dan, koordinasyon eylemini gerçekleştirdiği bir itiraf,
ve kilisede herhangi bir adamın üzerinde otorite tuttuğuna inanıyordu. O
Oniki akşam sekiz akşam onu ​​evinde ziyaret etmişti ve
pozisyonunun onaylanması, ona bir komite göndermişti.
lisans. Bu teslim olmayı reddetti, "Ben almadım
Senden, ne de sizden vazgeçmeyeceğim. "Sonra sipariş geldi
onun duruşması.

Orson Hyde, Rigdon'a karşı davayı ayrıntılı olarak sundu. İlan etti
Lisansının teslim olmasını talep ettiklerinde, Rigdon tehdit etti
hain, "kendi dili idi"
Lisansım, tüm gizli toplantılarınızı yayınlamak benim görevimi hissedeceğim,
Ve bu kilisenin gizli eserlerinin tüm tarihi, halka açık
dergiler. '* Bize bir çeteye getireceğini söyledi.
Pratt, Ohio'daki Rigdon'un eski kilisesinin üyesi,
Kendi hesabı, ilk olarak Rigdon'un Mormon İncil'e dikkatini çekti, sonraki
eski arkadaşına karşı konuştu.


   * Lee böylece bu "gizli eserlerden" birini açıklıyor: "Aynı kış
[Smith] 'Elli Konsey' olarak adlandırılan şeyi organize etti.
Bu gizli bir organizasyondu. Bu konsey bir
kanun yapımı departmanı, ancak hiçbir kayıt tutulmadı, ya da
tutulduğunda, her toplantının kapanışında yakıldılar. Ne zaman bir şey
Önemli olan bu konsey, kasıtlı olarak çağrıldı
BT. Konseye 'Yaşayan Anayasa olarak adlandırıldı. Joseph bunu söyledi
Hiçbir yasama organı her davayı karşılayacak veya ulaşacak yasalar çıkaramaz
Tüm Repells'de Adaletin Sonları. "-" Mormonizm Açıklandı, "s.173.


Amasa Lyman'dan sonra John Taylor ve H.C. Kimball'a karşı konuşmuşlardı
Rigdon, Brigham Young tekrar zemini aldı ve tehdide yanıt olarak
Rigdon'un kilisenin sırlarını açığa çıkaracağını, onu kınadı
aşağıdaki terimler:-

"Kardeş Sidney diyor ki, eğer ona karşı çıkmaya gidersek,
Sırlar. Ama diyebilirim ki, 'Ey, yapma, kardeşim Sidney! Söyleme
Sırlar-O, yapma! ' Ama eğer sırlarımızı söylerse, ona söyleyeceğiz.
Tat için baştankara. Pittsburg'da uzun süredir vizyonları vardı, onu açıkladı
Azizler arasında harika bir uyumsuzluk. Şimdi, çok şey biliyorsa
INIQUITY ve bu kadar harika bir gücü var, neden onu temizlemiyor?
David'in anahtarlarına sahip olmayı dile getiriyor. Harika güç ve vahiy!
Ve omiyetimizi yayınlayacak. O, sevgili kardeşim Sidney, yayınlama
Bizim uygunluğumuz! Şimdi yapma! Sidney Rigdon, tümü yayınlamayı taahhüt ederse
Sırlar, dediği gibi, aldığı ilk atlamayı yalan söyleyecektir. Eğer bilseydi
Bütün haksızlığımız neden daha erken yayınlamadı? Çok fazla varsa
Konuşurken kilisede yetmezlik, Elder Rigdon ve sen biliyorsunuz
Çok uzun zamandır, sen kara kalpli bir sefilsin çünkü var
daha erken yayınlanmadı. Bu yetersizlik yoksa, sen bir
Bize bir çeteyi getirmeye, cinayet etmeye çalıştığı için kara kalpli sefil
masum erkekler, kadınlar ve çocuklar. On iki olduğunu söyleyen herhangi bir adam
Sahte yapımcılar, zina yapanlar ya da kötü adamlar yalancıdır; Ve herkes söyleyen
Bu tür şeyler, ağlayanların olduğu yalancıların kaderine sahip olacak ve
dişlerin gıcırdaması. Orada böyle şeyler yaptığımızı gören kim var? Hiç kimse yok.
Benim tramples olduğum ruhum benim
ayak." *


   * William Small, Pittsburg Messenger'a bir mektupta ve
Avukat, s. 70, Rigdon ile tanıştığında St.
Bu denemeden sonra Louis ile tekne, aynı zamanda yolcu olan Orson Hyde
ve Small'ın on iki ile olduğunu düşündüm, küçük hitap etti,
Rigdon ile kilisenin gizli eylemlerini yayınlamamak için müdahale,
Ve ona Rigdon geri dönüp eşit durursa
On iki ve onlarla danışmanlık, kendi adına kendini taahhüt ederdi
On iki, Rigdon'a karşı söyledikleri her şeyin iptal edileceği.


Bu noktada yargılamalar oldukça şaşırtıcı bir kesintiye sahipti.
William Marks, Nauvoo'daki hisse başkanı ve bir üyesi
Yüksek Konsey (gördüğümüz gibi, doktrine karşı isyan etmişti
ona sunulduğunda çok eşlilik) Rigdon'un zemini aldı
savunma. Ama boşuna.

W. W. Phelps, Rigdon "kiliseden kesilecek ve
tövbe edene kadar Şeytan'ın büfelerine teslim edildi. "Oylama
Konsey tarafından bu hareket lehine oybirliğiydi, ancak
Kiliseye teklif edilen yaklaşık on üye oy verdi. Bir kerede Phelps
Rigdon'u takip etmek için oy kullanan herkesin askıya alınması gerektiğini
Yüksek Konsey tarafından yargılanana kadar ve bu kabul edildi
Oybirliğiyle, "veya bundan sonra.
ilkelerini savunmak. "Başkan Markaları zorladıktan sonra,
resmi hareketle, eyleminden memnuniyetini kabul etmek için
Kilise, toplantı ertelendi.

Rigdon'un sonraki adımları kesinlikle kardeşinin
zihninin dengesiz olduğu teorisi, aile onun
bir attan atıldığı zamandan itibaren, bir çocuk.* O
Kısa süre sonra Pennsylvania, Pittsburg'a döndü, burada ilk adımı
Kirtland'da ölen haberci ve savunucu "canlandır". İçinde
İlk numarada imzalı bir makale, daha sonra tasarladığını gösterdi
"Aynı doktrinler, hükümet düzeni ve disiplin için mücadele etmek
Kirtland'da ilk yayınlandığında bu makale tarafından sürdürüldü "
kelimeler, Mormon kilisesini bildiği gibi desteklemek için
başı. Ama orijinal liderlik arzusu daha iyi oldu
O ve üyelik konferansından sonra topladı
O, Nisan 1845'te Pittsburg'da düzenlendi ve "ilk olarak"
Başkan, Peygamber, Seer, Revelator ve çevirmen, "
Mesih Kilisesi'ni ilan ettiği halka adres
Nauvoo'daki kilisenin ne bir şube ne de bağlantısı mıydı ve
Son Gün Azizleri Kilisesi üyeleri sadece vaftizden sonra
ve tövbe. ** Organındaki bir makalede, 15 Temmuz 1845'te yaptı.
Bunun gibi iddialar: "Mesih Kilisesi ve Mormonlar
kendi inançlarında, zorunlu olduklarına dair çok farklı
birbirine karşı, din söz konusu olduğunda ....
nadiren bir benzerlik noktası .... Mesih Kilisesi bir
kendine özgü karakter. "


   * Baptist tanığı, I Mart 1875.


   ** Pittsburg Messenger ve Avukat, P, 220.


Rigdon, Nisan konferansına, durmadan bir arzusu olduğunu söyledi.
yani Tanrı'nın işlerini kabul edip etmeyeceğini bilmek. Öneride
Ruhun bir kısmını, bazı kardeşleri onun içinde bir odaya almıştı
O sabah ev ve onları kutsamıştı. Ne oldu o
Böylece açıklanan:-

"Yıkama ve anointing ve ataerkil mühürden sonra, Lord olarak
Beni yönetmiştik, diz çöktik ve ciddi duada Tanrı'dan kabul etmesini istedi
yaptığımız iş. Dua sırasında ortaya çıktı
Odadaki başlarımız, içi boş bir kare oluşturan bir ışık ışını
her biri bir afişle birlikte bir cennetçi elçilerin bir şirketi olan
eli, gözleri üzerimize aşağı bakarken, yüzleri
Nelerden geçtiklerinde hissettikleri derin ilgiyi ifade eden
toprak. Ayrıca at sırtında, kronlarla göksel elçiler ortaya çıktı
başlarının üzerine ve havada yüzen tüyler, görkemli giyinmiş
Kıyafet, Elisha gibi, kalbimizde ağladık, '
İsrail ve atlıları. ' On dört yıllık küçük oğlum bile
yaş vizyonu gördü ve büyük bir şaşkınlıkla baktı,
Hayal gücünün onunla kaçtığını düşündü. Bundan sonra ortaya çıktık
ve Tanrı'ya kutsal toplantıda ellerimizi cennete kaldırdı; Hangi zaman
Cennette işimizin kabulünü kaydettiren bir melek gösterildi,
Ve Büyük Tanrı'nın krallığın bizim olduğu kararnamesi ve biz
hüküm sür. "

Konferans oturumdayken Pittsburg bir
felaketle çatışma. Rigdon, Ateşin yanında hastalar için dua etti
Ve Tanrı'dan kontrol etmesini istedi. "Dua Sırasında" (bu alıntı
Messenger ve Avukat Konferansı'nın resmi raporu, s.
186), "etrafta dolaşan göksel habercilerin eskortu
Bu konferans sırasında ABD'nin odadan ayrıldığı görüldü; .
Rüzgarın seyri anında değişti ve alevlerin şiddeti
kaldı. "

Rigdon'un doğuda yeni bir kilise inşa etme girişimi bir başarısızlıktı.
Onun adına onun adına süreli temyizler boşuna yapıldı. .
Ele alınan insanlar vahiy hikayeleriyle cajoled olamazdı
ve hem laik hem de dini basının tuttuğu mucizevi vizyonlar
alay etmek için ve tedarik etmek için yabancı göç sistemi yoktu
cahil işe alımlar. Kısa süre sonra arkadaşlık içinde ikametgahını aldı,
Allegheny County, New York, burada onun evinde öldü
damadı Earl Wingate, 14 Temmuz 1876'da.
O yerin standardı şunları söyledi:-

"Ona Plano'dan genç Joseph Smith'in habercileri tarafından yaklaşıldı,
Hasta, ama herhangi bir iletişime cevap vermeyi veya cevaplamayı reddetti
Herhangi bir şekilde Mormon Kilisesi ile bağlantılı olarak onu dikkate alacaktır
Günümüzde. Postaneyi ziyaret etmek onun günlük gelenekiydi,
Günlük kağıt, günün başlıca konularını okuyun ve sohbet edin. O
genellikle yerel bakanlarla dostça bir anlaşmazlık yaşadı ve her zaman
Yeni Ahit doktrinel konularında en iyi ilk çıktı. Ataerkil
Görünüş ve nazikçe adresle, genellikle vatandaşlar tarafından yaklaşıldı
ve kaydedilmemiş bir şey elde etmek amacıyla yabancılar
hayatının gizemleri; Ancak vatandaş, yabancı ve kalıcı muhabir
Hepsi, onun bilgisi hakkında herhangi bir bilgi ortaya çıkarmada başarısız oldu.
Mormon impostürü, erken yaşamının nedenleri veya dini
İnanç, korkular ve azalan yıllarının umutları. Bir veya iki kez konuştu
Heyecanla, küçümseme açısından, ona atfetenlerin
Mormon İncil üretimi; Ama bunun ötesinde hiçbir şey. Kütüphanesi
Küçüktü: hiçbir el yazması bırakmadı ve devam eden bir
çekilen resmi. Sadece onun bir bileşiği olduğu söylenebilir
yetenek, çok yönlülük, dürüstlük, yinelenme ve gizem. "

Bir kişi daha sonraki yıllarında Rigdon'dan çıkmayı başardı.
Mormon Kilisesi ile ilişkileri hakkında birkaç kelime. Bu Charles L.
Woodward, birkaç yıl önce önemli bir New York kitapçısı
Mormon Edebiyatının Koleksiyonu. Bu koleksiyonu yaparken gönderdi
25 Mayıs 1873 tarihli Rigdon'a bir soruşturma ve bir cevap aldı.
yaşı ve felç nedeniyle el yazısı için özür dilemek,
Mektup diyor ki:-

"Şimdi Mormon adlı insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.* Rab bildirdi
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin
yok edildi ve ayrılmamız için. Bunu yaptık ve Smiths öldürüldü
Başladıktan birkaç gün sonra. O zamandan beri hiçbir bağlantım yoktu
kendilerine kiliselere duran ve inşa eden insanların; Ve seçti
kendilerine seçtikleri gibi liderler ve sonra kendi
din.


   * Young, sonra yayınlandı.
kendini Utah'ta kurdu, Rigdon'dan alınabilir.
İkincisi ona katılmaya istekli olurdu. Onay alamam
Salt Lake City'de. Aksine, önde gelen bir üyesi
Kilise bana genç Rigdon'u Mormons'a katılmaya davet ettiğini bildirdi.
Utah, ama bu Rigdon daveti kabul etmedi.


"Son Gün Azizleri Kilisesi'nin kabul ettikleri üç kitabı vardı
Kanonik olarak İncil, Mormon Kitabı ve Emirler.
O kilisenin varlığı için bir revelater olmak zorundaydı,
Rab'bin sözünü aldı; bir sözcü, biri Tanrı'dan ilham aldı
Tüm vahiyleri açıklar, böylece kilise hepsi tek bir inanç olabilir.
Bu iki adam olmasaydı, Son Gün Azizleri Kilisesi var olamazdı.
Bu emir var olmayı bıraktı, silahlı şiddetin üstesinden gelmek
Saldırıların sahip olduğu top tarafından evlerin dövüldüğü erkekler
kendilerini döşedi.

"Böylece Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'ni sona erdirdi ve
Rab erkeklere ve kadınlara inanmaları için ilham verene kadar bir daha asla hareket edemez.
O zamandan beri birlikte toplanan erkeklerin tüm toplumları ve meclisleri
İsa Mesih Kilisesi, Son Gün Azizleri değil, asla orada olamaz
Rab onu kendi gücüyle hareket ettirene kadar böyle bir kilise olun,
Birinci.

"Mesih'in kilisesinden gelen biriyle düşmeli misin?
Şimdi ileri yaşta, vahiylerde bir derin kırmızı bulacaksınız.
cennet. Ama birçoğu öldü ve birçoğu geri döndü, bu yüzden
Birkaç tane kaldı.

"Benim eliminde bir el yazması makalem var, kendi ellerimle yazılmış
{30th. yıl}, ama ben onunla bir şey yapmak için fakirim;
ve bu nedenle olduğu yerde kalmalıdır. Büyük kavga sırasında
Sahip olduğum sıkıntı, tüm mülklerimi kaybettim, ama birlikte mücadele ediyorum
seviştiğim yoksulluk içinde. Gerekli hissettiğim her şeyi bitirdim
yazmak için.

"Saygılarımla,

"Sidney Rigdon."*



   * Bu mektubun orijinali Mormon koleksiyonunda
New York Halk Kütüphanesinde Edebiyat. Öğrenme çabası
Rigdon'un torunları,
O başarısız oldu. Rigdon'un Smith'e olan inancını bir peygamber ve mormon olarak onaylaması
İncil Pennsylvania'ya döndüğünde Mormons tarafından ilan edildi
Spaulding el yazması hikayesinde gerçek olmadığının kanıtı, ancak
Bu tür kanıtlar gibi ağırlık taşımaz. Rigdon tüm eskilerini yaktı
Teolojik köprüler ile ortaklığa girdiğinde
Smith ve Pittsburg'a döndükten sonra tüm kursu sadece
Mormon İncil'in yaratıcısı olduğunun kanıtı ve onun
Nesne Yazılı olarak, yeni bir kilisenin başı olmasını sağlamaktı.
Elbette kimse Mormon'un tanrısallığının kanıtı olarak kabul etmez
İncil Angel ziyaretlerinin hikayesini anlatan adamın herhangi bir beyanı
Pittsburg.



Bölüm XVI. - Ardıllık üzerinden rekabet

Rigdon, Joseph'in halefi için tartışmada yalnız değildi
Smith Mormon Kilisesi'nin başı olarak. Peygamberin ailesi savundu
En büyük oğlunun halefi olduğu iddiası şiddetle.* Lee diyor
Peygamberimizin en büyüğüne ardıllık hakkını vermişti
Oğul kehanetle ve "o zaman [babasının ölümünden sonra]
Azizler arasında genç Joseph'in babasını başaracağı,
Ve bu hak sadece ona aitti, "Yeterince yaşlı olması gerektiğinde.
Lee ayrıca Peygamber'in annesinin Brigham ile yalvartığını duyduğunu söylüyor
Nauvoo'da, 1845'te, gözyaşlarıyla, genç Joseph'i soymak için değil
doğum hakkı ve bu genç oğlunun iddiasını kabul etti, ama onu uyardığını
Konuda sessiz kal, çünkü "sadece bıçağı yatırıyorsun
çocuğun boğaz. Eğer haklı halef olduğu biliniyorsa
Babasının, rahipliğin düşmanı hayatını arayacak. "** Strang
"1846 veya 1847'de Nauvoo'da bulunan herkes çoğunluğun
Batı Çıkışına başlayanların bu umuduyla başladı, "
Genç Yusuf babasının yerini alacaktı. ***


   * Peygamberimizin oğulları 6 Kasım 1832'de doğan Joseph; Fred G.
W., 20 Haziran 1836; Alexander, 2 Haziran 1838; Don Carlos, 13 Haziran 1840;
ve David H., 18 Kasım 1844.


   ** "Mormonizm Açıklandı," s. 155, 161.


   *** Strang'ın "Peygamber Tartışması", s. 4.


Nauvoo'daki tapınakta düzenlenen konferansın son gününde,
Ekim 1845, Anne Smith, isteği üzerine,
bir adres. Ailesinin tarihini aştı ve istedi
"İsrail'de bir anne" olup olmadığı bir fikir ifadesi. Bir
Evrensel "Evet" ortaya çıktı. Tüm çocuklarının yapacağını umduğunu söyledi
Batıdaki azizlere eşlik eder ve eğer yaparlarsa giderdi; Ancak
Kemiklerinin kocasının yanına gömülmesini istedi ve
çocuklar. Brigham Young daha sonra şöyle dedi: "Yardım elini uzattık
Mother Smith'e. Şehirde en iyi arabaya sahip ve o
Yaşıyor, ne zaman ve nerede memnun kalacak. " * Anne Smith öldü
Nauvoo'da 1856 yazında, son iki yılı geçirdiği burada
Joseph'in ilk karısı Emma ile hayatının büyük bir eviyle
Bideman.


   * Millennial Star, cilt. VII, s. 23.


Emma, ​​kocasının ölümünden sonra on iki tane endişe yarattı.
Pratt, kendisi tarafından tutulan bir konseyi, işaretlerini ve diğerlerini
tüm kilise için bir güvenilir bir mütevelli heyeti atayın
Güçlü bir şekilde çağırdı. Pratt fikre karşı çıktı ve hakkında hiçbir şey yapılmadı
* Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra zamanlar ve mevsimler fark etti
hazırladığı bir rapor,
Peygamber Iowa avukatları, "vahiyleri" nin maruz kalması vb. James
Peygamber'in ölümünden sonra Nauvoo'yu ziyaret eden Arlington Bennett
New York Sun'a muhabir olarak, mektuplarından birini verdi
Emma'nın yazdığını söylediği bir ifadenin metni, "Ben"
Bir an için kocamın görünüşlerini ne dediğine inanmadım veya
Vahiyler, onun hastalıklı bir zihin altında çalıştığını düşündüğüm gibi; Yine de onlar
Bir peygamber nadiren güven veya onur olmadan olduğu için hepsi doğru olsun,
kendi ailesinde veya ülkesinde hariç. "Bayan Smith, bir mektupta
30 Aralık 1845 tarihli Sun, bu mektubu bir sahtecilik olarak telaffuz ederken
Bennett, gerçek olduğunu bildiğini iddia etti. **


   *Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 373.


   ** Emma Smith "uzun boylu, karanlık, erkeksi görünümlü bir
Kadın "" eski yerleşimcilerin eskizleri ve fıkraları. "


Organizasyon-ya da tanımladıkları gibi, bir kilisenin yeniden düzenlenmesi
Joseph Smith, Jr.'ın mantosunun indiğini iddia edenler tarafından
Oğullarında, Pratik Başlangısı Beloit'teki bir konferansta,
Wisconsin, Haziran 1852'de, kararların kabul edildiği kararlar kabul edildi
Genç ve diğer davacılarla tüm arkadaşlıkların liderliğine
kilise, Peygamberimizin halefinin "zorunlu olması gerektiğini ilan ederek
Joseph Smith, Jr.
Illinois, Nisan 1860'ta Joseph Smith'in oğlu ve ismi yerleştirildi
Bu kilisenin başında, hala tuttuğu bir pozisyon. .
Yeniden düzenlenen kilise, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından iki kez belirlendi
Peygamber İdaresi altında kurulan kişi olmak. Onun
öğretilere saf mormonizm denebilir, doktrinlerden arınmış
yıllar sonra kazınmış. "Çoğulluğun doktrinleri
ve eş toplumu heresies ve Tanrı'nın yasasına karşı çıkıyor. "
İnanç beyanı, vaftizle daldırma ile inancını ilan eder,
Aynı tür organizasyon (elçiler, peygamberler, papazlar, vb.)
ilkel kilisede var, Tanrı'nın insana zamanla vahiyleri
Zamanla "zamanın sonuna kadar" ve "
Sonsuz İncil, yani, inanç armağanı, ruhların ayırt edilmesi,
Kehanet, vahiy, iyileşme, vizyonlar, diller ve yorum
dillerin. "Bu kilisenin hiç sorunu olmayan hiç kimse
Yahudi komşuları.

Yeniden düzenlenen kilise, merkezini 1881'de Lamoni, Iowa'ya taşıdı.
Raporuna göre şu anki 45.381 üyeliği var.
Nisan 1901 konferansına genel kilise kaydedici.
Üyeler, 6964 yabancı,-286 Kanada'da, 1080 İngiltere'de ve 1955
Toplum Adaları. Bu ülkedeki en büyük üyelik 7952
Iowa, Missouri'de 6280 ve Michigan'da 3564. Utah 685 üye bildirdi.

Smith'in halefi için en kararlı davacı James J. idi.
Strang. 1813'te Scipio, New York'ta doğan Strang,
Bar ve genç bir adam ve Wisconsin'e taşındığında. Mormonlardan bazıları
Nauvoo tapınağı için kereste almak için kuzey ormanlarına gitti
1842'de Lyman Wight yönetiminde La Crosse yakınlarında bir pay. Sorun çok ortaya çıktı
Yakında Mormon olmayan komşularıyla ve oldukça kısa bir kariyerden sonra
Bu hissenin destekçileri bir gece sessizce uzaklaştı. Strang Hear
Bu yerleşimcilerin Mormon doktrinlerinden, gerçeklerini kabul ettiler ve
Nauvoo'yu ziyaret etmek, Şubat 1844'te vaftiz edildi, bir yaşlı yaptı ve
Wisconsin'de başka bir hisse ekme yetkisi. İlk önce denedi
iki dönümden fazla kapsayan bir tapınak olan Voree adlı bir şehir buldum
on iki kuleyle zemin başlamıştı.

Smith öldürüldüğünde, Strang bir keresinde bir bildiri ile öne çıktı
Peygamber'in vahiyleri, kendi başından beri
Peygamberlik ofisi, bir diğeri Vahiy ile yere çağrılır,
ve meleklerin eline geçti; sadece o (strang) değil
Çok atanmış, ama Smith Haziran 1844'te ona yazmış ve tahmin etmek
kendi işinin sonu ve Strang'a toplanacağını söyledi
Wisconsin'de bir Zion'daki insanlar. Strang bir kerede vermeye başladı
vahiyler, vizyonları tanımlayan ve bir meleğin gösterdiğini duyurma
O "mühürlü kaydın tabakları" ve ona Urim ve Thummim'e verildi
onları tercüme edin. Strang'ın tüm planı Smith'in çok beceriksiz bir taklidi olmasına rağmen,
Wisconsin şubesine önemli sayıda takipçi çizdi,
Voree Herald adlı bir gazete yayınladı ve yayınladı
pozisyonunu savunmak için broşürler ve "yasa kitabı"
Çok eşlilik içeren doktriner öğretilerini açıklıyor. Beşi vardı
eşler. Herald Peygamberin annesi tarafından imzalanan bir açıklama yazdı
ve kardeşi William, üç evli kız kardeşi ve kocası
Bunlardan biri, "Smith ailesi
J. J. Strang'ın atanması. "
Strang'a olan bağlılıkları, on iki kişiden biri olan John E. Page idi (
Phelps "Sun-Dial"), General John C. Bennett ve Martin
Harris.

Strang, Mormon liderlerine, özellikle de
Sebebini yapmak için İngiltere'ye misyonerler gönderdi. Binyıl Yıldızı
15 Kasım 1846 tarihinde, konuya iyi bir alan ayırdı. .
Makale başladı:-

"Kötü Şöhret Karakterlerin Eskizleri: James J. Strang, Sidney'in halefi
Rigdon, Judius Iscariot, Cain & Co., elçi olağanüstü ve bir bakan
En zarif Majesty Lucifer l'ye tam olarak desteklenen
Müttefik çağdaş danışmanları John C. Bennett, William Smith, G.T.
Adams ve John E. Page, Legation Sekreteri. "

Strang, onun "kral olacağını ilan eden bir vahiy duyurdu.
Zion'da "ve taç giyme töreni 8 Temmuz 1850'de,
önünde bir yıldız kümesi olan metal bir taç ile taçlandırılmıştır. Yanmış
Teklifler programa dahil edildi.

Bu tören, Superior Gölü'ndeki Beaver Adası'nda gerçekleşti.
1847'de Strang halkını topladı ve hem zamansal hem de hem zamansal hem de
manevi otorite. Bu iddiaların her ikisi de başını belaya soktu. Onun
Mormon olmayan komşular, balıkçılar ve keresteler, Mormons'u suçladı
toptan hırsızlık; Regal otorite varsayımı onu daha önce getirdi
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, (tutulmadığı yer); ve onun savunuculuğu
Takipçileri tarafından çok eşlilik uygulaması, intuminasyonu uyandırdı ve
15 Haziran 1856'da, sahip olduğu sürüsü iki üyesi tarafından vuruldu.
rahatsız olan ve bir kerede insan tarafından kahraman olarak kabul edilen
anakara. Bir mafya bir gemiyi güvence altına aldı, Beaver Adası'nı ziyaret etti, burada
bir tür kale tutmuştu ve Mormon sakinlerini
Hemen, ne kadar az mülkle toplanabilirler. Onlar
çoğu Milwaukee'de farklı yerlere indi. Böylece sona erdi
Strang'ın Krallığı.*


   * Henry E. Legler, Parkman Club tarafından "Mormons Musa"
Yayınlar, No. 15-16, Milwaukee, Wisconsin, 11 Mayıs 1897; "Bir
Amerikan Krallığı Mormons, "Batı Tarihi Dergisi, Cleveland,
Ohio, Nisan 1886.


Smith'in ölümünden sonra "kendini kuran" başka bir lider Lyman'dı
Missouri'de on iki kişiden biri olan ve tutuklanan Wight
Smith orada. Wight, Başkan'ın pozisyonunu iddia etmedi.
ama Brigham Young'ın gasp olarak adlandırdığı şeye kızdı. İçinde
1845 takipçilerinin küçük bir şirketini Teksas'a götürdü ve burada
Austin yakınlarındaki Colorado Nehri'ne yerleşti. Ardışık hamleler yaptılar
O yerden Gillespie, Burnett ve Bandera ilçelerine. O öldü
Mart 1858'de San Antonio yakınında. Wight
Teksas'a ulaşır ulaşmaz çok eşleşmenin pratiği ve hala
Mormon olmayan komşularıyla herhangi bir çatışmadan kaçtı,
diğer açılardan iyi karakter. Galveston haberleri,
Ölümü, "Bay Wight ilk olarak Kasım 1845'te Teksas'a geldi ve
o zamandan beri aşırı sınırımızda kolonisi ile birlikte
hala etrafında yerleşmiş yerleşimler olarak daha uzakta, bu yüzden her zaman
Medeniyetin ilerlemesinin öncüsü,
Hintliler. "

Wight'ın ölümünden sonra halkı dağıldı. Çoğunluğu oldu
Yeniden organize edilmiş kilise ile özdeşleşti, birkaçı bağlılıklarında verdi
Utah'daki örgüt ve diğerleri Mormonizmi tamamen terk etti.



Bölüm XVII. - Brigham Young

Brigham Young, Rigdon'u kovmayı başaran adam ve
Kilisenin başı olarak kendi konumunu kurmak,
Whitingham, Windham County, Vermont, 1 Haziran 1801'de. Kesin
O kasabadaki doğumunun yeri tartışmalı. Babası, yerli
Massachusetts'in, Washington altında hizmet verdiği söyleniyor.
Devrim Savaşı. Aile on bir çocuktan oluşuyordu, beş oğlu
ve Brigham'ın dokuzuncu olan altı kızı. Gençler taşındı
Ocak 1801'de Whitingham'a. Centennial'daki adresinde
1880'de o kasabanın kutlanması, Clark Jillson, "Henry Goodnow,
Esq., Bu kasabadan Brigham Young'ın babasının buraya geldiğini söylüyor
Şimdiye kadar şehirde bulunan en fakir adam; asla bir ineğin sahibi olmadığını,
At veya herhangi bir toprak, ama bir sepet üreticisiydi. "Mormon hesapları temsil ediyor
Yaşlı genç bir çiftçi olarak.

Koşulları onun çocuklarına çok az vermesine izin verdi
Eğitim ve on altı yaşındayken Brigham başlamış gibi görünüyor
kendi yaşamını yapmak, marangoz, ressam olarak çalışmak ve
İşler teklif edildikçe Gazier. Cayuga İlçesi Aurelius'ta yaşıyordu.
New York, 1824'te, ticaretinde çalışıyor ve orada, Ekim ayında
Yıl, ilk karısı Miriam Works ile evlendi. 1829'da taşındılar
Mendon, Monroe County, New York.

Joseph Smith'in erkek kardeşi, ertesi yıl Mormon'un bir kopyasını bıraktı
Mendon'un Mendon'daki Brigham'ın Kardeşi Phineas'ın evinde İncil ve orada
Brigham ilk olarak gördü. Mormon Elders'ın ara sıra vaazını yeni yaptı
İnanç mahallede bir konuşma konusu ve Phineas
Erken Dönüştür. Brigham, Ağustos ayında Salt Lake City'deki bir vaazda belirtti
8, 1852, yeni İncil'i karar vermeden önce iki yıl inceledi
almak için. 14 Nisan 1832'de Mormon Kilisesi'ne vaftiz edildi.
İnancını da kucaklayan karısı, o yılın Eylül ayında öldü,
ona iki kızı bırakıyor.

Young, 31 Mart'ta Kirtland'da ikinci karısı Mary A. Angel ile evlendi.
1834. Evlilik lisansı başvurusu hala dosyada
Chardon'daki Probate Mahkemesi'nin kayıtları, şimdi Shire kasabası Geauga
İlçe, Ohio ve imzası, cehaletsizliğinin bir kanıtıdır,
Kendi vaftiz adını nasıl heceleyeceğini bilmediğini gösteren,
"Bricham" yazıyor.

Young, mahallede vaaz etmeye ve vaftiz etmeye başladı, bir kerede
bir yaşlı ve 1832 sonbaharında, Smith'in ikincisinden sonra
Missouri'den dönerek Kirtland'ı ziyaret etti ve ilk önce Peygamber'i gördü.
Bu ziyaretin Mormon hesapları, genç "dilde konuştuğunu" söylüyor ve
Smith'in dilini "Saf Adamik" olarak telaffuz ettiğini ve sonra öngördüğünü
zamanla kiliseye başkanlık edeceğini. Hiç değil
Joseph'in Brigham'ın
"diller", ama o zamanlar başka her şeyi düşünüyordu
Kendisinin halefi.

Young, kardeşi Joseph ile birlikte Kirtland'dan yürüyerek Kanada'ya gitti,
Vaaz etti ve vaftiz etti ve bu nedenle bir şirketi geri getirdi
dönüştürür. Kirtland'daki ticaretinde çalıştı (çağrıldığı gibi vaaz)
O zamandan 1834'e kadar, "Siyon Ordusu" na eşlik ettiği
Missouri, onlarca kaptanlardan biri. Peygamberimizle geri dönüyor,
Bir sonraki için tapınak ve diğer kilise binalarında istihdam edildi
üç yıl (tapınağın resmini yöneten),
Diğer kilise çalışmalarıyla uğraşmadı. Orijinallerden biri yapıldı
1835'te on iki kişi, sıcakta çok zaman ayırdı
New York Eyaleti ve New England'da konferanslar düzenliyor.

Smith'e açık muhalefet Kirtland'da kendini gösterdiğinde, Young
En sağlam savunucularından biri. Üst odada bir toplantıya katıldı
Nesnesi Smith'i görevden almak ve David'i yerleştirmekti.
Başkanlık'ta Whitmer, tartışmaya liderlik ve bunu ilan ederek
"Joseph'in bir peygamber olduğunu biliyordu." Kendi ifadesine göre,
Michigan'dan dönerken Smith'i öldürmek için bir komplo öğrendi
bir sahne koçu ve antrenörle bir at ve buggy ile tanıştı ve
Kirtland'a zarar vermeden peygamber. Smith kaçmayı gerekli bulduğunda
Ohio, Young onu ailesiyle birlikte Missouri'ye takip etti, uzaklara geldi
Batı 14 Mart 1838'de. 1840 yılında bir görevde Liverpool'a yelken açtı,
orada bir yıldan biraz fazla kalıyor.

Smith'in hayatı boyunca meydana gelen kilisenin tüm anlaşmazlıklarında,
Genç Peygamberimizin hoşnutsuzluğuna hiç katılmadı ve kanıt yok
Kendisi için daha fazla güç veya onur elde etmeye çalıştığını
Gönüllü olarak ona verilenden. Pratik yardım verdi
Quincy'ye vardıklarında Missouri'den mülteciler, ama yok
Gelecek planları üzerindeki tartışmalardaki öneminin kaydı
kilise için. Peygamberin onun için sevmesi bir vahiyde gösterilir
9 Temmuz'da Nauvoo'da tarihlendirildi; 1841 (sn. 126), ki:-

"Sevgili ve sevgili kardeşi Brigham Young, aslında Rab'be şunları söyler
Siz, hizmetkarım Brigham, elinizde ayrılmak artık gerekli değil
Aileniz geçmiş zamanlarda olduğu gibi, teklifiniz için benim için kabul edilebilir; BEN
Benim amacınızı ve yolculuklarda benim adımda yolculuklarını gördüm. Bu yüzden
Sözümü yurtdışına göndermenizi ve ailenize özel bakmanızı sağlayın
Bu zamandan beri, bundan böyle ve sonsuza dek. Amin."

Bataklığın ve Patton'un ölümü, genç terk etmişti.
On iki başkanı ve bu bulduğu pozisyon buydu
Smith'in ölümü sırasında kendisi.

Young'ın ilgili karar vermesi gereken ilk konulardan biri
"Vahiy." Smith'in ölümünden vazgeçtiler mi, yoksa değilse kim
bunları alıp yayınlamak? Young bu konuda bir açıklama yaptı
O yılın 6 Ekim'de Nauvoo'da düzenlenen Kilise Konferansı
konuyla ilgili kendi belirsizliğini belirtti ve sonuçlandı
Aşağıdaki gibi, "Her üyenin vahiy alma hakkı vardır.
kendileri, hem erkek hem de kadın. "
Çok net değil, çok olan bir bildiri yaparak kapandı
Gelecek politikasının özelliği: "Kimin hakkını bilmiyorsan
vahiy vermek, size söyleyeceğim. Öyle. "* Bunu göreceğiz
Yazılı "vahiylerin" kesilmesi bir şikayet nedeniydi
Young'ın Utah'daki sonraki kariyeri boyunca, ama asla
Onlar için talep.


   * Times and Seasons, cilt. V, s. 682-683.


Nauvoo'daki konferansta Young, seksen beş adamı seçti.
Yüksek rahiplerin yeter sayıları, kilisenin dallarına başkanlık etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Bölgeleri; Ve acı çekti
Onlara altı ay kalmayacaklarını ve sonra geri döneceklerini açıklayın,
Ama "ailelerini alabilecekleri ve katlanabilecekleri yere yerleşmek ve yerleşmek
Tapınak inşa edilene ve sonra gelip bağışlarını alana kadar ve
ailelerine dön ve bu kadar büyük bir pay oluşturun. "Young's
Politika açıkça, Rigdon'un taşınma planını taklit etmese de
Kilise bedensel olarak doğuya, her yerde büyük dallar oluşturmak için
Ülke, bu tür işlerin kontrolü, zamansal ve manevi,
elde edilebileceği gibi. "İnsanlar bizi yalnız bırakacaksa," dedi
Aynı konferans, "Dünyayı dönüştüreceğiz."

Birçok üye on iki kişiye kilisenin başı olarak bakmadı
Smith'in vahiyleri karar verdi. Tahminenler tarafından tartışıldı
Rigdon ve Strang ve on iki ile kalan bazıları tarafından
"Vahiyler" hala birinci başkanlık gerektiriyordu. On iki buna izin verdi
Kardeşler toplanana kadar huzursuz kalacak soru
Kış mahalleleri, Iowa, Nauvoo'dan sınır dışı edildikten sonra ve Young
Salt Lake Vadisi'ne ilk gezisinden döndü. Mesele alındı
5 Aralık 1847'de Orson Hyde's House'daki bir konseyde ve
Kiliseyi yeniden düzenlemeye karar verdi, ama bazı karşıt görüşler olmadan değil
Orijinal plana göre, birinci başkanlık ve patrik olan.
Bu plan uyarınca, kütükte bir konferans yapıldı
24 Aralık'ta Kış Çeyreklerinde Tabernacle ve Young seçildi
Başkan ve John Smith Patriği. Genç seçildi Heber C. Kimball
ve Willard Richards onun danışmanları ve bunun eylemi olmak için
Ertesi Ekim ayında Salt Lake City'de konferans doğrulandı. Genç
Seçiminden hemen sonra yazdı, "Bu en mutlu günlerden biri
hayatımın. "

Bu promosyonların neden olduğu on ikideki boş pozisyonlar ve Wight'ın
Salt Lake City'de 12 Şubat 1849'a kadar dolup taşanmamış apostasy
Lorenzo Snow, Erastus Snow, C.C. Rich ve F.D. Richards
seçildi.



Bölüm XVIII. -Mormonlar için Yenilenmiş Sorun-"Burnings"

Peygamberimizin ölümü dışarılarıyla barış getirmedi
Mormon Kilisesi'nin komşuları. Gerçekten de, düşmanlığın nedenleri de
Liderlikteki herhangi bir değişiklik tarafından kaldırılacak çeşitli ve radikal, bu nedenle
Kardeşler bulundukları yerde kaldıkları sürece.

Mormonlara karşı yapılan 1844-1845 kışında çalma suçlamaları
Komşuları tarafından daha sık hale geldi. Vali Ford, mesajında
Yasama Meclisine göre, bu tür raporların abartılı olduğunu belirtti, ancak muhtemelen
Valinin şimdi gözünü olduğunu söyleyecek adaletsizlik yok mu?
Mormon oyu. Hancock ve çevresindeki ilçelerdeki mormon olmayanlar
Doğru bilgi almak için toplantılar ve atanan komiteler düzenledi
hırsızlık ve izlemenin yararsızlığının eski şikayetleri hakkında
Nauvoo'ya çalınan mallar yeniden canlandı. Mormonlar bunları şiddetle reddetti
Nauvoo Kent Konseyi ve bir
Vatandaş toplantısı, birçok durumda "tuhaf erkeklerin" olduğunu iddia ederek
Sahte para ve depozito dağıtmak için geceleri şehri ziyaret etti
Mormon omuzlarına atılan çalıntı mallar.

Batı Illinois'de birçok hırsızlığın
Mormons'a suçlanan günlerde başka yazarlar vardı; Ama tanıklık
Kilisenin birçok üyesinin sahtekârlığı ile ilgili olarak,
Smith'in gününde sunulan görüldü, hala mevcuttu. Böylece, genç,
Nauvoo'da toplanan konferansa yapılan adreslerinin yaklaşık iki ay
Smith'in ölümünden sonra şu ifadeyi yaptı: "Borçlanmaya giden yaşlılar
atlar veya para ve onunla kaçmak,
herhangi bir törensiz kilise. O kadar fazla hoşnutsuzluğa sahip olmayacaklar
Şimdiye kadar. "*


   * Times and Seasons, cilt. V, s. 696.


1845'te Illinois aracılığıyla seyahatlerinin bir taslağını yayınlayan bir bayan
Ve Iowa şöyle yazdı:-

"Şimdi Desperadoes tarafından israfa atılan ülkenin bir kısmına girdik
Mormonlar arasında. Bütün çiftlikler terk edildi, tarlalar hala kaplandı
Buğdaysız ve mısır tarlaları durmadan, sakinler
Ülkenin uzak bir kısmına kaçtıktan sonra .... Arkadaşlar bize iyi verdi
Nauvoo'daki bu azizlerin yapıları hakkında bilgi anlaşması-
Çoğu zaman, bahçeleri meyve dolu olduğunda,
Bu canavarlar Bowie bıçaklarıyla birlikte gelir ve sahipleri
Meyve ağaçlarını soyarken evleri. Eğer bunlar
Rogues sığırların Yahudi olmayanların sığırlarından çıkacaklarını istedi. "*


   * Ann Archbold tarafından "Evli ve Bekar Kitap".


O yıl Adams County'deki bazı arazilerin unvanı ile ilgili bir deneme
Mormon Kilisesi'nde var olduğu gerçeğini ortaya çıkardı
"Birlik" olarak adlandırıldı. Beş kişi ilişkilendirecek ve birini seçecek
Guardian olarak üyeler; O zaman, ortaklaşa sahip oldukları mülklerden herhangi biri varsa
alındı, diğer beşten birinin veya daha fazlasının
Gerçek sahibi.

Mormonlar yurtdışına parlayan resimler göndermeye devam ederken
Nauvoo'nun refahı, daha az önyargılı hesaplar çok farklı bir
görüş. İkincisi, tek sağlayan göçmenlerin
refah kaynağı, sermayelerinin çoğunu evlere ve
çok, bina operasyonları azalmıştı, çünkü evler
inşa edilebileceklerinden daha ucuz satın aldı ve bu mekanik
Louis'de iş aramaya zorlandı. Bu kadar büyük raporlar
Şehirdeki yoksulların sayısı alınan hayır kurumuna bağımlıydı
1 Ekim Millennial Star'da yayınlanan bir mektupta onay,
1845, Young tarafından ilan edilen hızlı bir günde, fakir ne zaman
hatırlanacaktı, "insanlar her yönden paça görüldü
Farklı koğuşların piskoposları "katkılarıyla.

Nauvoo'da azizlerin toplanmasının bir fikir olduğunu gördük.
Joseph Smith ve bazılarının yargısına karşı üstlenildi
Kilisenin daha akıllı üyeleri. Plan, iş özelliklerine kadar
endişeliydik, diğer iş işletmeleri ile eşitti
Peygamber babamdı. Bir nüfusun sürdürülmesi gereken hiçbir şey yoktu
Bu sınır yerleşiminde yapay olarak toplanan 15.000 kişi ve
Bu felaket, denemeden kaynaklanmış olmalı,
komşularının düşman muhalefeti,
Nauvoo güne, elli yıl yerleştiğinde çevredeki bölgeye yerleştiğinde
ve dünyayla daha iyi iletişim kurdu, bir köy.
Sadece 1321 nüfusu (1900 nüfus sayımı).

Siyaset, Smith'in
ölüm. Sadece 1844 bir başkanlık yılı değil, aynı zamanda vatandaşlar
Hancock County, iki üyesi olan bir Kongre üyesi için oy kullanacaklardı.
Yasama Meclisi ve bir şerif. Vali Ford acilen Mormons'a tavsiyede bulundu
hiç oy vermemek, bir barış ölçüsü olarak; Ama siyasi duygu koştu
Çok yüksek ve Demokratlar Mormon'un cumhurbaşkanı için oy kullandığını ve
aynı yardım şerif General Deming ile seçildi, memur ayrıldı
Vali Ford tarafından Smiths olduğunda Kartaca'daki milislerin komutasında
oy kullanan yasama organının iki üyesi öldürüldü
Nauvoo Şehir Şartı'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı.

Mormonların Mormon olmayan komşularına doğru tonu
Şu anda her zamankinden daha meydan okuyun. Nauvoo'nun yürürlükten kaldırılması
Charter, Ocak 1845'te dillerini açığa çıkardı. Gazeteleri,
Komşu, Yasama Meclisinin "daha fazla yürürlükten kaldırma hakkı olmadığını açıkladı
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla tüzük,
Devletin anayasasını veya Büyük Britanya'nın
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını ortadan kaldırmak için-ve
Farklı olarak bir korkak, kendi haklarının hain ve bir tiran; HAYIR
Blackstone, Kent veya Story'nin kendilerini yapma olasılıkları
ve isimleri popüler, aksine. "

Komşu, aynı makalede, böylece görüşünü tanımladı.
Durum, yürürlükten kaldırıldıktan sonra:-

"Hakaret edilen bir bireyin veya topluluğun direnmesi daha az yasal değil
baskı. Bu nedenle, Joseph ve Hyrum Smith'in kanına kadar
bir şekilde asarak, çekim yaparak veya öldürerek kefaret edildi
Bu korkak, ortalama suikast, son gün aziz yok
kendini yasaya bırakmalı; Varsayım için solmalar
Onu aynı şekilde öldürmek .... sivil süreç de girmemeli
Nauvoo, kuvvetli bir kursla Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar devlete neden olur
Missouri ve Illinois Eyaleti,
sınır dışı edilerek toprakların, malların veya başka bir şey kaybına maruz kaldı. ...
Herhangi bir adam yasayı korumak zorundasa, bu yararı için
ondan türet ... Şartımız yürürlükten kaldırıldı; katiller
Smiths genel olarak çalışıyor ve Mormonlar taklit etmek istiyorsa
ataları ve kutsal metinleri 'tekmelemeyi zorlaştırarak yerine getirir
Yaklaşık dört veya beş döküm çelik piket giyerek pruvalara karşı
Botlarında ve ayakkabılarında inç uzunluğunda, zarar nedir? "
Liderlerin adreslerinde taklit bulan bu tür ifadeler,
ve New York'taki Pratt Peygamberinin sütunlarında yankılandı,
düşmanca komşularının Mormonların düşündüğüne inanması kolay
kendileri dışında herhangi bir yasanın ulaşamayacağı ötesinde. Biraz cesur
ilkbaharda Iowa'da nehir boyunca işlenen cinayetler
1845, Mormon olmayanlara olan inançlarına onay verdi
Bu karakterin kilisenin tarafından kurulan suçları ve varoluşta ve
Danite organizasyonunun faaliyeti. Mormon yetkilileri reddetmişti
Nauvoo'da organize Danites olduğunu, ancak tanıklık ağırlığı
inkara karşı. Gregg, bölgenin bir sakini
Mormonlar orada yaşıyor, kabul edilen görüş hakkında adil bir fikir veriyor
O zaman Danites:-

"En ciddi karakterin yeminleriyle bir araya geldiler ve
Hainlerin düzene cezalandırılması ölümdü. John A. Murrell's
Tennessee, Jackson yakınlarında bir kerede gelişen korsanlar grubu,
Ve New Orleans'ın üzerindeki Mississippi Nehri'nde yukarı ve aşağı
Danite grubu kadar korkunç, ikincisi güçlü bir organizasyondu,
ve yasanın üzerindeydi. Grup tehditler yaptı ve onlar
boş tehditler. At sırtında, karanlığın kapağının altında gittiler,
Kırmızı kuşaklı uzun beyaz elbiselerde gizlenmiş. Yüzleri örtüldü
kimliklerini gizlemek için maskelerle. "*


   * "Hancock İlçesi Tarihi." Ayrıca bkz. "Eskizler ve Anekdotlar
eski yerleşimcilerin, "s. 34.


İyi bir üne sahip genç bir adam olan Phineas Wilcox, Nauvoo'ya gitti
16 Eylül 1845'te, biraz buğday zemini almak için ve oradayken
tamamen kayboldu. Onunla ilgili yapılan soruşturma arkadaşlarına yönlendirdi
Yahudi olmayan bir casus olduğundan şüphelenildiğine inanmak ve sessizce
yoldan çekil.*


   * Bkz. Lee'nin "Mormonizmi Açıklandı", s. 158-159, hesapları için
Nauvoo'da sakıncalı kişilerin elden çıkarma yöntemleri.


Peygamber'in kardeşi William Smith tanıklık etti
Mormon liderlerine karşı. Doğudan dönüyor, nerede
Joseph öldürüldüğünde üç yıl yaşıyor, sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Mormon Press tarafından ve Patrik pozisyonuna yükseldi ve,
Bu nedenle, ataerkil mallarının bir tür reklamını yayınladı.
Zamanlar ve mevsimler* ve komşu, kutsama isteyenleri davet ediyor
Onun evini arayın. William bir dokunuş adamı değildi ve gerekli
Ama liderlerin kıskançlığını uyandırması için biraz zaman,
bunun sonucu 1 Kasım'ın zaman ve mevsimlerinde bir bildirim oldu,
1845, "Kesilip Tanrı'nın elinde bırakıldığını" söyledi. Ancak
William böyle bir geri çekilmede bile sessiz kalacak bir adam değildi ve o
Kısa bir süre sonra dünyadaki azizlere verildi "
ve sadık uyarı, "sekiz buçuk sütunu dolduran
29 Ekim 1845 tarihli Varşova sinyali,
ve öfke veya kötülük olmadan "(William ailenin çoğuna sahipti
özellikler), Young'ı cinayetleri kışkırtmakla suçladı ve ondan bahsetti
Bu taraftan:--

 * Vol. VI, s. 904.


"İkisinin öldürülmesinden bu yana firmam ve samimi inanç benim
Kardeşler, gasp ve anarşi ve yüksekte manevi kötülük
Yerler, biliş ve tanışma ile kiliseye girdi
Ciddi görevi olanlardan böyle bir şekilde izlemekti
bir şey. Pontius diyebileceğim birinin hükümdarlığı altında
Pilatus, saltanat altında, diyorum ki, bu Brigham Young, daha büyük tiran yok
Nero günlerinden beri vardı. Başka bir gerekçesi yok
En acımasız eylemleri kapsayacak cehalet-herhangi birine utanç verici
insanlığın damgasını taşıyan; Ve bu varlık onun etrafında ilişkilendirildi
Yemin ve sözleşmelerle bağlı, taahhütte bulunacak kadar pervasız olan erkekler
hemen hemen her suç veya kendi tacizleri olan herhangi bir komutu yerine getirin
onlara verebilir. "

William, elbette, Mormon olmayanlar tarafından tanık olarak memnuniyetle karşılandı. O
Kısa süre sonra St. Louis'e gittikten sonra ve bir mektup alırken
Bildirisini "acımasız bir itiş" olarak adlandıran Orson Hyde
Geri dönmesi, ona zarar vermeyeceklerini vaat etmesi. William yapmadı
Daveti kabul et, ancak Illinois'e yerleşti, saygın oldu
Vatandaş ve daha sonraki yıllarda yasama organına seçildi. Davet edildiğinde
Yeğeni Joseph tarafından yeniden düzenlenen kiliseye katılmak için reddetti,
"Şimdiki zamandan herhangi biri ile çok güçlü bir şekilde sempati duymuyorum
Organize Mormon grupları, kendi istisna değil. "

1845 baharında Mormonlar demokratik tarafından bile terk edildi
Hancock County'de yaklaşık üç yüzü bir adres yayınladı
Onlara muhalefetin esas olarak Whig olduğunu ve ilan ettiğini inkar etmek
Zorlamadan ve kendini savunmada ortaya çıkmıştı. Vali Ford,
zahmetli bileşenlerinden kurtulmak için endişeli, gizli bir
8 Nisan 1845 tarihli Brigham Young'a mektup, "Eğer alabilirsen
Kendinizden uzak durabilirsin, "ve Kaliforniya olarak
"Yapılan en güzel işletme için bir alan açılış
modern zamanlarda. "

Çatışmalardan herhangi birini işaret eden en utanç verici öfkelerin bir dönemi
Mormonlar ve Rocky Dağları'nın doğusundaki rakipleri arasında
9 Eylül gecesi Hancock County'de bir okul binası başladı
Varşova'nın güneyindeki Green Ovası'nda, anti-Mormonların tuttuğu
Bir toplantı, ateşlendi. Mormonlar her zaman bunun olduğunu iddia etti
Anti-Mormonlar tarafından açık bir bahane vermek için yapılan sahte bir saldırı
Düşmanlıklar ve olasılıklar bu görüşü desteklemektedir. Düz ne oldu
"yanmalar" olarak biliniyordu. Bir grup erkek, yüz
İki yüze ve çoğunlukla Varşova'dan geliyor, evleri yakmaya başladı,
güneybatı kesiminde mormonların ek binaları ve tahıl yığınları
İlçe. Sahiplere etkilerini ortadan kaldırmak için zaman verildi ve
Nauvoo'ya acele etmeyi emretti ve bu şekilde ülke bölgesi
Mormon yerleşimcilerinden hızla kurtuldu.*


   * Gregg'in "Hancock İlçesi Tarihi", s. 374.


O zamanlar ilçenin şerifi, Ford, J. B. Backenstos'du.
diyor, hileli bir borçlu Sangamon'dan Hancock İlçesine gitti ve
kardeşi Peygamber Yusuf'un yeğeniyle evlendi.*
Bir yıl önce yasama organına seçildi ve orada çok açık bir şekilde
Nauvoo tüzüğünün yürürlükten kaldırılmasına karşı mormon nedenini benimsedi
Bileşenleri, geri döndüğünde onu ilçeden götürmeyi önerdi
Ev. Backtenstos bir kerede Mormons'un nedenini aldı, yayınlandı
bildirimden sonra bildiri, ** en yüksek düşmanlığı solumak
Mormon saldırganları ve vatandaşları ona bir poz olarak yardım etmeye çağırıyor
Siparişin korunması.


   * Ford'un "Illinois Tarihi", s. 407-408.


   ** Bu bildirilerin beşinin metni için bkz. Millennial
Yıldız, cilt. VI.


Farklı karakterli bir şerif, bu yardımı güvence altına almış olabilir
Kesinlikle böyle bir vesileyle, ama hiçbir mormon olmayan cevap vermeyecek
Backenstos tarafından yapılan bir çağrı. Bu rahatsızlıklara tesadüfi bir olay
Şimdi halkın duygusuna eklendi. 16 Eylül'de Teğmen Worrell,
Smith Brothers olduğunda hapishanedeki muhafızların komutasında bulunanlar
öldürüldü, iki yoldaşla binerken vurularak öldürüldü
Varşova'ya Kartaca. Ölümü Backenstos ve O. P.'ye suçlandı.
Rockwell,* Vali suikast girişimiyle suçlanan adam
Boggs ve her ikisi de daha sonra bunun için yargılandı, ancak beraat etti. Şerif şimdi işe alımlar için Nauvoo Lejyonuna döndü ve
Üçüncü ilan, daha sonra bir posse olduğunu açıkladı.
İki bin "iyi silahlı erkek" ve iki bin daha hazır cevap vermeye hazır
onun çağrısı. Bu güçle farklı yönlerde yürüdü, ziyaret etti
Kartaca, bir dizi vatandaşı tutukladı ve yayınladı
Kartaca grilerini karakterize ettiği 4 numaralı ilanı
"En meşhur ve köylü alçakların bir grubu istila eden bir grup
herhangi bir topluluk. "


   * "Gerçek suçlu parti kim asla bilinmeyebilir.
Son zamanlarda Salt Lake'den Rockwell'in tapu altında yaptığı bilgilendirildi
Muhtemelen durum böyle. "-Gregg," tarihinin tarihi
Hancock İlçesi, "s. 341.


"Şerifin yükselişi sırasında ve
evlerinden anti-mormonlar, "dedi Vali Ford,*"
Nauvoo'da toplanan evlerinden yakıldı, o zamandan
Diğerleri, ülkeyi çaldılar ve tahrip ettiler, çaldılar ve
taşımaya veya sürmeye uygun olan her şeyi yağmalama. "Böylece
Valinin dürüstlük hakkındaki görüşlerini değiştirmiş gibi görünüyor.
Mormonlar. İşlerin kaotik durumunu düzeltmek için
İlçe, Vali Ford, Morgan County, Jacksonville'e gitti, burada
Konferans, Yargıç Stephen A. Douglas, General J.J.
Hardin, Başsavcı T. A. McDougal ve Binbaşı W. B. Warren
Hancock County'ye yükseltilebilecek güçlerle gidin, sona erdirmek için
kanunsuzluğa. Şerif bunu duyduğunda,
Valinin hareketi bir sahtecilik yönlendiren ilanı ve dedi ki
Kendi Bildirisi No. 5, "Umarım hiçbir silahlı adam Hancock'a gelmez
Bu koşullar altında ilçe. Onları karakterinde göreceğim
bir mafya ve onlara buna göre davranacaktır. "


   *Ford'un "Illinois Tarihi", s. 410.


Şerif bir hata altında çalıştı. Şimdi atılan adımlar ortaya çıktı, değil
otoritesinin bir gösterisinde, ancak son atılmasında
Illinois ve Iowa'dan Mormonlar.



Bölüm XIX. - Mormonların sınır dışı edilmesi

General Hardin, gücünün geldiğini duyurdu, bu da
Dört yüz adam, "vatandaşlarına" ele alınan bir bildiride
Hancock County, "27 Eylül tarihli.
son iki yılın her iki tarafın eylemleri
Evlerin "ilçenizi utandıran eylemler ve bir damgalama
devlete, ulusa ve yaşa. "Gücü basitçe görürdü
Her iki tarafa da katılmadan yasalara uyuldu. Yoksun
Birlikleri sırasında dörtten fazla silahlı herhangi bir silahlı kuvvetin toplanması
İlçede kaldı, vatandaşları sıradanlarına katılmaya çağırdı
iş ve tutuklama için varantları olan yönlendirilmiş memurlar
Başsavcıya izin vermek için son rahatsızlıklarla bağlantı
Askerlerin yardımına ihtiyaç duyup duymadıklarına karar verin.

Ancak vatandaşlar,
Son zamanlarda veya herhangi bir uzlaşma için. Varşova sinyali
17 Eylül, komşu ilçelerin mormon olmayanlarına hitap etmişti
Hancock'un kurtarılmasına ve bu ilçelerin vatandaşlarına gelmek
Şimdi,
Mormons "Gitmeli" ve onların herhangi birine yerleşmelerine izin vermeyecekleri
İlgilenen ilçelerin. Bu toplantıların en önemlisi, düzenlenen
Quincy'de yedi kişilik bir komitenin atanmasına neden oldu.
Nauvoo'yu ziyaret edin ve Mormons ile hangi düzenlemelerin yapılabileceğini görün
devletten çıkarılmalarıyla ilgili olarak. Defiantlarına rağmen
ifadeler, Mormon liderleri bir süredir onların
Illinois'deki pozisyon savunulamazdı. Smith'in kendisi bunu anladı
Ölümü, günlüğüne aşağıdaki girişle gösterilmeden önce:-

"20 Şubat 1844. On iki elçiye gönderme talimatı verdim
delegasyon ve California ve Oregon'un yerlerini araştırın,
ve tapınaktan sonra çıkarabileceğimiz iyi bir yer avlayın
tamamlandı ve bir günde bir şehir inşa edebiliriz ve bir hükümetin var
Şeytanın bizi kazamayacağı dağlara inin
dışarıda yaşayabileceğimiz sağlıklı bir iklimde yaşayın
Dikkat edin. "*


   * Millennial Star, cilt. Xx, s. 819.


Quincy komitesine Mormon cevabı tarihi altında verildi.
24 Eylül Başkan Brigham tarafından imzalanan bir bildiri şeklinde
Genç.* Uzun bir önsözde, Mormonların "
Feda etmeden, elimizden geldiğince, tüm erkeklerle barış içinde yaşayın
Kendi vicdanlarımızın diktelere göre Tanrı'ya ibadet hakkı ";
evlerinden önceki sınır dışı edildiklerini ve düşmanca
Birçok insan tarafından "görüş ve prensipleri" nin görüşü
Illinois, sonunda o ülkeyi terk etmeyi önerdiklerini duyurdu
İlkbaharda "o kadar uzak bir nokta için
İnsanlarla ve kendimizle zorluk. "Ayrılma anlaşması,
Ancak, aşağıdaki şartlarda şartlandırılmış: Vatandaşlar
mülklerini satmalarına veya kiralamalarına, yardım etmek için araçlar elde etmek için yardımcı olurlar
dullar, babasızlar ve geri kalanıyla hareket etmek için yoksullar;
"Bütün erkekler bizi can sıkıcı davalarıyla yalnız bırakacaklar"; O
Nakit, kuru mal, öküz, sığır, at, vagon vb.
Mormon mülkü için değişim, borsalar bir
her iki tarafın komitesi; ve daha fazla eve maruz kalmadıklarını
kaldıklarında yanmalar veya diğer depredasyonlar.


   * Millennial Star, cilt. VI, s. 187.


Quincy'deki ertelenen toplantı, komitesinin raporunu aldı.
26 Eylül ve Mormonların taşınması için teklifini kabul etmek için oy kullandı
Bahar, ama açıkça belirtti, "Kendimizi getirmeyi düşünmüyoruz
herhangi bir mülk satın alma yükümlülüğü altında veya
aynı alıcılar; Ama hiçbir şekilde engellemeyeceğiz veya engellemeyeceğiz
onları satma çabalarında ve onların elden çıkarmalarını bekleyecek
Mülkiyet ve atanan zamanda kaldır. "
Nauvoo'nun rahatsız edici fakirleri ile yirmi kişilik bir komite atandı
yardımları için abonelik almak. Şerifin istifası
Backenstos çağrıldı ve bu devrenin hakimi tavsiye edildi.
O yıl Hancock İlçesinde mahkeme tutmayın.

Farklı ilçelerdeki toplantıların sonucu bir kongreydi
1 ve 2 Ekim'de Kartaca'da bir araya geldi ve dokuz ilçede
(Hancock dahil değildir) temsil edildi. Bu kongre kabul edildi
Mormon olmayanların adaleti güvence altına alamamasını sağlayan kararlar
Mormon etkisi altındaki jürilerin elinde, tek
Sorunların yerleşimi Mormonların kaldırılması olabilir
devletten ve "küstah iddiayı" reddetmek, çok sık ve
Mormonlar tarafından sürekli olarak ortaya konan, zulüm görüyorlar
Doğruluk uğruna. "İlçelere bir ordu kurmaları tavsiye edildi
Organizasyon ve Mormonlar rakiplerinin "ciddiyetle
Bu durumun gerektirebileceği gibi davranmaya hazır olmayı taahhüt edin. "

Bu arada, Vali Ford tarafından atanan komisyon üyeleri
Mormon yetkilileriyle müzakere ve 1 Ekim'de onlar da,
İkincisinden niyetlerini yazılı olarak göndermelerini istedi. Bunu yaptılar
aynı gün. Cevapları, Brigham Young tarafından imzalandı, Başkan ve
Willard Richards, Katip* Komisyonu yanıtlarına yönlendirdi
Quincy komitesine ve düzenlemelere başladıklarını ekledi
son rahatsızlıklardan önce ilçeden uzaklaşmak için binlerce
Kilisenin başkanları da dahil olmak üzere aileler başlamaya kararlı
ilkbaharda, mülklerinin herhangi bir fedakarlığı olmadan;
tüm kilisenin onlarla gitmek istediği ve bunu yapacağını
gerekli araçlar mallarının satışları ile güvence altına alınabilir, ancak
Dildiler "Bulamamış olsak da, bunu açıkça anladılar
Mülkümüz için alıcılar, onu feda etmeyeceğiz veya vermeyeceğiz,
ya da bizden güreşmek için yasadışı bir şekilde acı çekiyor. "Buna komisyon üyeleri
3 Ekim'de Mormons'a önerilerini bilgilendirerek bir cevap gönderdi.
Tüm ilçelerin vatandaşları tarafından kabul edilmiş gibiydi
İlgilenen, önümüzdeki baharda barış içinde ayrılmalarına izin verecek
daha fazla şiddet olmadan. Aşağıdaki gibi kapandılar:-


   * Millennial Star, Vol. VI, s. 190.


"Söylenen ve kendiniz yazdıktan sonra,
Biz ve tüm topluluk tarafından güvenle beklenen, kaldıracaksınız
tüm kilisenizle birlikte, kabul ettiğiniz şekilde
Bize ifadeniz. Bunu yapmazsanız, memnuniyet duyuyoruz
Şiddet ve kan dökülmesini engelleyebiliriz, şiddet içeren önlemler
kaldırılmanızı zorlamak için başvurulacak, bu da çoğu
kendinize ve rakiplerinize felaket sonuçları ve
Son, devletten sınır dışı edilecek. Adımların yapması gerektiğini düşünüyoruz
gerçekten hazırladığınızı açıkça belirtmeniz için sizin tarafınızdan alın
İlkbaharda çıkarın.

"İyi niyetle, kaldırma teklifinizi gerçekleştirerek,
Bize gönderildi, olmanız ve izin vereceğiniz için izin vereceğiniz için
Rocky'nin batısında, hedefiniz için önümüzdeki bahar barışçıl bir şekilde ayrılın
Dağlar. Bu ilçede hukuk ve düzeni korumak amacıyla,
Bu ilçede silahlı bir güç bırakma genel amaçları
bu amaç için yeterli olacak ve bu çok uzun kalacak
Valinin gerekli olduğunu düşündüğü gibi. Ve önlemek amacıyla
Bu tür bir kuvvetin can sıkıcı veya uygunsuz nesneler için kullanılması,
Yetkili Yetkili Hukuk Memurları Göndermek İçin Devlet Valisine Önerin
burada kalmak ve hangi sürecin olacağına karar verme gücüne sahip olmak
söz konusu askeri güç tarafından yürütüldü.

"Size mümkün olan her kısıtlamayı güçünüze yerleştirmenizi öneririz
Kilisenizin üyeleri üzerinde, eylemler yapmalarını önlemek için
aksine, devletin herhangi bir vatandaşına saldırganlık veya misilleme
kurs olabilir ve büyük olasılıkla olacak,
Bu ilçedeki barışı korumak için tüm çabaları yıkın; Ve biz öneriyoruz
Bu ve çevresinde rakiplerinizden benzer bir istekte bulunmak
ilçeler.

"Barış ve refahı bulabileceğiniz birçok dilekle
İstediğiniz hedefinizin ülkesi, onurumuz var
kendimize abone olun

"John J. Hardin, W.B. Warren.

"S. A. Douglas, J. A. McDougal."

Ertesi gün bu komisyon üyeleri resmi duyuru yaptı
müzakerelerinin sonucu, "Mormon karşıtı vatandaşlarına
Hancock ve çevredeki ilçeler. "
Mormon'un samimiyeti vaat ediyor; Mormon olmayanların
bazıları olsa bile, mümkün olanı elde etmekten memnun
Talepler verilemedi, onları düzenli olarak yalvardı ve
Aynı zamanda, birliklerin bıraktığı yasayı ihlal etmemeleri için onları uyardılar
General Hardin'in ilçesi tüm tehlikeleri zorlayacaktı. Rapor
aşağıdaki gibi kapalı:-

"Unutmayın, size karşı saldırganlık ne olursa olsun, sempati
Halk kaybedilebilir. Yakılmasının
Hancock İlçesindeki Mormonların Evleri, çok sayıda
kadınların ve çocukların evsiz ve evsiz hale getirilmesi
Kışın başında, kendi içinde bir suçluydu ve utanç verici
faillerine. Ve aynı zamanda çok fazla liderlik ettiği bilinmelidir
Mormonlar olduğu kadar kötü olsa bile,
Temsil edilen, evlerini yakanlardan daha kötü değiller.
Sebebiniz adil ya da haksız olsun, bu yangınların eylemleri
Böylece senin için sempati ve iyi niyet
diğer vatandaşlar; ve böyle bir kursa bir tesis veya kalıcılık
Mevcut koşullar altında sizi tüm saygıyı kaybedecek ve
Topluluğa sempati. Bu güzel kısım için güveniyoruz ve inanıyoruz
Devletimizden daha parlak bir gün şafak vakti; Ve tüm partilere yalvarıyoruz
yangın çıkarıcının meşalesi ile yaklaşımını hızlandırmaya çalışmak veya
Silah çatışmasıyla şafağını rahatsız et. "

1 Aralık 1845'in bin yıllık yıldızı, böylece bunu tanıttı
Yazışma:-

Amerikan Özgürlüğünün Sonu

"Aşağıdaki resmi yazışma bu hükümeti gösteriyor
otuz bin Amerikan vatandaşına ölüm seçimi verdi veya
Rocky Dağları'nın ötesinde sürgün. Sahip oldukları bu iki kötülükten
en az seçti. Liberty'yi övdü! Amerikalı için ne onur
karakter!"



Bölüm XX. -Nauvoo'nun tahliyesi-"Son Mormon Savaşı"

Hancock County'deki 1845-1846 kışı yenilenmeden geçti
salgın, ancak bunun kredisi sıkılıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor
ve General Hardin'in yerleştirdiği Binbaşı W. B. Warren'ın iyi yargısı
Düzeni korumak için o ilçede bıraktığı kuvvetin komutası,
iki taraf arasındaki ilişkilerdeki herhangi bir iyileşme yerine,
Mormonlar ayrılmayı kabul ettikten sonra bile.

Binbaşı Warren'ın ilk başta yüz adamdan oluşan komutası
ve kışın elli ve daha sonra ona indirildi, geldi
Quincy'den ve alt memurlar James D. Morgan ve B. M.
Prentiss, isimleri savaşta sendika generalleri olarak ünlü
isyan. Warren, otoritesini uygulamak için hiçbir kayırmacılık göstermedi ve
Her iki tarafa karşı da egzersiz yapmaya çağrıldı. Yerel gazeteler
günün kış aylarında ara sıra yanma hesapları içerir,
ve burada ve orada işlenen cinayetler. 17 Kasım'da bir toplantı
Kendilerini şekillendiren Varşova Vatandaşları "Mormon karşıtı bir kısmı"
parti, "yanma ve cinayet gibi eylemlere karşı protesto etmek için tutuldu
Varşova'nın on mil güneyinde bir Mormon'un ve uyumu talep etmek
anlaşma girdi. 5 Şubat'ta Binbaşı Warren bir
bir dizi sipariş veren anti-mormon organizasyonuna uyarı
Mormon aileleri 1 Mayıs'a kadar ilçeden ayrılacaklarsa
yandı.

Vali Ford, Bay Brayman'ı hukuk müşaviri olarak Hancock County'ye gönderdi.
askeri komutan. 14 Aralık 1845 tarihli bir raporda, Bay Brayman
işlerin bulduğu gibi durumunu söyledi:-

"Yargı yargılamaları, hukuk biçimlerinin alaylarıdır; jüriler,
Sivil işlerle ilgili her sınıftan sulh hakimleri ve memurları
İlçenin, hakim olan heyecanın o kadar derinlemesine katılması
Güven, genel bir şey olarak, eylemlerine yerleştirilebilir. Suç
utanç verici bir cezasızlığa sahiptir ve her biri taahhüt etme özgürlüğünde hisseder
herhangi bir saldırganlık veya herhangi bir ölçüde kendi yanlışlarının intikamını almak
yasal hesap verebilirlik .... Tarafların uzlaştırılıp uzlaşılmayacağı veya
Sessiz, barış içinde birlikte yaşamak için şüphe duyuyor .... böyle bir seri
öfke ve hukukun cesur ihlalleri
Hancock County birkaç yıl boyunca kurumlarımız üzerinde bir leke;
Uygar bir insanlar tarafından dayanmamalıdır. " *


   * Varşova sinyali, 24 Aralık 1845. Bu arada, Mormonlar onların için hazırlıklarına devam etti.
batıya doğru Mart, mülklerini ellerinden gelenin en iyisini satıyor ve yapmak
şehir içinde ve dışında gayrimenkul ticareti için her türlü çaba ve
Sığır, öküz için yanlarında alamadıkları gibi kişisel mülkiyet,
katırlar, atlar, koyunlar ve vagonlar. Şubat ayının başlarında Mormon olmayanlar
Nauvoo'daki Mormonların geçmeye başladığını öğrenince
Uzak Batı için ayrılışlarının başlangıcı olarak nehir. "Biz neredeyse hiç
Bu hareketten ne yapacağınızı bilin, "dedi Varşova sinyali
Mormonların yürütmede yavaş olacağına inanmak
"Çim büyür ve su çalışır yapmaz" terk etme anlaşması. Tarih
İlk kalkıştan o zamandan beri öğrenildi,
Aralık 1845'te Illinois, Springfield'daki büyük jürinin
Sahte, hangi ile ilgili olarak belirli iddianameler bulmuştu
25 Aralık'ta O Şehir Dergisi aşağıdaki ayrıntıları verdi:-

"Son hafta boyunca sahtecilik için on iki iddianame faturası
Meksika Doları ve Yarım Dolarımız ve Dimler Grand tarafından bulundu
Jüri ve bu şehirdeki Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesine sunuldu
Nauvoo'daki ve hakkında farklı kişilere karşı, bazılarını kucaklıyor
'Kutsal Oniki' ve diğer önde gelen Mormonlar ve ligdeki kişiler
onlara. Paranın dolaşıma nasıl konulma şekli belirtildi.
Bir değirmende bir hafta içinde buğday için 1500 dolar ödendi. Ne zaman bir toprak
Satış gerçekleşecekti, vagonlar madeni para ile gönderildi
Böyle bir satışın gerçekleşeceği kara bölgesi ve zorluk yok
Kağıt için sahte madeni para alışverişinde meydana geldi .... çok yakında
İddianameler bulundukça, mareşal tarafından bir talepte bulunuldu.
Bir poz için bu devletin valisi veya ordunun yardımı
iddia edilenleri tutuklamasını sağlamak için Hancock County'de konuşlandırılmış güç
Sahte. Gov. Ford talebi vermeyi reddetti. Bir memur var
Tutuklamaları yapmak için Nauvoo'ya gönderildiğinden beri, ama orada yakalıyoruz
başarısının olasılığı yoktur. "

Bütün bir şehrin pratik olarak satılık olduğu raporu yaygındı
yayılma ve birçok kişi-bazıları doğu eyaletlerinden-Began ziyareti
yeni yerleşimcilere hangi indüksiyonlar sunulduğunu ve
Pazarlıklar yapılacaktı. Bunlar arasında Nisan'da W.E. Matlack vardı.
10 Nauvoo'da yayınlandı, haftalık bir gazetenin ilk sayısı
Hancock Eagle. Matlack adil fikirli bir adam gibi görünüyor,
Mahkumiyetlerinin cesaretinden ve makalesi daha iyiydi,
Günün ortalama haftasında bir edebi his. Açılışında
Editoryal Mormonların bir barış olarak kaldırılmasını tercih ettiğini söyledi
Mob kuralını ve Mormonlara karşı tehditleri ölçün, ancak kınadı
ayrılmadı. Ultra-Antis bir kerede buna suçlandı ve şimdiye kadar
Kartalın yeni gelenlerin görüşlerini temsil etmesi gerektiği için-
Bundan sonra yeni vatandaşlar olarak adlandırıldı,-onları biraz daha iyi saydı
Mormonların kendileri. Ancak bunlar arasında bir sınıf vardı
İlçe memnuniyetle karşılanmalıydı, tekneler, Mayıs ayında bir hafta içinde dört iniş yapıyor
veya beş tüccar, altı doktor, üç veya dört avukat, iki diş hekimi,
ve işçiler de dahil olmak üzere iki veya üç yüz kişi.

Hancock halkı ve çevredeki ilçeler hala reddetti
Mormonların ayrılma niyetinde samimi olduklarına inanıyorum,
ve bir önceki yılın ilçe toplantıları uyardı
Vatandaşların emirlerini uygulamaya hazır oldukları Mormonlar. .
Vali Ford'un boşaltılması duruma yardımcı olmadı. O
1 Mayıs'ta Binbaşı Warren'ın gücünü dağıtan bir emir verdi ve
Ertesi gün tekrar hizmete girmesini söyledi. Warren
Çıkan Mormonları koruma kararlılığında çok açık sözlü,
ve verdiği bir bildiri içinde, onlara "ayrılmalarını söyledi
Müfrezim tarafından yapılmak için mücadele. Eğer aşırı güçlüysek, o zaman
Nehri geri al ve kendinizi ve mülkünüzü savun. "

Barış Mayıs ayında korundu ve Mormon Çıkışı devam etti,
İlk şirketin yürüyüşünde zaten gelişmiş olduğu genç
Iowa karşısında. Binbaşı Warren, hareket hakkında haftalık bir rapor gönderdi.
Varşova sinyali. 14 Mayıs tarihli, Nauvoo'daki feribotların ve
Fort Madison'da her biri ortalama 35 takımı alıyordu
Yirmi dört saat. 22 Mayıs'ta sona eren hafta için ayrıldığını bildirdi
539 takım ve 1617 kişi; Ve 29 Mayıs'ta sona eren hafta için
269 ​​takımın ve 800 kişinin ayrılması ve saydığını söyledi
Nauvoo'da 617 vagondan önce başlamaya hazır.

Ancak bu etkinlik bile,
Anti-Mormonlar ve Kartaca'daki bir toplantıda, 6 Haziran Cumartesi günü,
editör tarafından çizilen kararlar, inancı ifade etti
Mormonların çoğunun eyalette kalması amaçlanan,
Yoksunluk yapmaya devam ettiler ve zamanın
kol ve donatmaya etkilenen ilçelerin vatandaşları için gelmişti
kendileri eylem için. Sinyal, editoryal sözlerine bu konuda başkanlık etti
Toplantı, "Savaş Hancock'ta ilan etti."

Kartaca'daki toplantının haberi Nauvoo'ya ulaştığında bir
panik. Mormonlar, birçok kalkış tarafından sayıca azaldı ve
Malları çoğunlukla hareket etmek için paketlenmiş, hiçbir durumda itmek için
bir saldırı; Ve sokaklar olana kadar feribota acele etmeye başladılar
takımlarla engellendi. Kartaca toplantısına rağmen yeni vatandaşlar
Onlarla görüşmek üzere bir komite atandı, neredeyse çok endişe duyuyordu,
Ve bunu yapabilenler ailelerini gönderirken
Tüccarlar mallarını güvenlik için paketlediler. 12 Haziran Cuma günü
Yeni Vatandaşlar Komitesi, toplanan 600 anti-Mormon ile tanıştı
Kartaca yakınlarında ve Nauvoo'ya yürümelerine zorla itiraz etti.
Bir tür uzlaşma olarak, güç Altın'da buluşmaya rıza gösterdi
Nauvoo'nun beş mil güneyinde ve bir sonraki geldiler.
gün. Bu güç, sinyalin kendi hesabına göre, sadece bir çeteydi
dörtte üçü oraya kendi yargılarına karşı giden ve sadece
Aşırı önlemleri önlemeye çalışın. Nauvoo'ya bir komite hemen gönderildi
Yeni vatandaşlarla görüşmek, ancak kararlı bir snubbing ile karşılaştı. .
Nauvoo halkı daha sonra kampa bir komite gönderdi.
Antis'in otuz adamı şehre girer ve üçünü bırakır
Mormon Çıkışının ilerlemesi hakkında rapor verilecek.

Pazar sabahı, böyle bir anlaşmaya varılmadan önce,
Nauvoo, şerif backtenstos oraya vardı ve bir poz kaydetti
Yaklaşık 500 kişiden Mormonlarla birleşen yeni vatandaşlar
Mekanın korunması. Bu, savaş malzemelerinin incelenmesine yol açtı
antis ve sadece beş tur vardı
bir erkeğe mühimmat ve bir günlük hüküm. Bunun üzerine onlar
Kampı kırdı ve Kartaca'ya yaptı.

Bundan sonra Temmuz ayına kadar bir kelime savaşından daha ciddi bir şey yok
11, her iki tarafın hissini uyandıran bir olay olduğunda
dövüş sahasına. Nauvoo'dan üç mormon hasat ediyordu
Şehirden yaklaşık sekiz mil uzakta bir tahıl alanı.* Bir şekilde
yakınlarda yaşayan bir adamı kızdırdı (karısının beyanına göre,
tarlalarının etrafında ateş etmek, atlarını atları için kullanarak ve
yulafını beslemek) ve bazı komşuları topladı,
hesaba göre suçlular kırbaçlama, az ya da çok şiddetli
kabul edildi. Adamlar hemen Nauvoo'ya gitti ve sırtlarını sergiledi ve
O gece bir Mormon Posse on yedi antis tutukladı ve onları aktardı
Nauvoo'ya. Antis sırayla beş mormon ele geçirdi.
"Rehinler" ve Hancock County'nin kuzey kısmı ve
McDonough bir alarm halindeydi. * Kartal, Mormonların iş başında olduğu çiftliğin
hem Mormonları hem de yeni olan yeni bir vatandaş tarafından satın alınmıştı.
Vatandaşlar tahılları kesecek.


Sivil kaos başladı. General Hardin ve Binbaşı Warren
Meksika'ya karşı yürüyüş yapacak federal ordu ve onların harika kararları
çok kaçırıldı. Özel bir memur olarak atanan bir carlin,
Hancock İlçesi vatandaşları, yardım etmek için pozu olarak toplanacak
Nauvoo'da varantlar ve o şehrin Mormons'u aynı anda
Onun tutuklamalarına direnmek için adımlar attı. Vali Ford, Binbaşı Parker'ı gönderdi
Whig olan Fulton County, Nauvoo'da bir soruşturma yapmak ve savunmak
O şehir isyan etmeye karşı ve Bay Brayman orada rapor etmek için orada kaldı
işler sırasında.

O zamanlar, Illinois'de, "Son Mormon Savaşı" açıldı
Carlin ve Binbaşı Parker arasında bir yazışma fusillade ile.
Parker, tüm iyi vatandaşları geri dönmeye çağıran bir bildiri yayınladı.
evleri ve Carlin hiçbir otoriteye uymayacağını ilan etti
görevini yapmasını engellemeye çalıştı, ana dalına bunun
Postasını dağıtmak için "kelimelerden daha fazlasını alır". Sırasında
Parker bir dizi bildiri yayınlıyordu, sözde Posse,
25 Ağustos'ta Albay J. B. Chittenden'in komutasına yerleştirildi
Üç gün sonra Albay Singleton'un yerini alan Adams County.
Albay Singleton, Binbaşı Parker şartlarıyla düzenlemede başarılı oldu.
tüm Mormonların olması gereken diğer şeylerin yanı sıra barış
Altmış gün içinde eyalet dışında, kalan ailelerin başkanları hariç
işlerini kapatmak; Ama albay memurları bunu reddetti
anlaşma ve bunun üzerine albay kamptan ayrıldı. Bir kerede carlin
Albay Brockman'ı Baş Komutan'a atadı. O bir Campbellite'dı
Ford'a göre halka açık bir temerrüt olan vaiz ve
kilisesi tarafından "susturulmuş". Başka bir teklifi reddettikten sonra
Mormons tarafından yapılan uzlaşma, Brockman, 11 Eylül'de
Kendilerini poz olarak adlandıran yedi yüz adam,
Nauvoo, bazı küçük alan parçaları ile. Vali Ford yetkilendirmişti
Adams County milislerine komuta eden büyük sel, bir güç yaratmak için
Hancock'taki emri korumak; Ama büyük, böyle bir eylemin olacağını bilmek
Sadece Antis'in gücünü tütsü, valinin talebini göz ardı etti.
Bu noktada Binbaşı Parker, Nauvoo'daki komuttan kurtuldu ve
Illinois 33. Alayından Binbaşı B. Clifford, Jr.
Gönüllüler.

12 Eylül sabahı Brockman, Nauvoo'ya bir talep gönderdi
Teslimiyeti, hiçbir yıkım olmayacağı sözü ile
Mülkiyet veya yaşam "kendini savunmada kesinlikle gerekli olmadıkça." Ana
Clifford bu öneriyi reddetti, Brockman'a onu dağıtmasını tavsiye etti.
Kuvvet ve Quincy Belediye Başkanı Wood ve J. P. Eddy, St. Louis
Tüccar o zaman Nauvoo'da, başka önerilerin alıcıları olarak
Antis.

Şu anda güçler birbirlerine karşı hazırlandı, Mormons
gece diktikleri bir emzirmenin arkasında ve
Antis, kamplarından daha yakın bir yüksek zeminde. Brayman
Mormon kuvvetini beş yüze veya
Altı yüz büyük bir abartı ve tek topçu
bazılarını kırarak kendileri için şekillendirdikleri altı parça vardı
vapur şaftları uygun uzunluğa kadar ve onları sıkar, böylece
Altı kiloluk bir atış alacaktı.

Clifford'un cevabı alındığında, Antis Komutanı gönderildi
Varşova tüfekleri sağ ve soldaki yanaklar olarak; Lima'yı yönlendirdi
Gardiyanlar, bir topla, bir mil önüne bir mil pozisyon almak
Mormon emzirmesinin arkasındaki erkeklerin dikkatini kamp ve işgal ediyor,
ateş açmıştı; ve sonra ana gövdeyi bir mısır tarlasından yürüdü
ve şehrin kendisine meyve bahçesi. Her iki taraf da bir topçu ateşi tuttu
ilerleme gerçekleşirken. Antis şehrin yerleşmiş kısmına ulaştığında, ateş
General, ama bağımsız bir karaktere sahipti. Çoğu durumda Mormons
Antis onlarca barınak bulurken evlerinden ateşlendi
bir mısır tarlasında ve solucan çit boyunca olabilir. Yaklaşık bir saat sonra
Dövüş, Brockman, altmış bir top toplarının hepsini keşfediyor
sağladığı kendi kendine vuruldu,
"Bu gerekli olmadan daha fazla ilerlemeyi riske atmak tehlikeli"
"Buna göre, bir geri çekilme ve tüm gücü emretti
kampına döndü. Bu katılımda hiçbir antis öldürülmedi ve
Cerrahın listesi sadece sekiz yaralı, biri öldü. Üç
Nauvoo vatandaşları öldürüldü. Mormonlar daha iyi korumaya sahipti
evlerinde, ancak diğer taraf onların
topçu.

Antis bir kerede kamplarını içmeye başladı ve Quincy'ye gönderildi
mühimmat. Pazar ve Pazartesi günleri bazı çekimler vardı ve
Son gün üç antis yaralandı.

Quincy, mühimmat talebine derhal cevap verdi, ancak insanlar
O kasabanın hiçbiri oybirliğiyle "savaş" lehine değildi. Açık
Pazar akşamı barışçıl bir şekilde eğimli bir toplantı bir komite atadı
Düşmanlık sahnesini ziyaret etmek ve barışı güvence altına almak için yüz yüz
"Mormonların kaldırılması temelinde." Bunun müzakereleri
Komite ertesi Salı günü başladı ve zaman zaman devam etti
Çarşamba akşamına kadar başarı umutsuzluğu ile
Nihayet barış şartları imzalandı. En büyük çabayı gerektirdi
Quincy Komitesi, bir saldırıyı geciktirmek için Mormon karşıtı kuvveti teşvik etmek için
Çatışma ve katliam anlamına gelecek olan şehir. Terimler
Barış aşağıdaki gibidir:

"1. Nauvoo şehri teslim olacak. Col. Brockman'ın gücü
Yarın, 17 Eylül'de şehre girin ve bulundurun,
Saat 3'te

"2. Quincy komitesine teslim edilecek kollar,
Nehrin geçişi.

"3. Quincy Komitesi, etkilerini kullanma sözü veriyor
tüm şiddetten kişilerin ve mülklerin korunması için; Ve
Kampın memurları ve erkekler hepsini korumak için kendilerini taahhüt ediyor
Kişiler ve Şiddetten Mülkiyet.

"4. Hasta ve çaresiz insanlık ile korunacak ve tedavi edilecek.

"5. Şehrin Mormon nüfusu devletten ayrılmak veya dağılacak,
nehri geçer geçmez.

"6. Kilisenin mütevellileri ve beş katip dahil beş adam,
aileleriyle (William Pickett numaralardan biri değil),
Mülkiyet eğilimi için şehirde kalmasına izin verildi, ücretsiz
tüm taciz ve kişisel şiddetten.

"7. Hemen sona erecek düşmanlıklar ve Quincy'nin on adamı
Komite, görevlerinin yerine getirilmesi için şehre girer
Uygun düşünüyorlar. "

Bu terimlerin belirgin özellikleri, herhangi bir referansın ihmal edilmesidir.
Carlin'in yazılarının infazına ve Mormons'ın nişanlanmasına
Hemen kalkmalı. İkincisi gerçek nesneydi
"Posse's" kampanyası.

Mormonlar savunmalarına devam edemeyeceklerini fark etmişlerdi,
Hiçbir yeniden uygulama onlara ulaşamazken,
Düşmanlar sadece ikincisinin düşmanlığını artıracaktı. Hareket ettiler,
Bu nedenle, ayrılma anlaşmaları ile ilgili olarak iyi niyetle. Nasıl onlar
Bu şekilde Brayman'ın Vali Ford'a ikinci raporunda açıklandı: *


   * Brayman'ın raporları için bkz. Varşova sinyali, 20 Ekim 1846.


"Bu şartlar Perşembe sabahına kadar kesinlikle imzalanmadı,
17., ancak onaylamalarından emin olan Mormon nüfusu
Gece boyunca çıkarma ile meşguldü. Çok sıkı buydu
hayatlarının, şehirlerinin ve tapınaklarının düşeceğine inanmayı öğretti
Onlara teslim edilirse, düşmanlarının intikamına bir fedakarlık,
şaşkınlık içinde kaçtıklarını, ulaşılmasının ötesinde olmaya kararlı olduklarını
tüm tehlikeler. Bu karışıklık, korku ve sıkıntı sahnesi
Forenoon boyunca devam etti. Şehir sahnelerinin her yerinde
yoksulluk, sefalet ve kederli gözlerle tanıştı. Aileler acele ediyordu
evlerinden uzakta, barınaksız,-
nakil,-çadır, para veya bir günlük hüküm olmadan,
ellerinde taşıyabilecekleri gibi ev eşyaları. Hasta adamlar ve
Kadınlar yataklarına taşındı-garip anneler, çaresiz bebeklerle
Kollarında ölmek, acele etti-hepsi kaçıyor, neredeyse bilmiyorlardı veya
nerede bakıldığında, bu yüzden düşmanlarından, daha fazla korktukları
Mississippi'nin dalgaları veya ısı, açlık ve devam eden hayat
ve üzerine atılmak üzere oldukları çayırların korkunç ölümü.
Feribot tekneleri kalabalıktı ve nehir kıyısı endişeli ile kaplandı
Kaçaklar, ne yazık ki geçme ve alma sırasını beklerken
Vahşi doğaya yalnız yürüyüş. "

17'nin öğleden sonra, üyelerin bulunduğu Brockman'ın gücü
Quincy komitesine bir yer atandı, Nauvoo'ya yürüdü
Ve bununla, güney sınırında nehrin yakınında kamp yaparak.
Mormon şehrini görmek için merak, giren numarayı şişirdi
Aynı zamanda yaklaşık iki bin erkeğe kadar, ama vardı
Bozukluk yok. Sokaklar pratik olarak terk edildi ve birkaç Mormon
Kalanlar nehri geçmek için hazırlıklarıyla meşguldü.
Brockman, zaferini kesin hale getirmek için, tüm vatandaşların
Mormons ile taraf olan nauvoo, devletten ayrılmalıdır, bu nedenle
Yeni vatandaşların birçoğu dahil. Emir Eylül'de uygulandı
18, "en çok zulüm ve adaletsizliğin birçok durumu ile"
Brayman'ın raporuna göre. "Silahlı adam grupları," dedi, "
Şehir, vatandaşların evlerine giren, onları silah soyma,
ev eşyalarını kapıdan atmak, hakaret etmek ve
hayatlarını tehdit ediyor. "



Bölüm XXI. - Çıkıştan sonra nauvoo

Brockman'ın gücü, nesnesi gerçekleştirildikten sonra dağıldı,
Ve hepsi evlerine döndü ama yaklaşık yüz, kalan
Nauvoo'da hiçbir Mormon'un geri gelmediğini görmek için. Bu adamlar, numarası
Yavaş yavaş azaldı, hangi koruma ve hükümetin yer
Sonra keyif aldım. Vali Ford eyaletten çok sansür aldı
Son ayların kanunsuz işleri için büyük. Bir Vatandaş Toplantısı
Springfield'da "restore etmek için yeterli bir güç çağırmasını istedi.
Yasanın üstünlüğü ve suçluları adalete getir. "
Hancock County'yi gönüllülerin düzeni geri yüklemeleri için arayın, ancak bir halka
Kartaca'da buluşma onu pratik olarak meydan okudu. Ancak bir güç sağladı
Nauvoo'ya yürüdüğü yaklaşık iki yüz adamın
Hancock İlçesi halkının öfkesi. Orada kalması işaretlenmişti
son yıllarda düzensiz kursunun nasıl olduğunu gösteren olaylara göre
onu kamuoyuna saygı duymadan mahrum etti ve bazı acıları açıklayan
"tarihini" karakterize eden ilçeye doğru. Bunlardan biri
Kuralının tipik olarak ona bir petticoat sunumu. Ford ne zaman
Fransızca vali olarak başarılı oldu, ikincisi milisleri geri çekti
İlçeden ve vatandaşlara bir adreste, "Ben
Önlemeye yardımcı olmak için yardımınıza ve etkinize güvenen güvenle güvenin
Gelecekte şiddet içeren bir karakterin herhangi bir eylemi. "İlçede önemlidir.
Sessiz. Mormon karşıtı literatür yerine Varşova gazeteleri,
Yeni yerleşimcilere itirazlar basmaya başladı,
mahalle. Ancak yakında iki grup arasında bir gazete savaşı izledi
Nauvoo'da, bunlardan biri yerin bir toplantısı olduğunu iddia etti
Kumarbazlar ve salon bakıcıları, diğeri ise itibarını savundu.
Ancak bu son görüş kurulmamış ve evlerin çoğu
kiracı kaldı.

Nauvoo'daki tüm sıkıntılarının ortasında Mormon yetkilileri asla kaybetmedi
Bir nesnenin görüşü, tapınağın tamamlanması. Mormon olmayanlara,
Ve kilisedeki birçok kişi için bile, neden bu kadar çok gayret
ve para harcanan bir yapının bitmesi için harcanmalıdır.
bir kerede terk edildi. Devletten ayrılma anlaşması yapılmadan önce,
Varşova gazetesi, tapınağın tamamlanmasının
takipçileri tutulduğundan Mormon liderlerinin saltanatını bitirin
Bazı doğaüstü tezahür beklentisi ile birlikte
O zamanlar onların adına* Başka bir dış gazete bunu önerdi
Onu bir kale olarak kullanmayı amaçladılar.


   * 1843'te Nauvoo'yu ziyaret eden mahalleden bir adam satın almak için
Buzağılar kör bir adamı aradı, "bana güzel olduğunu söyledi
Onlara iyi bir destek veren Massachusetts'te ev. Ama
Mormon büyükleri o ülkede vaaz veren ve onu çağırdı ve ona
satar ve Nauvoo'ya giderdi Peygamber gözünü geri getirirdi. O
satıldı ve şehre gelmiş ve tüm araçlarını harcamıştı ve şimdi
büyük ihtiyaç var. Peygamberin neden gözlerini açmadığını sordum. Cevapladı
Joseph, ona gözlerini açamayacağını bildirmişti.
Tapınak bitti. "-Gregg," Hancock İlçesi Tarihi ", s. 375.


Orson Pratt, Doğu eyaletlerindeki Azizlere Mektupta Yazılı
Anlaşmanın ayrılması sırasında, neden Rabbin sorgusunu cevaplayarak
daha sonra acı çekeceği bir ev inşa etmelerini emretti
Bir kerede sürülecekleri, "vahiyden" bir paragraf alıntı yaptı
19 Ocak 1841, tapınağın binasını yöneten "
Kendinizi bana kanıtlayabilirsiniz, her şeyde sadıksın
Seni ne emretsem, seni kutsasın ve seni onurla ele alabilirim
ölümsüzlük ve ebedi yaşam. "

Tapınağın kapağı, sabahın erken saatlerinde yerine koyuldu.
24 Mayıs 1845, "Tanrı'ya ve Kuzu'ya HoSannah" diye bağırarak müzik, müzik
Grup ve bir ilahinin şarkı söylemesi.

İlk toplantı 5 Ekim 1845'te tapınakta yapıldı ve
o zaman yapı neredeyse sürekli olarak kullanıldı
yönetmelikler (vaftiz, bağış vb.). Brigham Young bunu bir
Bu vesileyle bu çalışmaya saat 17: 00'den itibaren devam etti. saat 3.30'a kadar ve diğerleri
Çekirdek yardım etti.

Çok gizli kabul edilmesine rağmen, "bağış" töreni,
içinden geçen birçok kişi tarafından tanımlanmıştır. .
Elder Hyde ve I. McGee van Dusen ve eşi
detaylar. Bir erkek ve eş tapınakta görünmek için bildirim aldı
Nauvoo sabah 5'te, beyaz çekmeceler giyiyor ve onu getirecek
Onunla gece klotu. Üst kata geçerken,
şapkalarını ve dış sargılarını çıkarın ve daha sonra dar bir salona götürüldü,
Sonunda kocayı geçmeye yönlendiren bir adam durdu
sağda bir kapı ve karısı solda birine. Adaylar
daha sonra başlatma hazırlıkları konusunda sorgulandı ve
Bu tatmin edici bir şekilde sonuçlanırsa, tümlerini kaldırmaya yönlendirildiler.
dış giysiler. Bu "birinci derece" ni sona erdirdi. Yan odada onların
Kalan kıyafetler çıkarıldı ve bazıları ile banyo aldılar
En iyi ihmal edilebilecek mummeriler. Sonra her tarafa atıldılar
Bir boynuzdan yağ döküldü ve "Rab'bin meshedilmiş" ve
Bir rahip onları "zaman ve sonsuzluk içinde kral (veya kraliçe)" olarak görevlendirdi. .
Adam şimdi bir orijinalin beyaz pamuklu bir iç çamaşırıyla döşenmişti
Tasarım, gömleğini koyduğu ve kadına biraz verildi
Benzer makale, bir kimlik, gecelik ve beyaz ile birlikte
Çoraplar. Daha sonra her biri başka bir daireye gerçekleştirildi ve orada kaldı
Bir süre sessizce yalnız. Sonra gürleyen bir gürültü duyuldu ve
Brigham Young ortaya çıktı, bazı kelimeleri okudu, "oraya bırak
Hafif olun, "ve bitirmek" şimdi bizim imajımızda insan yapalım,
benzerlik. "Önce adama yaklaşarak, bir tür yapımdan geçti
onu tozdan çıkardı; Sonra, diğer odaya geçerek,
Bir kaburgadan kadın erkekten aldığı kadın. Bu arifeyi adama vermek
Adam, onları Eden'i temsil etmek için dekore edilmiş büyük bir odaya götürdü ve,
Onlara dalgıç talimatları verdikten sonra, onları kendilerine bıraktı.

Daha sonraki yıllarda bağışın gereksinimi hakkında çok şey söylendi
yemin. General Maxwell, topun oturmasını önlemeye çalıştığında
1873'te Kongreye delege, suçlamalarından biri Cannon'un
Vakıf Meclisi, ABD hükümetine karşı yemin etti.
Bu, önde gelen bazı anti-young Mormons tarafından beyannameler çağırdı
E.L. T. Harrison da dahil olmak üzere günün içinden geçtikleri günün
Tür herhangi bir yemin almadan bağış evi. Ama Hyde, onun içinde
Törenin açıklaması, diyor ki:-

"ABD'ye karşı sürekli düşmanlığı beslemek için yemin ettik
Hükümet, Smith'in ölümünün intikamını almaması veya
azizlerin zulmleri; yok etmek için elimizden geleni yapmak için,
o hükümeti yıkmak veya devirmek; onu şaşırtmaya çalışmak
niyetlerini tasarlar ve hayal kırıklığına uğratır; tüm sadakatten vazgeçmek ve
Tüm gönderimi reddedin. Kendimiz için hiçbir şey yapamıyorsa
Bu nesnelerin başarısı, çocuklarımıza öğretmek için
Kreş, onları ölüm yatağından etkileyin, üzerlerine göre
bir miras. " *


   * Hyde'nin "Mormonizm", s. 97.


Brigham Young'ın mülküne karşı Charlotte Arthur'un takımında
Young'ın sahip olduğunu iddia ettiği Salt Lake City'de çok fazla kurtar
yasadışı bir şekilde ele geçirildi, doğrulanmış şikayeti (Temmuz'da dosyalandı
11, 1874) bağış yemininin aşağıdakileri içerdiğini iddia etti
Deklarasyon:-"Ona itaat etmek için, Rab'bin tüm emirleriyle,
manevi ve zamansal, rahiplik ya da her ikisi de ve hepsi
kilise yetkilileri benzer şekilde; bu yükümlülüğün üstün olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yasaları ve tüm dünyevi yasalar; Bu düşmanlık
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı değerlenmelidir; O
Joseph Smith'in kanı, peygamber ve elçiler
nesil intikam alacak. "

Devletten ayrılma anlaşması yapılır yapılır yapılmaz Mormons
Tapınağı satmak veya kiralamak zor, ama boşuna; Ve son Mormon ne zaman
Ayrılmış, yapı Hancock İlçesinin merhametine bırakıldı
"Posse." Albay Kane, yakında Nauvoo ziyaretini açıklamasında
Tahliyeden sonra, milislerin böyle bir
Tapınaklar ve vaftiz yazı tipi olarak özellikler,
ikincisi "uymak için çok gürültülü" hale getiriliyor.

Binanın ayakta durmasına izin verilmiş olsaydı, nauvoo için olurdu
Kasabanın en dikkat çekici görünebileceği bir şey
özellik. Ancak 19 Kasım 1848 sabahı erken saatlerde yapı
yanan, açıkça bir yangın çıkarıcının işi ve
Alevler yiyebileceği yakında yok edildi. Nauvoo vatansever yoktu
"Bir sanat eserinin bir keresinde en zarif olanı
İnşaat ve ünlüsünde en ünlü, herhangi birinin
bütün batı. "

Fransız sosyalistlerinden oluşan bir grup olan Icarians, Nauvoo'ya yerleştiğinde, onlar
1850'de, Salonları olarak kullanılmak üzere yapıyı yeniden inşa etmeyi üstlendi
yeniden birleşme ve okullar. Bu işi harcadıktan sonra iyi bir anlaşma
Zaman ve emek, şehir 27 Mayıs'ta bir siklon tarafından ziyaret edildi.
Batı duvarının sadece bir parçası olan yıl. Taştan
Icarians daha sonra bir okul evi inşa ettiler, ancak şimdi orijinal bir şey kalmadı
Eski kuyu hariç sitede.

Günümüzde nauvoo sadece 1321 nüfuslu bir kasaba. İnsanlar
Büyük ölçüde Alman kökenli ve önde gelen meslek meyve büyüyor.
Tapınağın yeri iki modern bina tarafından işgal edilmektedir. Bir parçası
Nauvoo House, Brigham Young'ın eski konutu gibi hala ayakta,
Joseph Smith'in "Yeni Konağı" ve Mormonların işgal ettiği diğer evler. Iowa'daki Mormonlar, Mormon olmayan komşuları ile daha popüler değildi
Illinois'dekilerden ve Hodges tarafından cinayetlerden sonra,
ve Lee County'nin kitlesel bir toplantısı olan kardeşlere suçlanan diğer suçlar
sakinler yapıldı, bu da kararları kabul etti.
Mormonlar ve eski yerleşimciler birlikte yaşayamadı ve
Mormons ayrılmalı, vatandaşlardan bu harekete yardımcı olmaları isteniyor
göçmenlerle mülk alışverişi yaparak. 1847'de bunların sonuncusu
Sakındırıcı vatandaşlar ilçeyi terk etti.




Kitap V. - Utah'a göç



Bölüm I. - Uzun Yürüyüş için Hazırlıklar

İki şey gerçek olarak kabul edilebilir.
Mormons Illinois'den batıya doğru: Birincisi, hareket etmeyecekler
zorlanmamış olsaydı; ve ikincisi bilmiyorlardı
Kesinlikle başladıklarında nereye gidiyorlardı. Joseph olmasına rağmen
Smith, talimatı ile pozisyonunun belirsizliğini gösterdi.
On iki, Kaliforniya veya Oregon'da onun
İnsanlar hareket edebilir, bu kaldırmayı bu kadar uzak bir olasılık olarak gördü
aynı zamanda başkanlık kampanyasına başlamış olduğunu
Amerika Birleşik Devletleri. 1845 baharının geç saatlerinde kaldırma
Liderler tarafından sadece bir alternatif olarak kabul edilir. Nisan ayında Brigham
Young, Willard Richards, iki Pratts ve diğerleri bir adres yayınladı
Tüm eyaletlerin valilerine gönderilen Başkan Polk'e
Ancak Illinois ve Missouri, önceki denemelerini ortaya koyuyor ve
Bu beyanı içeriyor:-"İsrail'in tanrısı adına ve
Ülke ve akraba ile çoğalmış bağların erdemi, dostunuza soruyoruz
bizim lehimize müdahale. Senden istemek bizim için çok fazla olacak mı
Özel bir Kongre Oturumu Biriktirin ve bize bir sığınma sağlayın
Vicdan ve din haklarımızın tadını çıkarmadan zevk alabilir mi? Yoksa olacak mısın
Toplandığında o vücuda özel mesajda, bir açıklama önermek
Bu kadarki bu kadarki hiçbir baskı ve göçmenlik eylemlerine karşı
İnsanlar Missouri eyaletlerinden almaya devam etti ve
Illinois? Yoksa kişisel etkinizle ve
Resmi rütbe? Yoksa adlandırılanlarla ilgili görüşlerinizi ifade edecek misiniz?
Oregon'daki Son Gün Azizlerini Kolonileştirmenin Büyük Batı ölçüsü,
Kuzeybatı bölgesi veya eyaletlerden uzak bir yer,
Baskı elinin her asil prensibi ezmeyeceği yer
ve her vatansever duyguyu söndürüyor musunuz? "
Hardin Komisyonu ve Mormon yetkilileri arasındaki yazışmalar,
Orson Pratt, "Amerikan Vatandaşlarına" temyiz başvurusu yaptı.
Mormonların önerdiği "sürgün" olarak adlandırdığı şeye şöyle dedi: "Ye
Devrimin Babaları! Ye '76 Patriots! Bu senin için mi
Ve acı çekip kanadı mı? ... bu ünlüden sürülmelidirler
Cumhuriyet diğer ülkeler arasında bir sığınma arayacak veya umutsuzca dolaşacak
Batı vahşi doğalarının kırmızı adamları arasında sürgünler? Amerikalılar, acı çekecek misin
Bu? Editörler, konuşmayacak mısın? Citizens, uyanık olmaz mı? "*


   * Millennial Star, cilt. VI, s. 193.


Hedefleri önceden belirlenemezdi, çünkü
Uzak Batı'dan çok az şey biliniyordu. Şimdi topraklar benimsedi
Kaliforniya ve Utah'ın sınırları Meksika hükümeti altındaydı ve
"California", yaygın olarak, Pasifik Kıyısı'nı kapsayan bir isim ve
Süresiz olarak doğuya doğru uzanan bir arazi. Oregon duyulmuştu
iyi bir anlaşma ve Vancouver Adası'nın yanı sıra konuşuldu
batıya doğru bir göç gerekli hale geldiyse olası bir hedef olarak. Lorenzo
Kar, batıya doğru başlangıcı anlatırken şöyle dedi: "Mart ayının ilkinde,
karla kaplı zemin, öğlen hakkında kampı kırdık ve yakında
Yaklaşık dört yüz vagon hareket ediyordu-nerede olduğunu biliyorduk. " *


   * "Lorenzo Snow'un Biyografisi," s. 86. Mormon yetkililerinin kaldırılmasını açıklamak için atılan ilk adım
Halkı yeni tapınaktaki bir konferansta yapılan bir açıklamaydı,
Komisyonla yazışmalardan üç gün sonra kapandı. P. P.
Pratt konferansta kaldırmanın Rab'bin
onları kimsenin söyleyemeyeceği daha geniş bir eylem alanına götürmek için tasarlandı
komşularını kalabalıklaştırdıklarını. Böyle bir yerde, beşte
yıllar sonra, o zamandan daha zengin olur ve daha büyük ve bir
daha iyi bir tapınak. "Bize mal oldu," dedi, "daha fazla hastalık, savunma için
mafya çıkışlarına, zulümlere ve bu konuda arazi satın almaya karşı
Yer, başka bir gelişme maliyeti daha fazla. "O zaman oylandı
Oybirliğiyle Azizlerin toplu olarak Batı'ya hareket edeceği ve
Her insan fakir üyelere yardım etmek için elinden geleni yapardı
Yolculuk yaparken topluluğun.*


   * Millennial Star, cilt. VI, s. 196. Wilford Woodruff,
Büyük Britanya'daki azizlere hitap et, onlardan mormon kitapları almalarını istedi
Başkanlığa fakirleri alacağı fonlarla yardımcı olmak için
Onlarla batıya doğru azizler.


Brigham Young daha sonra kiliseye genel olarak bir adres yayınladı.
Mormon İncil'in bile,
Amerikan Milleti "Son Günlerin İsrailine" doğru ve her şeyi çağırıyor
Yolculuk yapmaya hazırlanın. New York'ta Mormons Konferansı
12 Kasım 1845, New York Eyaleti, New Jersey'den Brethren'in katıldığı,
ve Connecticut, "Bu şehirdeki kilise bir ve hepsi, bir ve hepsi harekete geçti
Bu ve gelecek sezon arasında Rocky Dağları'nın batısında, ya kara
veya su ile. "

Çıkarma için aktif hazırlıklar bir kerede Nauvoo içinde ve çevresinde başladı.
Mülk sahibi olan herkes, ihtiyaç duyulacak makaleler için ticaret yapmaya başladı
Yolculukta. Gayrimenkul, getirileceği için işlem gördü veya satıldı,
ve kartal, satılacak mülk reklamlarıyla doluydu,
Konak Evi, Masonik Salon ve Armory. Mormonlar yüklenir
Vagonlarda hangi mobilyaları onlarla birlikte batı alamayacaklar ve ticaret
Mahallede daha kullanışlı şeyler için. Kilise yetkilileri
binlerce öküz ve tüm sığırlar için ilan edildi ve
Sunulan katırlar, öküz 40 $ 'dan 50 $' a kadar bir boyunduruk getiriyor. .
Beş kişilik bir aile için gerekli kıyafet bir vagon olarak hesaplandı,
Üç yumurta sığır, iki inek, iki sığır sığır, üç koyun, biri
Bin pound un, yirmi kilo şeker, çadır ve yatak, yatak,
Tohumlar, tarım araçları ve bir tüfek-hepsi yaklaşık 250 dolara mal olacak.
Üç veya dört yüz mormon daha uzak noktalara gönderildi
Taslak hayvanlar için Illinois ve Iowa ve batı alayı ne zaman
Başladılar, en iyi sığır ve atlara sahip olduklarını övündüler.
ülke.

Şehirde, erkekler her biri
vagoncu, demirciler ve marangozlar gibi işçiler dahil,
Ve vagon, çadır vb. Yapma görevi en üst düzeyde acele etti.
John Taylor, "Nauvoo büyük bir vagon dükkanına girdi," diye yazdı John Taylor.
Topluluğun herhangi bir üyesi şu anda işte yetenekli olmasaydı
Talep, St. Louis, Galena, Burlington veya başka birine gönderildiler
daha büyük kasabalardan, kış aylarında karlı istihdam bulmak için,
ve böylece hareketli fona ekleyin.

20 Ocak 1846'da Yüksek Konsey, şunu açıklayan bir dairesel yayınladı:
Mart ayı başlarında, bazı ailelerle birlikte bir Hardy genç erkek şirketi
batı ülkesine, tarım eşyaları ve tohumlarla gönderilebilir.
bir mahsulde ve en kısa sürede takip edecek başkaları için evler dikiyor
ot otoriter için yeterince yüksekti.

Bu genelge de aşağıdaki bildirimi içeriyordu:-

"Kardeşlerimizin sahte para kazanmadığını söylemeye çalışıyoruz;
Herhangi bir Miller bizden bir haftada 1500 dolarlık para almışsa,
tanıklık edin. Genel hükümetin herhangi bir arazi temsilcisi vagon almışsa
Arazi ödemesinde bizden bir sürü temel madeni para, söylemesine izin verin. Veya eğer
Herhangi bir şey aldı, söylemesine izin ver. Bu tanıklar bize karşı
uzun bir iplik eğimli. "

Bu, sahtekârlık suçlamalarına atıfta bulundu, bu da
Springfield'daki on iki kişinin iddianamesi ve
nehrin karşısındaki ilk kalkışlar. Bu sahtecilik yaygındı
O zamanlar batı ülkesi bir tarih meselesi ve Mormons
Kiliselerinin önde gelen üyelerini Cowdery gibi suçlamıştı
İşe uğramak. Springfield'da suçlanan kişiler
asla yargılanmadı, böylece suçlulukları sorununa karar verilemez.
Tullidge'in Mormon yanlısı "Brigham Young"
mülteciler sadece Chariton Nehri'ne kadar gittiğinde meydana geldi.
Her ikisi de aralarında sahte paraları olduğunu kabul eden Iowa ve
Kilisenin bir piskoposunun suçtan aldığı hafif görüşü gösterir
Geçme:-"Bu sefer de geçmek için bir girişimde bulunuldu
Sahte para. Bay'dan satın alan genç bir adamın durum buydu.
Cochran 50 dolarlık bir öküz boyunduruğu, bir inek ve bir zincir. Bishop Miller yazdı
Brigham'a genç adamı mazur görmesi için, ama Cochran'ın geri ödeme yapmasına yardımcı olmak için.
Başkan büyük öfkeye dayandı, piskopos ciddi bir şekilde
Azalandı ve o zamandan beri liderin anatemaları gürledi
Hırsızlara ve 'sahte adamlara' ve sahte paranın yollarından ....
Aşağıda, önümüzdeki Pazar günü bir konsey günlüğünün bir dakikası var.
On iki piskopos ve kaptan: 'Onlara kurstan memnun olduğumu söyledim
Sadece kampın değil, kurtuluş olduğunu kanıtlıyorduk
Ama geride kalan azizlerden. Ama olan şeyler yapıldı
yanlış. Bazıları acılarımızı zulümden ve kaybından yalvardı
evler ve mülkler, düşmanlarımıza misilleme için bir gerekçe olarak;
Fakat böyle bir ders Tanrı'nın Krallığını yok etme eğilimindedir '. "

Liderler başlamaya karar vermez bir dilekçe gönderdiler
Iowa Bölgesi Valisi'ne geçme niyetlerini açıklayan
bu alandan ve geçici olarak korunmasını istemek
Kalın orada yapabilirler. Onlara hiçbir muhalefet yok gibi görünüyor
Aksine onları işçi olarak istihdam eden Iowans tarafından gösterilen
onlara ödeyebilecekleri gibi mallar ve müzisyenlerini
Dinlenme noktalarında konserler verin. Lee'nin Iowa'daki deneyimi onayladı
O, önceki görüşüne göre, Mormonların sorunlarının çoğunun
"vahşi, cahil fanatikler" idi; "Çünkü," diye ekliyor, "sadece birkaç yıl
Daha önce, aynı insanlar en acı düşmanlarımızdı ve ne zaman
Tekrar geldik ve kendimize davrandık, bize en üst düzeyde davrandılar
nezaket ve misafirperverlik. "*


   * "Mormonizm açıklandı," s. 179.


Mormonların Illinois'de kurban ettiği ne kadar mülk olamaz
doğrulukla tespit edildi. Tüm tanıklıkların soruşturulması
Konudan elde edilebilen, iyi bir
gayrimenkulleri adil bir fiyata atıldı ve
Birçok ciddi bireysel kayıp vakası. Binbaşı Warren, bir iletişimde
Mayıs 1846'da Nauvoo'nun sinyaline, Mormonların azını söyledi.
Çiftlikler satılmamış kaldı ve gelişmiş mülkün dörtte üçü
Nauvoo'daki dairede bertaraf edilmişti.

Sinyalin bir muhabiri, 11 Nisan'da bir iddiayı yanıtlayan
Mormonların onlardan önce elden çıkarılması için iyi bir gayrimenkul vardı
ayrılabilir, çiftliklerinin çoğunun satıldığını ve orada
Diğerlerinden sonra çiftliklerden daha fazla soru vardı. Olarak
Şehirde gayrimenkul, şunları açıkladı:-

"Sekiz veya on mil kare bir alana dağılmıştır ve
1500'den 2000 evlerine, en azından dördü, en azından sefil
Her neyse kalıcı değeri olmayan kabinler. Ancak 200 veya 300 var
Büyük ve küçük, tuğla ve diğer arzu edilen malzemelerden yapılmış evler.
Bu, çoğunlukla, birçoğu olsa da,
nehir ve diğer olumsuz koşullar, sadece çok büyük bir
kurban etmek. " *


   * "Kuzey sınırında bir veya daha fazla baca
Şehir
1845-1846 Kış. "-Hancock Eagle, 29 Mayıs 1846.

On iki kış mahallesinden kiliseye genel bir mektup,
23 Aralık 1847, Hancock'taki Azizlerin Mülkünün
İlçe "el konulduğundan çok daha iyi veya daha iyiydi". *


   * Bkz. John Taylor'ın Adresi, s. 411 Post.



Bölüm II. - Mississippi'den Missouri'ye

Nauvoo'dan ayrılan ilk parti Mississippi'yi erken geçmeye başladı
Şubat 1846'da, vagonlar için kürek tarafından tahrik edilen yassı botları kullanarak ve
Hayvanlar ve kişiler ve daha hafif bagaj için küçük tekneler. Yakında
Soğuklaştı ve kar düştü ve 16. yaşından sonra kalanlar
buzu geçebilir.

Brigham Young, birkaç görevlisiyle birlikte, 10 Şubat'ta geçti ve
Sugar Creek'te bir toplantı yeri olarak bir nokta seçti.*
düzenlemek için birkaç gün gizlice şehre geri döndü
ailesinin ayrılması ve Lee yeterince takımları olmadığını söylüyor
O zamanlar, "gibi,"
Tutuklanmak önce yardım edildi. "John Taylor,
Şubat ayında nehri geçti, on iki, yüksek konsey ve
yaklaşık dört yüz aile. **


   * "Mormonizm açıklandı," s. 171.


   ** "14 Şubat Ailem ve takımlarımla nehri geçtim ve
Sugar Creek kampından çok uzak olmayan, mülkiyeti alarak
Aşırı soğuk nedeniyle boş bir günlük evi. "-s. P. Pratt,
"Otobiyografi," s. 378.


"İsrail Kampı" başkanlık kampının kabul ettiği isimdi
Genç ve on iki olabilir ve bu isim onlarla batıya doğru hareket etti.
Sugar Creek'teki kamp bunlardan birincisiydi ve orada Şubat ayında
17, Young bir vagondan şirkete hitap etti. Yolculuğu özetledi
onlardan önce, bu emrin korunacağını ve herkesin
gerçek yürüyüş başladığında huzur içinde yaşamak istedi "işarete ayak uydurmalı"
yapmak isteyenler tarafından bir el gösterisi için bir çağrı ile bitmek
taşınmak. Batıya gitme lehine oy oybirliğiydi.*


   * "Nauvoo'daki bir konseyde,
o ünlü göçündeki insanların kaptanları, birbiri ardına
potansiyel olmayan olana kadar yollarında zorluklar doğurdu
Bir gün ışığının bir lekesi. George A. Smith'in iyi doğası
Sonunda, şirin mizahıyla fırladığında ve gözlemlediğinde kışkırttı,
Bu şimdi içinde büyük bir dokunuş vardı, 'İsrail'de tanrı yoksa
Biz emilen bir arkadaşız. Ama ailemi alacağım ve
Rab yolu açacak. '"-Tulligge," Salt Lake City Tarihi, "
s.17.


Her yaştan çok insanın kış ortasında kapılardan çıkıyor
ve rahat evlerin barınağına alışkın olan her iki cinsiyet de dahil edildi
çok acı. Kapalı bir vagon veya çadır, zayıf bir korumadır
Parlak bir gökyüzünde bile kış patlamaları ve açık havada bir kamp ateşi
Tepegöz, bir sobanın yerine zayıf bir yedektir. Bu nedenle ilk hamleleri
Göçmenlere dayanacakları denemelerin tadına baktı. Onlar
Sugar Creek'teydi, termometre sıfırın 20 dereceye düştü,
ve ağır kar yağışı meydana geldi. Bunda birkaç çocuk doğdu
nokta, gerçek batı yolculuğu başlamadan önce ve hasta ve
Feeble aynı anda acılarına girdi. O kamp ayrılmadan önce
Hayvanlar için tahıl satın almak da gerekli bulundu.

Kamp, Chariton'a kadar on iki kişiden doğrudan sorumluydu
Nehre ulaşıldı. Orada, 27 Mart'ta şirketlere ayrıldı
50 ila 60 vagon içeren şirketler
ellili kaptanlar ve onlarca kaptan-Smith'in "ordusu
Zion. "Ellilerin kaptanları doğrudan en yüksek seviyeden sorumluydu
Konsey. Ayrıca bir komiser de vardı ve her elli için
"Tahılların doğru dağılımını yapmak için sözleşme komiseri ve
hükümler. "Sütun içindeyken katı sipariş güne sürdürüldü
Hareket ve durduğunda, özel bir özen gösterildi
Sığırları ve atları güvence altına alırken, gece saatleri sürekli
korundu. Missouri'ye yürüyüşün hikayesi bir
Kızılderililerle herhangi bir düşmanca toplantıdan bahsediliyor.

Şirket yaklaşık bir ay boyunca Sugar Creek'te kaldı ve
nehrin dört bir yanından ve Mart ayının ilkinde sürekli katılım
Gerçek batıya doğru hareket başladı. İlk amaç noktası konsey
Bluffs, Iowa, Missouri Nehri'nde, yaklaşık 400 mil uzakta; ama
Bazı göçmenlerin birkaç kampın oluşturulması
tohum ekmek ve konfor için başka düzenlemeler yapmak için durdu
takip edecek olanların. Bu kamplardan ilki şu adreste bulunuyordu
Nauvoo'dan 55 mil uzakta Richardson'ın Iowa, Lee County'deki noktası; Sonraki
Chariton Nehri'nde; Locust Creek'te bir sonraki; Bir sonraki, onlar tarafından adlandırılmış
Grand River'ın bir şubesinde, Nauvoo'ya yaklaşık 150 mil uzaklıkta Garden Grove;
ve P.P. Pratt'ın Mt. Pisgah'ı Grand River'da, 138'de adlandırdığı bir diğeri
Konsey Bluffs Miles doğusunda. Missouri'nin ilk yaptığı kamp
kış mahalleleri olarak adlandırıldı ve mevcut sitenin hemen kuzeyinde yer alıyordu
Omaha, şimdi Floransa olarak adlandırılan kasabanın bulunduğu yer. Değildi
Temmuz ayına kadar ana organ konsey blöflerine geldi.

Bu yürüyüşün hikayesi birçok yönden dikkat çekici bir hikaye. Başlamak
Kışın, yer yakında karla kaplı, gezginler
Buz, yağmur ve
Mayıs ayına kadar çamur. Bir kar yağışı sonrasında yere kazımak zorunda kalacaklardı
Çadırları atamak için bir yer seçtiklerinde. Yağmurdan sonra veya
Ara sıra çözülmelerden biri, ülke (normal yol yoktu)
Takımlar için pratik olarak geçilmez ve kalmaları gerekirdi
su kaybolana kadar kampta ve toprak ağırlığı taşıyacaktı
Ağaç dalları ile sabitlendikten sonra vagonların. Bire
Time kötü yollar iki veya üç haftalık bir durmaya neden oldu. Yakıt her zaman değildi
Bol ve soğuk bir geceden sonra ıslak bulmak olağandışı bir şey değildi
Sabahları dondurulmuş giyim ve yatak. İşte bir özet
Orson Pratt'ın günlüğünden:-"9 Nisan. Yağmur torrentlere döküldü.
Büyük efor ile kampın bir kısmı yaklaşık altı tane almak mümkün oldu
Miles, diğerleri derin çamurda hızlı sıkışmıştı. Biz kampladık
Gün batımı hakkında bir kereste noktası, birkaç saat içinde sırılsıklam
yağmur. Fırçaları ve ağaçların uzuvlarını kesmek ve onları atmak zorunda kaldık
Çadırlarımızdaki yerde, yataklarımızın çamurda batmasını önlemek için.
Hayvanlarımız kendilerine bakmak için gevşedi; kabuk ve
Ağaçların uzuvları onların ana yiyecekleriydi. "**


   * Millennial Star, cilt. Xi, s. 370.


Oyun boldu,-geyik, vahşi hindiler ve kır tavukları,-ama
Bu partinin üyelerine,
takipçiler, aralarında fazla yoktu ve Nisan ayında birçok aile
gerçekten yiyeceklerden yoksundu. Eliza Snow, kardeşinin
Lorenzo-biri onlarca kaptanlardan biri-iki vagon, küçük bir çadır, bir
inek ve bir miktar hüküm ve giyim arzı ve "o
bazı komşularımızdan çok daha iyi. "Heber C. Kimball,
On iki, ailesinin durumunu, ague olduğunu söylüyor,
Ve karısı onunla yataktaydı, biri birkaç günlük, iki çocuk,
Onun tarafından yalan söylemek ve en büyük çocuk herhangi bir ev işini yapacak kadar iyi
iki çeyrek bir kova su taşıyabilen bir çocuktu. Bayan F.
D. Richards, kocası İngiltere'ye bir görevde emredilen
Kamp Sugar Creek'teydi, bir vagonda erken sınırlıydı.
Missouri'ye giden yol. Bebek, büyük bir kız gibi öldü. "Bizim
Durum, "diyor" acımasızdı; Kendim için uygun yiyecekler yoktu
veya çocuğum; Şiddetli yağmur ateşimizi engelledi. "

Amerikan öncüsü onun koşullarına uyarlanabilirliği gösterildi
Bu yürüyüş boyunca birçok yönden. Bir durma meydana geldiğinde, bir kunduracı olabilir
onarım işinde bir tur taşı olarak hizmet edecek bir taş ararken,
Ya da bir tüfeği veya bir tekerleğe veya tezgahta bir dokumacı tamir eden bir silah demi. Kadınlar
sarsılan vagonların sütlerini çalkalayacağını ve durduğunda
meydana geldi, onları aldı ama oyuk bir fırını ısıtmak kısa bir süre
ekmeği pişirmek için bir yamaç, zaten "yükseltilmiş". Albay Kane
Kesilen, boyanmış yün, bir parça bez gördüğünü söylüyor,
büküldü ve bu Mart ayında dokundu.

Şirketin liderleri sorumlu oldukları insanları anladılar ve
İyi ruhlarına baktılar. Kaptan Pitt'in pirinç grubu
Ekipmana dahil ve kamp iyice organize edilmedi
Daha önce, açık bir akşam, bir dans-Mormonlar her zaman harika oldu
Dansçılar-duyurdu ve ziyaret eden Iowans şaşkınlıkla baktı,
Bu sürgünleri rahat evlerden görmek için kendilerini zevk almak
Açık Prairie, Virginia makaralarına liderlik eden en yüksek haysiyetler ve
Kopenhag Jigs.

Bu Mart'taki resimleri olan John Taylor,
İngiliz göçmenleri çekmek, her zaman oldukça renkli, tahmin ediliyor,
Temmuz 1846'da İngiltere için Konsey Bluffs'tan ayrıldığında,
Kamp ve yolda 15.000 Mormon, 3000 vagonlu, 30.000 başı
Sığır, çok sayıda at ve katır ve çok sayıda koyun.
Albay Kane, vagonların yanı sıra "çok sayıda
Yoksullar, yoksulluğun motley çatışmaları; ondan
gizemli bir şekilde, hasta ile uygun olmayan ağır araba
Karşı kutu kapağının altında, çılgın iki tekerlekli sürücü
kendi fakir istihdamlarımız gibi troldle,
Fıçılar, bu da çekildi, biraz kuru bir şekilde kazınmış bir düve olabilir,
ve sadece bir bebek gibi hafif bazı hafif ağırlıkları sürüklemek için donatılmış
yemek veya bir paket kıyafet ve yatak. " *


   * "Mormons", Albay T. L. Kane'nin bir konferansı.


Bu orduyu ve hayvanlarını korumak için büyük nakit arzı yoktu
hükümlerde. Komisere katkıda bulunabilecek her üye
Emeğinin departmanının bunu yapması bekleniyordu. Yerleşimciler
Bölge böyle bir yardıma ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor ve çok
Tahıl, saman veya hükümlerde ödeme yapmaktan memnuniyet duyarız. Birinden bir mektup
İngiltere'de bir arkadaşa göçmenler* dedi ki, her yerleşimde
Geçtiler, bol miktarda iş buldular, kuyu kazdılar ve
Mahzenler, bölme rayları, harmanlama, çiftçilik ve arazi temizleme. Bazı
İlkbahardaki erkeklerin güneyden Missouri'ye gönderildi,
Uzak Batı'dan kırk mil, istihdam arayışında. Bu kolayca
güvence altına alındı, kimse bir Mormon'a en az itirazı yükseltmiyor
kalıcı bir yerleşimci olun. Diğerleri değişim için bu devlete gönderildi
Atlar, tüy yatakları ve inekler için diğer kişisel mülkler ve
hükümler.


   * Millennial Star, cilt. VIII, s. 59.


Öncüler göndermek için sağlanan operasyon planının bir parçası
Köprüler yapmak için rotayı ve kamp sitelerini seçin
gerekli ve yolları açmak. Parti hafif tekneler taşıdı, ama iyi
Bahar taze yüzünden birçok köprü gerekli görünüyor.
Bir yürüyüşten sonra uzun süreli yağmur ve çamurdan sonra dinlenirken geç
Nisan ayında, kalıcı kampın kurulmasına karar verildi.
Garden Grove. Yüzlerce adam aynı anda işe hazırdı, kütük yapıyor
evler ve çitler, kuyu kazma ve çiftçilik ve yakında yüzlerce
Dönüm kaplandı ve ekildi.

Nisan ayında yapılan ilerleme şiddetli bir şekilde yavaştı. Yumuşaktı
Gün boyunca çamur ve sabahın erken saatlerinde kaba ruts. Bazen kamp
sadece bir mil yaptıktan sonra kurutulurdu; Bazen düşünürlerdi
Altı yapmış olsaydı başarılı olmuşlardı. Aslında hayvanlar öyleydi
altında bile bir günlük iş yapamadıkları yiyecek eksikliğinden zayıf
uygun koşullar. Nisan ortasından sonra rota
kuzeye döndü ve sonra kırık bir kırın üzerinden geçtiler
Pottawottomi tarafından oyunun çoğunlukla öldürüldüğü ülke
Parkurları ve terk edilmiş kampları sürekli olarak karşılaşılan Hintliler.

16 Mayıs'ta, iki Pratt ve diğerleri önceden olduğu gibi,
Route, P. P. Pratt, Mt. Pisgah olarak adlandırılan şeyin sitesini keşfetti
(Mt. Pisgah'ın günümüzde postanesi):
"Güzel Prairies'in üzerinde yaklaşık üç veya dört mil sürüyorum, geldim
Aniden bazı yuvarlak eğimli tepelere, çimenli ve güzel ile taçlandırılmış
Kereste bahçeleri, alternatif açık bahçeler ve ormanlar harmanlanmış gibi görünüyordu
Bir İngiliz parkının tüm güzelliğine ve uyumuna. Altında ve ötesinde,
Batıda, zengin dipleri ile Grand River'ın ana dalını yuvarladı
alternatif orman ve kır. "* Genç ve diğeri en kısa sürede
Onurlar geldi, orada bir yerleşim kurmaya karar verildi ve
Yetiştirme için birkaç bin dönüm eklendi ve birçok ev
inşa edildi.


   * Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 381.


Genç ve birinci tarafın çoğu batıya doğru yürüyüşe devam etti
Kendi yollarını yapmak zorunda oldukları ıssız bir ülke. Ancak
Hintlilerden ve alayı başkanından bir muhalefet olmadan tanıştılar
Haziran ayında Konsey Bluffs yakınındaki Missouri kıyılarına ulaştı, diğer
oldukça hızlı bir şekilde takip eden şirketler.

Nauvoo'dan ayrılan son kişi (17 Eylül'de),
Hancock İlçe Kuvvetleri tarafından, acılar çok daha büyük
Brigham Young tarafından yürütülen ilk şirketler yaptı. İkincisi
şehrin iyi yapılması ve tüm yüksek memurlarından oluşuyordu
Kilise, geride kalan kalıntı hasta ve
için gerekli ekipmanı güvence altına almayı başaramayanlar
seyahat. Brayman, Vali Ford'a ikinci raporunda şunları söyledi:-

"Zengin veya arzu edilen gerçek olan Mormonların
Şehirdeki emlak geçen bahar satmış ve ayrılmıştı. Ben eğilimliyim
Kilisenin liderlerinin hepsini aldıkları görüşüne göre
kontrol edebilecekleri halkının hareketli zenginliği
kalanlar için uygun hüküm. Sonuç olarak çok şey vardı
aralarında yoksulluk; çok hastalık ve sıkıntı. Ben geçtim
şehir ve pratik bir hekim hasta ile birlikte ziyaret edildi ve
Neredeyse her zaman onları acı verici bir ölçüde yoksul buldu
hayatın konforu. "*


   * Varşova sinyali, 20 Ekim 1846.


18 Eylül'de bu talihsizlerin sonuncusu
nehri geçti ve daha sonra Batı Şeria'da toplanan 640 yaptı.
Hastalık, "Posse" tarafından gecikme için bir bahane olarak kabul edilmemişti.
Thomas Bullock, bir koca, eşten oluşan ailesinin,
Kör kayınvalidesi, dört çocuk ve bir teyze, "hepsi
Ague, "mallarını ikiye almak için yirmi dakika verildi
vagonlar ve başlar.* Iowa'daki Batı Şeria, insanların indiği
Bataklık ve sağlıksız ve "fakir olarak adlandırılan acı çekiyor
Kamp, "Montrose'un kısa bir mesafesi yoğundu. Şiddetli fırtınalar
sık sık ve bazı insanların elde edebileceği en iyi kapak
bir battaniyeden veya yorgandan veya hatta fırçadan veya barınaktan yapılmış çadır
bu şekilde olacak kadar şanslı olanların vagonlarının altında olmak
donanımlı. Bullock böylece bir gecenin deneyimini anlatıyor: "Pazartesi,
23 Eylül, nauvoo'nun karşısındaki slough üzerindeki vagonumda, en çok
Muazzam fırtına geçti, bu da her şeyi sırılsıklam
vardı. Kuru bir şey bizi bırakmadı-yatak bir su havuzu, eşim ve
kayınvalidesi havza tarafından çıkarılan ve ben yanan bir ateşte ve
Duyarsız, tüm saçlarım beni hastalığımı tedavi etmek için kesildi. Zavallı
Kadın çalıların arasında durdu, pelerini üç küçükünün etrafına sardı
Yetim çocukları, onları fırtınadan korumak için olabildiğince de. "
Yiyecek tedariki de sınırlıydı, unları buğday zemini
el fabrikalarında ve hatta bu zaman zaman başarısız; Sonra kavrulmuş mısırdı
ikame edilmiş, tahıl bazıları kaygan elm kabuğu olan eke'ye karıştırılıyor
bu. ** Hancock County halkı yolda bir şeye katkıda bulundu
kıyafet ve hükümler ve bu hastaların yardımında biraz para,
ve mülk satmak için Nauvoo'da bırakılan kilisenin mütevellileri
Yapabilecekleri yardımı verdi.


   *Millennial Star, cilt. X, s. 28.


   ** Bancrofts "Utah Tarihi", s. 233,


9 Ekim'de önceki göçmenler tarafından geri gönderilen vagonlar
Talihsiz kardeşler gelmişti ve Missouri için başlangıç ​​başladı.
Bullock, tıpkı yol açmaya hazır oldukları gibi, harika bir uçuş
Kampa yerleşti, vagonların etrafında o kadar yakın olan vagonların etrafında koştu
Sopalarla devirilebilirler ve çocuklar biraz yakaladı
canlı. Bir kuş çay tahtasına, bardakların ortasında aydınlandı,
Kahvaltıdayken. Beş yüzün
Kuşlar o gün kamp hakkında uçuyordu, ama yüzlerce
Öldürülen veya yakalanan kaptan, daha fazla öldürülmesini yasakladı, "
Rab tarafından doğrudan bir tezahür ve ziyaretti. "Young onu kapatıyor
Bu olayın açıklaması, "Bunu uluslara söyle
Kamar! Krallara, soylulara ve en iyilere söyle. "

Wells, makalesinde "Utah Notes" (H. H. Bancroft tarafından alıntılanmıştır) diyor ki:
"Bu fenomen nehir boyunca otuz veya kırk mil uzandı.
ve genellikle gözlendi. Muazzam miktarlarda bıldırcın
nehri geçmeye çalıştı, ama bu güçlerinin ötesinde
nehir teknelerine veya bankalara düştü. "*


   * Bancroft'un "Utah Tarihi", s. 234, not.


Bu mültecilerin batıya doğru yürüyüşü,
önceki bedenlerinki, çünkü kötü fiziksel durumdaydılar
ve hiçbir şekilde düzgün donanımlı değildi. Konsey blöflerine ulaşılmadı
27 Kasım'a kadar.

Göçmenlerin bölünmesi ve ilerlemeleri bir
10 Temmuz Nauvoo Eagle'da basılan röportaj, bir kişiyle
26 Haziran'da Doğu'ya gelip konsey blöflerinden ayrılmıştı. Önceden Şirket,
1000 vagonlu bir trenle on iki tane dahil, daha sonra
Missouri'nin doğu kıyısı, erkekler tekneler inşa etmekle meşgul. .
İkinci şirket, 3000 Strong, Pisgah'daydı ve sığırlarını işe aldı
yeni bir başlangıç ​​için. Üçüncü şirket Garden Grove'da durmuştu. Arasında
Garden Grove ve Mississippi Nehri Kartalın muhbiri sayıldı
Batı yolunda 1000'den fazla vagon. Toplam sayıyı tahmin etti
bu harekete yaklaşık 3700'de uğraşan takımların ve
12.000'de yolda kişiler. Kartal ekledi:-

"2000'den 3000'e Nauvoo'dan çeşitli yönlerde kayboldu,
ve Illinois'de yaklaşık 800 veya daha azı hala kalıyor. Bu,
Bir zamanlar Hancock İlçesinde gelişen tüm Mormon nüfusu. İçinde
Palmy günleri muhtemelen 15.000 veya 16.000 numaralı. "

Mt. Pisgah'da kurulan kamp,
başlangıç. Hükümler azdı ve birkaç aile bağımlıydı
kendileri için yeterince az olan komşularda yemek için. İçin yem
Sığırlar da verdi ve ilkbaharın başlarında tek yedek
Tomurcuklar ve ağaç dalları. Kar, bir felaket olarak
Ohio'dan sürülen Milch Cow. Onlarla birlikte
yoksulluk hastalık geldi ve ertesi kış zaman zaman
Gerekenleri sağlamak için yeterli kuyu yokmuş gibi görünüyordu
hemşireler. O sonbahar ve kış aylarında çok fazla ölüm meydana geldi.
Bir cenaze töreni ile bir cenaze töreni geldi ve hatta
Geleneksel mezar kıyafetleri sağlanamadı.* Elder W. Huntington,
Yerleşimin başkan görevlisi, ilk kurbanlar arasındaydı,
Ve Mormon Kilisesi'nin son başkanı Lorenzo Snow onu başardı.
Karın kalması sırasında dört eşinden üçü çocukları doğurdu. * "Lorenzo Snow'un Biyografisi," s. 90.


Bu iç karartıcı koşullara rağmen, kamp hiçbir şekilde
kış aylarında aktif değil. İyi olanlar tamir etmekle meşguldü
vagonlar ve kaba bir şekilde, bu tür ev eşyaları
En çok ihtiyaç duyulan-zincirler, küvetler ve sepetler. Partiler
İşe ulaşılan yerleşimler, yiyecek ve giysileri kabul etmek
Ücret ve iki yaşlılar arayışında eyaletleri ziyaret etmek için
katkılar. Bu çabalar o kadar başarılıydı ki yaklaşık 600 $
yükseldi ve kamp Brigham Young'a Belediye Bluffs'ta bir sürü
Yeni Yıl hediyesi olarak hükümler.

Kış aylarında olağan dini toplantılar devam etti ve
Böyle bir yerleşimdeki eğlence faydaları unutulmadı. Ustalık
sosyal eğlencelere çeşitlilik vermek için vergilendirildi. Kar tanımlar
aile konağında verdiği bir "parti"-"
Kütüklerden inşa edilmiş, kir çatısı, bir zemin
zemin ve çimden yapılmış bir baca.
eşleri (eski bir koca tarafından üç oğlu olan) böyle bir
Konak eğlenceli şirketten mazur görürdü. Ama karlar
yapmadım. Bir halı için zemin saman ile serildi. Günlükleri
Odanın kenarları çarşaflarla gizlendi. Güvenceli şalgam sağlandı
duvarların etrafına sıkışmış ve askıya alınmış şamdanlar
çatı. Şirket şarkılar, alıntılar, bilmecelerle eğlendi,
ve hepsi çok neşeli bir zamanları olduğunu oyladı.

Daha büyük kamplarda gezginler ne yapmaya alışkınlardı
"Boweries" olarak adlandırılır-Bir kutup çerçevesiyle kaplı büyük Arborlar,
ve fırça veya dallarla sazlanmış. Bu tür "boweries" in yapımı
Utah'daki azizler tarafından devam etti.



Bölüm III. - Mormon Taburu

Pisgah'daki Mormonların ana bedeninin bir kısmının durması sırasında,
iyi bir konu olan bir olay meydana geldi
edebiyat ve Mormonlar tarafından her ikisinin de bir kanıtı olarak tutuldu
Amerikan hükümetinin kendilerine ve kendi başına şiddeti
Vatanseverlik. Bu iddialardan herhangi biri için çok az zemin var.
Taburun hikayesi doğru bir şekilde anlatılmalıdır.

Meksika'ya karşı düşmanlıklar başladığında, 1846'nın başlarında, planı
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından tasarlanan kampanya bir istila içeriyordu
Meksika'nın iki noktada, generaller Taylor ve yün ve iniş
Santa Fe ve sonra Kaliforniya'ya bir yürüyüş. Bu yürüyüş yapılacaktı
Gönüllülere komuta edecek olan General Stephen F. Kearney tarafından
Missouri'de büyüdü ve o zaman Fort'da birkaç yüz düzenli birlik
Leavenworth. Kuvvetlerini toplarken (sonra Albay) Kearney gönderdi
Pisgah'daki Mormons'a İlk Ejderhalardan Kaptan J. Allen, değil
Herhangi bir emirle, ancak Haziran tarihli yazılı bir öneri ile
26, 1846, "on iki ay boyunca hizmeti kabul edeceğini
veya Mormon Men'in beş şirketi "(her biri 73 ila 109 arasında),
Santa Fe'de Batı Ordusu ile birleşmek ve bu yüzden Mart
Kaliforniya, taburcu edilecekleri. Bu gönüllüler
Düzenli gönüllülerin ücretini ve ödeneklerini ve iznine sahip olmak
taburcu olduklarında,
sağlanmalı, yaş sınırı on sekiz ila kırk beş yıl arasında.
Mormonlara katılmak için en pratik teşvik
Böylece açıklandı: "Böylece Mormon insanlarına şimdi-bu yıl-bir
Genç ve zeki adamlarının bir kısmını gönderme fırsatı
tüm halkının nihai hedefine ve tamamen
Amerika Birleşik Devletleri Gideri; Ve bu ileri parti böylece
Yol ve kardeşlerinin onların peşinden gelmesi için toprağa bak. "

Bu davetiyede Mormonlar üzerinde bir "talep" gibi bir şey yoktu ve
Bunu kabul etmenin avantajı büyük ölçüde Mormon tarafındaydı. Olsaydı
Değil, reddedilecekti. Hükümet hayır içinde
Gönüllüler için stres, General Kearney'in rapor ettiği gerçeğiyle gösteriliyor
Ertesi Ağustos ayında savaş departmanına daha fazla askeri olduğunu
ihtiyaç duyduğundan ve bazılarını yeniden güçlendirmek için kullanmayı önerdi
Genel yün.*


   * Chase'in "Polk Yönetimi Tarihi", s. 16.


Bu Mormon gönüllülerinin yükseltilmesi ile ilgili ilk öneri geldi
bir Mormon kaynağından.* 1846 baharında Jesse C. Little, A
Doğu eyaletlerinin Mormon Yaşlı, Washington'u mektuplarla ziyaret etti
New Hampshire Valisi Steele ve Albay Thomas L.
Philadelphia'dan Kane, hükümetten bir sözleşmeyi güvence altına almayı umarak
Pasifik kıyısına hükümler veya deniz mağazaları taşıyın ve böylece
Mormonları Kaliforniya'ya su ile aktarma masrafı. Binaen
Çok az, bu konu kabinenin önüne koyuldu,
Mormon kampını ziyaret etmeli ve bir çizgi yapmak için 1000 seçilmiş adam yetiştirmeli
Kaliforniya karasalları için, Cape'nin etrafına daha fazlası gönderilecekti
Doğu eyaletlerinden boynuz. Mormon'a göre bu büyük plan
Hesaplar, nefret edilen Missouryalılardan biri olan Senatör Thomas H.
Macchiavellian zihni, alma planını tasarlayan Benton
Mormonlar Tabur için en iyi adamlarının 500'ü, böylece onları sakatlıyor
Hint ülkesindeyken. Hesaplarının tüm bu kısmı tamamen
inançlara değmez. Ordu için 500 gönüllü "sakat"
Göçmenler nerede oldukları, 1000 eğer durumları ne olurdu?
Numaralarından California'ya acele etmiş miydi? **


   * Tullidge'in "Brigham Young'ın Hayatı", s. 47.


   ** Başkan Fillmore'a bir mektupta Berahisel'e delege
(1 Aralık 1851), Yargıç Brocchus'un suçlamasına cevap vererek
24 Temmuz hatipleri, hükümetin davranışından şikayet etmişti.
Meksika'ya karşı hizmet için taburdan onlardan alındığını söyledi,
"Hükümet bizden bir tabur almadı,"
onları gönüllü çağrısına yanıt olarak döşemek.


General Kearney'in davetinin sağladığı fırsatın yanı sıra
Pasifik'e masrafsız bir öncü grubu göndermek
Sahil, teklif Mormonlara büyük ve büyük ölçüde gerekli olan manevra verdi
yardım. P. P. Pratt, Taylor ile İngiltere'yi ziyaret etmek için doğuya giderken
Ve Hyde, Tabur Fort Leavenworth'ta buldu ve geri gönderildi
Kampa* 5000 ila 6000 dolar arasında, taburun bir parçası
Devlet ödeneği. Bu, paranın çok az olduğu bir godsend idi.
Komiserlerin St. Louis'de alışveriş yapmasını sağladı.
Fiyatlar Batı Iowa'dan çok daha düşüktü. ** John Taylor, bir mektupta
Büyük Britanya'daki azizlere oraya vardığında kabul etti
Bu taburun "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
bize olumlu bir şekilde atılıyor "ve istihdamlarının
Ordu, herhangi bir kavga olasılığı olmadığı için, "
Onlara gitmeye mahkum oldukları yere gittikleri için ödemek. "***


   * "Bu ziyaretin beklenmedik olduğu gibi, ailemin bir üyesi
Bir rüyada uyardı ve varışımı ve günümü tahmin etmişti. "-Pratt,
"Otobiyografi," s. 384.


   ** "Brigham Young Tarihi," Bayan, 1846, s. 150.


   *** Millennial Star, Vol. VIII, s. 117.


Santa Fe'den gelen federal gücün yürüyüşü (Mormon nerede
Tabur Ekim ayında geldi) Kaliforniya'ya kayda değer bir şeydi
Yiyeceklerin uzun mesafeler için kıt ve su olduğu keşfedilmemiş çöller
Tahmin edilemez. Gila ve Colorado nehirlerinin kavşağına varmak
26 Aralık'ta San Diego'ya yürüme emri aldılar,
Kaliforniya ve 29 Ocak'ta oraya geldi, ikiden fazla bir yürüyüşten sonra
bin mil.

Kaliforniya'daki savaş o tarihte bitti, ama tabur yaptı
San Luis Rey'de ve sonra Los Angeles'ta garnizon görevi. Çeşitli
Yeniden listelemeleri için öneriler yapıldı, ancak onların
Kilise memurları buna karşı çıktı ve bazı birey dışında itaat edildi
Örnekler. Santa Fe'den yola çıkanların yaklaşık 150'i geri gönderildi
Kaliforniya'ya ulaşılmadan önce geçersiz kaldı ve sayı toplandı
sadece 240'dı. Bunlar bir kerede doğuya doğru başladı, ama haber nedeniyle
gelen ilk mormonların zorlukları hakkında alındı
Salt Lake Valley, birçoğu Kaliforniya'da kalmaya karar verdi ve
Sayı, değirmen yarışında ilk keşfi olan Sutter tarafından işe alındı.
Bu eyaletteki altın yapıldı. Salt Lake Vadisi'ne ulaşanlar
16 Ekim 1847'de. Numaralarının otuz ikisi yürüyüşe devam etti.
18 Aralık'ta geldikleri Missouri'deki kış mahalleleri.

Mormon tarihçileri sadece taburun yetiştirilmesini bir
vatanseverliğin kanıtı, ancak bu zorunlu krediyi atfetmek
Kaliforniya'ya Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence ve altının keşfi.*


   * "Mormonlar her zaman fazla tahmin etmek için elden çıkarıldı.
Bu dönemde hizmetlerinin değeri, aşırı önem vererek
Şimdiki isyanın mevcut söylentilerine
Kaliforniyalılar ve Meksikalı birliklerin yeniden fethetme yaklaşımı
vilayet. Ayrıca Kearney'i etkinleştirmenin kredisini de iddia ediyorlar.
Fremont'un devrimci iddialarına karşı otoritesini sürdürün.
Bu iddianın değeri, önceki okuyucular için belirgin olacaktır.
Bölümler. "-Bancroft," Kaliforniya Tarihi, "Cilt V, s. 487.


Yaşlı Little Washington'u Batı için Gönderilerle Terk ettiğinde
General Kearney, Mormon Kayıtları ile ilgili olarak ona eşlik etti.
Albay Thomas L. Kane, ünlü Kuzey Kutbu Explorer'ın kardeşi. Üzerinde
Hancock County Posse iken Batı Albay Kane'nin Nauvoo'yu ziyaret etmesi
Sahip olarak, kamplarında sınır dışı edilen Mormonları gördü.
nehir, Missouri'ye ulaşanların izini takip etti ve uzanıyor
1847'de sağlıksız Missouri dibinde aralarında hasta. O zamandan beri
Albay Kane, Mormon Kilisesi'nin en kullanışlı ajanlarından biri oldu
Doğu eyaletlerinde ve göreceğimiz gibi, onlar için hizmet verdik
sadece bir adam kiliseye adanmış, ama açıkça bir üyesi değil,
başarabilirdi.

Albay Kane'nin Young tarafından vaftiz edildiği o sırada
1847'de Konsey Bluffs. Gelecek kursu kabul etmek için her türlü nedeni verir
Bu görüşün doğruluğu. Doğudaki Mormonlara bir
Cizvit emrini Fransa veya İspanya'da önceki günlerde sunacaktı.
Çok eşlilik ve erkeklerin karakterine ilişkin sahte tanık taşıyordu
Kilisede bir Brigham Young veya Kimball kadar karmaşık bir şekilde yüksek
yaptım. Pennsylvania Tarih Derneği Öncesi Dersi
1850'de gerçekleri ifade ettiği yerde oldukça renkli ve bu kadar yanlış
Tarihçi için çok az faydası olan diğer parçalar. Bir Mormon Yazar
Kane'nin bunun kanıtı olarak sunulan kilisenin bir üyesi olduğunu inkar etti
Kane bir Mormon olsaydı, Young'a emretecekti
ona çok saygı ile davranmak yerine. Ama Young değildi
aptal ve gizli bir ajanın değerini takdir edebiliyordu
Federal başkentte.



Bölüm IV. - Missouri'deki kamplar

Nauvoo'dan batıya doğru hareketin Mormon hesapları
Missouri Nehri'ne ulaştıklarında meydana gelen gecikme
Liderlerinin planlarının kesintisi, zayıflamaya atfeterek
taburun askere alınmasıyla ve gerekliliği
Nauvoo'dan sürülen son Mormonları bekliyorum. Ama sonra
Mississippi'den bir kış yürüyüşünde deneyimleri,
Ulaşılan bir malzeme tabanı gibi, konseyin
takipçilerini aynı bilinmeyen Batı'ya götürürdü
yıl, mağazaları neredeyse bitkin olduğunda ve yoktu
onlardan önce, satın alabilecekleri bölge, olsa bile
bunu yapmanın araçları.

Mormonlar Missouri'ye geldiğinde çok arkadaş canlısı ile tanıştılar
Hoş geldin. Nehrin doğusunda toprağı işgal ettiler.
Son zamanlarda eski evlerinden çıkarılan Pottawottomi Kızılderilileri
Şimdi Michigan ve Kuzey Illinois ve Indiana'da; Ve Batı
Bir zamanlar "tüm yaratılan şeyleri düşünen Omahas tarafından işgal edilen taraf
tuhaf kullanımları ve yararları için yapıldığı gibi, "ama küçük hastalar ve
Sioux'un yıllar önce sefil bir kalıntıya indirilmesinden önce vardı.

Mormonlar, onlara bir konser vererek pottawottomies'in kalbini kazandı
ajanlarının ikametgahında. Şeflerinin bulunduğu bir konsey izledi,
Le Clerc'i soydu Pied Riche, Mormonlara vererek bir adres yaptı
Ahşap kesme, iyileştirme yapma ve memnun oldukları yerde yaşama izni
topraklarında.

Kış mahalleleri olarak bilinen Missouri'deki ana kamp,
Batı Şeria, şimdi Floransa'nın yeri olan Nebraska. Bir Konsey
Ağustos ayının dışında Omaha Şefleri ve Big Elk,
Brigham Young'ın bir adresine yanıt olarak,
Sioux'un elleri ve beyazlara orada kalabileceklerini söyledi
iki yıl ve yakacak odun ve kereste kullanıyor ve genç
Kızılderililerin erkekleri sığırlarını izleyecek ve onları herhangi bir tehlike konusunda uyaracaklardı.
Buna karşılık, Kızılderililer takımların kullanımını istedi.
Hasat, ev inşaatı, çiftçilik ve demircilik yardımı için,
ve mallarda bir trafik oluşturulur. Bu etki için bir anlaşma
yazılı olarak konuldu.

Mormonlar Partisi'nden sonra partinin gelişi alışılmadık derecede meşgul bir sahne yaptı
nehir bankalarında. Doğu tarafında, telafi etmeye yardımcı olan her tepe
Konsey blöfleri çadır ve vagonlarla işgal ederken, alt kısım
Batı tarafına giderken sığır ve araçlarla kalabalıktı. Kane
tek bir yükseklikten dört bin baş -sığır başını saydı ve diyor
Mormon sürüsü otuz bindir. Bankalar boyunca
Nehir ve Dereler Kadınlar ailelerini yıkarken, erkekler
her şekilde tekne yapıyorlardı.
Bazıları tarafından nehir ve doğu tarafında konaklama hazırlıkları
Başkaları tarafından-bina kulübeleri, tahıl için çim kırma, vb.
Pottawottomies, bir ticaret direğinin karşısında nehre bir yaklaşım kesmişti
Amerikan kürk şirketinden ve orada bir feribot kurdu ve şimdi
Düz tabanlı teknelerinde, aileleri taşıyan büyük bir iş yaptı
ve vagonları, inekler ve koyunlar. Öküze gelince, onlar
Yüzmeye zorlandı ve erkeklerin sahip olduğu harika zamanlar, onları bankaya götürdü,
onları ilk dalmayı almaya zorlamak ve sonra onları yönlendirmek
Başını öne çıkararak bazı hayvanın sırtını.

Kamplardaki hastalık neredeyse kurulur oluşmaz başladı. "Sefalet
Bottom, "sonra adlandırıldığı gibi, aşağı indirilen zengin depozito aldı
İlkbaharda nehrin yanında ve nehir bankalarına emekli olduğunda,
"sadece siyah quagmires olarak tanımlanan bir dizi çamur dairesi oldu
kir, kilometrelerce uzanıyor, uzuvları dışında değişmez
Yarı gömülü kartı, ağaç gövdeleri veya ara sıra sarı havuzlarla
Çocukların Frog'un Yumurtlaması dediği şey; Hep birlikte buharları buharlaştırarak
Ölümün tadını çıkarın. "Bir önceki yıl-alışılmadık bir şekilde değil
Kötü bir-bu dairelerdeki Hindistan nüfusunun dokuzunda ölmüştü
iki ay. Mormonlar sadece nehrin sıtmasından değil
alt, ancak toprağın birçok dönümünün parçalanmasından
tarım operasyonları.

Hastalık, her zamanki sıtma ateşi, eşlik eden teşhis edildi.
"Siyah pamukçuk" adını verdikleri scorbutik semptomları olan birçok vaka
sebze gıda eksikliği nedeniyle. Kış mahallelerinde ve çevresinde
soğuk havadan önce 600'den fazla mezar vardı ve 334'ü
3483 nüfus Aralık ayı geç saatlerde hasta listesinde bildirildi.
Küçük Kelebek Nehri'ndeki Papillon kampı ölümcül bir yerdi.
Orada ateşi olan Kane, daha önce yerden geçerken
Sezon bir Hint höyüğü açmış ve içinden derin bir hendek bırakmıştı. "Benim
İlk yayınlama, "diyor", iyileşmem üzerine beni höyüğe götürdü,
ki muhtemelen kazmayı kurtarmak için, orijinaline yeniden hazırlanmıştı
amaç. Bu kısa aralıkta hendekleri bedenlerle doldurmuşlardı,
ve zemini etrafındaki mezarlarla çatladı, bir
alan."

Ama böyle bir sıkıntının ortasında, ineklerin karıştığı ve cesetlerin
Erkekler onları gömmek için bulunmadan önce daha iğrenç, hazırlıklar devam etti
Kışın konaklaması ve gelecek yılki malzemeler için tüm kamplarda. Brigham
Young, 6 Ocak 1847'de kış mahallelerinden yaşlılara yazıyor
İngiltere, dedi ki: "Minyatürümüzde yedi yüz evimiz var
Şehir, çoğunlukla vücutta kütüklerden oluşan, yumruk, samanla kaplı,
ve sıcak ve sağlıklı olan kir; birkaçı çimden oluşur,
Bu kış rahat olan ancak olmayacak söğütler, saman vb.
Baharın çözülmesine, yağmuruna ve güneş ışığına katlanın. " * Bu şehir bölündü
Her biri bir piskopos başkanlık eden yirmi iki koğuşa. Müdür
Binalar konsey evi, otuz iki x yirmi dört feet ve
Dr. Richard'ın evi, sekizgen aradı ve
Dünya yığını, onları dondan korumak için patateslerin üzerinden yığıldı. Bunda
Octagon Yüksek Konsey toplantılarının çoğunu gerçekleştirdi. Büyük bir zorunluluk
unlu bir değirmendi ve buna göre St. Louis'e gönderdiler
Taşlar ve dişli ve Brigham Young'ın kişisel yönetimi altında
Bir marangoz, değirmen inşa edildi ve Ocak ayında kullanıma hazır hale getirildi. .
Tabur tarafından geri gönderilen para Şeker için St. Louis'de harcandı ve
Diğer gerekli makaleler.


   * Millennial Star, cilt. İx, s. 97.


Her zamanki gibi, Avrupa'ya gönderilen resimlerle, Young'ın açıklaması
Kış kampının konforu abartıldı. Gelen P. P. Pratt
8 Nisan 1847'de Misyonundan Avrupa'ya Kış Çeyreği diyor ki:-

"Ailemi hayatta buldum ve bir kütük kabin içinde yaşıyorlardı.
Bununla birlikte, soğuk, açlık ve hastalıktan çok acı çekti. Vardı
çoğu zaman birkaç gün boyunca küçük bir mısır yemeğinde yaşadı,
El değirmeni, başka yiyecek yok. Aileden biri o zaman çok yalan söylüyordu
Scurvy ile hasta-kampta çok yaygın olan bir hastalık
kış aylarında ve birçoğunun öldüğü. Sorgulama üzerine bunu buldum
Kış çok şiddetliydi, kar derin ve sonuç olarak
Dört atımın hepsi kayboldu ve daha sonra bunu tespit ettim
On iki inek, yedi ama on iki ya da on dört kişiden kaldım
öküz, sadece dört ya da beş kurtarıldı. "

Baharın ailesini bulduğu durum buysa
On iki, hayal gücü yüzlerce kişinin acısını hayal edebilir
böyle bir kışın zorluklarına karşı daha az hüküm ile gelmişti
iklim.



Bölüm V. - Ovalarda Öncü Gezi

1846-1847 kışında hazırlıklar yola çıktı.
Ovalarda ve kayalık ötesinde öncülerin bir organizasyonu
Dağlar, Azizler için yeni bir konut yeri seçmek için. Tek
"Vahiy" Brigham Young'a "Doktrin Kitabı ve
Sözleşmeler "organizasyon ve misyonu hakkında bir yöntür
Bu sefer. 14 Ocak 1847 tarihli ve yönetti.
Öncülerin yüzlerce kaptanla şirketlere organizasyonu,
ellili ve onlarca ve bir başkan ve iki danışman
Kafa, on iki kişiden sorumlu. Her şirket kendi başına
ekipman ve tohum ve tarım aletleri almak. "Bırak her insan"
komuta, "Bu insanları kaldırmak için tüm etkisini ve mülkünü kullanın
Rab'bin bir Sion hissesini bulacağı yer. "
Kilisenin başkanı "herhangi bir adam arayacaksa
Kendini inşa etmek için hiçbir gücü olmayacak "ve" vahiy "sona erdi,
Bir rustik mektubu gibi, "Şu anda çok fazla yok" kelimeleriyle "AMEN
ve Amen "ekleniyor. Bu komuta göre, 14 Nisan'da*
Gönüllüler, ovaların karşısında bir yolu patlatmaya başladı ve
Takip edecek ana beden için dağlar.


   * 23 Aralık 1847 genel mektubunda verilen tarih. Diğerleri
7 Nisan deyin.


Bu "uzak Batı" nın elinde bulunduğunda
şehirlerle noktalı tarımcı, tüccar ve madenci ve
gelişen kasabalar ve demiryolları tarafından her yönden kesilmiş
Öncülerin üzerinde turistler için zevk rotaları yaptı
Yarım asır önce zorluk ve tehlike ile uğraştı, farkına varmak
Otuzlu yaşlarda en iyi bilgilendirilenlerin fikirleri ne kadar belirsizdi?
ve o ülkenin fiziksel özellikleri hakkında kırklılar ve
gelecekteki olasılıkları. İkincisi anlayışı en iyisi olabilir
Washington Irving'in fikrini belirterek, onun içinde ifade edildiği gibi
"Astoria", 1836'da yazılmış:-

"Uzak Batı'nın bu muazzam vahşi doğasının doğası budur;
Görünüşe göre xiulian'a ve medeni yaşamın yerleşimine meydan okuyor.
Bir kısmı, nehirler boyunca, kısmen bastırılabilir
tarım, diğerleri
Doğu; Ama büyük bir kısmının kanunsuz bir şekilde oluşturacağından korkulmalı
Medeniyetli insanın abodları arasındaki aralık,
okyanus veya Arabistan çölleri ve onlar gibi
Çapulcuların depredasyonları. Yeni ve melez olabilir
Zoolojideki yeni oluşumlar gibi ırklar, 'enkazın' birleşmesi gibi
ve uygar ve vahşi eski ırkların 'aşınmaları'; kalıntıları
Kırık ve söndürülmüş kabileler; Gezici avcıların torunları
ve tuzakçılar; İspanyol-Amerikan sınırlarından kaçakların; ile ilgili
Her sınıfın ve ülkenin maceracıları ve umutsuzları, yıllık çıkarıldı
Toplumun koynundan vahşi doğaya .... bazıları yavaş yavaş
Bu kaba ve göçmen insanlar gibi pastoral ordular olmak, yarısı
Çoban, yarı savaşçı, sürüleri ve sürüleri ile dolaşan
Yukarı Asya'nın ovaları; Ama diğerleri, yakalanacak, olacak
Prairies'in filo çeliklerine monte edilmiş yırtıcı gruplar
Çıkartma alanları için açık ovalar ve dağlar için
Geri çekilme ve gizlenen yerler. Orada bu büyük ordulara benzeyebilirler
kuzeyden, 'Gog ve Magog'larıyla Magog,'
Peygamberlerin Hayal Gücü-'Harika bir şirket ve güçlü bir ev sahibi, hepsi
atlara binmek ve dinlenen uluslara savaşmak,
ve barışçıl bir şekilde yaşadılar ve sığır ve mallar almıştı. "'

"Ya Missouri Nehri ve Pasifik arasındaki ülke,"
Missouri yakınlarında yaşayan bir babaya, oğlunun dönüşünde sordu.
California 1851'de ovalarda-"Oh, hiçbir hesabı yok"
cevap vermek; "Toprak fakir, kumlu ve bir şey üretmek için çok kuru ama
Daha sonra bu küçük kısa ot, besin açısından çok zengin olmayı öğrendi,
Ve yağmur yağdığında, üç saat sonra bunu söyleyemezsin
Hiç yağmur yağmıştı. "*


   * Nebraska Tarih Derneği Makaleleri.


Ama bu uzak batı yerleşmiş kısımlar tarafından hala bilinmiyor olsa da
Ülkenin, bu Mormon öncüleri hiçbir şekilde ilk olarak
Lewis ve Clark'ın yolculuklarının kayıtları olarak geçin,
Ezekiel Williams, General W.H. Ashley, Wilson Price Hunt, Binbaşı S. H.
Long, Kaptan W. Sublette, Bonneville, Fremont ve diğerleri şovu.

Mormonların Öncü Grubu 143 erkekten oluşuyordu, üç kadın (eş
Brigham ve Lorenzo Young ve H. C. Kimball) ve iki çocuk. Onlar
Onlarla birlikte yetmiş üç vagon aldı. Baş memurları Brigham'dı
Genç, Teğmen General; Stephen Markham, Albay; John Pack, ilk
Ana; Shadrack Roundy, ikinci büyük, yüzlerce iki kaptan ve
On dört şirket kaptanı. Mart sırası akıllıca
Düzenlenmiş, değilse
Hayat için tehlikeli, kişisel mülklere çok az saygı duyuyordu. Hintliler
Platte bölgesinden kötü şöhretli hırsızlardı, ancak itibar yoktu
daha kuzey komşularının savaşçıları olarak. Gerekli düzenlemeler
her özel vagonunun yanında sürekli yürümesi ve bırakması
Sadece memurunun emriyle. Kompakt olarak bir güç yapmak için
Mümkün olan iki vagon, bu ne zaman yapılabilir.
Her insan silahlarını yüklemek içindi ve özel bakım ısrar edildi
Bunun üzerine kapaklar, çakmaklar ve kilitler iyi durumda olmalıdır. Onlar
Onlarla birlikte tekerleklere monte edilmiş küçük bir top vardı.

Yükseliş için boru sabah 5'te geliyordu ve iki saat için izin verildi
Kahvaltı ve dualar. Geceleri her erkek vagonuna emekli olacaktı
saat 8.30'da dua için ve 9'da gece dinlenmesi için. Gece
Kamp, vagonları yarım daire içinde, nehirle oluşturarak oluştu.
Arkada, bankasının yakınında kamp kurarlarsa veya vagonlarla başka türlü
Bir daire içinde, bir diğerinin arka tekerleğine dokunan bir forewheel. İçinde
Bu şekilde hayvanlar için etkili bir korral sağlandı.

Grand Island'ın başında, 30 Nisan'da ilk görüşlerini yaşadılar
manda. Bir avcılık partisi bir kerede organize edildi ve bir sürü
Hayvanların altmış beşi tam görünümde birkaç mil boyunca takip edildi
Kampın (oyun ve avcılar toz tarafından gizlenmediğinde) ve böylece
Başarıyla on bir manda öldürüldü.

Kızılderililerin ilk alarmı 4 Mayıs'ta, izciler bir
Yaklaşık dört yüz km önde. Vagonlar bir kerede
Beş yandan oluşan top bir alarm aracı olarak ateşlendi ve
Şirket yakın formasyonda ilerledi. Kızılderililer onlara saldırmadı,
Ama çayırlara ateş açtılar ve bu durmaya neden oldu. Bir değişim
Ertesi sabah rüzgar ve erken bir duş alevleri kontrol etti ve
Sütun Daybreak'te tekrar devam etti. Önümüzdeki birkaç gün boyunca
Her iki tarafında yüz binlerce sürüde manda görüldü.
Platte. O kadar çok ki şirketin zaman zaman durması gerekiyordu
Ve hayvan çetelerinin her iki taraftan geçmesine izin verin ve birkaç buzağı
canlı yakalandı.* Buffalolarla veya yakınında antiloplar görüldü ve
Kurtlar.


   * "Bufalo'nun geniş sürüleri genellikle yolumuzdaydı ve biz
Pisti temizlemek için ileri gardiyanlar gönderme gerekliliği altında
takımlarımızın geçebileceğini. "Erastus Snow," Öncülere Adres "
Mo.


Grand Island'da diğer rotaları sorunu dikkatle
tartışıldı. Güney tarafında Fort Laramie'nin tanınmış bir izi vardı
Missouri, bağımsızlıktan yola çıkanlar tarafından kullanılan nehrin
Oregon. O tarafta iyi mera emin oldu, ancak,
Bu parti nehrin kuzey tarafında yeni bir patika yaptıysa,
Mormonlar, kendi yolları olarak kabul edilebilecek olana sahip olacaktı,
diğer batıya doğru göçmenlerden ayrılmıştır. Bu görüş galip geldi ve
Daha sonra seçilen kurs, yıllar sonra Mormon Trail olarak bilindi
(bazen "Eski Mormon Yolu" olarak adlandırılır); Birlik Pasifik Hattı
Demiryolu kilometrelerce takip ediyor.

Kararları onlara yem konusunda iyi bir endişe yarattı
Hayvanları Fort Laramie'ye ulaşmadan önce. Yağmur yağmamıştı
iki yıl boyunca ikinci nokta ve kuraklık, geniş
manda sürüleri ve Hint ateşleri, günlerce imkansız hale getirdi
küçük yamalar dışında herhangi bir mera bulmak için. Kaleye ulaşıldığında,
Hayvanlarını sadece tahıllarının büyük bir kısmını değil, aynı zamanda beslemişlerdi.
Bazı krakerleri ve diğer ekmekleri ve canavarlar çok zayıftı
Vagonları nadiren sürükleyebildiklerini.

Bir önceki kış boyunca kilise memurları
İngiltere'den iki sekstant ve almak için gereken diğer enstrümanları kullanın
güneş gözlemleri, iki barometre, termometreler vb. Ve bunlar
Orson Pratt tarafından günlük ilerlemelerini not etmek için kullanılır. * Partiden ikisi
ayrıca bir tür pedometre inşa etti ve Fort Laramie'den ayrıldıktan sonra
Mil-Post her on milde bir kuruldu,
takip etmek.


   * Gezinin günlüğü, bin yıllık yıldızda bulunacak.
1849-1850, ilginç detaylarla dolu, ancak açıkça İngilizce için düzenlendi
okuyucular.


10 Mayıs'ta yapılan kampta Mormon Post-ofislerinin ilki
Ovalar kuruldu. Altı inç genişliğinde ve on sekiz uzunluğunda bir tahtaya,
Bir testere ile bir kesim yapıldı ve bu kesimde bir harf yerleştirildi. Sonrasında
Mektubu korumak için kıkırdakları çivilemek ve tahtaya hitap etmek
Bir sonraki şirketin memurları, yönetim kurulu on beş metreye çıkarıldı
patikanın yakınındaki yere sıkıca yerleştirilmiş ve
kader. Bu iletişim girişiminin kanıtlandığı ne kadar başarılı, belirtilmedi,
Ancak tüm dönem boyunca benzer iletişim araçları kullanılmaktadır
Mormon göçü. Bazen Camp Journal'ın bir kopyası kaldı
Bir sonraki düzenleme için bir ağacın kasık içinde göze çarpan bir şekilde
kamp ve ovaları noktalı manda kafataslarının puanları
Mesajlarla işaretlenmiş ve iz boyunca kurulmuş.

Taslak hayvanların zayıflığı şu anda yavaş ilerledi ve
Günde 4 ila 7 mil arasında yürüyüşler kaydedildi. Adamlar daha iyi gitti
Oyun bol. Hintlilerin belirtileri zaman zaman görüldü ve
Hayvanların bir izdiasını önlemek için sürekli olarak önlemler alınmıştır;
Ancak açık bir saldırı yapılmadı. Birkaç Kızılderili 21 Mayıs'ta kampı ziyaret etti,
ve dostluklarının güvenceleri verdi; Ve 24'ünde vardı
Otuz beş Dakotas'ın (veya bir ihale eden Sioux'un bir partisinden bir ziyaret
Ajanlardan birinden Fransızca'da yazılı tavsiye mektubu
Amerikan kürk şirketi. Mormonlar taleplerini vermek zorunda kaldı
gece boyunca onlarla kamp yapma izni, bu da onlara vermek anlamına geliyordu
Akşam yemeği ve kahvaltı-misafirperverliklerine küçük talep yok
Hint midesinin kapasitesi anlaşılmaktadır).

Mayıs ayında yolculuğun monotonluğunu değiştirmek için çok az şey oldu. Üzerinde
1 Haziran öğleden sonra Fort Laramie'nin hemen karşısında geldiler ve
Eski Fort Platte'nin kalıntıları, kış mahallelerinden 522 mil uzakta ve
509 Great Salt Lake'den. Sözde kaleler aslında ticaretti
kürk şirketleri tarafından kurulan, her ikisi de arz puanı olarak
Tuzakları ve ticaret yerleri Hintliler için peltries için. Üzerinde
Bu noktaya varışlarının akşamı üyelerden bir ziyaret ettiler.
Bir Mormon Partisi esas olarak Mississippi ve Güney'den toplandı
Pueblo'da kışı geçen ve katılmayı bekleyen Illinois
Kış mahallelerinden göçmenler.

Genellikle sığ bir akarsu olan Platte, 108 metre genişliğinde o yerdeydi,
Ve gezmek için çok derin. Brigham Young ve bazıları geçti
Ertesi sabah, bir kısmını oluşturan tek deri bir skiff içinde
ekipman ve komutan tarafından nazikçe memnuniyetle karşılandı. Orada onlar
uygulanamaz-veya en azından çok zor-
Platte'nin kuzey kıyısında devam edin ve buna göre işe alındılar
Şirketi ve vagonlarını feribot etmek için bir düzlük. Geçiş
3 Haziran'da başladı ve ortalama dört vagonda bir
saat.

Bu gecikmenin kurulumu, bir körük ve dövme avantajı ve
Vagonlarda gerekli onarımları yapın. Kalede Mormons bunu öğrendi
Eski Vali Boggs Missouri'deki eski nefret nesneleri son zamanlarda
Pasifik Kıyısı'na bağlı bir göçmen şirketi ile geçti.
Young'ın şirketi ovalardaki diğer Missouryalılarla karşılaştı; Ama hayır
düşmanlıklar ortaya çıktı, Missouryalıların şimdi müdahale etmek için hiçbir nesnesi yok
azizlerle ve ikincisi kendilerini dikkate alarak memnuniyetle
günlük komşularının küfür ve kavgacı günlükleri.

Yolculuk, 4 Haziran'da Oregon Trail boyunca öğleden sonra devam etti. A
Mormonların küçük partisi önceden
Oregon Trail, Fort Laramie'nin 124 mil batısındaki Platte'yi geçti. Bu
Geçiş genellikle fording ile yapıldı, ancak nehir için çok yüksekti
Bu ve 1500'den 1800'e taşıyacak tek deri tekne
Buna göre pound, kullanıldı. Bu tekneli adamlar ulaştı
Sahip oldukları Oregon göçmenlerin ilk partisinden önce geçmek
karşılaştı ve ikincisi tarafından mallarını feribot etmek için istihdam edildi
boş vagonlar yüzerken. Bu mutlu bir girişim olduğunu kanıtladı
Mormonlar. Tahıl stoklarındaki tahliye ve hükümler
Bu sefer o kadar azalttı ki,
Uzun yürüyüş için çok az endişe. Oregon partisi liberal ödeme teklif etti
Teknenin kullanımı için un, şeker, domuz pastırması ve kahvede ve
Hizmet edilen kişilerin çoğu olmasına rağmen, şartlar memnuniyetle kabul edildi
Missouryalılar. Öncülerin ana gövdesi o noktadan başladığında,
Feribotu bir sonrakine kadar korumak için tekneyle on adam bıraktılar.
Kış mahallelerinden şirket gelmelidir.*


   * "Missouryalılar onlara her vagon ve yük için 1,50 dolar ödedi ve
Un'da 2,50 dolardan ödedi; Yine de un yüz ağırlık başına 10 dolar değerinde idi.
En azından o noktada. Kazançlarını kamp arasında böldüler
eşit olarak. "-Tulligge," Brigham Young'ın Hayatı ", s. 165.


Mormonların kendileri bu geçitte 19 Haziran'a kadar ertelendi,
Bir vagonun boşaltılmadan geçebileceği bir tekne yapmak. Sırasında
Kuzey Platte ot ve sudan ayrıldıktan sonraki ilk birkaç gün
kıttı. 21 Haziran'da tatlı suya ulaştılar ve zahmet
Bağımsızlık kayanının gözünde, üst ucunun yakınında
Şeytan Kapısı.



Bölüm VI. - Rockies'ten Salt Lake Valley'e

Su veya ot bulamadan bir günden fazla yürüyüş yapıldı.
Yakın yüksekliklerde kar bankaları gözlendi ve paltolar
Geceleri çok rahattı. 26 Haziran'da South Pass'a ulaştılar,
Atlantik ve Pasifik'e giden sular ayrı.
Bununla birlikte, Pratt gibi, iyi işaretlenmiş bölünmüş sırtlar bulunmadılar
"Sessizce dalgalı bir sade veya kır, on beş veya
Yirmi mil uzunluğunda ve genişliği, vahşi adaçayı ile kalın. "
İyi mera ve bol su vardı ve orada bir
Oregon'dan eyaletlere yolculuk yapan küçük parti
at sırtında.

Bunca zaman seferin liderlerinin kesin bir görüşü yoktu.
Son durma yeri. Herhangi bir kişi tarafından sorulduğunda
parti, trudged yaparken, hangi yerleri hedefledikleri, onun
Sadece cevap, yeni evlerinin sitesini tanıyacaktı
Onu gördü ve Rab'bin yönlendireceği gibi kesinlikle devam edeceklerdi
onlara.*


   * Erastus Snow'un "Öncülere Adresi", 1880.


South Pass yakınında kamp yaparken, bir olay meydana geldi.
Zaten olsaydı, Rab'bin planlarını değiştirerek dar bir şekilde kaçtı
Seçilmiş Salt Lake Vadisi. Şirketin orada tanıştığı adamlardan biri
bir yerleşim için arzu edilen bir site hakkındaki kararı
Doğal olarak dikkate almaya layık görünüyordu. Bu T. L. Smith, daha iyiydi
"Pegleg" Smith olarak bilinir. Jedediah S. Smith'in bir arkadaşıydı,
Büyük tuzdan başlayan Ashley'in tuzak şirketlerinden biri
Ağustos 1826'da göl ve San Gabriel Mission'a doğru yol aldı
California ve bundan sonra doğuya doğru, ilkbaharda göle tekrar ulaşıyor
"Pegleg"
(şimdiki Idaho'da). Mormonlara çok fazla bilgi verdi
onlardan önce, kuzey ve güneyde uzanan tüm vadi hakkında.
"Bize ciddiyetle tavsiyede bulundu," diyor Erastus Snow, "kursumuzu yönetmek için
Bridger'dan kuzeybatı ve Cache Valley'e doğru ilerleyin; Ve o
Şimdiye kadar kampta bir izlenim bıraktı.
Bizimle tanışmak için onunla bir nişan almak ve iki yer yer
Haftalar sonra, şirketimizi o ülkeye pilotlamak için. Ama bazıları için
bu güne kadar asla bilgime göre açıklanmadı, o
bizimle tanışamadı; Ve bunu yapamamasını hiç kabul ettim
Her şeyden önce bir Tanrı'nın Teşkilatı. "*


   * "Öncülere Adres," 1880.


"Pegleg'in" itibarı, pervasızların herhangi biri kadar kötüydü
Gününün tuzakçıları ve belki de Mormonlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydı
O, tavsiyesine daha az dikkat ederlerdi ve daha az güvenirlerdi
onun nişanını tutması.

Geri dönen Oregonlularla da Binbaşı
Harris, Kaliforniya ve Oregon'da eski bir tuzakçı ve avcı,
Onlara Salt Lake Valley hakkında çok az cesaret verdi,
Yerleşim, esas olarak kereste eksikliği nedeniyle. İki gün sonra
Albay James Bridger ile tanıştılar.
"kalesi" yaygın olarak bilinen ülke. Young ona önerdiğini söyledi
Yerleşimine göre Great Salt Lake Vadisi'ne bir göz atmak.
Bridger, deneylerinin onu buna ikna etmekten daha fazlasına sahip olduğunu doğruladı.
Mısır bu dağlarda büyümeyecekti ve genç şüpheler ifade ettiğinde
Bu konuda, Mormon Başkanına ilk için 1000 dolar vermeyi teklif etti.
o vadide kulak yükseltildi. Sonra Goodyear adında bir dağcı ile tanıştılar,
Geçen kış şimdi Ogden, Utah,
Küçük bir tahıl ve birkaç tane yetiştirmek için başarılı olmadan denediği yer
sebze. Kışın şiddetli soğuk ve yaz aylarında kuraklıktan bahsetti.
Sulama, büyük bir kısmı olan bir adama kendini önermemişti.
daha konjenial bir çiftlik alanı arayacak kıtası.

Mormonlar daha sonraki yıllarda tuza yönlendirildiklerini söyledi
Lake Valley, Joseph Smith'in tahminini yerine getirirken
Rocky Dağları'na kaçmak zorunda kalacaktı. Ama ilerlemelerinde
Öncülerin liderlerinin herhangi birine kayıtsız olmadığı ovalar
Yollarına gelen tavsiyeler ve bir makalede "Brigham Tarihi
H. H. Bancroft tarafından alıntılanan Young "(1847), aşağıdaki giriştir,
dikkatlerini çeken ilk öneriyi gösterebilir
"Kaliforniya" to Utah: "15 Haziran'da James H. Grieve, William ile tanıştı
Tucker, James Woodrie, James Bouvoir ve diğer altı Fransız
Bay Bridger'in yaklaşık üç yüz mil batıya yerleştirildiğini öğrendik.
Dağcıların Fort Bridger'dan Salt Lake'e iki kez gidebileceğini
günler ve Utah ülkesinin güzel olduğu. " *


   * Bancroft'un "Utah Tarihi", s. 257.


Öncüler, 29 Haziran'da ıssız bir ülke üzerinde Mart aylarına devam ettiler.
ot veya su bulamadan on yedi mil seyahat etmek,
Gece kamplarını Big Sandy'de yaptı. Orada bulutlarla karşılaştılar
Bir sonraki kamp yerini çok fazla yapan sivrisineklerin
rahatsız. Ertesi sabah sekiz millik bir yürüyüş onları getirdi
Yeşil Nehir. Bu akışı 180 metre genişliğinde ve derin ve hızlı bulmak,
İki sal yapacak kadar uzun durdular, burada başarılı bir şekilde
Boşaltmadan tüm vagonlarını feribot etti.

Bu noktada öncüler yolculuğu yapan bir kardeş Mormon ile tanıştı
Kaliforniya'ya boynuzun etrafında ve buluşmak için doğuya başlamıştı
Overland Gezginler. Anlatacak ilginç bir hikayesi vardı, puan
bunların kısacası şöyleydi:-Mormonların bir konferansı,
New York City 12 Kasım 1845'te bir vücutta hareket etmeye karar verdi
Azizlerin yeni evi. Bu göç şeması sorumlu tutuldu.
Maine doğumlu Samuel Brannan ve kilisede bir yaşlı olan
Sonra New York Peygamber'i düzenlemek ve orada vaaz vermek. Neden bu kadar önemli
Brannan'a bir proje, P.
P. Pratt'ın bir önceki Ocak ayı kadar erken bir tarihte
Brannan'ın "
aralarında her türlü yanlış tanıtarak azizleri bozmak
doktrinler ve ahlaksız uygulamalar "; daha sonra rahatsız oldu
Nauvoo'da. Pratt'ın tavsiyesi ile hemen o şehre gitti ve
herhangi bir kötü adam her zaman olduğu gibi kilisede tam durmaya geri döndü
Kilise yetkililerine teslim olduğunu kabul ettiğinde.*
Göçmenler kendilerini Orson Pratt'ın çağrısı altında teklif ettiler, ancak 300
Geçiş için ilk başvuru sahiplerinin yaklaşık 60'ı ödeyecek kadar parası vardı.
masraflar.


   * Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 374.


Her ne kadar 75 $ 'ın yolculuk için harcamayı kapsayacağı tahmin edildi.
Brannan, 450 tonluk bir gemi olan Brooklyn'i kiraladı ve 4 Şubat'ta
1846'da 70 erkek, 68 kadın ve 100 çocukla yelken açtı.*


   * Bancrofts figürleri, "Kaliforniya Tarihi", cilt. V, Chap. 20.


San Francisco'ya yolculuk 31 Temmuz'da sona erdi. On ölüm ve iki doğum
Gezi sırasında meydana geldi ve iki yaşlılar da dahil olmak üzere şirketin dördü
ve bir kadın, kötü ve ruhsatlı "için aforoz edilmeli"
"Diğer üç kişi de aynı şekilde ele alındı
Şirket indi.* İnişte Amerika Birleşik Devletleri'ni elinde buldular
Brannan'ın bildirilen sözlerine yol açan ülkenin "
D-D bayrağı tekrar. "Partinin adamları, bazıları hepsini ödememişti
Geçiş paraları, bir kerede iş aradı, ancak şirket tutmadı
birlikte. Yıl sonundan önce yaklaşık 20 daha "yoldan çıktı", içinde
Kilise Partisi; Bazıları öğrendiklerinde kıyıda kalmaya karar verdi
Kilise, Salt Lake Valley'i karargahı yapmaktı ve bazıları
Daha sonra yaklaşık 140 kişi Utah'a ulaştı ve orada meskenlerini aldı.


   * Brannan'ın mektubu, Millennial Star, cilt. IX, s. 306-307.


Brannan lütuftan düştü ve P. P. Pratt tarafından telaffuz edildi "
Kötü adam. "Keşifini şekillendirirken gönderdi
Batı'daki kilise yetkilileri,
Postmaster General'ın iddia edilen ajanı A. G. Benson ile yapmıştı.
Kendall. Benson, Mormon olmadıkça bunu söylemişti.
Liderler Başkan Polk'in "sessiz olduğu bir anlaşma imzaladı
Partner, "ne tarafından" A. G. Benson ve Co.'ya transfer ve
mirasçıları ve atamaları, tüm toprakların ve kasaba partilerinin tek sayısı
Yerleştikleri ülkede satın alabilirler, "Başkan
dağılmalarını emreder. Bu çok şeffaf görünüyor
Young'ı aldatma planı ve anlaşma imzalanmadı.

Öncülerin Yürüyüşü 3 Temmuz'da devam etti. O akşam onlar
Aileleriyle tanışmak için doğuya dönmek isteyenlere,
ikinci şirketle belki de beş yüz mil geri dönen
bunu yap; Ancak bunlardan sadece beşi bu izinden yararlandı. .
4 Temmuz Pazar etkinliği, on üç üyenin gelişi oldu.
Tabur, kimin ana gövdesinden önce itmişti
Pueblo'dan yola çıktı, bazılarını kurtarabilecekleri için
Onlardan çalınan atlar Bridger'ın kalesindeydi.
140'ın ana gövdesinin elinizin altında olduğunu söylediler. Bu şirket vardı
Brigham tarafından kendilerine gönderilen talimatlarla kurslarına yönlendirildi
Fort Laramie yakınlarındaki bir noktadan genç.

Yolculuğun zorlukları öncülere anlatmıştı ve bir dizi
Şimdi "dağ ateşi" dedikleri şeyden etkilenmişlerdi. Onlar
Bunu, sütunu saran toz bulutlarına atfetti.
hareket halindeyken vagonlar ve sıcaklık değişimine göre
gündüz. Altı hafta boyunca, çoğu ekmeksizdi,
Avcılar tarafından sağlanan ette yaşamak ve küçük unları kurtarmak
Bu hasta için kaldı.

5 Temmuz'daki rota, Green River'ın sağ kıyısında tutuldu
yaklaşık üç mil ve sonra blöflerin üzerine ve kumlu bir yere götürdü,
On altı mil boyunca susuz sade, Black's Fork'un sol bankasına,
Gece kamp yaptıkları yer. Sonraki iki gün onları aldı
Bu çatalın karşısında birkaç kez, ancak fording her zaman olmasa da
Rahat, akış menüsüne somon alabalığı ekledi. 7.
Parti, sık sık duydukları Bridger'ın kalesine bir göz attı.
Orson Pratt, o zamanlar iki bitişik kütüğün oluştuğu "olarak tanımladı
Evler, kir çatılar ve zeminde yer alan küçük bir kazık avlusu,
ve yaklaşık sekiz metre yüksekliğinde. Erkek, Squaws ve Yarı Breed sayısı
Bu evlerde ve localardaki çocuklar yaklaşık elli veya altmış olabilir. "

Kampta, kaleye yarım mil uzaklıkta, o gece buz oluştu. Sonraki
Demirci, vagonları ve ayakkabı atlarını tamir etmekle meşguldü
Dağlardan bir iz hazırlıkta. 9 ve 10.
Gece Beaver Nehri üzerinde kamp yapan engebeli bir ülkenin üzerinden geçtiler
10.

Ateş, durumu nedeniyle birkaç durma zorlamıştı.
Hastalar ve 12'de Brigham Young'ın çok hasta olduğu bulundu.
seyahat. Zaman kaybetmemek için Orson Pratt, kırk üç adamla
ve yirmi üç vagon, Salt Lake Valley'e doğru itmeye yönlendirildi,
Diğerlerinin takip edebileceği bir iz bırakıyor. Bilgiden
Fort Bridger'da elde edilebilir Kanyonun
Vadi, yüksek su nedeniyle geçilmez bulunur ve
Kurslarını dağların üzerine yönlendirmelidirler.

Bu kaşifler 14 Temmuz'da yola çıktı ve Red Fork'tan aşağı iner, küçük bir
yanları yerlerde olan dar bir vadiden geçen akış
Sekiz yüz ila on iki yüz metre yüksekliğinde,-kırmızı kumtaşı duvarları,
dik veya sarkan. Bu rota zor bir yoldu,
derenin sık sık fordingleri ve on üç ilerlemek için iyi yaptılar
O gün mil. 15'inde bir dağ izi keşfettiler
onlara tavsiye edildi, ama vagonların bıraktığı sadece bir izdi
bir yıl önce geçmişti. Şimdi en zorlu ülkeye geldiler
Bulmuşlardı ve önceden Sappers göndermek gerekli hale geldi.
Vagonlar geçmeden önce bir yol açın. Neredeyse cesaretini kırdı
Pratt ertesi gün yürüyerek döndü, bulamadığını görmek için
daha iyi rota; Ama yakında sadece onlardan önce ikna oldu
alacakları yönde öne çıktı. Vagonlar sadece gelişmişti
O gün dört ve üç mil mil, dere tabanı bile
Bunları kesmek için bir söğüt büyümesiyle kaplı
yorucu bir emek. Pratt ve bir arkadaş, gün boyunca bir
Yaklaşık iki bin feet yüksekliğinde olduğunu tahmin ettikleri dağ,
Ama sadece önce ve çevresinde, tepelerde yığılmış tepeler ve
Dağlarda dağlar,-Wahsalch ve Uinta aralıklarının ana hatları.

18. Pazartesi günü Pratt yine ileri kaşif olarak davrandı ve gitti
bir arkadaşla birlikte. Dört kişilik at sırtında bir vadinin ardından
Miles, daha sonra söktüler ve bir yükselmeye tırmandılar.
Mesafe, yapamayacağını düşündükleri bir düz kır gördüler
Büyük Tuz Gölü'nden uzak olun. Bütün parti sadece altı ve bir
O gün çeyrek mil ve bir sonraki altı.

Bir gün sonra Erastus Snow onlarla birlikte geldi ve Pratt onu yanına aldı
ileri keşiflerinde bir arkadaş olarak. Bir nokta keşfettiler
Önceki yılın gezginlerinin kaçınmak için bir tepeye çıktığı yer
Bir derenin hızla patladığı bir kanyon. Onların
Seleflerin ayak izleri, bu tepenin tepesine geldiklerinde orada
Onlardan önce uzanmış "" geniş, açık bir vadi yaklaşık yirmi mil
geniş ve otuz uzunluğunda, kuzey ucunda büyük suların
Salt Lake güneş ışınlarında parladı. "Snow'un ilk görüşlerini hesaba katmak
vadinin ve gölün aşağıdaki gibidir:-"
Kanyonun ağzı o kadar yoğundu ki,
BT. Bunun içinden ellerime ve dizlerime biraz uzaklaştım
çalılık, ben geri dönmeye zorlanana kadar,
Neredeyse elimi koyan, burnumun altına sarılmış bir yılan
onun üzerinde; Ama bana dostça uyarı verirken ona teşekkür ettim ve
geri çekildi. Darrows'ın güneyinde yüksek bir noktaya yükseldik,
Büyük Tuz Gölü ve bu vadinin ve her birimizin manzarasını aldık,
Diğerine bir kelime söylemeden, içgüdüsel olarak, ilhamla sanki,
Şapkalarımızı kafalarımızdan kaldırdı ve sonra şapkalarımızı salladı, bağırdı,
'Tanrı'ya ve Kuzu'ya hosannah!' Köpekleri aşağıda görebiliyorduk
Valley, şimdi davetkar gibi görünen Mill Creek olarak adlandırılan
Tahıl ve her zaman kursumuzu yönlendirdik. "*


   * "Öncülere Adres," 1880.


Vadi incelemesini yaptıktan sonra, iki kaşif yeniden katıldı
Partileri o akşam saat on civarında. Ertesi gün harika
Emek, kanyondan vadiye kadar bir yol kesildi ve
22 Temmuz Pratt'ın tüm şirketi, günümüzün altında City Creek'te kamp yaptı
Salt Lake City'de Göçmen Sokağı. Ertesi sabah gönderdikten sonra
Keşiflerinin Sözü Brigham Young'a, tüm parti ikisini hareket ettirdi
Miller daha kuzeyde ve orada, duadan sonra,
mahsul başladı. Sulamanın gerekliliği bir kerede tanındı. "Biz
Toprağı çok kuru buldum, "diyor Snow," pulluk yapmak imkansızdı,
Ve bunu yapmaya çalışırken bazı pulluklar kırıldı. Bu nedenle
çalışılmadan önce suyu araziye dağıtmak zorunda kaldı. "
Young ile kalan öncülerin geri kalanı ulaştığında
Ertesi gün vadi, yaklaşık altı dönüm patates ve diğerleri buldular
Zaten dikilmiş sebzeler.

Kar gibi elçiler zevkle taşınmış olabilirken
Vadinin iddia ettiği gibi, partinin diğerleri
sadece ıssız, ağaçsız bir sade, adaçayı fırçası ile
bitki örtüsü. Kadınlar için özellikle görünüm en iç karartıcıydı.



Bölüm VII. -Aşağıdaki Şirketler-Missouri'de Kaza Günleri

Öncüler Missouri'den yola çıktığında,
izlerini takip edecek benzer şirketlerin organizasyonu,
nihai varış noktalarını veya nasıl ilerlediklerini öğrenmeyi beklemeden
Yol. Bu şirketler Parley P. gibi önde gelen erkeklerden sorumluydu.
Pratt, John Taylor, Bishop Hunter, Daniel Spencer, Smith'i başardı
Nauvoo Belediye Başkanı ve Salt Lake City'nin ilk belediye başkanı J. M. Grant olarak
Birleşmesinden sonra.

P. P. Pratt Haziran ayının başlarında, vagonlarını alabileceği anda yola çıktı
ve bir çeşit buluşma olan Elk Horn River için sırayla ekipman
kuruldu ve bir kaba feribot tekne faaliyete geçti. Dolayısıyla başladı
Dört Temmuz hakkında "
ilk göç. "En güvenilir olana göre,
566 vagon, 2213 öküz ile donatılmış 1553 kişiden oluşan istatistikler,
124 at, 887 inek, 358 koyun, 35 domuz ve 716 tavuk. Pratt vardı
İngiltere'den geri getirilen 469 Egemenler, ondalık olarak toplanan,
Utah için ilk partilerin donatılmasında kullanıldı. Bu şirket vardı
Başkan, Brigham Young'ın kardeşi John, P. P. Pratt ile birlikte
Baş Danışman olarak.

Bu yüzlerce hareketin hareketini daha ciddi bir şekilde kesintiye uğratmadı
Pratt, üzülme, kırık vagonlardan memnuniyetsizlikten ziyade göçmenler
Sığırların ara sıra sapması ve hepsi vadiye geldi
Eylül ayının ikinci bir kısmı, Pratt'ın 25'inde bölümü.

26 Ağustos'ta Young ile dönüş yolculuğunda başlayan şirket
onunla batıya giden elçileri kucakladı
Öncüler ve onlara katılan tabur üyelerinin çoğu,
ve aileleri hala Missouri kıyısında. Doğuya doğru
Ardışık şirketlerle yapılan toplantılarla gezi ilginç hale getirildi
Salt Lake Vadisi'ne giden yoldaydı. Eylül ayının başlarında bazıları
Kızılderililer hortumlarının 48'ini çaldı ve on hafta sonra 200 Sioux suçladı
Kampları, ama yaşam kaybı yoktu.

19 Ekim'de parti,
ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir yardım sunmak için kış mahalleleri bıraktı ve
o kampa eşlik etti. 31 Ekim'de oraya geldiler,
aileleri tarafından memnuniyetle karşılandı ve şölenin yanı sıra malzemeler
izin vermek.

1847-1848 kışında Young ve ortakları tarafından istihdam edildi
Kilise organizasyonunu tamamlamak, Avrupa'nın bir planını haritalamak
göç ve geri kalan Mormonların kaldırılmasına hazırlanmak
Tuz Gölü Vadisi.

O kış selefinden çok daha hafifti ve
Kamplar, kısmen daha iyi fiziksel duruma göre iyileştirildi.
sakinleri. Ancak nehrin batı tarafında sorunlar
Hükümete şikayet eden Omahas ile ortaya çıkmıştı
Mormonlar oyunu öldürüyor ve kereste topraklarını tüketiyorlardı.
Yeni gelenler buna göre nehri geri almaya yönlendirildi ve
bu şekilde 1848'de Konsey Bluffs yakınındaki kamp onu güvence altına aldı.
Ana nüfus. O tarihin Mormon Mektuplarında Kış adı
Çeyrek bazen nehrin doğusundaki yerleşime uygulanır
Genellikle Kanesville olarak bilinir.

Daha sonra düzenlenen program, ilkbaharda kaldırma için sağlandı
1848, pratikte kalan tüm Mormonların Salt Lake Vadisi'ne
Missouri, sadece oradaki bitkilere bakmak için yeter
Avrupa ve doğudan göçmenler için bir yönlendirme noktası bulundurun
Devletler. Iowa yasama organı, bir ilçe kucaklayan bir ilçe düzenledi
Nehrin doğu tarafındaki kamplar. Görünüşe göre
Bazı Mormonların zihninde bir fikir,
Batı Iowa'da kalıcı yerleşim. Orson Pratt, genel bir mektupta
15 Ağustos 1848 tarihli göçü teşvik eden Avrupa'daki azizlere,
"Büyük, kapsamlı ve zengin bir ülke de,
Tanrı'nın Teşkilatı ile, Azizlerin mülkiyetine
Iowa'nın batı sınırları, "azizlerin ilk şansa sahip olacağı
Satın almak için, dönüm başına beş şilin. G. A. Smith'ten bir mektup ve
O yıl 20 Aralık tarihli E. T. Benson - O. Pratt'a
Ek bir yol kapsamak için 860 üyeden oluşan bir şirketin oluşumu
11.000 dönüm, 5 ila 80 dönümlük hisseler ve
on mil kuzey ve güney iki yeni şehir. Orson Hyde bir
Baskı baskısı orada ve bir süre Frontier Guardian'ı yayınladı.
Ancak daha akıllı avukat galip geldi ve 1853'e kadar göçmenlerin çoğu
Nauvoo Utah'a geçti* ve Linforth 1853'te Kanesville'i buldu
"Çok kirli ve sağlıksız" ve kumarbazlar, avukatlar ve bayilerle dolu
"Pazarlıklarda", ikincisi esas olarak kıyafetleri oluşturdu
o noktada yolculuktan vazgeçen göçmenleri cesaretlendirdi.


   * 21 Eylül 1851'de ilk başkanlık bir mektup gönderdi
Hala Iowa'da olan azizler, hepsini tuza gelmeye yönlendiren
Valley Lake ve şöyle diyor: "Ne bekliyorsun?
gelmediğin için affedilir mi? Hayır. Hepinize birleşik bir şekilde var
Bunu bulmak için öncü olarak başladığımızdan daha iyi bir şans
"-Millennial Star, cilt xiv, s.29.


Young, en büyük bedenin sorumluluğunu üstlendi
1848'de ovalar. Hazırlıklar Mayıs ayının ilkinde iyi ilerledi,
Ve 24'ünde Elk Horn'a yola çıktı (genellikle "Koyun" olarak adlandırılır)
Sütunun organizasyonunun yapılacağı yer. Gezginler
İki büyük şirkete ayrıldı, ilk dört "yüzlerce"
1229 kişi ve 397 vagon; H. C. Kimball liderliğindeki ikinci bölüm,
662 kişi ve 226 vagon; ve üçüncüsü, Elders W. Richards ve
A. Lyman, yaklaşık 300 vagon. İlk iki şirketin nüfus sayımı yapılmış
Kampın katibi tarafından, ekipmanlarının
Aşağıdaki maddeler: atlar, 131; katırlar, 44; Oxen, 2012; inekler ve diğer
sığır, 1317; koyun, 654; Domuzlar, 237; tavuklar, 904; kediler, 54; köpekler,
134; keçi, 3; kazlar, 10; Ördekler, 5; Arıların kovanları, 5; güvercinler, 11; ve bir
sincap.*


   * Millennial Star, cilt. X, s. 319. Bu şirketlerin uydurma masrafı mutlaka büyüktü ve
Kilisenin başkanları Kanesville'de 3600 dolarlık bir borç bıraktı,
"Ödemesi için herhangi bir araç sağlanmadan."*


   * Age, cilt. Xi, s. 14.


Başkan Young'ın şirketi 5 Haziran'da gerçek batıya doğru Mart ayına başladı ve
Son müfreze 25'ini uzaklaştırdı. Sitesine ulaştılar
Eylül ayında Salt Lake City. Gezi olayları daha fazla değildi
bir önceki yılınkinden daha ilginç ve sadece dört ölüm
yolda meydana geldi.




Kitap VI. - Utah'ta

Bölüm I. - Salt Lake City'nin Kuruluşu

Şu anda Utah'a giren ilk beyaz adamlar gücün bir parçasıydı
Coronado, Kaptan Garcia Lopez de Cardinas altında, eğer okuyucusu
Kanıt, Zuni'den gelen yolculuklarının 1540 yılında onları aldığına karar verir.
Mevcut Utah sınır çizgisinde.* Daha kesin bir hesap
1776'da Santa Fe'den ayrılan ikinci bir keşiften korundu
iki rahip tarafından, Dominguez ve Artan
California Sahili. İki aylık bir yürüyüş onları bir göle getirdi,
Yerliler tarafından Timpanogos-şimdi haritada Utah Gölü-neredeydiler
Başka bir gölden bahsetti, suları çok tuzlu birçok lig
onlarla ıslakken vücudu kaşıntı yaptıklarını; Ama döndüler
Ziyaret etmeden Güneybatı. Lahontan'ın keşif hakkındaki raporu
1689'da kıtanın batı tarafında kötü tatma su gövdesi
hayali bir anlatının bir parçası olarak kabul edilmez. S. A.
Ruddock, 1821'de bir ticaret partisi ile bir yolculuk yaptığını iddia etti
Konsey Bluffs'tan Oregon'a Santa Fe ve Great Salt Lake aracılığıyla. **


   * Bkz. Bancroft'un "Utah Tarihi", Chap. BEN.


   ** Ev Raporu, No. 213, 1. Oturum, 19. Kongre.


Bancroft bu iddiadan "değerinin ne olduğu için"
Gölün keşfinin onuru, en eski kimlik doğrulamasıyla
James Bridger, on iki yıl sonra, dikkat çeken Frontiersman,
Tanınmış ticaret kalesini Green River'da inşa etti. Bridger, bir parti ile
Henry ile Missouri'den batıya giden tuzakçıların ve
Ashley 1824'te o kış arkadaşlarıyla bir tartışmaya girdi,
Bear River'da kamp yaparken, o akışın seyri hakkında,
Ve bir bahsi karar vermek için Bridger, gelene kadar güneye doğru takip etti.
Büyük Tuz Gölü. Ertesi ilkbaharda partinin dördü araştırdı
Kunduz bulmayı umarak derilerden yapılmış teknelerde göl ve onlar
İnandım, sularında yüzen ilk beyaz adamlar. Fremont gördü
6 Eylül 1843'te bir Butte zirvesinden göl. "Öyleydi"
"Keşinin harika nesnelerinden biri ve baktığımız gibi
heyecanlı zevklerin ilk duygularında hevesle gölün üzerinde, ben
Balboa takipçilerinin daha fazla coşku hissettiğinden şüphelenin
And Dağlarının Yüksekleri, ilk kez Büyük Batı'yı gördüler
"Bu pratik keşif iddiası iyi kurulmadı,
Hindistan kağıtlı bir teknede gölde yelken "ilk deneme yaptı
Bu iç denizde. "

1825'ten kalma Utah'ın göl bölgesi gittikçe daha tanıdık geldi
Amerikalı tuzakçılara ve kaşiflere. 1833'te Kaptan Bonneville,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, İzin Yolculuğu ve Bir Şirketi ile
Platte rotası tarafından Uzak Batı için yola çıktı. Geçiş
South Pass'tan Rockies, Green River'da müstahkem bir kamp yaptı,
Üç yıl boyunca ülkeyi keşfetti. Partilerinden biri,
Joseph Walker altında, Great Salt Lake'deki kunduzları yakalamak için gönderildi ve
İyice keşfetmek için notlar ve haritalar yapmak. Bonneville,
Gölün Irving'e Tanımı, Yüce Dağların Yükseldiğini Açıkladı
koynundan ve büyük ölçüde güneye kadar büyütüldü.* Walker's
Parti göle baktı, ama kendilerini bir çölde buldu,
ve buna göre yollarını değiştirdi ve Sierras'ı geçti
Kaliforniya. Bonneville'in haritasında göl "Bonneville Gölü veya
Büyük Tuz Gölü, "ve Irving ona" Astoria "da Bonneville Gölü diyor.


   * Bonneville'in "Maceraları", s. 184.


Brigham Young'ın Salt Lake Valley'e ilk gelmesinden sonraki gün
(25 Temmuz Pazar), kilise hizmetleri yapıldı ve ayin
uygulandı. Genç takipçilerine hitap etti, başlangıçta
liderliği ve arazinin mülkiyeti fikri, o zaman
Meksika Bölgesi. "Hiç kimsenin gelen toprak almaması gerektiğini söyledi
burada, "diyor Woodruff;" satacak hiçbir şeyi yoktu; Ama her insan yapmalı
Toprağını şehir ve tarım amacıyla ölçmesini sağlayın. O
İstediği gibi, ama çalışkan olmalı ve ilgilenmeli
BT." *


   * "Ödevler yapıldıktan sonra, Persona her zamanki gibi başladı
Durumun uygunluğuna göre satış spekülasyonları. Bu
manevi güçlerden anathemalar çağırdı ve kimseye izin verilmedi
süslü kâr için trafiğe; Herhangi bir satış yapıldıysa, ilk maliyet
Ve iyileştirmelerin gerçek değeri izin verilecek olan tek şeydi. Tüm
Rosa'nın alt kısmı spekülatif satışlar yapıldı. Borsalar yapılır ve kayıtlar
Kayıt tarafından tutuldu. "-Gunnison," Mormons "(1852), s. 145.


Ertesi gün, vadide olan on iki tane de dahil olmak üzere bir parti,
mahalleyi keşfetmek için yola çıktı. Ziyaret ettiler ve harika banyo yaptılar
Salt Lake, tırmandı ve Ensign Peak adını aldı ve Utah'ın bir partisiyle tanıştı
Ticaret yapmak istediklerine dair işaretler yapan Hintliler. Dönüşlerinde genç
ülkenin keşfi hakkındaki fikirlerini açıkladı
Batı ve Kuzey.

Bu arada, vadide kalanlar tarlaları belirlemekle meşguldü,
Onları sulamak ve sebze ve tahıl dikmek. Bazı binalar,
Aralarında bir demirci dükkanı başladı. Tabur üyeleri,
Yaklaşık dört yüzü gelmişti, bir "Bowery" inşa etti.
Utah Kızılderililerinin kampları ziyaret edildi ve beyaz adamlar
Bol siyah kriketleri sürerek yiyecek için güvence altına alma yöntemi
ateşe verdikleri fırça ile çitle çevrili bir muhafazaya.

28 Temmuz'da, bir tanesi konseyi düzenlendikten sonra,
Tapınak, elini sallayan ve şunları söyleyen Brigham Young tarafından seçildi:
"İşte tapınak için 40 dönüm. Şehir mükemmel bir şekilde düzenlenebilir
kare, doğu ve batı. "* 40 dönüm birkaç gün sonra
10, ancak daha sonra seçilen site, büyük tapınağın durduğu.
Ayrıca şehrin çok sayıda ölçüm halinde düzenlenmesi gerektiğine karar verildi
her biri 20 çubuk, 8 lot bir bloğa, sokak 8 çubuk genişliğinde ve
20 feet genişliğinde kaldırımlar; Her evin merkezinde inşa edilecek,
ve ön cepheden 20 feet. Arazi ayrıca dört park için ayrıldı
her biri dönüm.


   * Tullidge'in "Brigham Young'ın Hayatı", s. 178.


Erkekler bir kerede kabin için kütükleri güvence altına almak için dağlara gönderildi,
Ve Adobe Huts üzerinde çalışmak da başladı. Ağustos y on iki yaşındakiler
Mevcut "miraslarını" seçti, her biri yakınında bir blok alıyor
Tapınak. Bir hafta sonra konseydeki on iki kişi blokları seçti
her birinin altındaki şirketlerin yerleşmesi gerekir. Şehir o zamanki gibi ortaya çıktı
Yaklaşık dört mil uzunluğunda ve üç geniş bir alanı kapladı.*


   * Tullidge diyor ki: "Her ailenin kara kısmı, kural olarak
şehir planında belirlenen dönüm ve çeyrek lot; ama
çok sayıda eş ve çok sayıda olan öncülerin baş adamları
Çocuklar, şehir çok daha büyük bölümlerini aldı. Verme
Çiftlikler, gösterildiği gibi, genel epistle,
Şehir partilerinin dağıtılması. Beş, on veya yirmi dönümlük çiftlik
ne de üretici, hatta çiftçi için değildi, hatta çiftçi için
Sadece kişisel bir mülk olarak, ama genel olarak topluluğun iyiliği için,
nüfusu beslemek için yeryüzünün özünü vermek için ....
Çiftçi, tamircisi ve esnaf çiftliğini dikiyor ve yetiştiriyordu
malzemelerini üretti ve günlük işini topluluk için işledi. "
"Bazı kalkışların nasıl yapıldığı kolay anlaşılabilir
Bu orijinal plan. "Bu anlayış daha iyi bir şekilde kazanılamaz
Brigham Young'ın bıraktığı gayrimenkul listesini inceleyerek
bireysel mülkiyeti olarak.


22 Ağustos'ta genel bir konferans, şehrin çağrılması gerektiğine karar verdi.
Büyük Tuz Gölü Şehri. Şehir kurulduğunda, 1851'de,
İsim Salt Lake City olarak değiştirildi. Yaklaşan
Young ve diğer memurlarının Missouri Nehri'ne dönüşü,
Vadideki Şirket, Peygamber'in amcası John'dan sorumlu tutuldu.
Smith, Patrik olarak, yüksek bir konsey ve bir hissenin diğer memurları ile.

P. P. Pratt ve aşağıdaki şirketler vadiye ulaştığında
Eylül, kısmen inşa edilmiş bir kale buldular ve her biri meşgul, hazırlayarak
kış için. O yılın bitkileri bir hayal kırıklığı olmuştu
çok geç dikildi. Yükselen patatesler boyutu değişiyordu
Bir bezelye, yarım inç çapında, ancak kurtarıldı ve kullanıldı
Gelecek yıl tohum için başarıyla. Çok fazla tahıl ekildi
Sonbahar ve kış aylarında önemli buğday getirildi
Tabur üyeleri tarafından Kaliforniya'dan. Pratt kar olduğunu söylüyor
bir kısmını sürdüklerinde birkaç inç derinliğindeydi, ama bu
Zemin Mart ayının başlarında açıktı. Mart 1848'de alınan bir nüfus sayımı verdi
Şehir 1671 nüfusu, 423 ev inşa edildi.

Vadideki azizler o kışın üzerinde çalışarak geçirdi
Kabinleri, mobilya yapmak ve yakıt arabası. Bunu keşfettiler
Kereste eksikliğine ilişkin uyarı iyi kuruldu, tüm kütükler ve
Yakacak odun sekiz mil uzakta, kötü yolların üzerinden çekiliyor,
ve karada etkisinden kurtulmamış ekiplerle
seyahat. Bu nedenle birçok yerleşimci, bazıları ile birlikte adobe tuğlalar inşa etti
Bez çatıları. Bina için Adobe Clay'i ele alma konusunda deneyim eksikliği
amaçlar bazı üzücü sonuçlara yol açtı, yağmurlar ve donlar
Tuğlalar parçalamak veya patlamak için ve bu evlerden birden fazlası yuvarlandı
sahiplerinin etrafında. Evlerin en iyilerinin bile çok düz vardı
çatılar, yeni gelenler iklimin her zaman kuru olduğuna inanıyorlar; Ve
Yağmurlar ve eritilmiş kar geldiğinde, şemsiye sık sık
yataklarını veya yangınlarını korumak için onları içeride yetiştirdi.

İki yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri Kaptan Stansbury
Topografik mühendisleri, anket partisi ile kışını geçirdi
Salt Lake City'de, "Küçük, Bulaşmamış Bir Evin Binsiz Tuğlası veya
Adobe, Çapıltısız ve tahtalarla çatılı, gevşek çivilenmiş, "
Akarsulardaki yağmurlarda, birçok kişiden daha iyi bir şekilde yerleştirildiklerini söylüyor
komşuları. "Çok fazla aile," diye açıklıyor "
Hala tamamen veya kısmen kapsanan vagonlarında yer almak için
tekerleklerden çıkarıldığında ve yere yerleştirildiğinde
Sınırlı boyutlarda yatak odaları yapın, bu doğrudur, ancak aşırı derecede
rahat. Partimizin bir sonraki muhafazasında bir bütün
Çocuk ailesinin bu vagonlardan birinden başka bir barınağı yoktu,
Bütün kış uyudılar. "

İlk evlerin mobilyaları en kaba türdeydi, çünkü
En gerekli makaleler vagonlara getirilebilir. Bir göğüs veya bir
Namlu bir masa için yapardı, yan kütüklere karşı inşa edilmiş bir ranza olurdu
Yatak denir ve en kolay bir araya getirilebilecek kaba tabureler
sandalyeler için servis edildi.

İngiltere'de yayınlanmak üzere gönderilen mektuplar göçmenleri çekmek için konuştu
hafif ve hoş bir kışın, bunların ayrıcalıklarını söylememek
Öncüler. En büyük gerçek ıstırap, yiyecek eksikliğinden kaynaklandı
Bahar gelişmiş. Kasım ayında Kaliforniya'ya bir parti gönderildi
Sığır, tohum vb.
geri dönüş yolu. Ovalara getirilen sığırlar
Varışlarında kötü durumda ve çok az kış bulabilir
otlak. Süt ineklerinin çoğu Missouri'den sonuna kadar sürdü
yaz ortası tarafından ölmüştü. Bahar ile kavrulmuş tahıl yerine
Kahve, pancardan bir çeşit pekmez yapıldı ve ne az un
EVİ GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ VE BAŞLANGIÇLARDIR. Çok yüksek bir subay bile
P. P. Pratt olarak kilisenin, bu nedenle onun özelleştirmelerini açıklar
Aile: "Bu emek [çiftçilik, yetiştirme ve ekme]
Ailemdeki kadın ve çocuk, yeterli yaşta oldukları sürece
ve güç, bana yardım etmek için katılmıştı ve
tarla, insan doğasının dayanabileceği her sıkıntıya maruz kalmak.
Kendim ve çoğu birkaç kişi için çıplak ayaklarla gitmeye zorlandık
Hint mokasenlerimizi ekstra vesilelerle rezerve etmek. Turmladık
zor ve birkaç yeşillikte, devedikeni ve diğer köklerde yaşadı. "

Bu, kriketlerin büyük ziyareti yılıydı, yıkım
bunlardan birinin hikayesi için Mormons materyali verdi
mucizeler. Kriketler Mayıs ayında ortaya çıktı ve ülkeyi net yedi.
onlardan önce. Bir buğday alanında ortalama iki veya üç
tahıl başı. Su ile dolu hendekler bile onları durdurmaz. Kane
Onları "kanatsız, çöplük, siyah, şişmiş başlı, şişkin
Çelik tel ve saatin bacaklarına monte edilmiş gözlük gibi durumlarda gözler
bahar ve haklı olan genel bir kişisel görünümle
Mormons onları bir örümcek ve manda ile karşılaştırırken. "Ne zaman
Bu veba en kötüsü, mormonlar martıların sürülerinin indiğini gördü
ve kriketleri o kadar açgözlü bir şekilde yutacaklar ki,
Sindirilmemiş yiyecekler. Gün geçtikçe martılar vebaya kadar ortaya çıktı
kaldırıldı. Günümüzün Utah rehber kitapları bunu ilahi olarak adlandırın
Azizler adına cennetin müdahalesi. Ama bunun yazarları
P. P. Pratt gibi tarih, mucizevi özelliği görmezden gelin ve beyaz
Martı, 1901'de Salt Lake City ve Ogden arasındaki tarlaları işaret ediyor
1848 yazında yaptıkları gibi ve Fremont onları orada bulduğu gibi
Eylül 1843. Martılar tüm ovaların her yerinde bol miktarda bulunur ve
Snipe ve kazlar kuzey Dakota kadar kuzeyde bulundu. Cennet
İnterpozisyon, kullanılırsa, kriketlerden sonra tam değildi, çünkü
Bir yazarın "Bir keresinde"
Bir bulutlu dörtte biri göle düştü ve kıyıda üflendi
Rüzgar, bazen iki metre derinliğinde sıralarda, iki mil mesafe. "

Ancak ürünler, tüm dezavantajlarla birlikte, kabul edildiğinden daha iyisini yaptı
Mümkün ve 10 Ağustos'ta insanlar bir tür hasat festivali düzenliyor
"Bowat'ın büyük kasetleri," kalelerinin merkezindeki "Bowery"
Çavdar, arpa, yulaf ve diğer prodüksiyonlar kutuplara çekildi
Kamu Sergisi. "* Yine de, görünüm o kadar endişe vericiydi ki
nüfuslarını artırmaya karşı tavsiyede bulunan kış mahallelerine gönderildi
O zaman ve Brigham Young'ın oğlu
Babası benzer tavsiyelerde bulundu. ** Yine de P. P. Pratt
5 Eylül'de İngiltere'deki Azizlere hitap eden bir mektupta tereddüt et,
bir ay boyunca kaynatmak için mısır kulakları olduğunu söylemek için
"sulama olmadan iyi bir buğday ve çavdar hasadı" ve bu
On bin ila yirmi bin kile tahıl olurdu
Vadi, ev tüketimi için gerekenden daha fazla.


   * Pratt'ın "Otobiyografisi", s. 406.


   ** Bancroft'un "Utah Tarihi"; P. 281.



Bölüm II. - Yerleşimin ilerlemesi

Kış mahallelerinden sonraki şirketlerin gelişiyle
1848 kışında şehir nüfusu yaklaşık beş
Bin veya Nauvoo'dan çıkanların dörtte birinden fazlası.
Yerleşimcilerin daha sonra üç kereste fabrikası, bir un değirmeni ve bir harmanlama vardı
Su tarafından işletilen makine, başka bir kereste fabrikası ve un değirmeni neredeyse tamamlandı,
ve mısırdan şeker üretimi için birkaç değirmen devam ediyor
Saplar.

Brigham Young, yine yerde, bir kerede iterek öncülük etti
işte. Eskrimden tasarruf etmek için, elde edilmesi zor olan malzeme,
Sekiz bin dönümlük bir yol ayrıldı ve ortak için çitle çevrildi
Çiftlik evlerinin inşa edilebileceği kullanın. İçin benimsenen plan
Şehrin kendisinde eskrim, her koğuşu ayrı ayrı kapsamaktı.
Lot sahibi payını inşa ediyor. Bir taş konsey evi, kırk beş
Ayaklar kare, başlatıldı, emek onurun bir parçası olarak sayıldı;
Yeni gelenler arasında onaylanmamış şehir lotları bir
Çizim sistemi ve ev inşası hızlı bir şekilde devam etti,
Kilise Memurları İşgücü Paylaşımı. Bir dizi köprü
Ayrıca, yüzde bir vergi, onlar için ödeme yapmak için alınmıştır.

Birincinin bir mektupunda bahsedilen kış olayları arasında
Başkanlık, farklı koğuşlarda okulların kurulmasıydı,
ki "İbranice, Yunan, Latince, Fransızca, Almanca,
Tahiti ve İngilizce dilleri başarıyla öğretildi "ve
geçici bir yerel yönetimin ve Zion'un bir hissesinin organizasyonu,
Daniel Spencer ile başkan olarak. Kilisenin politikası erkendi
Üretim de dahil olmak üzere genişletilmiş bir kamu işleri sistemi sürdürmek
İşletmeler. Destekli göçmenlerin işle geri ödemeleri bekleniyordu
Bu binalarda, seyahatlerini kapsayacak şekilde kendilerine yapılan ilerleme
masraflar. Young, bir kerede şubeleri başlatmanın avantajını gördü
hem halkını uzak bir tedarikten bağımsız hale getirmek için
nüfusa istihdam vermek. Ekim'de Orson Pratt'a yazma
14, 1849, Pratt İngiltere'deyken,
Pamuk ve yün fabrikaları için malzeme Erkekler ve
Makineler bunu halletmeye hazırlandı ve onu pamuk göndermeye çağırdı
operatörler ve "gerekli tüm armatürler". Üçüncü Genel Epistle
Fırın ve Forges ve Orson Pratt'ın bir adreste olması gerektiğinden bahsetti
2 Temmuz 1850 tarihli Büyük Britanya'daki azizlere memurları çağırdı
Şirketlerin "bilge, becerikli ve her şubede özenle aramak için
ustaca mekanik, üreticiler, çömlekçiler, vb. "*


   * Nisan 1852 genel mektubu, iki çömlek ilan etti
Operasyon, küçük bir yün fabrikası başladı, bir tırnak fabrikası, ahşap kase
fabrika ve birçok grist ve gördü değirmen. Ekim genel mektubu,
1855, yerleşik endüstriler arasında olduğu gibi numaralandırıldı, bir Foundery,
Çatal bıçak dükkanı ve kilit, bez, deri, şapka, kordon fabrikaları,
Fırçalar, sabun, kağıt, tarak ve çatal bıçak takımı.


Ekim 1849 genel konferansı, bir adamın inşa etmesini emretti
vadide bir cam fabrikası ve bir şirketi organize etmek için oy kullandı
Missouri Nehri ve
Kaliforniya, yerleşimlerin rota boyunca kurulmasını yönetiyor.
Bu şirkete Great Salt Lake Valley Taşıma Şirketi deniyordu. Onun
Aralık 1849'da Frontier Guardian'daki izahname,
Kanesville'den Sutter's Fort, California'ya ücret 300 dolar olacak ve
Great Salt Lake City'nin yük oranı yüz ağırlık başına 12,50 dolar,
Dört at veya katır tarafından çekilecek yolcu vagonları ve yük
Oxen tarafından vagonlar.

Ancak yeni Mormon'u bir iş ve imalat haline getirme çalışması
Başarı hızlı cesaretle karşılaşmadı. Yerleşimler Nerede
Salt Lake City dışında yapıldı, insanlar dağılmadı
Ülke üzerinde çiftlik evleri, ancak "kaleler" dedikleri şeyde yaşıyordu.
Squalid görünümlü yerleşimler, bir kare içinde düzenlendi ve bir kir tarafından savundu
veya adobe duvarı. Bu yerleşim yerlerinin sakinleri
geçimleri için toprak ve marangozlar gibi gerekli işçiler ve
ayakkabıcılar, çalıştıktan sonra boş zaman bulabilecekleri gibi ticaretlerini katladılar.
Alanlar. Johnston ordusu 1858'de vadiye girdiğinde en büyük
Orada üstlenilen imalat denemesi-bir pancar şeker
İngiliz kapitalistlerin daha fazla katkıda bulunduğu fabrika
100.000 dolardan fazla-zaten bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Tabakhaneler vardı
İzi Fabrikaları ve Operasyonda Bira Fabrikaları, Birkaç Tüfek ve Revolver
vagon lastikleri tarafından sağlanan demirden yapılmış ve daha büyük
Yerleşimler Birkaç iyi mekanik meşguldü. Ama dışarıda değilse
Etkiler vadinin refahına katkıda bulunmuş ve acele etmişti
Demiryolu iletişimini sağladığı gün, insanların geleceği
Young'ın Utah'ta toplandığı çok farklı olurdu.

New York Tribune'un bir muhabiri, Kaliforniya'ya giderken,
8 Temmuz 1849'da yazarak Salt Lake City'yi sunduğu gibi anlattı
O zaman kendisi:-"Otel yok, çünkü
seyahat yok; Berber dükkanı yok, çünkü her biri tıraş olmayı seçti
kendisi ve kimsenin komşusunu tıraş etmek için zamanı yoktu; Mağaza yok çünkü
Trafiğe satılacak malları ne de zamanları yoktu; İş merkezi yok,
Çünkü hepsi bir merkez yapmak için çok meşguldü. Bolluk vardı
Mekanik dükkanları, terziler, millinerler ve terziler vb.
hiçbir işarete gerek yoktu, ne de bir tane boyamak veya dikmek için herhangi bir zaman geçirmediler, çünkü onlar
iş ile kalabalıktı. Birkaç esnafının yanı sıra, hepsi
toprağı yetiştirmek veya ölmek; Çünkü ülke yeniydi ve ekim yok
Ama 1000 mil içinde kendi. Herkes onun çok vardı ve üzerine inşa edildi;
Her biri onu yetiştirdi ve belki de uzaktan küçük bir çiftlik. Ve
En garip olanı, bu büyük şehrin, birkaçının üzerinde uzanmasıydı
mil kare, dikilmişti ve her ev ve çit, içinde
Varışımızın dokuz veya on ayı; Aynı zamanda iyi köprüler
temel akarsular ve ülke yerleşimleri üzerine inşa edildi
vadinin yaklaşık 100 mil yukarı ve aşağı uzanması. "*


   * New York Tribune, 9 Ekim 1849.


1848 kışında erken ve şiddetli, sık kar fırtınaları ile
1 Aralık'tan Şubat'ın sonuna kadar ve sıcaklık bir
5 Şubat'a kadar sıfırın altında. Kanyonlardaki derin kar,
Dağlardan tek çıkışlar getirmeyi zorlaştırdı
yakıtta ve soğuktan acı çekmek korkunçtu, çünkü birçok aile
kendilerine herhangi bir sığınak sağlamak için çok geç gelmişti ama
çayır vagonları. Engelli gıda kıtlığı da gerçekleşti.
Şubat ayının başlarında, vadideki ekmeklerin bir envanteri, alındı
Piskoposlar tarafından, günde günde sadece dörtte üçü bir pound gösterdi
5 Temmuz'a kadar, birçoğunun mağaza gizlediğine inanılmasına rağmen
Elde. İlk başkanlığın ilk genel mektubu gönderildiğinde
Salt Lake City'den 1849 baharında,* Corn,
2 $ ve 3 $ bir kile, sahip olmamıştı, buğday 4 ila 5 $ arasında değişmişti
Bushel ve patates 6 ila 20 $ arasında, hiçbiri piyasada.


   * Millennial Star, cilt. Xi, s. 227.

İnsanlar genellikle kendilerini yiyecek almak için kendilerini uyguladılar.
Malzemeler tükenmişti, ancak durum daha önce umutsuz hale geldi
kar eriyor. Fort Bridger'a ulaşmak için üç girişim başarısız oldu.
Kanyonlarda kar derinliği. Bir kış avının kaydı var
Her biri 100 erkeğin iki rakibi partisi, ama "varmints" i öldürdüler
Oyun, 700 kurt ve tilki, 20 vizon ve skunk gibi liste,
500 şahin, baykuş ve magpies ve 1000 kuzgun.* Bazı Mormons,
Hint rehberlerinin yardımı, vahşilerin yemeyi öğrendiği kökler kazdı,
Ve bazıları saklamaları kabinlerinden çıkardı ve onları yağdırdı
yiyecek. Ekmeklerin eksikliği yaza kadar devam etti ve
Öncülerin gelişinin yıldönümünün kutlanması
4 Temmuz'da planlanan Vadi, 24'üne kadar ertelendi,
Young'ın adresinde açıkladığı gibi, "biraz ekmeğimiz olabilir
Masalarımıza ayarlayın. "


   * Genel Epistle, Millennial Star, cilt. Xi, s. 227. Şimdi eyaletlere ve Avrupa'ya gönderildi
Kardeşler, o zamanlar vadeye yolculuk yapmalıdır.
yardım almadan geçmek anlamına gelir ve ekmek suyunu getirebilir
Onları geldiklerinden birkaç ay sonra.

Ama şimdi büyük bir kısmının gözlerini çeviren bir şey oldu
Pasifik Kıyısı'ndaki Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yeni satın alımına dünya
Utah'ta Mormon yerleşimini yapan California deniyordu
Bir düzine sahip olmayacak binlerce gezgin için bir yol istasyonu
yeni teşvik olmadan geçti ve Mormon'a getirdi
yerleşimciler, neredeyse kendi fiyatlarında, bunların malzemeleri
umutsuzca ihtiyacı var ve aksi takdirde elde edemediler.
Bu bir şey Kaliforniya'da altın keşfiydi.

Bu keşfin haberi Atlantik Devletlerine ve bunlara ulaştığında
daha batıda, erkekler en çok hangi rotaya göre hesaplanmıştır
Yeni El Dorado'ya ve ilk madencilerin ilk şirketlerine hızla ulaşan
Ovalar boyunca seyahat edilen her şeyi hız için feda etti. Birincisi
Ağustos 1849'da Rush Salt Lake Valley'den geçti.
Brannan'ın şirketi ile Kaliforniya'ya ulaşan Mormonlar
Vadiye zaman geldi, yanlarında birkaç torba altın tozu getirdi.
Doğudan gelen madenciler varlığın bu kanıtını gördüklerinde
önlerindeki ülkedeki altınların coşkusu sınırlamadı,
Ve onların tek dilekleri kendilerini hafifletmekti, böylece ulaşabilmeleri için
Altın sahaları mümkün olan en kısa sürede. Sonra hasadı
Mormonlar başladı. Sadece 25 $ veya 30 $ değerinde olan paket katırlar ve atlar
Şimdi düşük bir fiyata diğer makaleler karşılığında 200 $ getirecekti ve
Gezginler her gün fazlalık malzemelerini açık artırma yapıyorlardı. İçin
Üç veya dört ağır sunmaktan çekinmedikleri hafif bir vagon
olanlar, bazen bir öküz boyunduruğu ile atıldı. Bu tür gerekli malzemeler
Yerli kaplamalar beş ila on sent bir avlu, maça sahip olabilir
ve madencilerin aşırı stoklandığı kürekler elli sentte
her biri ve şeker ve kahve hariç kıyafetlerindeki neredeyse her şey
Doğuda toptan tahsil edilecek fiyatın yarısı
Devletler.*


   * Salt Lake City Frontier Guardian'a mektup.


Bu göçten Mormonların ticari karı daha büyüktü
Hala 1850'de, acele arttığında. Bunun tahılından önce
Yaz kesildi, Altın Arayanlar Tuz Gölü'nde un için 1 dolar ödedi
Şehir. Yeni tahıl hasat edildikten sonra unu hevesle satın aldılar
Beş değirmen o kadar hızlı, yüz ağırlık başına 25 $ 'dan öğütebilir. Yersiz
Buğday 8 dolara bir kile sattı, bir kordon için 10 dolar için ahşap, daha fazlası için adobe tuğla
Yüzden fazla şilin ve yetenekli mekanik alıyordu
Günde on iki şilin ve altı pens.* Aynı zamanda
Göçmenler kesinlikle ihtiyaç duydukları şey için çok iyi ödeme yapıyorlardı.
neredeyse hiç ihtiyaç duymadıklarından büyük malzemelerden ödün veriyorlardı
terimler. Bazıları ovalarda ağır yüklerle başlamıştı
Makine ve çeşitli mallar, büyük bir
Kaliforniya'da kar. Ancak Salt Lake'e ulaştıklarında öğrenme
Şehir, bu tür malların gemi yükleri,
Horn, sahipleri stoklarını olduğu yerde feda ettiler ve acele etti
Altın paylarını alın.


   * Millennial Star, cilt. Xii, s. 350.


Burası, o acele hikayesini anlatacak yer değil
altın arayanlar. Fort Laramie'deki katip, "
Bu görevi 10 Haziran 1850'ye kadar geçen göçmenler arasında 16.915 erkek vardı.
235 kadın, 242 çocuk, 4672 vagon, 14.974 at, 4641 katır, 7475
Oxen ve 1653 inek. "Sacramento'dan 10 Eylül 1850 tarihli bir mektup,
Bu gezginlerin bıraktığı izin bu resmini verdi: "Birçoğu inanıyordu
Çölde (45 mil) yeterince ölü hayvanlar var
Humboldt Gölü ve Carson Nehri, tüm mesafe boyunca bir yol açmak için. Biz
ılımlı bir tahmin yapacak ve her biri için ölü bir hayvan olduğunu söyleyecek
Beş metre, bu sezon çölde kaldı. İçeride 153 vagon saydım
bir buçuk mil. Solların yarısı görülmedi, birçoğu
gece ışık yapmak için yakıldı. Çöl herkesle dolu
Mülkiyet türleri-anne, kıyafet, çanak çömlek, koşum takımı, vb. "

Doğal olarak, ani zenginlikler için bu acele, birçoğunun bir arzusu vardı
katılmak için. 1849'un başlarında Kaliforniya için bir düzine aile Utah'ı terk etti ve
Mart 1851'de Payson'da toplandı, beş yüzden fazla bir şirket,
Yolculuk yapmak için hazırlık. İşte beklenmedik bir tehlike
Mormon nüfusunun büyümesi ve kilisenin başı
Kontrolde gecikmedi. 12 Ekim tarihli ikinci genel mektup
1849,* Sacramento vadisinin sağlıksız olduğunu ve
Azizler Utah'ta daha iyi yetiştirme tahıl yapabilir ve "Gerçek
Altın kullanımı, sokakları döşemek, evleri kaplamak ve mutfak yapmak içindir
bulaşıklar ve azizler müjdeyi vaaz ettiklerinde,
tahıl ve şehirleri yeterince inşa eden Rab,
Altın arzı, halkının mükemmel memnuniyetine. "


   * Millennial Star, cilt. Xii, s. 119.


Bu tavsiyeye rağmen, pek çok Mormon,
Rab kendilerine yardım edenlere yardım eder ve eğer
Altın mutfak yemeklerine sahip olacaklardı, gidip altını kazmalılar.
Buna göre, 12 Nisan 1850 tarihli Üçüncü Genel Epistle'ı buluyoruz.
Birçok kardeşin altın madenlerine gittiğini kabul etmek, ama
sadece "kendi istekleri ve
Covetous Duygular, "ve kalarak daha iyi olurlardı
vadide. Ancak Young, sadece bir azarlama ile durmadı. O
Çıkışı kontrol etmeyi önerdi. "Bırak böyle adamlar," diye ekledi Epistle,
"Ortamızda istenmediklerini unutmayın.
işlerini yaptıkları karkaslar; Mezarlık alanlarımızı istemiyoruz
Bu tür ikiyüzlülerle kirlenmiş. "Young,
O bahar genel konferansına açıklar, "
Cehenneme, yoksulluğa kapılmış ve çıplak, "bunu hisseden Mormons
O kadar fakirdiler ki altın madenlerine gitmek zorunda kalacaklardı.*
Böyle bir konuşmanın etkisi oldu ve Salt Lake Valley'in çoğunu korudu.
nüfus.


   * Millennial Star, cilt. Xii, s. 274,


Yerleşimin ilerlemesi birkaç yıl sonra ciddi bir çek aldı
1855'teki mahsullerin başarısızlığı, ardından bir
Sonraki kışın kıtlık. Buna çok az referans yapıldı
Resmi kilise yazışmaları, ancak durumun bir resmi
Salt Lake City'de o kış Heber C'den iki harfle çekildi.
Kimball İngiltere'deki oğullarına.* İlkinde, Şubat ayında yazılmış, o
Ailesi ve Brigham Young'ın o zaman yarısında bir rasyonda olduğunu söyledi
günde bir pound ekmek ve binlerce kişi neredeyse hiç
Breadstuff hiç. Kimball'ın yüz kişilik ailesi vardı
Yaklaşık yetmiş kile patates ve birkaç pancar ve havuç el,
"Yani yargılayabilirsin" diyor, "hasat kadar geçip geçemeyeceğimizi
Kökleri kazmadan. "O zaman beş yüzden fazla yoktu
Ondalık ofisinde tahıl kile ve tüm kamu işleri durduruldu
bir sonraki hasat ve tüm mekaniğin onları bırakmaları tavsiye edildi
araçlar ve tahıl yetiştirmeye başlamak için. "Bir yerleşim yok
Bölge, "dedi yazar" ama aynı zamanda bizimle aynı düzeltmede.
Dolar ve sentler bu zamanlarda sayılmaz, çünkü onlar en sıkı
Utah topraklarında hiç gördüm. "Nisan ayında şöyle yazdı:" Ben
Diyelim ki kilise stoğu öldü. Daha fazlası yok
ekmeği olan insanların yarısı ve daha fazlası yok
Bir kişiye günde bir pound veya dörtte bir pound. Büyük bir kısım
İnsanlardan kökleri kazıyor ve yüzlerce ve binlerce takım.
ölü olmak, koymak için zemini yaymanın gerekliliği altındadır.
Tahıllarında. "1856 hasadı da kuraklıktan muzdaripti.
Böcekler ve yazın deseret haberleri "en katı"
Ekonomi ve yorucu, iyi yönetilen endüstri, kaçmamızı sağlayabilir
1857'de bir hasat kadar açlık ve başka bir yılın atlanmasına kadar
Göçmenler ve diğerleri, getirmedikleri sürece açlıktan büyük riskler alacaklar
onlarla malzemeleri. "İlk arpa yükü tuza getirdi
Lake City o yaz 2 dolara bir kile sattı.


   * Agy, cilt. Xviii, s. 395-476.


Salt Lake City'de kurulan ilk bina kiliseyi tutacak
Hizmetlere Tabernacle deniyordu. 1851'de başladı ve
6 Nisan 1852'de kutsandı. Tapınak bloğunda durdu, burada
Montaj Salonu şimdi duruyor, yaklaşık 60 x 120 feet ölçüyor ve
2500 kişi için konaklama. Şimdiki tabernacle,
Kamu kilise hizmetleri düzenlendi, 1870 yılında tamamlandı. Sadece duruyor
Tapınağın batısında, eliptik şekildedir ve geniş galerisi ile
organ tarafından işgal edilen son hariç tüm iç mekanın etrafında koşmak
Çatı katı ve minber, yaklaşık 9000 kişi oturabilir. Akustik özellikleri
dikkat çekicidir ve herhangi bir rehberin görevlerinden biri
Ziyaretçilere Oditoryum, galerinin sonunda onları istifa etmektir
minberin karşısında ve nasıl olduğunu göstermek için yere bir pim bırakmak
Bu ses duyulabilir.

Salt Lake City'deki tapınak Nisan 1853'te başladı ve
Nisan 1893'e kadar adanmış. Bu bina sırrına ayrılmıştır
Kilisenin törenleri ve hiçbir Gentile kabul edilmez.
Yakın dağlardan alınan granitin binası
Mimari olarak heybetli, 200 x 100 feet ölçüyor. Maliyeti
Yaklaşık 4.000.000 dolar olduğunu kabul etti. Bina muhtemelen
bu yarıya kadar güne kopyalanmalıdır. Kilise tarafından verilen mazeret
Aşırı maliyet için yetkililer, ilk yıllarda
Üzerine çalışma, granitin dağlardan öküzle çekilmesi gerekiyordu
takımlar ve yapı malzemesi yolundaki her şeyin pahalı olduğu
Utah'da kilisede gençti. İç mekan bölünür
Ölüler için vaftiz gibi törenlerin olduğu farklı odalar
gerçekleştirilir; Vaftiz yazı tipi,
Nauvoo'daki tapınak.

Utah'ta hepsi tamamlanan üç tapınak daha var
Salt Lake City'de, yani St. George, Logan'da ve
Manti'de.



Bölüm III. - Utah'a yabancı göçmen

Mormonlar Nauvoo'dan batıya doğru yola çıkmaya başladığında,
Avrupa'dan dönüşümlerin göçü,
bir sonraki yerleşimin yeri hakkında belirsizlik ve
Mevcut nüfusun taşınmasında zorluk. Ama gerekliliği
yeni gelenler topluluğuna ve özellikle bunlara sürekli eklemeler
Biraz sermaye getirerek, başları tarafından asla gözden kaybolmadı
kilise. Bunun bir kanıtı ilk şirketten önce bile verildi
Missouri Nehri'ne ulaştı.

Azizler Iowa'da yürürken zeka aldılar
İngiltere'deki göçmenlik işiyle bağlantılı büyük bir skandalın
ve P. P. Pratt, Orson Hyde ve John Taylor aceleyle buna gönderildi
Ülke meseleyi düzeltmek için. Binyıl Yıldızı Erken
1846'nın bir kısmında İngiliz ve Amerikan hakkında sık sık makaleler vardı
Ticari Anonim Şirketi, yardımcı olmak için kurulmuş bir kuruluş
Göçmenlikte Zavallı Azizler. Büyük içinde ana göçmen ajanı
O zaman İngiltere R. Hedlock'du. O'nun yaratıcısıydı
Anonim hisse senedi şirketi ve Thomas Ward başkanıydı. Mormon
Müfettişler, 1644 liradan fazla katkının
Hissedarlar atılmıştı ve bu koğuş ödünç vermişti
Kişisel borçlarını ödeyeceği parayı şöhret. Ward ve Hedlock
bir kerede hoşnutsuzluk ve hazineye katkılar
Şirket durduruldu. Pratt, istendiğin kaçtığını söylüyor
Müfettişler geldi, birçok borç bıraktı, "ve sonunda Incog'u yaşadı.
Londra'da aşağılık bir kadınla. "Böylece Mormon Business
İngiltere'deki işletmeler, skandallardan daha özgür değildi.
Amerika.

Kilisenin liderlerinin çabaları şimdi
İngiltere'deki dönüşümlere çekici olan Utah'daki azizlerin beklentileri
Vadilerinin nüfusuna eklemek istedikleri. Genç ve onun
ortaklar,
Kaliforniya'nın hızlı yerleşimi, "kırk dokuzlu" göçü ve
İki kıyının demiryolu ile bağlantısı, bir
Utah'ta tek başına küçük imparatorluk,
Bağımsız olduğu gibi, çiftçi tamirci için yiyecek yetiştiriyor ve
Mekanik Çiftçi için gerekli işi yapıyor. Buna göre, kilise
Her türlü yanlış beyan ve aldatma işleminin yetersizliğini durdurmadı
Yabancılara geçmişin talihsizliklerini küçümsemek ve resmediyor
Onlara yeni ülkelerinin verimli olması ve kolaylığı
Orada toprak sahibi olabilirlerdi.

Doğal olarak, Illinois'den sınır dışı edildikten sonra, çok fazla yabancı
Paylaşılan, göçün bir açıklaması ve palyasyonunu dönüştürür
gerekliydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, o zaman ve o zamandan beri
Mormons kendilerini neredeyse benzeri görülmemiş bir kurban olarak resmediyorlardı
zulüm. Ama John Taylor İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz, 1846'da o
Büyük Britanya'daki Azizlere* sunduğu bir adres yayınladı
Çok farklı bir resim. Bunu ortalama olarak vermediler
gerçek ve kişisellerinin değerinin üçte birinden fazlası elde edildi
Mülk Illinois'den ayrıldıklarında, yerleştiklerinde
Orada, Nauvoo'daki arazi dönüm başına sadece 3 ila 20 $ değerinde iken,,
Ayrıldıklarında, dönüm başına 50 ila 1500 $ değerinde idi; aynı
Dönem bitişik çiftlik arazileri 1,25 $ ve 5 $ 'dan yükseldi
Dönüm başına 5 ila 50 $ arasında. Bu nedenle dinleyicilerine,
elde ettikleri üçte bir değer,
iş gücü. Hepsi de bu değildi. Gittiklerinde,
atlar, sığırlar, hükümler, giyim vb.
Yeni bir ülkede yerleşimciler tarafından tam olarak ihtiyaç duyulan şey. Daha fazla yem olarak
Açıklamaya devam etti: "Kaliforniya'ya geldiğimizde,
Meksika hükümetinin hükümleri, her aile bir
Birkaç yüz dönümlük büyük bir arazi yolu "ve eğer bu
ülke Amerikan kontrolüne geçti, bir yasanın geçişini aradı
Her erkek yerleşimciye 640 dönüm vermek. "Böylece," diye özetledi, "
İçinde olduğumuzdan daha iyi durumda olduğumuzu görmek kolay
Nauvoo! "


   * Millennial Star, cilt. VIII, s. 115.


Ancak yanlış beyan burada sona ermedi. Duyurduktan sonra
Brigham Young'ın öncü şirketinin ayrılması Taylor*
Bu yanlış ifadelerin bu dokusu: "Yol şimdi hazırlandı; yollar,
Köprüler ve feribotlu botlar; Yolda da durma yerleri var
Nerede dinlenebilecekleri, sebze ve mısır elde edebilecekleri ve geldiklerinde
En sonunda, vahşi bir atık bulmak yerine,
arkadaşlar, hükümler ve bir ev, böylece tüm bunlar için gerekli olacak
Onları yapmak, ailelerini çekmek için yeterli ekip bulmak olacak ve
onlarla birlikte birkaç yün veya pamuklu mal veya diğer makaleler almak
hafif olacak ve kardeşlerin isteyeceği mal
kendileri için üretene kadar. "Kaç tane fakir İngiliz,
Önümüzdeki sonraki yıllarda ovaların üzerinde çalışmak ve
kendini bir örgütün debriyajlarında bulmak için kurak
Kaçamadı, bu resmi çizen adamı lanetlemek için bir nedeni vardı!


   * John Taylor, 1808'de İngiltere'de doğdu ve göç etti
1829'da Kanada, Metodistlere katıldıktan sonra Joseph gibi
Smith, mevcut kiliseleri tatmin edici buldu ve kolayca güvence altına alındı
P. P. Pratt. Çekirdeğe seçildi ve
Büyük Britanya 1840 yılında misyoner olarak, birkaç broşür yazarken
Orası. 1841'de Brigham Young ile Nauvoo'ya geldi ve orada düzenledi
Zamanlar ve Mevsimler, belediye meclisinin bir üyesiydi,
üniversite ve Lejyonun Yargıç Avukatı ve odadaydı
İkincisi vurulduğunda peygamber. Mormon temsilcisiydi
1849'da Fransa'da, orada aylık bir makale yayınlayarak,
Mormon İncil Fransız diline girin ve daha sonra Hamburg'da vaaz veriyor,
Almanya. Doğudaki Mormon Kilisesi'nin müdürüydü
1857'de, Young, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş ilan ettiğinde ve
Kilisenin başı olarak gençliği başardı.

1847'de, hala içinde olan Taylor, Hyde ve Pratt'ın önerisinde
İngiltere, Kraliçe'ye yaklaşık 13.000 isim taşıyan bir dilekçe ele alındı
Victoria, işçi sınıfları arasında var olan sefaleti ortaya koyuyor
Büyük Britanya'da, en iyi rahatlama aracı olarak, kraliyet yardımı
"Vancouver adasına veya
Oregon'un büyük bölgesi "ve ondan" istihdam etmesini istemek
Bu ülkelerin limanlarını iyileştirirken veya kaleleri dikerken
savunma; Veya, bu uygunsuzsa, onlara hüküm vermek ve
onları topraktan üretene kadar geçim araçları. "Bunlar
Amerikan vatandaşları ABD'nin
Hükümet, topraklarının Pasifik'e yerleşmesini destekliyordu
sahil ve eklemek gerekirse: "ABD bu kadar güçlü bir şekilde tezahür ettirirken
eğilim, sadece mallarını genişletmek ve büyütmek için değil
Batı, aynı zamanda insanlara da, ihtişamınız iyi görünmeyecek
Bu bölgelerdeki İngiliz çıkarları ve zamanında ihtiyati kabul edin
o çeyrekte güç dengesini korumak için önlemler
Memorialistlerinizin görüşü, çok uzak bir dönemde
büyük ölçüde Çin ticaretine katılıyor musunuz? " *


   * Bkz. Linforth'un "Rotası", s. 2-5.


Oregon Sınır Antlaşması, bu dilekçenin
sunuldu. Onların
Büyük Britanya'da Kraliçe Victoria'ya hitap eden temsilciler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şefleri
taburun organizasyonunu bir kanıtı olarak işaret etmek
Ev Hükümeti'ne sadakat. Bununla ilgili hiçbir bildirimde bulunulmadı
dilekçe. Ancak Vancouver Adası, dönüşümlerde tutuldu
Büyük Britanya "Adalardan Azizlerin Toplama Noktası"
ve dünyanın uzak kısımları, "Tuz Gölü seçimine kadar
Vadi Azizlerin Sadık Yeri olarak.

23 Aralık 1847'de, Oniki adına genç, kıştan yayınlandı
Kiliseye genel bir mektup,
Salt Lake Vadisi'ne seyahat, hepsini hızlı bir şekilde toplamaya yönlendirdi
Salt Lake Vadisi'ne yürüyüşe hazır kış mahallelerine yakın ve
Avrupa'daki azizlere dedi:-

"Bu çevreye olabildiğince hızlı göç edin. Sahip olanlar ama
Çok az araçlar ve çok az ya da hiç emek yok, yakında tüketecektir, bu da
Oldukları yerde kalırlar. Bu nedenle, çıkardıkları bilgeliktir
gecikmeden; çünkü burada, emekleriyle, onlar
Daha ileri yolculukları için durumlarını hızlı bir şekilde daha iyi. "Listesi
Gençlerin göçmenlere yanlarında getirmelerini tavsiye ettiği şeyler
Geniş bir ürün yelpazesi: tahıllar, ağaçlar ve üzümler; canlı stok ve tavuklar;
tarımsal aletler ve değirmenler; ateşli silahlar ve mühimmat; altın
ve gümüş ve çinko ve kalay ve pirinç ve fildişi ve değerli taşlar;
merak, "tatlı müzik, tatlı kokular ve güzel enstrümanlar
Renkler. "Kilisenin başının bakımı, göçmenlerin
Kendilerine kullanım için kendilerine Köln ve Rouge sunmayı ihmal etmeyin
Prairies'i geçmek en düşünceli idi.


   * Millennial Star, cilt. X, s. 81.


1 Şubat 1848'de bin yıllık yıldızı bu duyuruyu
Britanya Adaları'na Sadık:-

"Saints'in Zion topraklarına göçü kanalı şimdi açıldı.
Son günlerde İsrail'in dinlenme yeri keşfedildi. İçinde
Güzel nehir ile tuz ve Utah göllerinin yükseltilmiş vadisi
Ürdün bunun içinden geçiyor, Zion'un yeni kurulan hissesi. Orada
Bitki örtüsü sihirli bir hızla gelişir. Ve insanın yemeği veya
hayat personeli, Dünya Ana'nın bağırsaklarından olgunluğa sıçradı
Şaşırtıcı Celerity. Dikimden bir ay içinde patatesler
Altı ila sekiz inç ve iki ila dört feet arasında mısır. Orada sık
Bulutlar, döllenme içeriklerini mütevazı bir mesafede tanıtıyor
Fat Vadisi ve nemli etkilerini dağ tepelerinden gönderir.
Salt Gölü'nün salin atmosferi, evlilikte karışır.
üzerine gelen aynı sebze elementinin taze nemi
Dağ tepesi, sanki nadir unsurların nikahi bağları tanıtılmış gibi
mükemmel bir sebze dölünün yeni bir örneğini sergilemek
Mümkün olan en kısa süre "vb.

Bunu Brigham Young'ın Albay Alexander'a yazdığı mektupla karşılaştırın
Ekim 1857,-"Bu çorak, ıssız ülkede biz
Mevcut kalmamış olabilirdi. "

20 Şubat 1848'de Mormon göçmenlerinin sevkiyatı başladı
Yeni için 120 yolcu ile Cornatik'in yelkeniyle yine
Orleans.

Ertesi Nisan ayında Orson Pratt, sorumluluk almak için İngiltere'ye gönderildi
orada kilisenin işleri. Varışında, Ağustos ayında yayınladı
Hareketi artırmada etkili olan bir "epistle". Dedi
"Büyük İç Mekan'ın Yalnız Vadilerinde" saklanmayı umuyorlardı
"Yüce'nin öfkesi uluslara dökülürken"; Ve
Zenginleri yoksullara yardım etmek için mülklerini elden çıkarmaya çağırdı.
Onların onların onların ödemek için bunu yapabilecek herkese komuta etmek. "Azizler
En yüksek olanı, "dedi," oy değil! Daha önce geri çekilmenizi iyi yap
Caddeler kapalı! "

1848-1849, Millennial Star'da birçok mektup yayınlandı,
Salt Lake Vadisi'nin doğurganlığının parlayan açıklamaları. Bir
Kampın katibi gözlemledi: "Birçok ikiz vakası. Yedi üst üste
Bir haftada birbirlerine sekiz doğum yapan evler. "

Avrupa'daki fakir dönüşümlere yardımcı olmak için genel konferans
Ekim 1849'da Salt Lake City'de düzenlenen, bir fon toplamak için oy kullandı
"Sürekli Göçmen Fonu" olarak adlandırılan ve yakında 5000 dolar güvence altına alındı
Bu amaç için. Eylül 1850'de,
Geçici Deseret Eyaleti Sürekli Göç Fonu'nu birleştirdi
Şirket ve Brigham Young ilk başkanına seçildi. Koleksiyonlar
Büyük Britanya'daki bu fon için Ocak 1852'ye kadar 1410 lira oldu,
Ve o yıl gönderilen göçmenlere bu fondan yardım edildi.
Bu harcamalar, 5000 $ 'lık bir ek 5000 $ gerektiriyordu.
Salt Lake City'den. Ekim ayında ilk başkanlık tarafından verilen bir mektup,
1849, bu paranın harcamalarında azami ekonomiyi çağırdı ve
Destekli göçmenler Salt Lake City'ye geldiğinde,
Kiliseye geri ödeme yapma yükümlülüklerini verirlerdi.
Onlara harcanan mümkün.* Bu şekilde,
Utah'a varışlarından memnun değil, kendilerini kilisede buldu
Kaçamadıkları debriyajlar. * Millennial Star, cilt. Xii, s. 124.


Göçmen partileri arasında kolera salgınları vardı.
1849'da ovalar ve birçok ölüm.

Ekim 1849'da önemli bir şirket Salt Lake City'den ayrılmak için ayrıldı
Avrupa'daki misyonerlerin listesi. John Taylor ve iki
Fransa'ya atanan diğerleri; İtalya'ya Lorenzo Snow ve bir diğeri;
Erastus Snow ve Biri, Danimarka'ya;* F. D. Richards ve Sekiz
diğerleri, İngiltere'ye; ve J. Fosgreene, İsveç'e.


   * Elder Dykes, Ekim 1851'de geldiğini bildirdi.
Aalborg, Danimarka, bir çetenin pencerelerinde kırıldığını buldu.
Azizlerin toplantı evi ve mobilyaları yok etti ve ayrıca kırıldı
Azizlerin evlerinin pencereleri ve belediye başkanının tavsiyesi ile ayrıldı
İlk vapur tarafından şehir. Millennial Star, Vol. Xiii, s. 346.


O zamanlar Büyük Britanya'dan Mormon göç sistemi
Ana iyi bir tane vardı. Liverpool'daki ajanın kuralı
Yeterli yolcu mevduatını yapana kadar bir gemiyi kiralamak için değil
bunu yaparken onu garanti etmek. Ücret oranı ödenen fiyata bağlıydı
Şart için.* Yolcular Liverpool'a gelir gelmez onlar
Gemiye gidip bir bölgeden yeterli geldiğinde,
Hepsi bir gemiye yelken açtı. Gemiye bir kez,
bir başkan ve iki danışman,-
mümkün,-devlet salonlarını tahsis eden, bekçi olarak görev yapmak için atandı
dönün ve sıhhi düzenlemelere baktı. İlk zaman
Salt Lake City için yolcular 1852'de Liverpool'dan ayrıldı, deneyimli
Elder, ekiplerin ve malzemelerin hazır olması için önceden gönderildi.
kara yolculuğunun başlayacağı ve diğer deneyim adamları
Yeni ulaştıklarında nehir portation ile ilgilenmek için onlara eşlik etti
Orleans. Bu şekilde çağrılan göçün istatistikleri
Aşağıdakiler:-


   * Bkz. Linforth'un "rotası", s.-17-22; Mackay'ın "Tarihi
Mormons, "s. 298-302; Pratt'ın Binyıl Yıldızına Mektubu, Cilt Xi,
P. 277.


Yıl Gemileri Göçmenler 1848 5 754 1849 9 2078 1850 6 1612 1851 4 1869

Kanesville'deki Frontier Guardian, Mormon hareketini tahmin etti
1850'de yaklaşık 700 vagonda ovalar, 5000 at ve sığır alıyor
ve 4000 koyun.

O zaman göçmen sınıfının önde gelen yöneticisi
Liverpool'daki gemileri döşeyen nakliye acenteleri, "
Öncelikle çiftçiler ve mekanik, birkaç katip, cerrah,
ve benzeri. "Şirketin kitaplarında, aradaki dönem için
Ekim 1849 ve Mart 1850, 16 Madenci, 20 Mühendis, 19
Çiftçi, 108 işçi, 10 katma, 25 dokumacı, 15 kunduracı, 12 Smiths,
19 Terzi, 8 Gözetlemecı, 25 Taş Mason, 5 Kasap, 4 fırıncı, 4
Potterlar, 10 ressam, 7 gemi yazarı ve 5 boyer.

İngiliz Ajansı tarafından verilen Mormon göçünün istatistikleri
adlandırılan yıllar şöyleydi:-


   YIL
   Gemiler
   Göçmenler

   1852
   3
   732

   1853
   7
   2312

   1854
   9
   2456

   1855
   13
   4425

1853'te deney,
Liverpool'a her biri 10 pound için Utah'a ve çocukların yarı fiyatına; Ancak
Bu başarılı olamadı ve teklifi benimseyenler ödünç almak zorunda kaldı
Yolculuğu tamamlamak için para veya takımlar.

1853 yılında, tüccarlar tarafından göçmenler üzerinde uygulanan gasplar nedeniyle
ve Kanesville'deki tüccarların yanı sıra
Missouri dipleri, nehirden ayrılmanın temel noktası
Keokuk, Iowa olarak değiştirildi. Oradaki yetkililer ve insanlar
Yeni gelenler her nezaketi ve onların
kamp. Bu kampta varıştaki her şirket organize edildi ve
1854'te gerekli ekipler vb.
yine Batı Missouri'de, on dört mil batısında Kansas olarak değiştirildi
Bağımsızlık, rota daha sonra büyük mavi nehre koşuyor ve
Şimdi Kansas ve Nebraska eyaletleri nelerdir.



Bölüm IV. -el-araba trajedisi

1855'te Utah'taki ekinler neredeyse bir başarısızlıktı ve kilise
Yetkililer kendilerini borçlarından çok utanmışlardır. A
18 Nisan 1852 tarihli Yedinci General Epistle'daki rapor
Bu, vadiye girişlerinden 27 Mart'a kadar, o yılın orada
Çoğunlukla mülkte, 244.747.03 $ ve
Krediler ve diğer kaynaklardan 145.513,78 $, bunların toplamı
göçmenlere ve kilise binalarına, şehir lotlarına yardım etmek için harcanan
İmalat endüstrileri vb., 353.765.69 $. Genç gerekli buldu
Bu nedenle masraflarını azaltmak için ve bir yöntem aradı
yeni gelen akışını kontrol etmeden bunu yapmak. Yöntem
Gelişmiş, göçmenleri el arabaları ile sağlamaktı.
Iowa'ya varış ve ovalar boyunca tüm yol boyunca yürümelerine izin vermek için,
yanlarında sadece bu arabaların tutacağı gibi etkileri almak, her taraf
onlarla bir veya iki inek sürmek için.

Young bu deneyin sonucunu başkalarına atmaya çalışsa da,
Kanıt, onu tasarladığı ve çalıştığına dair kesindir.
detaylar. Liverpool'daki Elder F. D. Richards'a yazdığı bir mektupta
30 Eylül 1855, Young dedi ki: "Vagon satın almayı göze alamayız
ve geçmiş zamanlarda olduğu gibi takımlar. Sonuç olarak eskime geri atıldım
Plan-el arabaları yapmak ve göçün ayak basmasına izin vermek için. "Ne göstermek için
Bunun olacağı hoş bir yolculuk, üçü olan kilisenin bu başı
Times ovaları geçti, ekledi, "Günde on beş mil onları getirecek
70 gün içinde ve ona alıştıktan sonra,
20, 25, hatta 30'u kolaylıkla ve verme tehlikesi yok,
ancak daha güçlü ve güçlenmeye devam edecek; küçükler ve
Hasta, varsa, arabalarda taşınabilir, ancak
Başladıktan sonra kısa bir süre içinde hiçbiri hasta. "*


   * Millennial Star, cilt. VII, s. 813.


Bu plana göre talimatlar,
Şubat 1856'da Liverpool'da genelgeler Iowa City, Iowa,
kıyafet noktası. Sürekli olarak Utah'a rezervasyon suçlaması
Göç Fonu Şirketi, bir yıl boyunca 9 kilo olarak sabitlendi,
ve genç bebekler için 4 kilo 10 şilin. Gövdelerin kullanımı
veya kutuların cesaretini kırdı ve göçmenlerin
kendileri yağ kulağı veya Mackintosh çantalarıyla.

Bu ayağı üstlenmek için yaklaşık on üç yüz kişi Liverpool'dan ayrıldı
Ovalar boyunca yolculuk, örtük inançları resimlerine yerleştirerek
Misyonerler tarafından çizilen Salt Lake Vadisi
Seyahat yöntemi ekonomik göründüğü kadar eğlenceli olacaktır. Beş
O yaz Iowa City'den ayrı şirketler başladı. Birincisi
ve bunlardan ikincisi 17 Temmuz'da Floransa, Nebraska'ya geldi.
Üçüncüsü, 19 Temmuz'da çoğunlukla Galce ve 11 Ağustos'ta dördüncü oldu.
İlk şirket, daha ciddi bir şey olmadan Utah'a yolculuk yaptı
böyle bir yürüyüşün gerekli rahatsızlıklarından daha fazla rapor ve
Kilise yetkilileri tarafından büyük beğeni toplayarak ve
ayrıntılı alay. Hikayesi bir
trajedi.*


   * Bu şirketlerin deneyimleri bir
One üyesi John Chislett ve "Rocky Mountain
Azizler. "Bayan Stenhouse onun" Tell It
Tüm."


Göçmenler Iowa'ya varmak için ilk hayal kırıklığı ile bir araya geldi
Şehir. Arabalarını onlar için hazır bulmak yerine, onlara
Hiçbir önceden ajan yolu hazırlamamıştı. Son şirketler maruz kaldı
Bu nedenden en çok gecikmeye. Arabalar bile hala olacaktı
Üretti ve yaparken, birçok aile kamp yapmak zorunda kaldı
Açık tarlalar, bir çadırın veya bir vagon üstünün barınağı bile olmadan. .
Sepetler, telaffuz bittiğinde, iki ışık tekerleğine, tek
Yapılarında kullanılan demir çok ince bir lastiktir. İki Projecting
Hickory veya meşe şaftları, bir çapraz parça ile birleştirildi.
Sahibi aracı itti. Bay Chislett'in şirketi, sonra
Üç haftalık bir gecikme, başladı, beş yüz güçlüydüler,
İngilizce, Scotch ve Scandanavianları içerir. Bölündüler
Her zaman yüzlerce, her bir yüze beş çadır tahsis ediliyor, yirmi
el arabaları ve bir vagon üç yumurta öküz ile çizilmiş, ikincisi
çadırları ve hükümleri taşımak. Daha fazla genç erkek içeren aileler
Bu insan taslağını paylaşan kendi arabalarını çizmeleri gerektiğinden
Çok iyi sağlanmayan diğer ailelerle hayvanlar; Ama çok
Arabalar genç kızlar tarafından çekildi.

Iowans gezginlere hem nezaket hem de komisyon verdiler.
Avrupa'dan yeni gelenlerden daha iyi bilmek
Onları beklediler, sezonun gecikmesine dikkat çektiler ve yaptılar
Birkaç üyesi seyahatten vazgeçmeye ikna edin. Ama içinde olan yaşlılar
Şirketin suçlaması dikkatliydi, dini ruh tarafından tutuldu
Günlük toplantılar ve sürekli tekrarlanan komuta,
"Liderlerinize her şeyde itaat edin."

Onları getirmek için sıcak, tozlu bir rota üzerinde dört haftalık bir yürüyüş gerekiyordu
Floransa yakınlarındaki Missouri Nehri'ne. Orada bile yeterince yetersizdi
yiyecek ile birlikte verilir. Un ile yüz pound başına 3 dolara ve pastırma
Bir pound yedi veya sekiz sent, günlük yiyecek ödeneği on ons idi
her yetişkine un ve sekiz yaşın altındaki çocuklara dört ons
Yaşlı, pastırma, kahve, şeker ve pirinç ile ara sıra servis edilir. Bazıları
Adamlar güne tüm ödeneklerini kahvaltılarında yiyorlar ve
Yolda yerleşimcilerin cömertliğine bağlıyken, herhangi biri varken,
Ertesi sabaha kadar daha fazla yiyecek için.

Floransa'da (Eski Kış Mahalleleri) bir hafta kaldıktan sonra yürüyüş
Ovalar 18 Ağustos'ta devam etti. Bunu yapma tehlikesi
Birçok kadın içeren bir şirketle sezonun bu kadar geç yolculuğu,
Çocuklar ve yaşlı kişiler, yaşlıları bile duraklattı ve bir toplantı
konuyu tartışmak için tutuldu. Ama yolculuk yapan Levi Savage
Vadiye ve Vadiye, Yürüyüşe devam etmesine karşı tavsiyede bulundu
mevsim. Diğerleri şirketi devam etmeye çağırdı.
Tanrı'nın insanları ve onun adına geçecekleri kehanet
Güvenlik dağları. Göçmenler, "basit, dürüst, gitmek için istekli
Zion aynı anda ve 'Tanrı'nın hizmetçilerine' küçük çocuk olarak itaatkar,
devam etmek için oy kullandı. " *


   * Her bir yardımlı göçmenin oturum açması gereken bir "tahvil"
Liverpool, aşağıdaki şartları içeriyordu: "
ve devam etmek ve itaat etmek için kendimizi ortaklaşa vaat edin ve bağlayın
Pasajımızı denetlemek için atanan ajanın talimatları
[Utah] 'a. Ve bu, Utah'a vardığımızda kendimizi tutacağız.
Zamanımız ve emeğimiz, sürekli
Göçmenlik Fonu Şirketi Göçümüzün tam maliyeti ödenene kadar,
gerekirse faizle. "


Verilen ekipler şirketi sürecek kadar un çekemediği için
Utah, yüküne doksan sekiz kilo ağırlığında bir çuval eklendi
her araba. Her bir yetişkine günde bir kilo un izin verildi ve
Bazen taze sığır eti. Floransa'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra sorunla başladı
Arabalar. Kuru kırın kumu ahşap göbeklere girdi ve
aksları kıracak şekilde topraklayın ve sürekli gecikmelere neden oldu
onarım yapmanın gerekliliği., aks gresi sağlanmadı ve
Şirketin bir kısmı, değerli ödeneklerini kullanmak zorunda kaldı.
Tekerlekleri yağlamak için pastırma. Ovaların hayatta olduğu Wood River'da
Buffalolarla, bir gece ve otuz bir sığır damgası meydana geldi
onlardan asla iyileşmedi. Bırakılan bir öküz boyunduruğu
Her vagon yükü çekemedi; Milch inekleri kullanma girişimi
ve taslak hayvanlar başarısız olduğu için düveler ve yorgun araba çekenleri
Tekrar unla yükleyin. Yolculuklarını bu şekilde sürdürürken, kampları bir tane ziyaret etti
Havari F. D. Richards ve diğer bazı yaşlılar, yolda akşam
Utah'a yurtdışında görevden. Richards, Savage'ı ciddi şekilde azarladı
Gezinin Floransa'da vazgeçilmesini tavsiye etmek ve bunu kehanet etti
Rab onlardan önce bir yol açacaktı. Misyonerler, kim
Her biri dört at tarafından çizilen arabalarla birlikte,
Bu tahminin onaylandığını görmek için bekliyorum.

Fort Laramie'ye vardığında, Eylül ayının ilkinde, bir diğeri
Kilise yetkililerinin suçlu ihmalinin kanıtı tezahür ettirdi
kendisi. Onları bekleyen hükümlerin tedariki vardı
istemek. Elinde oldukları miktarı hesapladılar ve tahmin ettiler
Sadece Salt Lake'in 350 miline kadar sürecek
Şehir; Ancak, belki de durumun en iyisini yapmak, oy verdiler
günlük rasyonu azaltın ve seyahat ederek arzı sürdürmeye çalışın
Daha hızlı. Bağımsızlık Rock mahallesine ulaştıklarında
Richards tarafından geri gönderilen mektup onlara malzemelerin onları karşılayacağını bildirdi
South Pass'ta; Ancak başka bir hesaplama, geriye kalanların
Onları geçişe sürmez ve yine rasyon azaldı, çalışan erkekler
Şimdi günde on iki ons, diğer yetişkinler dokuz ve çocuklardan
dört ila sekiz. Başka bir rahatsızlık kaynağı artık kendini gösterdi. İçinde
Arabaların kapasitesine ilişkin konuları karşılamak için sipariş, yaşlılar
Charge, her kıyafetin sınırlı olması gereken kurallardan biri olmuştu
on yedi kilo kıyafet ve yatak. İlerlerken
Tatlı su soğudu. Dağlar karla kaplı görünüyordu ve
Ekstra sargıların ve yatakların olmaması ilk rahatsızlığa neden oldu ve
Sonra yarı beslenen gezginlere yoğun acı. Gerekliliği
Sık sık dolaşan tatlı su, daha güçlü erkekleri soğutdu
emeğin yükünü taşıyan ve sabah yolcuları şaşkına çevirdiğinde
çadırların kendilerini soğukkanlı ve oldukça uygun olmayan
Önümüzdeki günün zorluklarına katlanın. Chislett bu resmini çiziyor
O zamanlar durum:-

"Eski ve sakat insanlar sarkmaya başladı ve en kısa sürede kayboldular
Ölümün damgasından daha fazla ruh ve cesaret,
özellikler. Hayat, bir lamba yakmayı bıraktığı kadar sorunsuz bir şekilde çıktı.
Petrol gitti. İlk başta ölümler yavaş ve düzensiz bir şekilde meydana geldi, ancak
Yakında olağandışı düşünene kadar birkaç gün daha sık aralıklarla
Bir veya daha fazla kişiyi gömmeden bir kamp alanından ayrılmak. Ölümdü
Yaşlı ve sakat olan yıkımlarında uzun süredir sınırlı değil, ama genç
ve doğal olarak güçlü kurbanları arasındaydı. Zayıflık ve tartışma
dizanteri eşliğinde. Bu durduramadık, hatta hafifletemedik,
Kampta uygun ilaç yok; Ve hemen hemen her durumda
saldırıya uğrayan partileri gerçekleştirdi. Evlenmemiş bir şey şaşırtıcıydı
İnsanların ailelerine ve inançlarına bağlılığına tanık olacak
Bu deneme koşulları altında. Birçok baba arabasını çekti
Küçük çocukları, ölümünden önceki güne kadar. Bunlar
İnsanlar şehitlerin sakin inancıyla ve cesaretiyle öldüler. "

Bunlardan daha şanslı olanlardan ikisini karşılayan bir Oregonlu Doğu
El sahibi partiler, bu açıklamayı Huron (Ohio) reflektörüne verdi
1857:-

"Kesinlikle gördüğüm en yeni ve ilginç manzaraydı
günde birçok. Biri otuz diğeri elli olmak üzere iki trenle tanıştık
Arabalar, arabaya ortalama ortalama. Arabalar genellikle çizildi
Her biri bir erkek ve üç kadın tarafından, bazı arabalar kadınlar tarafından çizildi
yalnız. Bir erkeğe yaklaşık üç kadın vardı ve
Kadınlar bekar. Şimdiye kadar koruduğum en motley ekibiydi. Çoğu
Danimarkalılar, Galler, İsveçliler ve İngilizce serpiştirdi ve
Genellikle ülkelerinin alt sınıflarından. Çoğu yapamadı
Onlara ne dediğimizi anlayın. Yol arkasında bir mil boyunca sıralandı
Topal, durma, hasta ve muhtaç olan tren. Birçoğu oldukça yaşlıydı
ve bir oğul veya kız tarafından desteklenen yavaşça ilerlerdi. Bazı
koltuk değneği vardı; ara sıra kollarında bir çocuğu olan bir anne ve
İkili bir görünümle iki veya üç asılı tutma
yavaşça geçin; durumu, onları bir koltuğa oturtmaya hak kazanan
taşıma, kumdan geçiyorlardı. Birkaçı iyi görünüyordu
ruhlar. "

Geciktirilmiş şirket, durumlarından söz etmek için kimseyi karşılamadı
Vadiye, ancak Wood'daki kampı ziyaret eden Richard'ın partisi arasında
Nehir Brigham Young'ın oğlu Joseph A idi.
gezginler ve babası raporunu duyduğunda da
yardımın hemen gönderilmesi gerektiği gerçeği. Oğul bir araya gelmeye yönlendirildi
Şehirde elde edebileceği veya yolda alabileceği tüm malzemeler,
ve hemen doğuya doğru başlamak için. Bir ışıkta sürüş
Vagon, ileri doğru ilerledikleri için gelişmiş çizgiye ulaştı.
İlk kar fırtınası. Hükümler daha yavaş seyahat etti ve yapamadı
Onlara bir veya iki gün daha kısa bir sürede ulaşın. Cesaret vardı
Tabii ki, serbest bırakma ihtimalinde bile, ancak teşvik edemedi
Canlılığı zaten bitkin olanları kurtarın. Kamp bu
iyi yangınların mümkün olduğu bir söğüt korusu arasında gece, ama
Sabah karı bir ayak derinliğinde bulmak için uyandılar ve beşi
Arkadaşları gece boyunca ölüm listesine eklenmişti.

Durumun umutsuz karakterine eklemek için duyuru geldi
Hükümlerin pratik olarak tükendiği, un sonuncusu
verildi ve bunların hepsi birkaç kurutulmuş elma olmaya devam ediyor,
Küçük pirinç ve şeker ve yaklaşık yirmi beş pound hardtack. İkisi
Sığırlar öldürüldü ve kampın sahip olacağı bildirildi
Yardım ulaşana kadar görünürdeki malzemeler üzerinde yer almak. En iyisi
Bu durumlarda yapılacak şey, gerçekten de, tek şey,
Oldukları yerde kal ve askeri tarafa tavsiyelerde bulunmak için haberciler gönderin
davalarının çaresizliği. Kaptanları Bay Willie ve bir
Refakatçi elçileri olarak hareket etti. Üç gün gittiler ve
Onların yokluğunda Bay Chislett, doldurmak için acı verici bir göreve sahipti
Kampta ne kadar az yemek vardı. Görevinden biri olarak konuşuyor
onu insansız. Daha fazla sığır öldürüldü, ancak başka yiyecekler olmadan sığır eti
Açları tatmin etmeyin ve dizanteri salgını daha da kötüleşti. .
Komiser subayı, bir kalabalıkla çevriliydi.
biraz yemek için ve tüm akıl yürütme gücünün
Onları görmelerini sağlayın, ne kalmış olan şey hastalar için kurtarılmalıdır.

Vadiden yardım alan parti de kar fırtınasıyla karşılaşmıştı,
ve el arabasının umutsuz durumunu takdir etmemek
Göçmenler, daha iyi hava beklemek için durmuşlardı. Kaptan Olan en kısa sürede
Willie onları haber aldı, doğuya doğru acele ettiler ve
Kaptanlarının ayrılmasından sonraki üçüncü gün, gün batımında açlıktan ölen parti.
"Sevinç bağırıyorlar havayı kiralar," diyor Chislett. "Güçlü adamlar gözyaşlarına kadar ağladı
Serbest ve güneş yanığı yanaklarını özgürce aşağı koştu ve küçük çocuklar
bazılarının neredeyse hiç anladığı sevincin parti
sevinçle dans etti. General'de kısıtlama bir kenara bırakıldı
Sevinç ve kardeşler kampımıza girerken, kız kardeşler düştü
Onları ve öpücüklerle selamladı. "

Zamanında rahatlama birçok hayat kurtardı, ancak acının sonu
ulaşıldı. Ayak partisinin birçoğu ne tarafından çok yoruldu
Siyonlarına yakın yaklaşımlarının bile ve
Peygamberleri onları tamamlamak için çaba sarf etmelerini teşvik etmedi.
seyahat. Bazıları bir araba çekemedi ve
Vagonlarda hala daha zayıf yerler verildi. Soğuklaştı,
ve donmuş eller ve ayaklar ortak bir deneyim haline geldi. Böylece her gün
kalan sayıyı gömen birkaç kişi tarafından azaltıldı.

Sonra başka bir kar fırtınası geldi. Bunun zayıflamış bir parti için ne anlama geldiğini
Birkaç eşyalarını arabalardaki sürüklemek kolayca hayal edilebilir.
Bir aile birbiri ardına daha fazla yapamayacaklarını fark ederdi
ilerleme ve bir tepeye ulaşıldığında insan takımları
ikiye katlanacak. Bu şekilde, ileri ve ileri seyahat ederek, bazıları
ilerleme kaydedildi. O günün yürüyüşü,
Bu arada düşmeye devam eden stragglers. Ana beden olduğunda
Gece için kamp yaptı, en iyi takımlardan bazıları geri gönderildi
Geride düşmüş olanlar için ve tüm sabahın erken saatlerinde
Bunlar getirildi.

Ertesi sabah kaptan Willie, ölülerin sayımını yapmak için görevlendirildi.
Kampın incelenmesi, hepsi sert bir şekilde donmuş olan on üç ceset gösterdi.
Büyük bir kare deliğe gömüldüler, üç ya da dört.
derin. "Uymadıklarında," diyor Chislett, "Bir veya iki tane koyduk
diğerlerinin başında veya ayaklarında çapraz. Onları ele aldık
Söğütler ve sonra Dünya ile. "Daha önce iki kurban gömüldü
gece vakti. Ertesi yaz bu yere doğuya doğru geçen partiler
Kurtların cesetleri hızla ortaya çıkardığını ve
Kemikler mahallenin her tarafına dağılmıştı.

South Pass'a gelene kadar her gün daha fazla ölüm devam etti.
Vadiden daha fazla yardım onlarla tanıştı, hava oldu
daha sıcak ve partinin sağlığı gelişti, böylece geldiklerinde
Salt Lake City'de daha iyi durumda ve ruhlardaydılar. Tarihi
Onların oraya varışları 9 Kasım. Iowa'dan yola çıkan şirket
Şehir yaklaşık 500 numaralı, 400'ü Floransa'dan yola çıktı.
ovalar. Bu 400 kişiden 67'si yolda öldü ve birkaç ölüm vardı
Yolculuklarının sonuna ulaştıktan sonra.

Bu el arabası gezginlerinden başka bir şirket daha sonra Floransa'dan ayrıldı
acıları tarif edilenlerden. Sorumlulardı
Martin adında bir yaşlı. Selefleri gibi, uyarıldılar
Ağustos ortası kadar geç yol açmaya karşı ve birçoğu
Yolculuktan vazgeçmeye çalıştı, ancak bunu yapma izni reddedildi. Onların
Platte'yi geçtikten kısa bir süre sonra ıstıraplar Fort Laramie'nin yakınındaki ıstıraplar başladı.
ve Şeytan Kapısı'nın altmış mil doğusunda karla karşılaştı. Onlar
Bu dönüm noktasına ulaştılar, daha fazla yapamayacaklarına karar verdiler
el arabalarıyla ilerleme. Buna göre yarısı aldılar
Bir düzine harap kütük evi, vagonların içeriği yerleştirildi
Bunlardan bazılarında, el arabaları geride kaldı ve
Takımlar vagonlara sürüklenebilir ve öne doğru başladı. Bir
Bu partinin hayatta kalanlarının şunları yazdı: "göçmenlerin izi
mezarlarla işaretlendi ve yaşayanların çoğu neredeyse daha kötüdü
ölüm. Erkekler, o zaman erkek olan Salt Lake City'de günümüzde görülebilir,
Kulüp-feet'lerinde dolaşıyor, tüm ayak parmakları donmuştu
O korkulu yürüyüşte kapalı. " * Şeytan Kapısı'nda kalan yirmi adam
Yardım ulaşmadan önce korkunç bir deneyim yaşadım, zorlandı
Onları, sepet tekerleklerinin etrafına sarılmış saklanma parçalarını bile yemek için,
ve kapı matı olarak kullanılan bir parça manda derisi. Tuhaf
Diyelim ki, tüm bu adamlar vadiye canlı ulaştılar.


   * "Rocky Mountain Saints," s. 337.


Brigham Young'ın bu el arabasının mucidi olduğunu gördük
Göçmenlik Programı. Deneyin sonucundan endişe duyar, en kısa sürede
Son iki partinin sefil kalıntısı Salt Lake City'ye geldi,
felaketin sorumluluğunu diğerine yerleştirmek için adımlar attı
omuzlar. Yaptığı fikri, suçu F. D.'ye kaydırmaktı.
Richards, göçmenlerin de başlamasına izin verdiği yerde
geç. Tabernacle'daki bir adreste, Kaptan Willie'nin partisi
Şehre yaklaşarak İngiltere'den iade edilen misyonerlere söyledi
Richards ve Spencer'ı eulogize etme konusunda dikkatli olmaları gerektiğini,
"Büyük kafa" olmalılar. "Bu adamlar Salt Lake'deyken
Şehir onları kilisenin lanetiyle lanetledi. E. W. Tullidge, kim
Richards altındaki Liverpool'daki bin yıllık yıldızın editörüydü
El otomobil göçmenleri toplandı, daha sonraki yıllarda
Bu konudaki gerçekleri anlatmak için Utah dergisini düzenlemekti; Ancak
Young bunu öğrendiğinde, kontrol sahibi olan Godbe'yi emretti.
Dergi, bu sorunu yok etmek, çarşafların bir tarafı sonra
basıldı ve itaat edildi.* Neyse ki genç yok edemedi
Bin yıllık yıldızın dosyaları.


   * "Rocky Mountain Saints," s. 342.


Mormonizmin tarihinde tamamen tipik olan çok şey var.
Bu seferler. Hiçbir dönüşüm daha emin bir şekilde aşılamadı
Saçma Pretender'ın ilahi karakterine olan inanç Joseph
Smith. Hiç kimse, şimdiye kadar yapılan daha gösterişli yanlış beyanlar
Kilisenin başkanları ve hiçbiri üzerinde diktatör otoritesi değildi
Kilise daha acımasızca egzersiz yaptı. Utah sadece tutuldu
Onları "dürüst emek ve endüstrinin uygun bir şekilde buluştuğu bir toprak olarak
ödül ve hayatın daha yüksek yürüyüşlerinin en alçakgönüllülüğe açık olduğu ve
en fakir, " * ama yeterince inançları olmasaydı bilgilendirildiler
Utah gezisini üstlenmek için "katlanmak için yeterli inanç yoktu,
Siyondaki azizlerle, yüceltmeye yol açan göksel yasa
ve Ebedi Yaşam. "Young, Ekim 1855'te Richards'a özel olarak yazdı,
"Onları yürütme önerimize kesinlikle uyuyoruz.
El arabaları ile ovalar "; ** ve Richards Yıldızdaki bir editörde
Bunun üzerine Azizleri uyardı: "Yok edici melek yurtdışında. Haşere
ve gaunt kıtlığı yakında sahnenin dehşetlerini bir
İnsan ırkının kayıtlarına paralel olmadan henüz kapsamı. Eğer
Yolculuğun beklenen zahmetleri, vaatlerine olan inancınızı salladı
Rab, vakıf hakkında kazma zamanı geldi
ve kutsal rahipliğin kökünde kurulup kurulmadığını görmek, "
vesaire.


   * Onüçüncü Genel Epistle, Millennial Star, cilt. Xviii, s. 49.


   ** Millennial Star, Vol. Xviii, s, 61.


Bu tür öğretinin doğrudan etkisi, basılan iki harfle gösterilmiştir.
14 Haziran 1856'da Milenyum Yıldızı. Bunlardan ilkinde bir kız kardeşi,
Williamsburg, New York'tan Liverpool'daki kardeşine yazıyor,
Yolculuğun yapılacağını öğrenme konusundaki sürprizini itiraf ediyor
el arabaları, annelerinin böyle bir yolculuktan kurtulamayacağını söylüyor ve
Kızların yapabileceğini düşünmediğini, sınırlamanın
Bagaj, onları neredeyse tüm kıyafetlerini satmaya zorlardı,
ve New York veya St. Louis'de beklemelerini önerirler.
Bir vagon tedarik. Cevabında kardeşi bu tavsiyeyi keşfeder, diyor ki
Ona 10.000 pound teklif edilirse New York'ta durmazdı
masrafları ve "kardeşler, kız kardeşler, babalar veya anneler,
Kurtuluşumun önüne tökezleyen bir blok koy, benim için başka bir şey değil
Yahudi olmayanlardan daha. Ben ve evime gelince, Rab'be ve ne zaman hizmet edeceğiz
Eğer düzensiz ve yalınayak gidersek, Zion'a kadar gideceğiz. "

Young, 1856'da kilise yükümlülüklerini yerine getirmek için kendisini zor buldu,
el arabası sisteminin ekonomisine bakılmaksızın; Ve bin yıllık
27 Aralık Yıldızı, yardımlı göçmenlerin gönderilmeyeceğini duyurdu
ertesi yıl dışarıda. Azizler onların içinden geçmeyi öneriyor
Ancak kendi masrafları, kilise bürosunun tedarik edeceği konusunda bilgilendirildi
onları takımlarla. El arabalarını kullanmayı önerenlere
tüm kıyafetlerini hazırlamanın "vazgeçilmez bir zorunluluğu"
Iowa City'ye varış ve büro bunu bir
Kafa başına tahmini 3 pound maliyet, onların üzerinde yapılacak herhangi bir açık
oraya varış.*


   * "Mormon göçünün ajansı o zamanlar çok
karlı randevu. Liverpool'daki gemi brokerleriyle düzenleme ile,
Her için ajan başına yarım gine komisyonuna izin verildi
Atlantik ve Demiryolunda gönderdiği yetişkin göçmen
New York'taki şirketler her göçmen biletinde bir yüzde izin verdi. Ancak
Sınırlardaki kıyafetten daha büyük bir gelir elde edildi.
Temsilciler tüm sığır, vagon, çadır, vagon kapağı, un, un,
Üç için pişirme eşyaları, sobalar ve zımba eşyaları
Ovalar boyunca aylarca yolculuk ve onlardan sağlanan azizler
kendileri. "-" Rocky Mountain Saints, "s. 340.



Bölüm V. - Erken Siyasi Tarih

Joseph Smith'in arzusunun,
Kilisenin Uzak Batı'ya olası kaldırılması, sahip olması gereken,
Sadece rahatsız edilmemiş bir ikamet yeri değil, aynı zamanda bir hükümeti
sahip olmak. Bu siyasi bağımsızlık fikri genç asla görmüyordu. Vardı
Utah Meksika Hükümeti'nin uzak bir eyaleti olan Mormons
orada uzun süre kalmasına izin verilmiş olabilir, pratik olarak
Devlet Kontrolü. Ama o bölge altına geçtiğinde
Antlaşmanın ilanıyla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Guadalupe-Hidalgo, 4 Temmuz 1848'de Brigham Young yeniden yüzleşmek zorunda kaldı
durum. Daha sonra istediği şeyin bağımsız bir devlet olduğuna karar verdi
Hükümet, federal yetkililer altındaki bölgesel kural değil ve o
buna göre planlandı. Numarayı artırmak için her cihaz kullanıldı
Utah'taki azizlerin, nüfusu gereken rakama getirmek için
bir devlet olarak kabul için ve o dış yerleşimleri teşvik etti
Her çekici nokta. Bu şekilde, 1851'de Ogden ve Provo
Stakes oluşturacak kadar büyük ve birkaç yıl içinde tuz etrafında ülke
Lake City, birçoğu topraklarda yerleşimlerle noktalıydı.
Joseph Smith'in kalbinde çok derin bir yer tutan "Lamanitler"
atalarının unvanlarını boşuna iddia etti.

1849'da Great Salt Lake City'den gönderilen ilk genel mektup,
Böylece orada kurulan ilk hükümeti açıkladı, "Sonuç olarak
Atlarımız, sığırlarımız ve diğer mülklerimizden ve
Azizler arasında gelen birkaç temel arkadaşın kötü davranışları,
Genel olarak yeni ülkelerde olduğu gibi, bu vadinin sakinleri,
gerekliliği sırasında var olmak için geçici bir hükümet organize etmiş veya
Bölgesel bir hükümet için bir tüzük alana kadar, bir dilekçe
ki zaten devam ediyor. "

4 Mart 1849'da, tüm
Sierra Nevadas'ın doğusundaki Yukarı Kaliforniya sakinleri düzenlendi
Büyük Salt Lake City bir hükümet sistemini çerçevelemek için. Sonuç
Devlet olarak adlandırılacak bir anayasanın benimsenmesi
Deseret ve tam bir dizi devlet memurunun seçimi. .
Bu devletin sınırları liberaldi. Ne olduğu bir noktadan başlayarak
Şimdi New Mexico, çizgi Meksika sınırına inecekti, o zaman
Aşağı Kaliforniya sınırı boyunca batıya Pasifik'e, kıyıda
118 dereceye kadar 30 dakika batı boylamı, kuzeye bölme sırtına
Sierra Nevadas ve zirveleri boyunca
Columbia Nehri ve Tuz Gölü Havzası ve dolayısıyla güneyde yer
Başlangıç, "suları ayıran bölme dağları aralığında
Körfez Körfezi'ne akan sulardan Meksika Körfezi'ne akıyor
Kaliforniya. "Anayasa, böyle genel biçimini izledi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki enstrümanlar. Din ile ilgili olarak ilan etti,
"Bütün erkeklerin Tanrı'ya göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı var
kendi vicdanlarının dikte etmelerine; ve Genel Kurul
bir din kuruluşuna saygı duyan veya
serbest egzersiz veya dini ibadetinde herhangi bir kişiyi rahatsız veya
duygular. " *


   *Bu anayasanın metni ve Kongre Anıtı için bkz.
Binyıl Yıldızı, 15 Ocak 1850. İngiltere'de Orson Pratt'a Oniki'nin bir mektubu
Konu, "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne dilekçe verdik
Burada bir bölgesel hükümetin organizasyonu. Bu dilekçeye kadar
verildi, bir yerel yönetimi organize etme gerekliliği altındayız
şimdilik. "* Bahsedilen bölgesel hükümet
Deseret durumu. Bahsedilen yerel yönetim,
12 Mart, Vali olarak Brigham Young'ın seçilmesiyle H.C. Kimball
Baş Adalet, John Taylor ve N.K. Whitney Associate Justices,
ve koğuşların piskoposları şehir sulh hakimleri, küçük pozisyonlarla
dolu. Bu bilet için altı yüz yetmiş dört oy yok edildi.


   * Millennial Star, cilt. Xi, s. 244.


Daha sonra seçilen Genel Kurul 2 Temmuz'da bir araya geldi ve bir
Kongre Anıtı Bu organın sağlayamamasını sağlayarak
Meksika tarafından verilen bölge için herhangi bir hükümet biçimi,*
"tabanca ve bowie bıçağı
arazi "ve Deseret Eyaletinin kabul edilmesini istemek
Birlik. Aynı yıl Kaliforniyalılar bir hükümeti çerçeveledi
kendileri ve Kaliforniya'yı birleştirmek için bir plan tartışıldı ve
Deseret 1851'e kadar, bir ayrımın gerçekleşmesi gerektiğinde. Vali
Kaliforniya bu planı kınadı ve Yasama Meclisi
yüz.


   * "Kongre 4 Mart 1849'da ertelendiğinde, tüm bunlar
muazzam alan için bir tür hükümet kurmaya yönelik
Meksika ile yapılan anlaşma tarafından edinilen geliri uzatacaktı
Yasalar ve San Francisco'yu bir giriş limanı haline getirin. "-Bancroft'un" Utah ", s.
446.


Mormonların hükümet hakkında koydukları karışık bir fikri vardı
yukarı. Anayasada kabul edilen alanlarını devlet olarak adlandırdılar
ancak yasama organlarının onların
Kongre'de temsilci, A. W. Babbitt'i delege olarak göndererek
Washington, anıtları ile Deseret'in kabul edilmesini istiyor veya
Onlara "bilgeliğiniz gibi diğer sivil hükümet biçimi veriliyor
ve Magnanimity Deseret halkına ödül verebilir. "Mormonlar '
Illinois'deki eski siyasi arkadaş, Stephen A. Douglas, bunu sundu
27 Aralık 1849'da Senato'da Anıt,
bir devlet olarak kabul için bir başvuru muydu, ancak alternatifi
Kongre bu kadar yönetmesi gerekiyorsa bir bölge olarak kabul. Anıtı
Bölgeler Komitesi'ne atıfta bulundu.

31 Aralık'ta, kabul edilmesine karşı bir karşı anıt
Mormon Eyaleti bir Whig olan Kentucky'den Bay Underwood tarafından sunuldu. Bu
Peygamber'in kardeşi William Smith ve Isaac Sheen (kim
kendilerini Mormon Kilisesi'nin "meşru başkanları" olarak adlandırdı) ve
On iki üye tarafından. Bu anıt, on beş yüzün
Nauvoo'dan Salt Lake City'ye göçmenler, ayrılmadan önce
Illinois, aşağıdaki yemini aldı:-

"Yüce Tanrı'nın huzurunda ciddiyetle yemin ediyorsun, onun kutsal
Melekler ve bu tanıklar, Joseph'in kanının intikamını alacaksınız
Smith bu ulus üzerine; Ve böylece çocuklarınıza öğretin; Ve yapacaksın
Bundan sonra bu günden itibaren ve sonsuza kadar baş ve düşmanlık gerçekleştirin
Bu ulusa karşı, şimdi ve her zaman aynı derin bir sır saklayın.
Öyleyse sana yardım et Tanrım. "

Bu anıt ayrıca Mormonların çok eşlilik uyguladığını da ortaya koydu.
Tuz Gölü Vadisi'nde; oraya geldiklerinden beri denediler
iki Hintli ajan, sınır dışı edilmesine katılımla ilgili
Missouri'den Mormonlar ve onların kendi varsayıldıkları
Otorite, Tuz Gölü'ne ithal edilen tüm mallara görev veriyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanından bölge. Senatör Douglas,
İkinci suçlamayla ilgili açıklama, delege Babbitt
Görevlerin verilmesini kabul etti, mazeret Mormons
kendileri için bir hükümet kurmayı gerekli bulmuştu, beklemede
Kongre'nin eylemi ve bir gelir aracı olarak dayattılar
Büyük sınırlar dahilinde getirilen ve satılan tüm malların görevleri
Salt Lake City, ancak sadece geçen malların olmadığını iddia etti
taciz edildi. Bu vergi tamamen kilise tarafından kurulmuş gibi görünüyor
Yetkililer, Deseret Yasama Meclisi'nin "Yönetmelikleri" nin ilki
15 Ocak 1850 tarihli.

Deseret Anayasası,
28 Ocak'ta Kentucky Demokrat Bay Boyd'un temsilcileri
1850 ve Bölgeler Komitesi'ne atıfta bulundu. 25 Temmuz'da John
Bir Illinois Demokrat olan Wentworth, vatandaşlardan bir dilekçe sundu
Lee County, eyaletinde Kongre'den haklarını korumasını istedi.
Salt Lake Vadisi'nden geçen Amerikan vatandaşları ve
Deseret Treason Eyaleti'nin organizatörleri, bir krallık arzusu
hükümet, cinayet, soygun ve çok eşlilik.

Mormon Anıtı Temmuz ayında Temsilciler Meclisi'nde alındı
18, komite oybirliğiyle "uygunsuz olduğunu bildirdikten sonra
Almon W. Babitt, Esq.
Deseret Eyaleti. "Delegenin kabulü üzerine uzun bir tartışma
New Mexico eylemi erteledi. Komite Başkanı, Bay
Strong, bir Pennsylvania Whig, raporlarının kurulduğunu açıkladı
Babbitt'in
bir tür hükümet sağlanana kadar bir delege olarak kabul
onlara. Bir Indiana Whig olan Bay McDonald, kabul eden bir değişiklik teklif etti
Babbitt ve önemli bir tartışma izledi, burada
Kölelik sorusu biraz dikkat çekti. Bütünün komitesi
Babbitt'e oturma kararı ve
Sonra ev, 78 nay ile 104 yıl oyu ile kararı ortaya koydu
masada (arkadaşlarının hareketi üzerine) ve
yeniden değerlendirme. 9 Eylül'de, yasa
Utah'ın bir bölge olarak kabul edilmesi imzalandı. Tanımlanan sınırlar
Batıda Kaliforniya, Kuzeyde Oregon, Rocky Zirvesi
Doğuda dağlar ve kuzey enleminin 37. paralelinde
güney.



Bölüm VI. - Brigham Young'ın Despotizmi

Joseph Smith'in tarihine kadar inanmak için hiçbir neden yok
Ölüm, Brigham Young, arkadaşlarına bir fikirle ilham vermişti.
liderlik. Bu, bunların en radikallerinden biri tarafından sertifikalandırıldı,
Belediye Başkanı Jedediah M. Salt Lake City'den Grant, 1852'de şu sözlerle:-

"Joseph Smith yaşadığında, gerçek karakteri hakkında bir adam ve
farklı olduğumuz iddiası, Joseph sık sık ve neredeyse her zaman empoze edildi
Güvenini koyduğu kişiler tarafından. Bir adam vardı-sadece biri
ilk taraftarlarından-ona her zaman daha yakın bağlı kalmaya güvenebilir
Bir erkek kardeşten daha, inançta kararlı, öğütle açık ve en başta
kavga. O günlerde sade bir adam gibi görünüyordu, harika bir yetenek için
iş ve yüz beyin gücü, ancak en azından her şey
zekayı veya çabukluğu etkilemek. 'Dürüst Brigham Young' veya
'Çalışkan Brigham Young', neredeyse hiç duyacağınız kadardı
Neredeyse evrensel yöneticisi ve mütevelli heyeti olmasına rağmen onu aradı
Erkek iradeleri ve mütevelli mülkleri ve en çok gizli yöneticimiz
karmaşık kilise işleri. "*


   * Grant'in broşürü, "Mormonlar Hakkında Gerçek."


Azizler kendilerini Salt Lake Vadisi'nde bulduğunda öğrendiler
deneyimden bir şey. Bunu fark edemediler, uzak
Şimdi dış müdahaleden oldukları için, kendi aralarında birlik
başarı için önemli. Kilisenin cesedi yakında ikiden oluşuyordu
unsurlar-doğuda kiliseyi oluşturanlar ve
Avrupa'dan dökülen yeni üyeler. Genç onu kurdu
İlk günlerde bu partilerin her ikisiyle de liderlik. Oradaydı
O günlerde cesaret kırılacak çok şey-gerekli olan bir toprak
sulama, malzemenin az olduğu yerlerde inşa edilecek evler ve açlık
her yıl savaşmak için. Young, konuşmasıyla herkesi cesaretlendirdi
Kilise toplantıları, bina evlerinin manuel emeğinde paylaşıldı ve
arazi yetiştirmek ve tasarlanan bunları eğlendirmek ve teşvik etmek için araçlar
geleceğine karanlık bir şekilde bakmaya hazırdı. Hiç kimse duymadı
O, başkalarının söyleyebileceği ne olursa olsun, Joseph Smith'in gerçekliğinden şüphe duyuyor
ilham ve vahiyler ve kendi pozisyonunu kurdu
Smith'in halefi olarak,
eski sürü, zayıflamış Smith'in bu tür iş hataları yapmadan
itibar. "İnandım," diyor en güvenilir olan John D. Lee ve
Kilise üyelerinin neredeyse öldüğü güne kadar, "
Brigham Young, Cennet Tanrısı'nın yönünden konuştu. olurdum
onun herhangi bir emrini itaat etmek yerine ölüm yaşadı. "dedi
Young'ın Birinci Başkanlık Yardımcısı Heber C. Kimball, "Bana göre
Kelime Brigham kardeşinden Tanrı'nın sözü olarak gelir "ve yine"
Söz, Tanrı'nın halkına Sözüdür. "*

Avrupa'dan yeni gelenler sadece çaresizdi. Onlar ilk sırada
Place, dini meraklılar, inandıklarında,
Yolculuk, gerçek bir Zion'a gidiyorlardı. Çok sayıda
Kiliseye, geçit paralarının en azından bir kısmı için borçlu
Geldikleri günden itibaren. Kendi yollarını ödeyenlerden birkaçı
Tüm nakit sermayesi getirdi, hepsi de temsillere bağlı olarak
Vadinin zenginliği, kendilerine tutuldu. Bir kez orada,
Yakında, kilise ise herkesin aynı politikayı sürdürmesi gerektiğini fark ettiler.
başarılı olmaktı. Onlar da bu batıl inançlı sınıftaydı
sadece modern mucizelere inanmak değil, "işaretler" ve
vahiyler, ama aslında bu tür tezahürler için açıldı ve bir kez
Kiliseye üyeliği kabul ederek, dikte'yi kabul ettiler
Her şeyde kilisenin başı. Sekreter Fuller bana söyledi
Bu, Salt Lake City yakınlarında altın varlığını tespit ettikten sonra,
Orada akıllı bir kuyumcuya dedi ki, "Neden
Dağlarda işinizde ihtiyacınız olan altın mı? "" Neden, "Yanıt mıydı,
"Dağlara gidip altın bulursam ve çantama koyarsam,
Şehre döndüğümde kese boş olurdu. Bunun böyle olduğunu biliyorum
Çünkü Brigham Young bana söyledi. "


   * Söylemler Dergisi, Cilt IV, s. 47.


Young'ın reçete ettiği ve yürüttüğü diktatörlüğün kapsamı
Her konuda, manevi ve ticari, biz
onun kurulmasında atılan çeşitli adımları takip edemediler
otorite ve kapsamını göstermek, ifadeyle, erkeklerin değil
ondan muzdarip, ama kendi sözleriyle ve en yakın sözleriyle
ortaklar. Anlaşılmaz görünen bir körlükle, vaazlar,
veya Salt Lake City'de ilk günlerde teslim edilen "söylemler"
kilise otoritesi altında basılmıştır ve dergisinde korunur
Söylemler. Kilisenin tarihinin bu bölümünün öğrencisi
Bu derginin ciltlerini okuyarak istediği bilgileri alın.
Kullanılan dil genellikle kaba, ancak hiçbir zaman zorluk yok
konuşmacıları anlamak.

Young, 6 Ekim'de bir söylemde kendi sade konuşmasına atıfta bulundu,
1855. Dilini köprüleme konusunda tavsiye aldığını söyledi-bir
Doğudan bu tür harflerin el arabası yükü, özellikle de
Yahudi olmayanlara yönelik saldırılarının konusu. "Biliyor musun," diye sordu "Nasıl ben
Böyle bir iletişim kurduğumu hissediyor musunuz? Sana söyleyeceğim. Tıpkı gibi hissediyorum
burunlarını onlarla ovuşturarak. "* 17 Şubat 1856'daki bir söylemde, o
Bu açıklamayı kefil etti, "eğer dünyada yurtdışında vaaz veriyorsam,
Kendimi, gelenek yoluyla,
insanların ipliğini takip etme konusunda dilekler ve duygular
herhangi bir konu; Ama burada hava kadar özgür hissediyorum. "**


   * Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 48.


   ** agy, s. 211.


Young'ın Smith'in
"Vahiy" serisi. Bunu yaparken bir an asla kabul etmedi
Yüce sözcü olarak otorite eksikliği. Birkaç çizim
bu konudaki konumunu netleştirecek. Onun görüşünü tanımlamak
Salt Lake City'deki genel konferanstan önce kendi otoritesi
6 Nisan 1850, "Bu senin ayrıcalığın ve almak benim
vahiy; ve kiliseye dikte etme ayrıcalığım. " *


   * Millennial Star, Cilt XII, s, 273.


Tapınağın yeri kutsandığında, 1853'te çok sayıda kişi vardı
İnşaatı hakkında bir vahiy verilip verilmeyeceği soruşturmaları.
Young dedi ki, "Rab ve tüm insanlar bir vahiy istiyorsa, yapabilirim
Bu tapınakla ilgili bir tane verin "; ama bunu yapmadı,
Bir tapınağın inşası konusunda bir vahiy artık gerekli değildi
bir mutfak ya da yatak odası ile ilgili olduğundan daha fazla.* Kesinlikle
Bu adama bir diktatörün cesaretini kabul et.


   * Agy, cilt. XV, s. 391.


Young'ın tüm Mormon suçlularına yönelik politikasının erken bir örneği
"Gladdenites" olarak adlandırılan söz konusu olduğunda. Üyeler vardı
açık olduğunda isyan etmeye hazır olan Utah'ta bile kilisenin
Çok eşlilikle ilgili "vahiy" in duyurusu 1852'de yapıldı,
Ve Gladden Bishop'ta çok fazla deneyime sahip olan bir lider buldular
Apostasy, Tövbe ve Geri İşlemde.* Bu adamlar toplantılar düzenliyor
ve önemli ölçüde ilerleme kaydetti, ama Brigham'ın zamanı geldiğinde
Yetkisini kullandı.


   * "Bu sevinç Joseph'e çok sorun verdi;
Kilise ve geri alındı ​​ve dokuz kez yeniden çöktü. "-Ferris," Utah ve
Mormons, "s. 326.


20 Mart 1853 Pazar günü, her açıdan düzenli bir toplantı,
Gladdenitlerin konsey evinin önünde tuttuğu
Şehir Mareşal tarafından dağıtıldı ve bir başka Pazar günü çağrıldı,
tamamen yasaklandı. O zaman Alfred Smith, önde gelen bir gladdenit, kim
Young'ı mülkünden soymakla suçlamıştı, tutuklandı ve
İsyanını durdurmaya söz verene kadar kilitlendi. Üzerinde
27 Mart Young, Gladdenites'i büyük bir bölümün konusu haline getirdi
Tabernacle'daki söyleminin. Söyledikleri bu şekilde belirtiliyor
Adresin Kilise Raporu:-

"O kişilere söylüyorum: Burada zulüm mahkemesine mahkeme etmemelisiniz,
O kadar çok alın, onunla ne yapacağınızı bilemezsiniz. Mahkeme yapmayın
zulüm. Gladden Bishop'u yirmi yıldan fazla bir süredir tanıyoruz,
Ve onu fakir, kirli bir lanet olarak tanıyın .... Tekrar söylüyorum, sen mutluluk duyuyorlar,
Zulme mahkemeye çıkmayın, yoksa istediğinizden daha fazlasını alacaksınız ve
İstediğinizden daha hızlı gelecek. Sana piskoposlar diyorum, izin vermeyin
Koğuşunuzda vaaz vermeleri. "(Sahip olduğu bir rüyayı anlattıktan sonra,
içinde iki adamın eşlerinden birinin bulunduğu yatağa süründüğünü gördü
yalan söylüyordu, bunun üzerine büyük bir bowie bıçağı aldı ve birini kesti
Boğazları kulaktan kulağa, "Çok fazla cehenneme git" diyerek
Devam :) "Diyorum ki, o mürtedler burada gelişmelidir
Bowie bıçağımı kesecek ve fethetecek veya ölecek. "(Büyük kargaşa
cemaat ve eşzamanlı bir duygu patlaması,
Deklarasyon.) "Şimdi, kötü mürtedler, temizleme veya yargı olacak
Hatta ve doğruluğa koyun. "(Genel olarak sesler,
"Git," "Git.") "Her şey yolunda olduğunu söylüyorsan, elini kaldır." (Tüm
eller yukarı.)
iyi iş. " *


   *Dergiler Dergisi, Cilt. Ben, s. 82.


Gladdenizmin pratik sonu bu idi. Young'ın diktatörlüğü oldukça geniş ve bir şeylerde kararlıydı
manevi şeylerde olduğu gibi zamansal. O gizemini gizlemedi
O bir para alıcıydı, sadece katkıda bulunmaya hazır olması konusunda ısrar ediyor
kilise işletmelerinin desteğine. Dağlardan kanyonlar
Vadide kapanan şehir için ahşap tedarik kaynağıydı,
Ve kontrolleri çok değerliydi. Young bu konuyu daha önce getirdi
9 Ekim 1852 konferansı, uzun süre konuşuyor ve son olarak
Kanyonların olacağı bir karar şeklinde kendi görüşünü koymak
iyi yollar yapması gereken bireylerin ellerine yerleştirilmiş
onları girişe zarar vererek ödeyerek. Aldıktan sonra
Teklifinde olağan oy oyu, dedi ki: "Hakimler
Büyük Tuz Gölü İlçesi Gereken Dikkat Edin ve Kendilerini Yönetin
Buna göre .... Bu, hakimlerin gerekli dikkat çekmesi emrim
ile ilgili. Validen değil,
kilise. Bu etki için makalede herhangi bir bildiri görmeyeceksiniz,
Ancak bu konferans başkanının sadece bir beyanı. "*
"Deklarasyon", elbette, bir yasanın tüm etkisine sahipti ve genç
en iyi kanyonların.


   * Dergiler Dergisi, Cilt. I, s. 217, 218.


Kuralının çok erken başında Young, mülkiyet hakları hakkındaki görüşlerini tanımladı
azizlerin. "Bir adam," 5 Haziran 1853'te Tabernacle'da ilan etti.
"Arazi yasalarına göre, mülkle ilgili hiçbir hakkı yok,
Yasal olarak ona aittir, eğer kullanmak istemiyorsa ...
vadiye geldi, sorunun bana erkeklerin olup olmayacağını sordu
Bu kiliseye gelip içinde kalmasına ve istiflemesine izin ver
mülk. Diyorum ki, hayır. " *


   * Agy, cilt. İ, s. 252-253


Mülkiyet haklarının başka bir görüşü,
5 Aralık 1853:-

"Bir yaşlı ödünç aldıysa [senden yüz veya bin dolar],
Ve onun apostatize edeceğini görüyorsunuz, o zaman vidaları sıkabilirsiniz
onun üzerinde. Ama müjdeyi çanta olmadan vaaz etmeye istekli ise veya
senaryo, sahip olduğu parayla ne yaptıkları işiniz değildir
senden ödünç alındı. " *


   * Age, cilt. Ben, s. 340.

1856'nın deneme iş yılında insanlara hitap etmek,
Alacaklılar onu zorlaştırıyordu, dedi Young:

"Size vaaz vermeniz için bir metin vermek istiyorum," o zamandan beri bundan sonra
Gizzard'ını korkutmayın. ' Sana yapabildiğim zaman ödeyeceğim, daha önce değil. Şimdi
Umarım yapmayı tercih edersen şaşkınlıkla olur. "*


   * Agy, cilt. III, s. 4.


Kimball, Young'ın emir vermesiyle, hoşnutsuz olan yetmiş kişiye
O, bölgeyi terk etmek için şu sözleri kullandı: "Bir adam atandığında
adil ve onurlu bir nedeni olmadığı sürece bir görev almak için
Gidiyorsa, gitmezse kiliseden kopar. Neden?
Çünkü pasif olmaya istekli olduğunu söyledin ve değilsen
pasif, bu kil yumru kiliseden kesilmeli ve
bir kenara ve bunun üzerine bir yumru pasif olacak. " *


   * Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 242.


Kilisenin içindeki erkeklerin bu ifadesi ile
United topografik mühendislerinden Kaptan Howard Stansbury,
Ağustos 1849'da vadiye kim geldi.
Hükümet, o bölgenin gölleri hakkında bir anket yapmak. Mormonlar
Hükümetin araziyi bölmenin niyeti olduğunu düşündüm
ilçelere ve bölümlere ve başlık iddialarını görmezden gelmek
meslek. Resmi raporunda, acelesinden bahsettikten sonra
Young'ın zihnini bu noktada hayal kırıklığına uğrattı, Kaptan Stansbury, "Ben
sadece adalet içinde değil, bu uzlaştırıcı kursu sürdürmeye teşvik edildi
Hükümet, ama aynı zamanda bildiğim için, tuhaf organizasyondan
Bu tekil topluluğun, 'Başkan' tamamen olmadıkça
Halkına hiçbir kötülüğün amaçlanmadığından memnun, işe yaramaz olurdu
Talimatlarımı gerçekleştirmeye çalışmam için. "Aradaki seçim
Uzun çatışma ya da açık çatışma, Brigham Young
Utah'a giren neredeyse her federal subaya uzandı.
saltanat.

Utah'ın Mormonları,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti her şekilde. Reddedilmesi
Kongre tarafından Deseret Anayasası seçilenleri engellemedi
Yasama Meclisi toplantı ve geçme yasaları. Dokuzuncu bölümü
"Yönetmelikler" olarak adlandırıldıkları gibi, bu yasama organı tarafından geçti (
19 Ocak 1851) Great Salt Lake City için bir tüzüktü. Bu tüzük
Belediye Başkanı, Dört Aldermen, Dokuz Meclis Üyesi,
ve üç yargıç, Viva Voce seçilen ilk yargıçlar ve
Belediye Meclisi tarafından halefler. On bir astarın atanması
Memurlar konseyin ellerine yerleştirildi. Belediye Başkanı ve Aldermen
Belediye temyiz hakkı ile barışın adaletleri olmak
birlikte oturan aynı kişilerden oluşan mahkeme ve
Probate mahkemesine. İlk belediye başkanı, aldermen ve meclis üyeleri
Deseret Eyaleti Valisi tarafından atandı. Benzer tüzükler
Ogden, Provo City ve diğer yerleşimler için sağlandı.

Salt Lake City koğuşlara atılır, Young bir piskopos vardı
Bunların her birinin üzerine yerleştirildi ve her zaman onun yönünün altına
Piskoposlar, şehir tarihine kadar yerel işleri pratik olarak kontrol etti
tüzük. Her piskopos koğuşunun sulh yargıcısı oldu,* ve
tüm kamu işleri devam ettirildi ve tüm yerleşimlerde
gelir toplanmıştır. On High Council Tullidge tarafından "A
Hakimlerin yeterleri, insanlar için eşitlikte, başında
Devlet Başkanı. "


   * Brigham Young, Tabernacle'da türden ifade verdi
Piskopos mahkemelerinde yer alan adalet. Onun vaazında
6 Mart 1856, dedi ki: "Burada skorun bilmeyen adamları var
Sollarından sağ elleri, adalet ilkeleri kadar
endişeli. Yüksek Konseyimiz var mı? Hayır, çünkü erkeklerin atmasına izin verecekler
Yüz milyonuncu kısmı bulamana kadar gözlerinde kir
onlar içinde bir ons sağduyu. Piskopos mahkemelerine gidebilirsiniz,
Ve onlar neler? Bir dizi eski büyükan. Bir davayı yargılayamazlar
iki yaşlı kadın arasında beklemede, erkek ve
Man. "Dergiler Dergisi, Cilt III, s. 225.


Bu adamlar kendi para birimini denemekte tereddüt etmediler. Üzerinde
Mormonların Vadiye Gelmesi, ilk olarak borsalarını yaptılar
takas yoluyla. Kağıt para birimi 1849'da ve birkaç yıl sonra yayınlandı.
1849'da Kaliforniya'dan Altın Toz ortaya çıktığında, bazıları
Salt Lake City'de ev yapımı kalıplar ve haçlar aracılığıyla ibadet. .
Mezhepler 2,50 $, 5 $, 10 $ ve 20 $ idi. Bu madeni paraların bazıları, yapılmış
Alaşım olmadan, bir tarafta bir arı kovanı ve kartal ile damgalandı ve
Sözde "Rab'be Kutsallık" sloganıyla tersine
Deseret alfabesi. Bu alfabe tuza geldikten sonra icat edildi
Valley Gölü, Mormonları geri kalanından ayırmaya yardımcı olmak için
ulus, hazırlığı bir komiteye girmişti
1853'te Regents Kurulu. Otuz iki karakter içeriyordu. Bir astar
ve Mormon İncil'in iki kitabı yeni karakterlere basıldı,
1855 yılında masrafı karşılamak için 2500 dolar oy kullandı; ama
Alfabe asla pratik olarak kullanılmadı ve artık hiçbir girişim yapılmadı
hatırlamak için. 1849'un başlarında Yüksek Konsey, Kirtland'a oy verdi
Banka faturaları (bir arzın çıkarılmamış kalması gereken) çıkarılmalıdır
Altın ile eşit olarak ve bunun içinde Peygamber'in yerine getirildiğini gördüler
Bu notların bir gün altın kadar iyi olacağını bildirdi. Deseret Yasama Meclisi tarafından kabul edilen bir başka erken yönetmelik
"Son gün azizlerin İsa Mesih Kilisesi"
Tüm mülkü tutmak ve yönetmek için bir mütevelli heyetinin atanması
vergiden muaf olması ve kiliseye verilmesi gereken kilisenin
ancak kendi düzenlemelerini yapmak için tam bir yetki, ancak
Hukuk için bu şekilde kurulmuş veya kabul edilen her bir eylem veya uygulama
veya gelenek, ciddiyet, ayinler, törenler,
Kutlama, bağış, ondalık, evlilik, arkadaşlık veya
insanın yapımcısına dini görevleri, doktrinler gibi,
İlkeler, uygulamalar veya performanslar erdemi ve artışı desteklemek
ahlak ve anayasa ile tutarsız veya iğrenç değil
Amerika Birleşik Devletleri veya bu eyaletin ve
Rab'bin vahiyleri. "Böylece erkenden alındı.
Çok eşlilik uygulaması anayasal bir haktı. Brigham Young
Mütevelli Heyeti olarak seçildi.

Bu yasama organı tarafından kabul edilen ikinci yönetmelik,
Salt Lake City'deki Deseret Eyaleti Üniversitesi,
bir şansölye ve on iki regent.

Bu mutlakın etkisini deneyimlemek için en erken mormon olmayanlar
Mormon Kuralı, Missouryalıların korktuğu sonuçları,
Salt Lake Vadisi'nden geçen göçmenler
California, altın keşfinden sonra veya Oregon'a giderken. .
Kaliforniyalıların şikayetleri küçük bir kitapta yayınlandı, yazılmış
Bunlardan biri tarafından, Nelson Slater ve Colona, ​​California'da basılmıştır.
1851, "Mormonizm Meyveleri" başlığı altında. Genel şikayetler
yaklaşık iki tane içeren Kongre'ye bir dilekçede kısaca ortaya çıktı
Yüz elli imza, Colona tarihli, 1 Haziran 1851,
Bölgesel Hükümetin ortadan kaldırılması ve askeri bir hükümet
yerine kurulmalıdır. Bu dilekçe, birçok göçmenin
bir şüphe olduğunda Mormons tarafından öldürülmüştü
daha önceki zulümlerde yer almıştı; herhangi bir üye ne zaman
Mormon topluluğu, memnun kalmaz, ayrılmaya çalıştılar,
takip edildi ve öldürüldü; Mormonların yüzde iki vergi alması
aralarında bir kış geçirmeye zorlanan göçmenlerin mülkü;
göçmenlerin adalet almasının neredeyse imkansız olduğunu
Mormon Mahkemeleri; Yüksek ve alçak Mormonların açıkça ifade edildiğini
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı ihanet eden duygular; Ve bu
Salt Lake City'de postalanan göçmenlerin mektupları açıldı ve birçoğunda
Örnekler yok edildi.

Bay Slater'in kitabı bu genel suçlamaların özelliklerini sunmaktadır.



Bölüm VII. - "Reform"

Young yakında diktatör gücünü pratik olarak kullanma fırsatına sahipti
varsaydığını. Sürünün bu üyelerinin
Missouri ve Illinois'den göç etmiş olan
Bu eyaletlerdeki komşular, sadece kaldırılarak değiştirilmedi.
tek başlarına bir vahşi doğa. Artık eski mazeretleri yoktu
Onların yanlışları, düşmanlara zulmeten misillemelerdi, ama bu
Doğal eğilimlerini kullanmak için onları cazibeden kurtarın.
Yine bu konudaki en yüksek Mormon tanıklığını alacağız.

Young'ın cemaatini açık bir şekilde tekrarladığı ilk günahlardan biri
küfürdü. Bu konuyu dikkatle getirdi
9 Ekim 1852 konferansına bir adreste dikkat
Dedi ki: "Sen İsrail'in büyükleri kanyonlara girecek ve lanet ve
Yemin-Damn ve Lanet Oxen ve Sizi yaratan O'na yemin edin. BEN
Gerçeği söylüyorum. Evet, yırt ve lanet ediyorsun ve her şey kadar kötü
Korsanlar hiç yaptı. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. Ben, s. 211.


Muhtemelen kilise yetkilileri küfürü gözden kaçırmış olabilir, ama
Onlara daha fazla sıkıntı veren bir mesele, mülkün güvensizliğiydi. Bu o kadar büyük bir sıkıntı haline geldi ki Young açıkça konuştu
konu ve sorumluluğu dışa yerleştirmeye çalışmadı
kendi insanları. Birkaç alıntı bunu gösterecektir.

5 Haziran 1853'te Tabernacle'daki bir adreste, şikayetleri fark ederek
Sığırların çalınması ve yeniden markalanması hakkında, "
Önümüzdeki zamanda sığırların çalınmasını durdurmayı planlayın ve bu-
Sığırları elinde olanlar bir şirkete katılırlar ve
elli bin dönüm arazi ve bu yüzden tüm
Boş arazi önemli ölçüde kapalıdır. Bazı kişiler belki de 'Ben
Ne kadar iyi veya ne kadar yüksek bir çitin inşa edilmesi gerektiğini bilmiyorum
Hırsızları dışarıda tutmak için. ' Ben de bilmiyorum, bir tane inşa et
Bu şeytanı dışarıda tutacak. "* Başka bir durumda, kişisel
Havaya şikâyet, dedi Tabernacle: "İşe gittim ve
Ahşap almak için yollar yaptı ve alamadım. Kesdim
Aşağı ve yığıldı ve hala alamadı. Merak ediyorum
başka söyleyebilir. Herhangi biriniz ahşabını yığılmış mı ve sahip olduğunuzda
Geri döndü, bulamadın mı? Bu türden bazı hikayeler anlatılabilir
Bu profesyonel hırsızları utandırır. "**


   * Dergiler Dergisi, Cilt. Ben, s. 252.


   ** agy, cilt. Ben, s. 213.


Young, konseylerde yüksek erkeklerin
Kilise pecülatörler arasındaydı. 15 Haziran'daki söyleminde,
1856, dedi ki: "Piskoposların içeri girdiğini göstermeye hazır kanıtım var
Daha önce hiç bildirmedikleri binlerce kilo ağırlığında
Genel Tithing ofisine. Piskoposları gösterecek belgelerimiz var
yüzlerce kile buğday aldı ve sadece küçük bir kısmı
Genel Tithing ofisine geldi. Onlara izin vermek için çaldılar
Arkadaşlar spekülasyon yapıyor. "*


   * Agy, cilt. III, s. 342.


Avrupa'dan yeni gelenler de dikkatini çekti. Atıfta bulunarak
Yardımlı göçmenlerin ilerlemelerin hızlı geri ödemesi vaatleri
Onlara yapıldı, Young, 1855'te: "Ve aldıklarında ne yapacaklar?
Burada? Vagonlarımızı çal ve onlarla Kanada'ya git ve çalmaya çalış
fırın tabakları, kızartma tavaları, çadırlar ve vagon kaplamaları; ve ödünç alacak
Onları yakından izlemezseniz öküz ve onlarla kaçar. Yapmak
Hepsi bunu yapıyor mu? Hayır, ama birçoğu bunu yapmaya çalışacak. "* Ve yine,
Bir ay sonra: "Bazılarınızın Galler'de daha önceki karakterleri
İngiltere, İskoçya'da ve belki de İrlanda'da. Eğer korkma
piskopos mahkemesinde birine karşı birine karşı kanıtlanmıştır.
Komşunuzun bahçe çitinden kutuplar. Sahip olduğunuz kanıtlanmışsa
Bir kişinin ahşap yığınına ve çalınan odunlara gitti, korkma,
Çünkü çalacaksan, tezahür ettirilmelidir. "** J. M. Grant
Oldukça sade konuşuldu. Salt Lake City'deki Bowery'deki bir adreste
Eylül 1856'da "Bunda neredeyse bir yer bulamayacağınızı açıkladı.
pis ve iğrençliklerle dolu olmayan şehir. "***


   * Agy, cilt. III, s. 3.


   ** agy, cilt. III, s. 49.


   *** agy, cilt. IV, s. 51.


Young'ın feshi sessizce kabul edilmedi, ancak protestolar ve
Tehditler ona benziyordu. Bazılarının şikayetlerine atıfta bulunarak
ihbarının taşıyabileceğinden daha fazla olduğu sürüsünün
cevap verdi, "ama onu taşımalısın ve olmazsan makyaj yapmalısın
Zihinleriniz aynı anda cehenneme gitmek ve onunla yapmış. " *
Bu vesileyle, "Mecazi olarak, yağmur eğilimlerine ihtiyacın var,
Pazar gününden sonra Pazar gününden sonra bu minberden aşağı doğru. "
vesilesiyle, aldığı mektuplarla ilgili olarak,
Erkek karakterlerine saldırarak, "Bu tür mektuplar bana geldiğinde, ben
Söylemek istiyorum, sana ne tavsiye istemiyorum, ne de tüm klanınızdan bu taraf
cehennem. "**


   * Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 49.


   ** agy, s. 50. Sadece ihmali takipçilerine reform yapmadığında, Young hareketsiz kaldı
plaerer kendi dilinde ve onlara enlemi açıklamaya başladı
Kilise ceza uygulamasını almayı önerdi. Dikkat çekici
6 Ekim 1855'te "çalma, yalan söyleme, aldatıcı,
İsrail'deki yaşlıların kötülük ve cesurluğu "
Aşağıdakiler:-

"Burada yaşa, o zaman, sen zavallı sefil lanetler, zamana kadar
İntikam, kafalarınızın kopması gerektiğinde
bedenler. Sadece Yüce Rab'bin şunu söylemesine izin verin, çizgiye karar ver ve
düşüşün doğruluğu,* ve hırsızların zamanı kısa
Bu topluluk. Eski Massachusetts'te ne söyleyeceklerini düşünüyorsunuz?
Son gün azizlerinin bir vahiy aldığını duymaları halinde
veya hatta yargılanma emri ve doğruluk
Plummet '? Old Connecticut'ta ne söylerlerdi? Yükselteceklerdi
Evrensel ulum, 'Mormonlar ne kadar kötü. Öldürüyorlar
aralarında olan kötü işçiler. Neden, kötüleri öldürdüklerini duyuyorum
Utah'ta uzaklaşın. Daha fazla yok
kapı bahçemde çalışan tavuklar için yaptığımdan. Öğretmek için buradayım
Rab'bin yolları ve insanları sonsuz canlandırmaya yönlendirir; Ama eğer varsa
Oraya gitmek için bir zihin değil, yolumdan uzak durmalarını diliyorum. "**


   * Bu sözler, Isaiah xxviii'den. 17, sürekli olarak kullanılır
Kilisenin verebileceği aşırı cezayı belirtmek için genç
herhangi bir suçlu.


   ** Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 50.


O zamandan itibaren genç ve en yakın ortakları hayır gibi görünüyordu
Herhangi bir kişinin hayatını alma niyetlerinin gizlenmesi
Suçluları düşündüler. Söylemlerinden bir veya iki alıntı daha atıf
Bu ifadeyi sürdürmek için yapılabilir. 24 Şubat 1856'da o
"Ben ne cehennemden ne de tüm dünyadan korkmuyorum,
Rab öyle dediğinde çizgiye karar. "* Ertesi ay
Cemaatine şunları söyledi: "Adaletin atılacağı zaman geliyor
düşüş için çizgi ve doğruluk; Yaşlıyı ne zaman alacağımız
Broadsword ve sor, Tanrı için misin? Ve eğer yürekten değilsen
Rab'bin tarafı, aşağıya ineceksin. "** Heber C. Kimball eşitti
dobra dobra konuşan. Bir yıl önce The Tabernacle'da şöyle demişti: "Bir adam varsa
İsyancılar, ona anlatacağım ve eğer zamanında bir uyarıya kızarsa,
Akılsız .... Henüz adamın kanını hiç dökmedim ve Tanrı'ya dua ediyorum
Asla, gerçekten gerekli olmadıkça. "*** Sultanlar ve Doges
Silah olarak serbestçe kullanılan suikast, ancak kalmış gibi görünüyor
Brigham Young yönetimindeki Mormon Kilisesi, niyetini açıkça ilan etmek için
Sermayeye tabi olan kilise apostasy dediği her şeyi yapmak
ceza.


   *Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 241.


   ** agy, s. 266.


   *** agy, s, 163-164.


Mormon sürüsünün kanunsuz durumundan, bu şekilde gördüğümüz gibi
resmedildi ve bu radikal görüşün dışında uygun cezası
suçlular, 1856'da hala bilinen olağanüstü hareketle sonuçlandı
Mormondon "Reform" olarak-karakterize edilen bir hareket
Bir yazar tarafından "şehvet ve fanatik öfke saltanatı eşsiz
Karanlık çağlardan beri "ve diğeri" bir kerede kör olan bir fanatizm,
tehlikeli ve korkunç. "Sürekliliği sırasında dini zealot,
Sevgili rahip, kıskanç sevgili, dünyevi adam
Kilise politikasının çerçeveleri, kabul edilen elçilerden
Gizli Danite, hepsinin kendi yolu vardı. "Bir mormon için danışmanlık yaptım
Söz konusu zamanda işlenen bir suçun yargılanmasında,
Toptan delilik yalvar, "dedi J. H. Beadle. Bu dönemde oldu
o sistemin altında hiç kimsenin hayatının mükemmelleştirildiği-veya
-Kilisenin gazabının yönlendirildiği erkeklerin şirketi
herhangi bir değer; Hiçbir hane, herhangi bir yaşlı yaşlının şehvetinden güvenli değildi;
Vadide hiç kimse onu kiliseye karşı canlı bırakamazdı
onay. "Reform" başlayan aktif ajan,
"Kan kefareti," Jedediah M. Grant.* Bir piskopos kınaması ve
Kayesville'deki danışmanları hareketin gerçek kökeniydi,
Belirtildiği gibi, ** kanıtlanmış olarak kabul edilemez.
Kilisede belirtildiği gibi kan dönemi için hazırlık
Söylemler. Teğmen Gunnison, daha sonraki yıllarda Mormonlar
her zaman arkadaşlıklarını iddia ettiler, gözlemleriyle ilgili olarak
1852 gibi erken saatlerde dedi ki:-


   * Bu tarihte New York Times'ın bir muhabiri
"Uzun boylu, ince, itici görünümlü bir adam, akut, kuvvetli
Akıl, kapsamlı bir alçak ve en önemli kara kılavuz
minber. Bazen Brigham'ın kızak çekiç olarak adlandırıldı. "


   ** "Rocky Mountain Saints," s. 293.


"Tanıklar nadiren alt mahkemelerde yemin eder ve
'Yasanın gecikmesi' ve uçlarının
Gerçek ve adalet yenilebilir. Ama adlandırılan bir suç kodu var
Vahiy ile verilen 'Rab Yasaları'
ilan edildi, insanlar onu tam olarak taşıyamıyorlar veya
Organizasyon hala çok kusurlu. Ancak yürürlüğe girecek, ancak
Çok geçmeden ve moda olduğunda, tüm mezar suçları cezalandırılacak ve
suçlunun kafasını keserek kefaret etti. Bu düzenleme
kan dökülmeden yok olmasından kaynaklanır.
remisyon. "*


   * "Mormonların Tarihi," Kitap 1, Bölüm X.


Gunnison'ın ifadesi, bu yasal sistemin tartışılmaz bir kanıt sunuyor
genel olarak dört yıl önce yürürlüğe girmeden önce konuşuldu
Mormon olmayan geçici bir sakinin kulaklarına geldi.

Kayesville suçlularının kınanmasından ve rebaptizminden sonra,
Bir sonraki hamle, misyonerlerin hizmet vermek için atanmasıydı
her koğuşta ve gerçekten itirafçılardan göndermek,
Her blok için atandı, herkesin soruşturulması-ve eskisi-
hayatlarının en samimi detayları. Baskılı Catechism verilen
Bu itirafçılar için o kadar netlikliydi ki, daha sonra bastırıldı
yıllar. Bu merdiven sorgulayıcıları bilgi edinme fırsatı buldu
sadakatsizlikten şüphelenilen herhangi bir kişi hakkındaki üstleri ve bir
Ziyaretlerinden yaptıkları kullanım, genç kız kardeşleri
Birlikten daha yüksek bir kurtuluş aracı olarak yaşlı erkeklerle evli olun
kendi yaşları olan erkeklerle. Bu casusluğa muhalefetin
Tabernacle, Mart ayında H.C. Kimball'un bazı sözleri ile gösteriliyor.
1856, dediğinde: "Bazı bireylerin bunu söylediğini duydum,
Piskoposlar evlerine geldi ve dolaplarını açtı,
Başlarını açın. Bu akıllıca veya güvenli bir operasyon olmaz. " *


   * Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 271.


Kilise itirafı tarafından sağlanan bilgilerin bazıları
liderlere utanç verici. Sosyalde erkek üyelerin bir toplantısında
Hall, Young, Grant ve diğerleri günahkarları korkutucu terimlerle kınadı,
Young, "Suçlu olan her şey sen
zina yapmak, ayağa kalkmak. "Bir kez daha dörtte üçünde
Mevcut olanlar ortaya çıktı.* Bu tür itirafçılar için bir tövbe yolu
Rebaptism yoluyla sağlandı, ancak gizlice sanıkların böyle bir yolu yoktu
onlara açıldı.


   * "Salt Lake City'de önde gelen bir piskopos yazara şunu belirtti
Brigham, bu manzarada Macbeth'in tutulduğu zamanki kadar dehşete düştü.
Birnam'ın ormanları Dunsinane'ye yürüyor. Bir piskopos ortaya çıktı ve sordu
Kardeşler arasında bazı yanlış anlama olmasaydı
soru. Belki de yaşlıların Brigham'ın
İşleri atmadan önce davranışlarına başvurma sorgulama
Şeytan ve Kucaklayan Mormonizmi; Ama Brigham bunu tekrarladığında
Kiliseye girdiklerinden beri taahhüt edilen zina idi,
Bir adama kardeşler hala ayağa kalktı: "-" Rocky Mountain Saints, "s. 296.


Reformcuların ilk kurbanlarından biri H.J. Jarvis, saygın
Salt Lake City tüccarı. Bir akşam tezgahının üzerine sürüklendi
ve daha sonra mağazasını soyan ve bozan erkekler tarafından sokağa atıldı
ev eşyaları, ziyaretin nedeni olarak ona
yetkililerin kötülüğünü konuştuğunu ve davet ettiği açıklaması
Akşam yemeği için Yahudi olmayanlar. İki karısı,
Onun adına genç.* Ancak bu küçük bir olaydı.


   * "Rocky Mountain Saints;" P. 297.


Bu Young'ın Kuralı, kilisenin bazı üyeleri tarafından itiraz edilmelidir
kaçınılmazdı. Vadide o erken gün erkekler vardı
herhangi bir isim altında böyle bir diktatörlüğe karşı isyan ederdi; Başkaları-
Mülkiyet hakları hakkındaki beyanlardan endişe edilen ve
Çok eşlilikle ilgili duyurunun iğrenç olduğu diğerleri.
Bu tür insanlar hoşnutsuzluklarına ifade verdiğinde,
kilise memurları; vadiyi terk etme amaçlarını belirttiklerinde,
Onları endişelendirdiler. Sürünün göçü gibi bir şey
tüm gençlerin planlarını bozdu ve şemasını geri aldı
Çok zaman ve paraya mal olan göçmenlik. Buna göre, ne zaman
"Reform" için bu hareket başladı, kilise herhangi bir
Sürünün terk edilmesi, en kötü apostasy şekli olarak kabul edilir,
ve Deserter'ın sonuçları alması gerektiğini. Brigham'ı alıntı yapmak için
Young'ın kendi sözleri: "Bir kişi bu insanları terk etmeye karar verdiğinde,
Zaman ve sonsuzluk için arzu edilen her nesneden kesilir.
Her mülkiyet ve sevgi nesnesi,
gerçeği terk edin ve onların kimliği ve varlığı sonunda
durdur. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. IV, s. 31.


Sakinlerini çevreleyen neredeyse kırılmaz çit
Vadi şu anda, kilise casusluğu sistemi altında,
romancıya konu ve açıklandığı gibi birçok kişiye gibiydi
olası bir abartı. Ancak, Young onu anlatmadı
Talimatlarının doğduğu kan masallarını, orada
onlarla ilgili olarak, makul bir şüphe bırakmayan bir tanıklık mı?
Doğruluk.



Bölüm VIII. -Bazı kilise esintili cinayetler

En çok çeken "reform" sırasında işlenen cinayetler
Dikkat, her ikisi de ilgili taraflar nedeniyle,
Amerika Birleşik Devletleri suçluyu mahkum etmeye ve itirafları
Daha sonra elde edilen ikincisi, Parrish olarak bilinir veya
Springville, cinayetler. Onlarla ilgili gerçekler adil bir şekilde ifade edilebilir.
Aşağıdakiler:-

William R. Parrish, on iki kişinin en açık sözlü şampiyonlarından biriydi
Smith'in ölümünden sonra Nauvoo'da Rigdon ile tartışma meydana geldiğinde,
ve Salt Lake Vadisi'ne kaçaklara eşlik etti. Bir akşam erken
Mart 1857'de Johnson (Ten Eşinin Kocası) adlı bir piskopos, iki
Springville'deki Parrish'in evine çağrılan ve ona koydu
Günün sorgulayıcılarının bazı soruları
Sor-Dua ettiyse, gelecek planları vb. Hakkında bir şey
Parrish'in kiliseye olan bağlılığının soğuduğu ve
Ailesiyle birlikte hareket etmeyi planlıyordu-bir karısı ve altı çocuk-
Kaliforniya; Ve Bishop Johnson'ın Konsey Evi'ndeki bir toplantıda
Brigham Young'dan mektup okunmuştu.
bazı "mahalledeki şüpheli karakterlerin" niyeti,* ve
Eğer bir ara vermeleri ve izlenmesi gerekiyorsa,
`` Olumlu bir rapor duyduğum için üzülür; Ama daha iyi yol
At çalınmadan önce istikrarlı kapıyı kilitle. ' Bu mektup bitti
Brigham'ın imzası. ** Bu mektup, piskoposun gerçek nedeniydi
Parrish'i ziyaret edin. Yaklaşık bir hafta sonra bir toplantıda A. Durfee ve G.
Potter, Parrishes'ın ne zaman ayrılmasını önerdiğini öğrenmek için görevlendirildi.
bölge. Buna göre Durfee, Parrish ile iş buldu ve her ikisi de
Onlara ayrılma arzusuna sempati duydukları fikrini verdi. Bir sabah, yaklaşık bir hafta sonra Parrish, atlarının sahip olduğunu keşfetti.
Çalındı ​​ve onları kurtarma çabaları meyvesizdi.


   * "Springville'de halka açık vaazlar vardı
Havarilerin ayrılmasına izin verilmeyeceğini; Eğer öyleyse, domuz delikleri
Çitlerde onlarla durdurulacaktı. Bunları duydum
Vaazlar. "-Bayan Parrish'in beyannamesi;" Hon'un konuşması. John
Cradlebaugh ".


   ** Piskoposun danışmanlarından J. M. Stewart'ın itirafı
ve bölge sulh hakimi.


Bu arada, Potter ve Durfee'den şüphelenmeyen Parrish,*
Kaçma planlarından, evinin ne kadar sürekli izlendiğini,
Ve gerekli birkaç makaleyi çıkarması ne kadar zordu
gezi için. Sonunda, Parrish'in önerisi üzerine,
ve Durfee gündüz köyden çıkmalı, yöntem olarak
En iyi şüphe ile hesaplanmıştır.


   * Durfee'nin itirafı, Cradlebaugh'un konuşmasına ek.


Bu planı gerçekleştirdiler ve kuru denilen bir akarsu varken
Creek, Parrish Durfee'den eve dönmesini ve ikisini getirmesini istedi
Oğulları, Beason ve Orrin, ona katılıyor. Durfee eve döndüğünde,
Gün batımında, Potter'ı orada buldu ve Potter aynı anda yola çıktı.
Toplama yeri, görünüşte için gereken bazı makaleleri taşımak için
Yolculuk.

Potter, Durfee'nin dönüşünü beklediği Parrish ile tanıştı ve onlar
William adında bir Mormon'un bir çit köşesine bir şerit aşağı yürüdü
Kuş yalan söylüyordu, silahla silahlanmıştı. Burada ne denenebilecekti
"Şiirsel Adalet" in bir örneği. Alacakaranlıkta kuş,
kurban ve kovuldu, Potter'ı öldürdü. Kuş yükselip öne çıkarken,
Parrish, beklenmedik atışı ateşleyen kişinin olup olmadığını sordu. İçin
Cevap Kuş, Parrish ile sıkışmış bir bıçak çizdi ve daha sonra olduğu gibi
"Onu bıçaklamak için elinden gelenin en iyisini yaptı." O "çalıştı"
O kadar iyi ki, daha sonra ilgili olan adamlardan biri tarafından tarif edildiği gibi
Arsa,* Yaşlı Adam, arkada on beş kez kesildi
Sol tarafta olduğu gibi kollar ve eller. Ama Bird bunu biliyordu
Görev tamamlanmadı ve yaşlı Parrish'in öldürülmez
kendisi ve Potter'ın silahını alarak, tekrar gizlendi
Parrish'in görünümünü bekleyen çit köşesinde kendisi
çocuklar. Yakında Durfee ile birlikte geldiler ve kuş Beason'da ateş etti
O kadar iyi bir amaç ile aynı anda öldü. Silahı açmak
Orrin, ilk kapak yaktı, ama tekrar denedi ve bir top koydu
Orrin'in kartuş kutusu. Lanza daha sonra koştu ve evine sığındı
bir amca.


   * Yargıç Cradlebaugh'dan önce J. Bartholemew'un beyannamesi.


Bu suçun sonucu? Orrin ve Durfee'nin tutuklanması
bir Mormon subayı tarafından katiller; Bir Coroner'ın jürisi tarafından saçma bir duruşma,
Assassins'in bilinmeyen bir kararı ile; güvensiz katılımcılar
kendileri Mormon casuslarının ve suikastçıların nesnesi;
suçu kınamaya cesaret eden bir komşunun soygunu; boş bir çekicilik
Bayan Parrish tarafından Brigham Young'a, ona "durduracağını söyleyen
Bu konuda bir şey biliyor muydu, "ve kim, aramaya devam ettiğinde
Başka bir röportaj, "düşürme" ve başarısız olmasını tavsiye etmişti.
çalınan atları bile güvence altına almak için dul. "Bay Parrish'in karısı söyledi
Ben, "dedi Yargıç Cradlebaugh, bu konuda jüriyi suçladığında
dava, "o zamandan beri zaman zaman ekmek ve su üzerinde yaşıyordu ve
Hala bu toplulukta bu atlara binen kişiler var. "

Erkeklerin bu ve benzer suçlarla ilgili olmasını sağlama çabası
hüküm giymiş, Yargıç Cradlebaugh'un yargısının tarihinin bir parçasını oluşturur
"Mormon Savaşı" ndan sonra kariyer, ama başarısız oldu. Büyük jüri ne zaman
İddianameler getirmemek için, tutuklanması için tezgah varantları yayınladı.
sanık ve ABD mareşalini gönderdi,
Makalelere hizmet etmek için askeri poz. Böylece beyanname
ve alıntılanan itiraflar elde edildi. Sonra aralarında bir izdiham izledi
Hakimin onun içinde açıkladığı gibi Springville mahallesinin sakinleri
Müteakip Konuşma, Kongre'de, kilise yetkilileri ve sivil memurlar
Uçuşta öne çıkıyor ve evlerine ulaşıldığında
sadece birçok eş ve birçok çocuk tarafından işgal edildi. "Haklıım"
Temsilciler Meclisi'ne, "Mormonların
suçlu ve Mormon kilisesinin suçlardan, cinayetten suçlu olduğunu
ve soygun, inanç kitaplarında öğretildiği gibi. "*


   * "Diyorum ki,
Güney Utah'taki kilisenin liderleri kurban olarak seçildi ....
Bir erkeğin tüm mülküyle bölgeden kaçması için nadir bir şey
Pasifik Demiryolu Utah aracılığıyla inşa edilinceye kadar. "-Lee,
"Mormonizm ortaya çıktı," s. 275, 287.


Charles Nordhoff, Mayıs ayında New York Akşam Postası'na Utah Mektubu'nda,
1871, dedi ki: "Bir arkadaşım bana bu öğleden sonra dedi," Büyük bir değişiklik gördüm
Salt Lake'de üç yıl önce orada olduğumdan beri. Ücretsiz yerdir; .
İnsanlar artık fısıltılarda konuşmuyor. Üç yıl önce güvensizdi
Salt Lake City'de Mormonizm hakkında yüksek sesle konuşun ve
dikkatli.'"

Cradlebaugh'un yargılanan bu dağıtım altındaki cinayetlerden bir diğeri
"tuhaf ve şok edici bir şekilde belirgin" olarak bahsedilen
Aikin Partisi, 1857 baharında. Altı adamdan oluşan bu parti,
Mayıs 1857'de San Francisco'dan doğuya başladı ve
Mormon Train, Hintlilere karşı koruma için onlara katıldı. Onlar
Daha güvenli bir mahalleye gitti, Kaliforniyalılar ilerledi. Gelen
Salt Lake City'nin yirmi beş mil kuzeyindeki Kayesville'de,
Bir kez federal casuslar ve hayvanları olarak tutuklandı (bir kıyafeti vardı
Toplamda değer, yaklaşık 25.000 dolar) kamu corralına konuldu. Ne zaman
Mormon arkadaşları geldi, erkeklerin olduğu fikrini izlediler
Yaklaşan bir "savaş" ı bile biliyordu ve partiye yapacakları söylendi
Bölgeden gönderilebilir. Ama başlamadan önce bir konsey,
Salt Lake City'deki bir piskoposun çağrısında ölümlerine karar verdi.

Partinin dördü uyurken eskortları tarafından kampta saldırıya uğradı;
Bir kerede iki kişi öldürüldü ve geçici olarak kaçan iki kişi vuruldu
Dikkat ettikleri gibi, Salt Lake City'ye geri götürülürken. .
Diğer iki kişi O. P. Rockwell ve bazı ortaklar tarafından saldırıya uğradı.
şehir; Biri açıkça öldürüldü ve diğeri kaçtı, yaralandı ve
ertesi gün "Bill" Hickman'ın eskortu altındayken vuruldu ve,
İkincisine göre, Young'ın emriyle. *


   * Brigham'ın "Melek Yok Etme", s. 128.


Bir adamın vadiden kaçışının bir hikayesi, buna rağmen
bunu yapmasını önlemek için ayrıntılı planlar, korunmuştur, değil
tövbe eden katılımcıların zulmünde ifadesi, ancak kendi başına
kelimeler.*


   * Leavenworth, Kansas, New York Times'a mektup, 1 Mayıs'ta yayınlandı,
1858.


Frederick Loba, Lausanne, İsviçre'nin müreffeh bir sakini idi.
Birkaç yıldır gazda yeni bir prensip getiriyordu
üretim, 1853'te bazı arkadaşlar dikkatini çektiğinde
Mormonların meslekleri ve vaatleri. Loba, hepsine inanmaya teşvik edildi
Büyük Salt Lake Vadisi'nde toplanmayan insanlık verilecek
yıkıma ve bu sadece ruhu hareket ederek kurtarılmayacak
ama iş fırsatları büyük ölçüde gelişmiş olacaktı.
Buna göre Lausanne'deki gaz işlerinin yönünden vazgeçti ve
Aralık 1853'te yaklaşık 8000 $ değerinde mülkle St. Louis'e ulaştı.
Orada bir Mormon kilisesinin geçici başkanı oldu ve orada
Mormon Kardeşliği hakkında ilk kötü izlenimini aldım. Yolda
Utah karısı koleradan öldü, altı çocuktan altı ila on iki
Yaşındaki. Mülkü olan tüm erkekler gibi memnuniyetle karşılandı, profesör oldu
üniversitede kimya ve kısa süre sonra kilisenin birçoğunu öğrendi
Sırlar. "Bunlar," kendi sözlerini alıntılamak için, "hemen gözlerimi açtı ve ben
Bir bakışta yerleştirildiğim korkunç pozisyonu gördüm. Şimdi buldum
Kendim kötü ve bozulmuş insanların ortasında,
Dağların ortası, büyük bir aileyle ve hepsinden yoksun
kendimi kurtarmak için kaynaklar. Mahkumiyet
Aklıma zorlandı Brigham'ın kendisi
Gizli suikastlar, trenlerin yağmalanması ve postaların soyulması. "
Çok eşliliğin uygulandığı şekli de yoğunluğunu uyandırdı
Tiksinti.

İkinci karısı olarak İngiliz bir kadın ve aile ilişkileri ile evlendi
hoş; Fakat kilise memurları ona güvensizdi. O öyleydi
tekrar tekrar daha fazla eşle evlenmeye çağırdı,
Üçten daha azı kilisede yüksek bir yere yükselemedi. "Bu
benim açımdan ihmal et, "açıkladı" ve yaptığım bazı açıklamalar
Brigham'ın arkadaşlarına saygı, Peygamberi özel sipariş için belirledi
Dürüst ve yetkin tanıklarla kanıtlayabildiğim için infaz. "
Loba, gece ve gündüz kendi güvenliği için her önlemi benimsedi. Daha sonra
Parrish cinayetlerinin haberi geldi ve arasında çok fazla alarm vardı
Birçoğunun ayrılmasından bahsetmiş olan insanlar
memnun değil. Bunu kontrol etmek için,
Tabernacle boşaltılmadı, Young'ın dört yüz kişilik bir grubu vardı
"Kurt Avcıları" adı altında (eski Hancock İlçelerinden ödünç alındı
komşular), görevi "kurtların" başıboş olmadığını görmek
yurt dışı.

Loba şimdi korkularını karısına iletti ve aynı zamanda
pozisyonlarının tehlikesini fark etti ve riski tavsiye etmeye hazırdı
uçuş. Plan, nihayet karar verdiği gibi, ikisinin
1 Nisan'da yalnız başlayın, çocukları karısının bakımında bırakarak
anne ve erkek kardeş, ikincisi henüz yeni başlayan bir
Kilise Gizemleri.

Atanan gece loba ve karısında saat onda-ikincisi
Erkek kıyafetleri giyinmiş-evlerinin dışına koyun. Onların kıyafeti
bir battaniye, on iki kilo kraker, biraz çay ve
Şeker, çift namlulu bir silah, bir kılıç ve bir pusula. Onlarsızdı
atlar ve rotaları onları ana yolu gezmeye zorladı
dağlara ulaşmadan yirmi beş mil önce
Takip kurmayı umuyorlardı. Kazanacak kadar şanslıydılar
Gözaltı Dağları. Orada yollarını koydular, bir
En kolay veya en doğrudan rotayı almayı görüntüleyin, ancak şimdiye kadar biri
Atlıların peşinde koşan dağ tarafları imkansız olurdu. Bu
büyük acı çekti. Geceler o kadar soğuktu ki bazen
uyumaktan korktum. Buna, derelerden geçmenin gerekliliğini ekleyin
buz gibi soğuk su ve loba'nın zorluk çektiğini anlamak kolaydır.
Arkadaşının umutsuzluğa dönüşmesini önleyin.

Amaçları Greene Nehri idi (Salt Lake City'den 170 mil uzakta
yol, ama muhtemelen alınan rota tarafından neredeyse 300), bekledikleri yerde
Merhametin kendilerini atacaklardır Hintlileri bulmak. İki gün
O nehre ulaşılmadan önce yiyeceklerinin sonuncusunu yediler ve
Altından biraz adaçayı odun alarak geceleri donmaktan korunmak
Kar ve Küte için Loba's Pocket Journal'ı kullanmak. Bayan Loba yapmak zorunda kaldı
son altı milin tamamını gerçekleştirin, ancak bu çaba onları getirdi
Bazı Kanadalı tüccar olan yılan Kızılderililerinin bir kampına ve
Orada nazikçe karşılama aldılar. Kaçış haberleri tuza ulaştı
Lake City ve Surveyor General Burr onlara gerekli malzemeleri gönderdi
ve onları bir ay sonra Fort Laramie'ye yönlendirmek için bir rehber,
Ailenin geri kalanı onlara sağlıklı, ama tamamen onlara katıldı
yoksul.

Daha sonra, uçuşları keşfedilir keşfedilir öğrendiler,
Kilise yetkilileri, kesişmek için her yönden atlıları gönderdi
Onları, ancak dağlar üzerindeki rotaları korunmalarını kanıtladı. *


   * Sık Mormon bildirimlerine atıfta bulunarak
Utah'ta diğer öncü yerleşimlerden daha az şiddet eylemi
25 Ocak 1876 tarihli Salt Lake Tribune eşit nüfusu, "Bu
600'den az cinayetin taahhüt edildiği tahmin edilmektedir.
Mormons, neredeyse her durumda rahiplerinin kışkırtılmasında
Liderler, bölgenin işgali sırasında. Ortalama ortalama vermek
Utah'a olan inancı savunan 50.000 kişiden bir cinayetimiz var
Her 2500 nüfusa her yıl taahhüt etti. Aynı oran
Amerika Birleşik Devletleri nüfusuna kadar uzanan suç 16.000
her yıl cinayetler. "


Salt Lake City'deki yeniden düzenlenmiş kilisenin organı olan haberci,
Kasım 1875'te dedi ki: "
Brigham Young'ın konutu son zamanlarda bir adamın iskeleti-beyaz
Adam-kazılmıştı. Benzer bir keşif geçen kış kazmak
Bu şehirde mahzen. Bu sırrın gerekliliği ne olabilir
Mezarlar, tabutsuz, bu yerlerde mi? "



Bölüm IX. - kan kefareti

Rahatsız edici bir üyenin 1853 gibi erken bir doktrinin
Tabernacle Pulpit'ten yoldan çıkarılabilir. Orson
Hyde, o yılın 9 Nisanında, bir benzetme şeklinde konuştu.
Koyun sürüsünde bir çobanın keşfettiği bir kurt kaderi,
Bu, eğer yalnız kalırsa, gidip diğer kurtlara söylerdi ve
içeri girerdi; "Oysa, eğer birincisi onun adil çölleriyle buluşması gerekiyorsa,
Geri dönüp aç kabilesinin geri kalanına gelmesini söyleyemedi ve
kendilerini sürü üzerinde ziyafet çekin. Rahipliği veya yetkilileri söylerseniz
Burada kiliseden çoban ve kilise sürü, sen
Bu figürün kendi uygulamasını yapabilir. "

Eylül 1856'da, Bowery'de tuzda kayda değer bir hizmet vardı
Lake City birkaç adres yapıldı. Heber C. Kimball çağırdı
tövbe ve insanlara Brigham Young'ın sözünün "Söz
Tanrı'nın bu insanlara. "Sonra Jedediah M. Grant önce açık söz verdi
Azizlere veren bir doktrine, geç yıllarda çok sorun
açıklamak ve Brigham Young'ın günlerinde gerçekleştirme
Birçok Mormon inkar gerekiyordu. Bu, Utah'ta denen
"kan kefareti" doktrini ve gerçekte doktrin neydi
insan fedakarlığı.

Grant, rahipliği alan bazı kişilerin
kararlı zina ve diğer iğrençlikler, "sarhoş ol ve
Mire ve Filth. "" Diyorum, "diye devam etti"
derhal cumhurbaşkanına gitmeyi tavsiye eder ve ondan atamasını isterdim
davalarına katılacak bir komite; Ve sonra bir yer seçilmesine izin verin,
Ve bu komitenin kanlarını dökmesine izin verin. Aramızda olanlara sahibiz
her türlü iğrençlik ile doludur; sahip olması gerekenler
Kan dökülmesi, su için yapmaz; Günahları bunun için çok derin. "*
Sadece St. Paul doktrini vaaz ettiğini açıkladı ve
Devam: "Bunda kaç tane antlaşma kesici olduğunu sorarım
şehir ve bu krallık. Çok fazla olduğuna inanıyorum; ve eğer
Onlar antlaşma kesiciler, dökebileceğimiz bir yere ihtiyacımız var
Onların kanı .... Herhangi biriniz sorarsa, demek istediğim, evet cevaplıyorum. Eğer varsa
Kadın soruyor, demek istediğim, evet cevaplıyorum .... Uzun zamandır deniyoruz
Bu insanlarla yeter ve ben de kılıcının
Yüce, sadece kelime değil, aynı zamanda tapu içinde de kılıfsız olun. "**


   * Elder C. W. Penrose, alınan görüşün bir açıklamasını yaptı.
O zamanlar Kilise, Salt Lake City'deki bir adreste Ekim'de
12, 1884, "Kan Kefareti
önde gelen yaşlılar tarafından öğretildiği gibi. "
Bu doktrinin eleştirileri. Azizlerin yanlış tanıtımını ileri sürdü.
konumlandırın ve Mesih'in kefaretine dayanarak tanımladı ve
Kefaretin sadece sahip olanlar için yeterli olacağı inancı
Onunla dostluk. St. Paul zorunluluk için otorite olarak
kan dökülmesi (İbraniler Ix. 22) ve Matthew xii. 31, 32 ve İbraniler
X. 26, Kutsal'a karşı küfür gibi günahlar olduğunu göstermek için
Mesih'in dökülmesiyle affedilmeyecek hayalet
kan. Ayrıca 1 John v. 16'nın havarinin ve
Brigham Young, "günahlara ölüme" anlaşıldı, tıpkı
Young ve Havari, insanları Şeytan'a teslim etmeyi kabul ettiler.
ruhları etlerinin yok edilmesiyle kurtarılabilir (1
Korintliler / 5). Öğretiyi memnuniyetine haklı çıkardıktan sonra,
Herhangi birinin cezayı ödediğine dair kanıtlara itiraz etmeye devam etti,
bununla birleşmesi Danites'in varlığının bir inkar.

Elder Hyde, "Mormonizm" de diyor (s. 179): "Birkaç adam var
şimdi hayatları Mormon Yasası tarafından kaybedilen, ancak bağışlanan Utah'ta yaşıyor
Mormon politikası ile biraz zaman. Öldürüleceklerinden eminler ve
Bunu biliyorlar. Sadece kilo eklerken yaşamalarına izin verilir ve
Mormonizme etkisi ve bol fırsatlar verilmesine rağmen
Kaçış için, kalmayı tercih ediyorlar. O kadar güçlü bir şekilde aşık oluyorlar
Kurtuluşlarının kendilerine bağlı olduğunu düşündükleri dinleriyle
devam eden itaat ve 'kanları hizmetkarlar tarafından dökülüyor
Tanrı.' Zina ölümüyle cezalandırılır ve öğretilmez,
Zina'nın kan dökülmesi, bu günah için herhangi bir remisyonu olamaz.
Buna sıkıca inanarak, bu suçu itiraf eden erkekler var
Brigham ve ondan öldürmesini istedi. Batıl korkuları
Hayatı onlara bir yük haline getirin ve intihar ederlerdi
ayrıca bir suç. "


   ** Dergiler Dergisi, Cilt. IV, s. 49, 50.


Grant'i takip eden Brigham Young, nasıl olduğunu açıklayacağını söyledi.
Yargı "çizgiye atılır". "Günahlar var," diye açıkladı,
"Bunda affetemedikleri erkekler
dünya ne de gelecek olanda; Ve gözleri açık olsaydı
gerçek durumlarını görün, onların
kan döküldü, dumanı yükselebilir
günahları için cennet ... Biliyorum, kardeşlerimin söylediğini duyduğunuzda
insanları yeryüzünden kesmek hakkında, bunu güçlü olarak görüyorsunuz
doktrin; Ama onları kurtarmak, onları yok etmek değil. "

Bunların sadece ani bir dürtünün ifadeleri olmadığını gösteriyor
Young'ın bu doktrini daha da büyük bir şekilde açıklaması gerçeğiyle
Bir yıl sonra. Mesih'in komşularımızı severek ne anlama geldiğini açıklamak
Kendimiz, "Kardeşlerini ve kız kardeşlerini de sevecek misin?
Kefaretsiz bir günah işlediklerinde
Kan dökülmesi? O erkek veya kadını dökecek kadar iyi sevecek misin
kanları? İsa Mesih'in kastettiği bu .... Puanları gördüm ve
bir şans olacak yüzlerce insan (son olarak
Diriliş olacak) hayatları alınmış olsaydı ve
Kan, Yüce'ye sigara tütsü olarak yere döküldü, ancak
Şimdi Şeytan Melekleri. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. IV, s. 219, 220.


Stenhouse, "düzgün bir şekilde önemli olan birkaç önemli durumdan biri olarak
kan kefaret doktrini, "
Bir göreve gönderilen bir yaşlı, evlilik yeminlerini kırdı.
yokluk. Döndüğünde, "Reform" un zirvesi sırasında,
"Tanrıların ve tanrıçaların çemberine ulaşamayacağı söylendi
Kanı dökülmedikçe, "ve cezayı kabul etmeyi kabul etti.
Bu nedenle, kocasının dizinde, ona son verdi
Öp, ve sonra boğazına bir bıçak çizdi. "Bu tür ve
Sevgi dolu kocası hala Salt Lake City (1874) yakınında yaşıyor ve vaazlar
ara sıra büyük bir gayretle. "*


   * "Rocky Mountain Saints," s. 470.


Bu doktrinin "tüm tarafından haklı olduğunu söyleyen John D. Lee
insanlar, "başka bir örneğin tam ayrıntılarını verir. Danca arasında
Utah'ta dönüşüm, karısı dul olan Rosmos Anderson'dı.
yetişkin bir kız. Anderson da üvey kızıyla evlenmek istedi ve
Oldukça istekliydi; Ancak Piskopos Konseyinin bir üyesi
karısı için kız ve Anderson'ı önleyecek kadar etkiliydi
Kilisenin başından gerekli rızayı almaktan. Bilen
Kilisenin zina suçuna doğru sorgulanan dehşeti,
Anderson ve genç kadın, toplantılardan birinde
"Reform," bu suçtan suçluluk duyduklarını itiraf etti.
Bu şekilde evlenmek için izin alacaklardı. Ama onlarken
İtirafları üzerine rebaptizmi kabul etti, imrenilen izin değildi
yayınlandı ve rahatsız etmek için ölüm yapmak olacağı konusunda bilgilendirildi.
Böyle bir suçlama çok yakında Anderson'a karşı koyuldu (
kız) ve aynı konsey, onu duymadan,
ölmeli. Anderson, Mormon inancında o kadar sağlamdı ki,
İzin, sadece yarım gün hazırlık istemek. Karısı
Kurban için temiz kıyafetler sağladı ve cellatları onu kazdı.
mezar. Gece yarısı onu aradılar ve onu yere götürdüler,
Mezardan diz çökmesine ve dua etmesine izin verdi. Sonra boğazını kestiler
"Ve onu kanının mezara koşması için tuttu." Karısı, itaat ediyor
Talimatlar, Kaliforniya'ya gittiğini açıkladı.*


   * "Mormonizm açıklandı," s. 282.


Bu zamanların verdiği fırsatın bir örneği olarak
zevklerini şımartmak için çok eşli rahiplik, hikayesi söylenebilir.
"San Pete'deki ilişki." Piskopos Warren Snow of Manti, San Pete County,
Birkaç eşin kocası, listesine bir
O kasabada ona teklif ettiğinde iyi görünümlü genç kadın, o
Onurunu reddetti ve ona genç bir adamla nişanlandığını bildirdi.
Piskopos onunla görevi gerekçesiyle tartıştı ve
Sevgilisi bir göreve gönderdi, ama boşuna. Kızın ailesi bile
rızasını alamadı, kar yerel kilise yetkililerini yönetti
Genç adama ondan vazgeçmesi için komuta etmek. Onu eşit derecede inatçı bulmak,
Bir akşam sadece güvenilen bir toplantıya katılmak için çağrıldı
üyeler hazırdı. Aniden ışıklar söndü, dövüldü
ve bir banka bağlı ve piskopos kar onu bir bowie ile hadım etti
bıçak. Bu durumda bazı samanlıklara sürünmeye bırakıldı,
Lee, "genç adam sağlığını geri kazandı" ı keşfedene kadar uzanana kadar uzanıyor, diyor Lee,
"Ama o zamandan beri aptal veya sessiz bir deli oldu ve iyi biliniyor
Utah'ta yüzlerce Mormon veya Yahudi olmayan tarafından. "* Ve piskopos evlendi
kız. Lee, öğrendiğinde çok "deli" olduğu için genç kredi verir
Bu olay, ama piskopos bile görevden alınmadı. **


   * Age, s. 285.


   ** Stenhouse aşağıdakileri San Pete olduğunu gösteriyor
Öfke Mormon yetkilileri tarafından neredeyse hiç gizlenmedi: "Ben
Pazar toplantısı, 1857 baharında, Provo'da,
San Pete olayı, Blackburn başkanlığında başkanlık yaptı.
Provo'daki bazı erkekler, bazı önemsiz konularda otoriteye karşı isyan etmişti,
ve Blackburn Pazar toplantısında bağırdı-
Çağlar ve her iki cinsiyet: 'Provo halkının bunu anlamasını istiyorum
Provo'daki erkekler bıçağı ve San Pete'deki erkekleri kullanabilir. Çocuklar,
Bıçaklarınızı hazırlayın. '"" Rocky Mountain Saints, "s. 302.



Bölüm X.-Bölge Hükümeti-Brocchus'un deneyimine hakim

Mart 1851'de, Deseret Yasama Meclisi'nin iki evi oturuyor
Birlikte, "neşeyle ve samimi" kararları kabul etti
Utah için bölgesel bir hükümeti sağlayan hukuk ve bir Birlik İhale Birliği
Salt Lake City'de Square Hükümet binaları için bir alan olarak. .
İlk toprak seçimleri 4 Ağustos'ta yapıldı ve yasama
Meclis daha sonra seçildi ilk toplantısını 22 Eylül'de gerçekleştirdi. Bir eylem
Bir kerede, yürürlükte devam eden yasalar tarafından kabul edilen yasalar
Deseret (yetkisiz bir beden) Bölgeyle çelişmiyor
Yasa ve kasabanın Pauvan Vadisi'ndeki başkenti bulmak
daha sonra Fillmore* ve Millard ilçesi olarak adlandırıldı.
Başkan.


   * Fillmore'da Yasama Meclisi'nin sadece bir oturumu yapıldı
(Aralık 1855). Milletvekilleri daha sonra orada buluştu, ama sadece ertelemek için
Salt Lake City'ye.


Valinin olması şartıyla, bölgeyi kuran federal yasa,
Sekreter, Baş Adalet ve Yüce Yardımcı Adalet
Mahkeme, Başsavcı veya Devletin Avukatı ve Mareşal
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atandı. Başkan Fillmore
22 Eylül 1850, bu yerleri aşağıdaki gibi doldurdu: Vali, Brigham
Genç; Sekreter, Vermont'tan B. D. Harris; Baş Adalet, Joseph
Pennsylvania'dan Buffington; Yardımcı Adaletler, Perry E. Brocchus ve
Zerubbabel kar; Başsavcı, Utah'dan Seth M. Blair; Mareşal, J.
Utah, Young, Snow, Blair ve Heywood'un L. Heywood Mormons. L. G.
Brandebury daha sonra baş adalet olarak atandı, Bay Buffington düşüyor
O ofis.

Vali olarak Brigham Young'ın seçimi,
Kilise ofisleri, Milislerin Başkomutanı eski komutan ve
Hindistan işlerinin amiri, ikincisi ona maaş verir
Vali olarak 1500 dolarlık maaşına ek olarak yılda 1000 dolar. Vardı
Mormon Kilisesi Hükümeti'nin karakteri Başkan tarafından anlaşıldı
Fillmore, Young's tarafından yapması mümkün görünmüyor
Randevu, sivil ve dini otoriteyi tamamen birleştirdi
bir insandaki bölgenin; veya herhangi bir anlayışa sahip olsaydı
Young'ın kişisel özellikleri,
Randevu alınmazdı.

Başkanın bu konuda dinlediği ses
Adroit Mormon Ajanı, Albay Thomas L. Kane. Kane'nin işteki kısmı
Bu randevular duyurulduktan sonra ve manda sonra çıktı
(New York) Courier, Young'a saldıran bir iletişim basmıştı
Hem Illinois hem de Utah'daki rekorunun zemininde karakter.
Başkan Fillmore bu suçlamaları Kane'ye (4 Temmuz 1851'de) bir
"Sana çok güvendiğimi hatırlayacaksın
Bay Young'ın ahlaki karakteri için "ve ondan" gerçekten belirtmesini istemek
Vali Young'ın ahlaki karakterine karşı bu suçlamaların
Doğru. "Kane, 11 Temmuz tarihli iki mektup gönderdi. Kısa bir açık
Biri şöyle dedi: "Rezervi olmadan tekrar ediyorum.
Sizi önce yaptığım mükemmel kapasite, enerji ve bütünlük
randevu. İletişim kurmak için gönüllü olduğumu söylemeye hazırım
Sen onun vatanseverliğine ve bağlılığına ikna olduğum gerçekler
Birliğe. Sana emin olduğumda hiçbir nitelik kazanmadım
Uygulanamaz ahlaki karakter, çünkü bundan bahsetebildim
Kendi samimi kişisel bilgim. "

"Kişisel" olarak işaretlenen ikinci mektup, bu konulara çok daha fazla girdi
ayrıntılı olarak. Young tarafından Mormon olmayanlara verginin
Salt Lake City'de satılan mallar Mormon'a güvenilir bir likör vergisi idi
Temperance ilkeleri. Başkan raporuna danışmış olsaydı
Babbitt'in bir delege olarak kabulü hakkında tartışma, keşfedecekti
Bunun bir numaralı yanlışlık olduğunu. Young'a karşı suçlamalar
Sahtecilik de dahil olmak üzere Illinois, Kane "sadece bir rehash
eski libellerin "ve taburunu Mormon'un bir örneği olarak gösterdi
Vatanseverlik. Young's'ta tahrif etmek için ne ölçüde gidebileceği
Ancak adına, en önemlisi, söylemek zorunda olduğu şeyde gösterilmiştir.
Çok eşlilik suçlamasıyla ilgili olarak: "Kalan ücret kendini birbirine bağlar
Bu karışık öfke, manevi eş hikayesi ile; Hangisi sabitlendi
Mormonlarda fakir bir ribald scamp tarafından, sadece hayatta kalmasına rağmen
erkek kardeşi ve Jo'nun temsilcisi. Smith, kelimenin tam anlamıyla
ruhsallık için aforoz etmeye zorlandı ve bu nedenle
Kendisi İtiraflar ve Tasor'un Açıklamalarını Düzenleyerek memnuniyetle
Sarı kağıt kapaklarına romanları inceleyen halk. "*
William Smith, gerçek şu ki hem daha önce hem de çok eşliliğe karşı çıkmıştı
Kiliseden çıkarıldıktan sonra. Kane'nin Mormons arasında kalması
Missouri onu pratik olarak açık uygulama ile tanışmış olmalı
o zaman çok eşlilik. Fillmore pullarıyla tüm yazışmaları
Sözü hiçbir konuda kabul edilebilen bir adam olarak. Olurdu
Başkan Buchanan'ın varlığından faydalanmış olsaydı iyi oldu
bu mektuplar. Fillmore, daha sonraki yıllarda o zamanlar da
O ne Senato, çok eşliliğin kabul edilen bir Mormon doktrini olduğunu biliyordu.


   * Tam yazışmalar için bkz. Millennial Star, Vol. Xiii, s.
341-344.


Young, Şubat 1851'de vali olarak yemin etti.
Mormon olmayan federal subaylar Haziran ve Temmuz aylarında geldi ve
Onlarla birlikte Babbitt geldi, 20.000 dolar getirdi.
Bir devlet evi Kongresi ve ilk bölgesel J. M. Bernhisel
Doğu için satın alınan bir kütüphaneyle Kongreye delege
Kongre'nin sağladığı. Yahudi olmayan subayların gelişi verdi
herhangi bir şekilde kilisenin öfkesini test etmek için hızlı bir fırsat
"Tuhaf" kurumlarına müdahale veya hatta tartışma
veya Young'ın otoritesi.

İlk karşılamaları samimi, banyoda toplar ve akşam yemekleri
Özel yararları için bir
Yerel tarihçi, "bakkaldan şampanya şarabı" olarak servis edildi.
Geri kalanı için ev yapımı Porter ve Ale. Yargıç Brocchus ulaştığında
Salt Lake City, Mormon olmayan iki ortağı yeterince uzun süredir oradaydı
Mormon nüfusu ve amaçları hakkında bir görüş oluşturmak
önde gelen kilise memurları. Yakında "Başka hiç kimse yapamayacağı sonucuna vardılar
Ordu olmadan onları Brigham Young'ın etkisine karşı yönetin
güç, "* ve kamu ve özel birçok ifade duydular,
federal hükümetin yapıldığı hor görme. Yıldönümü
Öncülerin gelişinden 24 Temmuz, her zaman çok kutlandı
Tören ve o yıl ana adresler "Genel" tarafından yapıldı
D. H. Wells ve Brigham Young. Bazı yeni memurlar koltukları işgal etti
platformda. Wells hükümete "istediği için" saldırdı
Kaydolmak için tabur. Young Başkan Taylor'a özel dikkat gösterdi,
Kısa süre önce ölmüş ve Mormonlara yönelik dersi kim
Lütfen, sözlerinin bu kısmını beyanla kapatarak "ama
Zachary Taylor öldü ve cehennemde ve benden memnunum, "ekleyerek" ve
Rahipliğin gücü ile İsa Mesih adına kehanet ediyorum
Bu benim üzerimde, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir başkanı onu kaldıran
Bu insanlara karşı parmak, zamansız bir ölümle ölecek ve
cehennem."


   * Üç memurun Başkan Fillmore'a raporu, Örn. Doc.
25, 1. Oturum, 32d Kongre.


Yargıç Brocchus Washington Anıtı tarafından görevlendirilmişti
Dernek Bölge insanlarından bir taş bloğu istemek için
Bu yapı için ve onu tanımak için bir arzuyu belirtmek için
Komisyon, genel konferansta bunu yapmaya davet edildi.
7 ve 8 Eylül'de gerçekleştirildi. Hakim, hayatı ile
Washington bir metin olarak, bu insanlara görevleri hakkında bir ders okuyabilirdi
hükümete doğru ve altındaki bazı izlenimleri düzeltebilir
dinlendiler. Fikrin kendisi sadece ne kadar az anladığını gösterdi
Mormonizm ile ilgili herhangi bir şey. O zamanlar Salt Lake City'de gazete yoktu ve bir rapor için
Hakimin adresinden ve Brigham Young'ın cevabından
Üç Federal Memurun Başkan Fillmore'a bir mektupta raporu
Yargıç Brocchus'tan doğuda basılan ve üç harfle
Konu New York Herald'a hitap etti (biri bu dergi
basılı ve hepsi yazarın bir broşürde yayınladığı
"Mormons için Gerçek",) J. M. Grant, Salt Lake'in ilk belediye başkanı
Şehir, Lejyonun Binbaşı ve Evin Konuşmacısı
Deseret Yasama Meclisi.

Yargıç Brocchus iki saat konuştu. İfadelerle başladı
Missouri ve Illinois'deki Mormonların acılarına sempati duyuyor,
ve sonra insanların federallere doğru düşüşüne atıfta bulundu
hükümet, adaletsizliğini düşündüğüne işaret ediyor ve
Brigham Young'ın Başkan Taylor hakkındaki sözlerine dikkat çekiyor. Savundu
Başkanın hafızası ve izleyicilerine, "Eğer yapamazlarsa
Washington anıtı için tam bir hissi sunmak
Kardeşler ve arkadaş olarak Amerika Birleşik Devletleri halkıyla arkadaşlık
Vatandaşlar, hiç teklif etmemiş olsalar iyi
Yerli dağının koynunda. "Memurların Başkana Raporu
Fillmore, adresin "tamamen herhangi bir imadan yoksun olduğunu söylüyor,
en uzak bile, topluluğun kendine özgü dine veya
yerli veya sosyal geleneklerinden herhangi biri. "Mormonlar böyle olsa bile
yorumladı, vatanseverlik eksikliğinin azaltılması uyandırırdı
Onların kızgınlığı ve Bernhisel, Başkan Fillmore'a bir mektupta,
"ahlaksız bir hakaret" olarak nitelendirdi.

Ancak hakim, diğer raporlara göre, yorumlandı
Çok eşliliğe ve bu kiliseyi karıştırdı.
öfke ve öfke kargaşası. Mormon hesaplarına göre,*
Hakim, bayanlara hitap eden hâkim, "
Washington Anıt Derneği, sizden bir mermer blok sormak için
Birleşik Devlet Hükümeti'ne vatandaşlığınız ve sadakatinizin bir testi
Devletler. Ancak bunu kabul edilebilir bir şekilde yapmak için erdemli olmalısınız ve
Kızlarınıza erdemli olmayı öğretin veya teklifiniz daha iyisi vardı
Yerli dağlarınızın koynunda kal. "


   * Young'ın adresi de dahil olmak üzere aşağıdakilerin raporu alındı
Grant'in broşüründen ...


Bu dilin göründüğü gibi hafif, Mormon izleyicisi yok, evlendiğinden beri
Kilise tarafından onaylanandan daha fazla eşin
bunun gibi bir şeyi dinledi. Bu müdahaleye bile izin vermek için
"dini inançları" tamamen Young'ın amacına karşı yabancıydı ve
Yanıtlamak için yükselen bir öfkeyle zemini aldı. "Sen yargıç mısın," diye sordu,
"Ve bir avukat ya da politikacı gibi konuşamıyor musunuz?" George Washington
Savaşta ilk idi, ama o da barış içinde ilk idi ve Young halledebilir
Washington'un yanı sıra bir kılıç. "Ama sen [hâkime hitap ediyorsun]
Orada, beyaz ve şimdi karıştırdığınız uluyanlarda titriyor
Kendin-sen bir korkaksın .... Eski General Taylor, neydi?* Sadece
Düzenli Ordu düğmeleri olan asker; Başına gitmek için daha iyi değil
Bir düzine daha cesur birlikler burada ve Laramie arasında seçebileceğim. "O
Bu şekilde sonuçlandı:-


   * 19 Haziran 1853'teki bir söylemde Young, hiç duymadığını söyledi
Yargıç Brocchus yapana kadar General Taylor hakkındaki ifadesinin
Kullanıyor, ama ekledi: "İfadeyi orada yaptığında, kesinlikle
gerçeğine tanıklık etti. Ama o zamana kadar bunu bilmiyorum
Taylor'ın cehennemde olsun ya da olmasın, artık aklıma geldi
daha kötü bir adamın orada olduğu gibi, "vb.-Dergisi
Söylemler, cilt. 1, s. 185.


"Ahlakımız hakkında samimi olmaktan korktuğun şey
her bir kişisel isteğimi yapmak dışında,
Kardeş ve kocası size böyle bir karşıtı geri vermemesi için sunuyor
hak ediyor. Aralarında geldiğinizden beri kulaktan dolayınızdan bahsediyorsun
biz. O zaman kulaktan bahsedeceğim-hoşnutsuz olduğun kulaktan dolma,
Ve eve gideceğim, çünkü kalmayı zaman ayıramayız.
Bizden çıkmanın seni tatmin edeceği şey, bence zor olurdu
söylemek; Ama eminim ki alacağınızdan daha fazlası. Sen veya herhangi biri varsa
Aksi takdirde böyle bir bebek balığı, yıkamak için sizi kandırmak için sabununuzu şekerlemeliyiz
Cumartesi geceleri. Hemen annenize gidin ve
Ne kadar erken o kadar iyi. "

Bu, Bölge Valisi tarafından ele alınan dil ve
Kilisenin Başkanı, tarafından atanan Yüksek Mahkeme hakimlerinden birine
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!

Young bir
19 Haziran 1853'te, hâkimin sözlerinden bahsetmişken,
Dedi ki: "Onlar [Mormonlar] Tanrı'nın azizleri gibi hakaretleri taşıyorlar.
Doğru, bu işlerin raporunda söylediği gibi, eğer çarpışmış olsaydım
Küçük parmak, tükenmiş olurdu, ama bükmedim. Eğer
Ben vardı, sadece kız kardeşler onu doğuracak kadar öfkeli hissettiler
Parçalar. "Biraz sonra, aynı söylemde şunları ekledi:" Her erkek
Bu, kim tarafından gönderildikleri önemli değil, bu insanlara dayatmaya geliyor veya
kim gönderilirler, baltayı öldürmek için ağacın köküne koyun
kendileri. Son konferans yapacağımı söylediğim gibi yapacağım. Mürtedler veya
Hiç din mesleği yapmayan erkekler,
Buraya geliyorlar, küçük parmağımı bükmemeliyim. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. Ben, s. 187.


Mormon Kilisesi'nin kayıtları, kelimelerin yanı sıra eylemleri de içeriyorsa,
Young'ın küçük parmağının kaç kez büküldüğünü kaç kez bulurduk.
amaç?

O kadar cesur, Young onun içinde çok ileri gittiğini hissetmiş gibi görünüyor
Yargıç Brocchus'un kötüye kullanılması ve 19 Eylül'de kendisine bir nota hitap etti.
Ertesi Pazar Bowery'de halka açık bir toplantıya katılmaya davet ediyor
sabah, "açıklamak, tatmin etmek veya özür dilemek
Adresinizi 8'inde duyan bayanlar, "
"Hiçbir beyefendinin herhangi bir cevap vermesine izin verilmeyeceğini" belirtin. Hakim
kibar anlamda, bu teklifi reddetti,
uygun zaman, "benim
Saç çekildi ya da boğazım kesildi. "Konuşmasının kasten olduğunu ekledi
tek tasarımının "hükümetini doğrulamak için
Amerika Birleşik Devletleri bu önyargı duygularından ve bu ruhu
kamuoyu duyarlılığını saran görünen bir kusur "
izleyicilerine hakaret veya saygısızlık sunma niyeti yoktu. Bu
Ertesi gün, gençliğin çok uzun bir cevap verdiği,
Aşağıda bir paragraf var: "Parti siyasetine ilişkin bir savaşla,
gruplar, dini şemalar, mevcut inanç tartışmaları, politika
klanlar veya eyalet klipsleri klikleri, yapacak hiçbir şeyim yok; Ama ne zaman
Gerçeğin ebedi ilkeleri tahrif edilir ve ışık
Dilin gizlenmesi veya gerçeklerin yanlış tanımlanmasıyla karanlık,
böylece gerçek, erdemli, dik vatandaşların adil bir şekilde öfkesi
Commonwealth, sevgili satın alanlar için uyanıklığa uyandırıldı
kendilerinin ve babaların özgürlükleri ve bu hoşgörüsüzlük ruhu ve
Bu insanları tekrar tekrar yönlendiren zulüm
barışçıl evler, kadın için retorikin saygısında kendini gösterir
hakaret ve kutsallık, huzurumu tutmanın zamanı geldi
Doğan ve doğmamış ulusların gürleyen anathemaları,
Kafam, kemiklerimin iliği sürdürmeye hazır olacaksa
Tehdit altındaki darbe. "*


   * Tam yazışmalar için bkz. Tulligge'in "Tuz Tarihi
Lake City, "s. 86-91.


Yargıç Brocchus, 20 Eylül'de Doğu'daki bir arkadaşa yazdı: "Nasıl
bitecek, bilmiyorum. Yeniden kınandığımı öğrendim,
Hükümet ve memurlarla birlikte, Bowery'de yine günümüzde
Vali Young. Umarım güvenli bir şekilde inerim. Tanrı sadece bilir. Ben buradayım
Çaresiz ve öldürücü bir mezhebin gücü. "

Mormon olmayan federal subaylar şimdi kararlılıklarını açıkladılar.
Yerlerini terk et ve doğuya dön. Genç bunu öngördü
Radikal bir kurs davranışına geniş bir reklam verecek ve
Ona hoş olmayan bir kötü şöhret çek. Bu nedenle,
Rahatsız Hakimler şahsen ve onları kalmaya çağırdı.* Emin olmak
kararlılıklarını yeniden düşünmeyeceklerini ve bu sekreter
Harris, ödeme için tahsis edilen 24.000 doları alacaktı ve
18 Eylül'de Young, Bölgesel Yasama Meclisi'nin kilometresi yayınladı
4 Ağustos seçiminin sonucunu bildiren ilan
Yapmayı ihmal etmiş ve Oturumdaki Yasama Meclisini toplandı
22 Eylül. "Sekreterin ve
Diğer Mormon olmayan memurlar bu adımın cehaletinde tutulmalıdır "
İkincisinin Cumhurbaşkanı Fillmore'a raporu, "19.
Üyelere gönderilen kişisel bildirimin tarihinden iki gün sonra, en çok
Sekretere iletildiği gibi olumlu ve kesin olarak reddedildi,
böyle bir bildirimin verildiğini. "


   * Başkana genç, House Doc. 25, 1. oturum, 32d
Kongre.


Yasama organı karşılanır karşılanmaz,
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Tüm Makaleler ve Mülkiyete Sahip Olmak İçin
Sekreter Harris'in elinde (para dahil) ve onu tutuklamak
ve herhangi bir direniş teklif ederse onu kilitleyin. Bir kopyasının alınması üzerine
Bu karar, Sekreter Harris birkaç neden veren bir cevap gönderdi
yasama organı için tahsis edilen parayı teslim etmeyi reddettiği için,
Bunların arasında valinin bir nüfus sayımının alınamaması
Seçim, Bölge Yasası tarafından sağlandığı gibi, kusurlu karakter
Valinin seçimi emretmesi, uzaylıların
oy ve valinin seçim sonucunu beyan edememesi,
Gecikmiş ilanı "tüm yasal için değersiz
amaçlar. "

28 Eylül'de Mormon olmayan üç memur ayrılıyor,
onlarla birlikte Washington'a taşınıyor,
uygun memura.*


   * Tullidge, "Salt Lake City tarihi" nde şöyle diyor: "
Büyük devlet adamı Daniel Webster ve eski vice ile sansür
Başkan Dallas ve Albay Kane, güçlü etkilerini kullanıyor
Onlar ve ayrıca Stephen A. Douglas, Brandebury, Brocchus ve Harris
emekli olmaya zorlandı. "Bu memurlar kendi topraklarını terk ederken
Accord ve Brigham Young'ın acil protestosunun aksine, bu ifade
Mormon planının başka bir örneğini sadece saldırmak için
kontrol edemedikleri herhangi birinin itibarı. Üç Memur
bazı doğu gazeteleri tarafından görevlerini terk ettikleri için eleştirildi
Bedensel yaralanma korkusuyla, ancak Kongre maaşlarını ödemek için oy kullandı.


Bu ilk denemenin başarısızlığına ilişkin tüm yazışmalar
Utah'ta Mormon Olmayan Federal Memurlar Kurmak Kongreye verildi.
Başkan Fillmore'dan 9 Ocak 1852 tarihli bir mesaj. Geri döndü
Memurlar, otokratik tutumunu ortaya koyan bir rapor yaptılar.
Mormon Kilisesi, çok eşliliğin açık uygulaması* ve uygulanmayan
Yasalar, katiller bile cezalandırılmıyor. Birinden birinin
Cinayet iddiaları ortaya çıktı,-Ithaca, New York'tan bir adam,
James Munroe, Salt Lake City'ye giderken öldürüldü.
Kilisenin üyesi, vücudu şehre getirildi ve olmadan gömüldü
Bir soruşturma, Sokaklarda Yürüyen Katil rahatsız edilmemiş, H. H. Bancroft
"Bu ifadenin kanıtı yok."
"Mormonlar için gerçeği" kabul eder ve bunu kabul eder ve
Cinayetin detayları, provokasyon gerekçesiyle haklı çıkar,
Katil Egan'ın Kaliforniya'da olmadığını iddia ederek,
Munroe, "gençliğinden Kilisenin bir üyesi, Egan'ın arkadaşı da,
Bu nedenle bir hain, "Egan'ın karısını baştan çıkardı.


   * J. D. Albay Kane örneğini takip eden Grant,
Efztery, çok eşlilik suçlamasını söyleyecek, mektuplarından birinde
New York Herald: "Yanlış telaffuz ediyorum .... Diyelim ki itiraf etmeliyim
aynı anda? Kimin işi? Anayasa bunu yasaklıyor mu? "


   ** "Utah Tarihi", s. 460, not.


Young, cumhurbaşkanına yaptığı açıklamada, eylemlerini ve eylemlerini savundu
bölgesel yasama organının ve karaktere ve güdülere saldırdı
Federal Memurların. Yasama Meclisi Başkan'a dilekçe verdikten hemen sonra
Fillmore, "gerçekten de" olan erkekleri atayarak boş pozisyonları doldurmak için
aramızda sakinler. "



Bölüm XI. - Federal Memurların Mormon Tedavisi

Başkan tarafından atanan bir sonraki federal subaylar (
Ağustos 1852) New York'tan Lazarus H. Reid, Baş Adalet
Leonidas Shaver, Yardımcı Adalet ve B. G. Ferris, Sekreter. Hiç biri
Bu memurlardan Mormon Gazabı'na katlandı. Her iki yargıç da öldü
Ofisdeyken ve bir sonraki baş adalet John F. Kinney'di.
Iowa Yüce Tezgahında bir koltuk işgal etmişti, W. W. Drummond
Illinois ve George P. Stiles, Joseph Smith'in avukatından biri
Peygamberin ölümünün zamanı, ortak olarak. A. W. Babbitt,
Bölge Sekreterinin Atanması.*


   * Birkaç yıl sonra Babbitt öldürüldü. Bayan Waite, "Mormon
Peygamber "(s. 34) diyor ki:" 1862 yazında Brigham
Yargıç Waite ve
Bunun yazarı mevcuttu. Etkilemek için bazı açıklamalar yaptıktan sonra
Bunların zihinleri üzerine, dostça sürdürme zorunluluğu
federal memurlar ve yetkililer arasındaki ilişkiler
kilise, dili önemli ölçüde aşağıdaki gibi kullandı: '
herhangi bir zorluk ve memurlar görevlerini yaparsa ve
işlerine dikkat edin. Yapmazlarsa, müdahale etmeyi taahhüt ederse
Onları ilgilendirmeyen işler, uzakta olmayacağım. Almon vardı
W. Babbitt. Benimle kavga etmeyi üstlendi, ama kısa bir süre sonra
Kızılderililer tarafından öldürüldü. "


Bölgesel Yasama Meclisi zaman zaman toplanmaya devam etmişti,
Her açılışta konuşmacının önünde bir onur koltuğu olan genç
ortak oturum ve mesajını sunmak. En önemli önlem
Kilise yetkililerine pratik olarak veren bir seçim yasasıydı
oy pusulasının kontrolü. Her seçmenin oy pusulasını vermesi şartıyla,
katlanmış, seçim hakimine, numaralandırıldıktan sonra yatırması gereken
ve katip adını ve numarayı kaydettikten sonra. Bu,
kurs, kilise memurlarına aday hakkında bilgi verdi
her insana oy verdi. Amacının açıklamaya ihtiyacı yoktur.

Ağustos 1854'te, komuta altında üç yüz askerin gücü
Teğmen Albay E.J.
Pasifik Kıyısı'na giden yol, Salt Lake City'ye geldi ve
Orada kış. Young'ın vali olarak süresi dolmak üzereydi,
ve halefinin atanması Başkan Pierce ile dinlendi.
Doğu'daki kamuoyu,
Mormons, ilk federal subayların istifasından bu yana
toprak, halka açık olan çok eşlilikle ilgili "vahiy"
Bu arada Avowed ve bir Mormon olmayan bir duygu vardı
Vali olmalı. Buna göre, Başkan Pierce, Aralık 1854'te,
valiliği Teğmen Albay Steptoe'ya sundu.

Brigham Young, bu dönemden hemen önce ve sonra açıkça ilan etti
Bölgenin gerçek hükümetini herhangi bir
Adam. 19 Haziran 1853'te Tabernacle'daki bir söylemde
1851 olaylarını gözden geçirdi, "Bir bölgemiz var
Hükümet ve ben Valiyim ve olacağım ve hiçbir güç engelleyemez,
Yüce Rab, 'Brigham, vali olmanız gerekmiyor
daha uzun. '"* Tabernacle'daki meydan okuyan bir söylemde, 18 Şubat'ta,
1855, Young yine bu konudaki konumunu belirtti: "Bir erkeğin
Buraya [vali olarak] gel ve bireysel haklarımı ihlal ediyor ve
ayrıcalıklar ve kardeşleriminkiler üzerine yaptırımımı asla karşılamayacak,
Ve o ayrılıncaya kadar böyle bir tane inceleyeceğim. Ben onun peşindeyim. "Tanımlamak
Konumu daha da ve halkının bağımsızlığı dedi ki: "Gel
Bıçaklarınız, kılıçlarınız ve ateş ibnelerinizle ve yok et
Dinimizi terk edeceğiz. İkisinden biri
Eşlerin çoğulluluğu doktrini doğru veya yanlıştır.
işletme. Dinimizde ilkeleri benimseme hakkımız var
İngiltere Kilisesi, Metodistler veya Vaftizciler veya başka bir
mezhep onlarınki var. "**


   * Dergiler Dergisi, Cilt. 1, s. 187.


   ** agy, cilt. İi, s. 187-188.


Böylece federal atama gücüne meydan okuduktan sonra,
Young'ın halefi olarak Albay Steptoe
bir salgın; Ancak Mormon liderleri her zaman diplomatikti-en azından,
Young öfkesini kaybetmediğinde. Bu randevunun sonucu
Young's için Başkan Pierce'a bir dilekçe olan Steptoe tarafından sapması
Steptoe'nin kendisi ve tüm federal memurlar tarafından imzalanan yeniden atama
Bölge ve bu dilekçelerin talebinin verilmesi.

Bayan C. B. Waite, Yardımcı Adalet'in karısı C. B. Waite, biri
Lincoln'ün atamaları,
Hangi Albay Steptoe adaylığı ve imzayı reddetmek için etkilendi
genç lehine dilekçe.* Güzelliği daha sonra çeken iki kadın
Salt Lake City Society'nin dikkati, evlilikle akrediydi
Brigham Young ve Kilise Tiyatrosu'nda bir oyuncu. Federal Ordu
Memurlar toplumlarının büyük bir kısmı ile tercih edildi. Steptoe's ne zaman
Vali olarak atandı, Young bu kadınları aradı
onun yardımı. Daha sonra önerilen plana uygun, genç
Akşam aniden Albay Steptoe'nin ofisine kabul edilmesini istedi.
önemli bir gecikmeden sonra verildi. Arka odaya geçerek,
Orada iki kadını buldum, erkek kıyafetleri giymiş ve yüzleriyle
şapkalarıyla gizlendi. Kadınları bir azarlama ile eve gönderdi ve sonra
Kadın arkadaşları öğrenirse içinde bulunduğu tehlikeyi steptoe olarak tanımladı
olayın ve maruziyetini takip edecek utanç.
Steptoe'nun aday gösterimi ve gençliğe tavsiyesi
Yakında takip etti.

Başkan Pierce'ın Utah için yargı görevlileri seçimi yapılmadı
uygun özenle, ne de yerlerin haysiyetine göre
doldurulun. Baş Adalet Kinney, Utah'a büyük bir stokla birlikte götürdü.
oraya geldikten sonra perakende sattığı mallar ve ayrıca
Salt Lake City'de bir yatılı ev. Mormon'a bağlı "ticareti" ile
Müşteriler, popülerliklerini geliştiren her nesneye sahipti. Olarak bilinen
Iowa'da bir "Jack-Mormon" olan Bayan Waite, üniforma kursunun
Yazdığı zaman "yardım etmek ve Abet Brigham Young
Hırslı planlarında "ve o zaman" açık bir apolog
ve çok eşliliğin savunucusu. "Yargıç Drummond'un Utah'daki kursu birçok
skandal saygı duyar. Illinois'deki tezgahın eski bir üyesi
Ben: "Drummond'un randevusu duyurulduğunda olduğunu hatırlıyorum.
Yer için uygunluk eksikliğine ilişkin önemli yorum ve sonra
Onun ve Mormon liderleri arasındaki sıkıntılar,
Basın, devletin bir kısmından bar üyeleri
Mormonları suçla-bu onlara göndermek için bir dayatma oldu
orada bir yargıç olarak. Ahlaki karakterinin tartışıldığını hiç duymadım. "
Mormon liderleri hükümete herhangi bir saygı göstermiş olsaydı
Washington veya bölgesel ofislere atanan saygın erkekler için,
Belirli bir şekilde tezahür eden düşmanlıklarına daha fazla dikkat edilebilir
bireyler.


   * "Mormon Peygamber," s. 36, Beadle'ın "Yaşamı İçinde
Utah, "s. 171.


Yeni bölgesel olarak söz konusu önde gelen sorulardan birkaçı
Memurlar, hükümetin doğasını gösterecekler
anlaşmak zorunda kaldı. Bölgesel Yasama Meclisi,
Bölge Mahkemelerinin yetkileri ve görevleri. Bu eylemler şunu sağladı
Bölge mahkemelerinin hem sivil hem de orijinal yargı yetkisine sahip olması gerekir
suçlu, yasa tarafından aksi belirtilmiyorsa. Bölüm 64 (onaylanmış
14 Ocak 1864) şu şekilde sağlanmıştır: "Tüm hukuk soruları,
Yasa dışındaki yazıların anlamı ve ifadenin kabul edilebilirliği
mahkeme tarafından kararlaştırılır; ve yasaların veya yasaların bir kısmı olmayacak
herhangi bir mahkemede, herhangi bir duruşma sırasında oku, tartışıldı, alıntı veya kabul edildi,
Vali tarafından yürürlüğe girenler ve bunun yasama meclisi dışında
toprak ve ABD Kongresi tarafından geçenler
Uygulanabilir; ve herhangi bir mahkemenin raporu, karar veya yapıları olmayacak
diğer herhangi bir duruşmada emsal olarak okuyun, tartıştı, alıntıladı veya kabul etti. "
Bu, İngiliz Ortak Yasası'nın tüm bedenini vurdu.
Başka bir yasa, mahkeme ve tarafların rızası ile herhangi bir
Kişi belirli bir davada yargıç olarak hareket etmek üzere seçilebilir. Gibi
Bölge Mahkemesi Hakimleri, Probate Hakimi olan federal atanmıştı
her ilçe için sağlandı, ortak oy pusulası ile seçilecek
Yasama Meclisi. Bu probate mahkemeleri, otoritenin yanı sıra meşru olarak
Bu tür mahkemelere ait olan "orijinal egzersiz yapma gücü verildi
Yargı yetkisi, hem sivil hem de suçlu, aynı zamanda ortak olarak olduğu gibi
Yasa. "Böylece bölgede iki tür mahkeme vardı,
bir mormon olmayan tek başına adalet arayabilir ve diğerine
Her Mormon'un önlenmediğinde itiraz edeceği.

Kongre eylemi için sağlanan bölgeyi organize eden
Başkan tarafından onaylanan bir mareşal atanması; bölgesel
3 Mart 1852'de Yasama Meclisi, başka bir mareşalin seçilmesi sağlandı
Ortak oy pusulası ve bir başsavcı için. Mormon olmayan bir başarılı olmuştu
Federal Mareşal olarak atanan orijinal Mormon ve aldı
tüm işlerden sorumlu olması gerektiği gerekçesiyle
Mareşal Birleşik Devletleri Mahkemelerinde Ofisi. Yargıç Stiles yayınladı
Federal Mareşal'e yazarken, ikincisi onlara hizmet edemedi ve
Sadece bölgesel yasanın uygulanması gerektiğine dair talep açıkça belirtildi
Utah. Yargı yetkisi hâkimden önce geldiğinde, üç
Mormon avukatları Mormon iddiası adına ortaya çıktı ve bunlardan biri,
James Ferguson, hakime açık bir şekilde ona karşı karar verirse,
"Onu D-D Hızlı Tezgahtan alırlardı." Yargıç Stiles ertelendi
mahkemesi ve yardım için Vali Young'a başvurdu; Ama sadece var
"Oğlanların cesaretini kaldırmıştı ve o
Müdahale, "Ve eğer Yargıç Stiles birleşmeyi zorlayamazsa
Devlet yasaları, mahkemeyi ne kadar erken erteledi.* Tüm kayıtlar
ve Birleşik Devletler Mahkemesi'nin gazeteleri Yargıç Stiles'ın
ofis. Onun yokluğunda, Ferguson ofise bir kalabalığa götürdü, ele geçirildi ve
Mahkeme gazetelerine gençlere güvenli bir şekilde yatırıldı ve birikti
Bir dışındaki yargıçın kişisel kitapları ve makaleleri,
onlara. Mahkeme gazetelerinin dahil edildiğini varsayarak hakim
şenlik ateşi, masumca bu ifadeyi gönderilen bir beyannamede yaptı
1857'de Washington'a dön.


   * Bu hesap Bayan Waite'in "Mormon Peygamberi" nde verilmiştir.
Tullidge olayı "Salt Lake City Tarihi" nde atlıyor.


Yargıç Drummond, Baş Adalet Kinney ve Hakim Politikasını Tersine Edin
Shaver, mahkemesinin ilk oturumunun açılmasından önce açıklandı,
Bölgesel Probate Mahkemelerinin tüm davalarını görmezden gelmesi gerektiğini
Meşru probate işiyle ilgili gibi. Bu pozisyon
bir kerede tüm Mormon yargısının bir zorluğu olarak kabul edildi
Sistem,* ve adımlar derhal devirmek için atıldı. Var
benimsenen yöntemin biraz çelişkili hesapları. Bayan Waite, içinde
"Mormon Peygamberi", Hickman, itiraflarında ve Remy,
"Yolculuk", hepsi varyasyonlarla tarif ettiler. Hepsi bir
Kavga, yargıç ve bir Yahudi arasında ortaya çıktı, bu da
ikisinin de tutuklanması. "Davanın kovuşturulması sırasında," diyor Bayan
Waite, "Hakim bir tür şart verdi.
Probate mahkemelerine daha fazla müdahale edin. "


   * Yasama Meclisinin bir üyesi, İngiltere'deki kardeşine yazdı.
Drummond: Utah yasalarının açık mahkemesinde ilan etmesi için pirinç var
cehalette kuruldu ve en çok bazılarını belirlemeye çalıştı
Önemli olanlar bir yana, ... ve
bir gün geri dönen bir iltifat. "


   * Tullidge, "Salt Lake City Tarihi", s. 412.


Yargıç Stiles, 1857 baharında bölgeyi terk etti ve
Hükümet, muamelesinin bir beyanı şeklinde bir açıklama
Washington'a ulaştı. Yargıç Drummond, yargıç için kısa bir süre mahkemeye çıktı
Carson County'deki Stiles (şimdi Nevada)* 1857 baharında ve sonra
Kaliforniya aracılığıyla doğuya döndü, fikrini gizlemedi
Mormon kuralının yolunda ve hükümete bir ifadesi vermek
Dava, yargısından istifa eden bir mektupta.


   * Şimdi Nevada'nın yerleşimi her iki Mormon tarafından başladı
ve 1854'te mormon olmayanlar ve ikincisi çoğunlukta, Utah
Yasama Meclisi, bölgenin tüm batı kısmını bir olarak organize etti
İlçe, Carson ve Vali Young Orson Hyde'yi atadı
Probate Hakimi. Yerleşiminden sonra gelen birçok kişi
Kaliforniya, madenciler, çiftçiler veya hisse senetleri olarak Mormonlar
çoğunluk tehlikede ve Mormon olmayanların ayrılmasını emretti. Her iki taraf
Silah aldı ve iki hafta boyunca birbirlerini göz ardı ettiler. .
Mormons, rakiplerinin yeniden uygulama alacağını öğrenmek
Kaliforniya'dan, o bölümünde herkes için eşit haklar üzerinde anlaştı.
bölge; Ancak yasama organı bunu öğrendiğinde,
İlçe Yasası, hâkimi hatırladı ve herhangi bir yasal olmadan bölgeyi terk etti
Her neyse koruma. Böylece konular 1858'in sonlarına kadar kaldı.
Probate yargıç Carson Valley için sessizce atandı. Bundan sonra bir
Seçim yapıldı, ancak Mormon olmayanlar sandıklarda kazanmasına rağmen,
seçilen memurlar Mormon tüzüklerini hak kazanmayı ve uygulamayı reddetti.-Mektup
Delege seçen J. M. Nevada, "Mormon Peygamber", s.
4L-45.

Utah'tan Mormon olmayan federal hakimlerin ayrılmasından sonra,
Mormon olmayan memurlar, ofisine ait olanlar vardı
Surveyor Genel ve iki Hintli ajan. Bu memurlara doğru
Mormonlar hakimlere karşı olduğu kadar düşmanca davrandı ve
Hükümetin eğilim hakkında aldığı en son bilgiler
Ve Mormonların niyetleri onlardan geldi.

Salt Lake Vadisi'ndeki Toprağa Başlıklarının Mormon görünümü ortaya çıktı
Young'ın ilk Pazar günü yaptığı açıklamada, bunun onların olduğu ve
Kilisenin memurları tarafından bölünecekti.* Tullidge, açıklıyor
1886'da yayınlanan tarihindeki bu görüş, bunun basitçe
Smith'in Ohio'da denediği bir Siyonun sosyal planını takip ederek,
Missouri ve Illinois, "Vahiy" altında. Açıklıyor: "
her yaştan tanınan temel kolonizasyon yasası, onların
Tutulabilir ve sahip olabilirlerse kara. Bunu şimdiye kadar yapabilirlerdi
Meksika hükümeti endişe duyduğu gibi, hangi hükümet asla
hatta üst yapıyı devirmek için ilk adımı bile atardı
Bu Mormon Society İnşaatçıları. O tarihte, bu bölgeden önce
Amerika Birleşik Devletleri'ne, Brigham Young, usta inşaatçısı olarak
Yakında bu vadiler boyunca yayılacak koloniler
Mutlak uygunluk, kara sorunundaki yukarıdaki ifadeleri verir. "**


   * "Ancak protesto olmadan araziyi satın almayacaklar ve
Umarım gerçek yerleşimcilere veya devlete verilecektir,
iyileştirmelerini karşılamak için yeterli. Değilse, devlet olacak
satın almak zorunda kaldı ve sonra zaten verilen başlıkları onayladı. "-Gunnison.
"Mormons," 1852, s. 414.


   ** Teğmen olarak Stansbury'ye eşlik eden Kaptan Gunnison
parti ve kişisel gözlemlerini veren bir kitap yazdırdı
Bir kampta bir demiryolu rotası incelerken 1853'te öldürüldü
Sevier Nehri. Partisi, bir grup Pah Utes tarafından şaşırdı.
Kahvaltı ve dokuzu öldürüldü. Ücret sık sık yapıldı
Bu katliam Mormons'dan ilham aldı, ancak
Doğrudan kanıt.


Bölgeyi organize eden eylem geçtiğinde, çok az
Hintlinin karaya unvanı söndürüldü ve Hintliler yapıldı
evlerinin ve avlanmalarının ele geçirilmesinin acı şikayetleri ve
kanyonlara ve feribotlara özel hakların kurulması,
"Lamanitler" e bu kadar büyük bir saygı duyan insanlar. Kongre,
Şubat 1855'te Utah Genel Surveyor Ofisi ve
görevlerini tanımladı. Bu memurun varlığı bir kerede kızdı.
Ve Surveyor General David H. Burr Salt Lake City'ye gelir gelmez
Kilise, tüm üyelerini topraklarını gençlere aktarmaya yönlendirdi
Kilise için güvene sahip, "iyi niyet göz önüne alındığında
Bu ---- Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'ne. "
1 Mart 1857'de Tabernacle'daki bir söylemde bu emri açıklamak,
H. C. Kimball dedi ki: "Seni yapmaya zorlamıyorum;
değil; Tanrı yapmaz. Ama bunu yapacaksan ve
iyiliğimiz için danışmanlık yaptığı, bunu yap ve kanıtladığı diğer şeyler
O .... Sana gerçeği söylediğimde benimle önemsiyorsan, önemseyeceksin
Brigham kardeşi ile ve onunla önemsiyorsan da önemseyeceksin
Meleklerle ve Tanrı ile ve böylece kendinizi aşağıya çekeceksiniz
cehennem."*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. IV, s. 249, 252.


Sörveyörlere yönelik Mormon politikası kısa süre sonra pratik şekil aldı. Açık
30 Ağustos 1856, Burr onlardan birine neredeyse ölümcül bir saldırı bildirdi.
Milletvekilleri üç Danite. Araştırmacı yardımcısı Craig,
Mormonlar Hintlileri sörveyörlere karşı karıştıracak ve bir
Sörveyörlerin kovuşturulacağı Deseret haberlerinin önerisi
İzinsiz Tesis Mahkemesi. Şubat 1857'de Burr bir ziyaret bildirdi
Yargıtay, oyunculuk bölgesi katipten almıştı
avukat ve ona açıkça söyleyen bölgesel mareşal
Ülke onların idi.

Ona Washington'a yaptığı bir raporun bir kopyasını gösterdiler,
Gençleri kapsamlı depredasyonlarla şarj etmek, onu yapabileceği konusunda uyardı
Washington'a bilgisi olmadan yazmayın ve böyle bir
Mektup yazma durmalıdır. "Gerçek şu ki," diye ekledi Burr, "bu insanlar
bu ülkede Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisini reddetmek ve
Genel hükümete karşı açık isyan .... çok güçlü oldu
Sörveyörler için tehlike kaygılarım, onu neredeyse hiç görmediğim
Herhangi birini göndermek için ihtiyatlı .... Biz hiçbir şekilde olacağımızdan emin değiliz
Ayrılmasına izin verildi, çünkü cesurca kaçamayacağımız iddia edildi
Canlı. "* İlkbaharın erken saatlerinde kaçtı.


   * Rapor metni için bkz. House Ex. Doc. 71, 1. oturum,
35. Kongre.


Hintli ajanların Washington'daki komisere raporları
Bu sefer aynı karakterdeydi. Mormon Hint topraklarında izinsiz girişler
vahşilerle birden fazla çatışmaya neden olmuştu, ama olduğunda
Hükümet ile düşmanlık olasılığı, Mormons
Güvenli Hint yardımı. Mayıs 1855'te Indian Agent Hurt
Washington'daki komiserin Mormons'ın
Son konferans vaaz etmek için çok sayıda misyoner atamıştı
"Lamanitler" arasında; Bu misyonerlerin "bir yasasız sınıfı
genç erkekler "ve etkilerinin lehine olması muhtemel olduğu için
Beyazlarla düşmanlıklar, tüm Hintli memurların
konu hakkında uyarı alın. Kaçak listesine incindi
Utah'tan federal subaylar, haberler geldiğinde kaçmayı gerekli görüyor
1857 sonbaharında birliklerin yaklaşımının
Dramatik, bazı Hintli arkadaşları ona yardım ediyor. Genel ulaştılar
Johnston'ın kampı, çok acı çektikten sonra Ekim ortası hakkında
Açlık ve soğuktan.

Mormon liderleri, bir noktanın olması gerektiğini fark edemezlerdi.
federal hükümet yetkisini iddia edeceği zaman
Utah bölgesi, ancak hükümetle daha az bir çatışma olarak gördüler
kendi sivillerini kısıtlayacak bir teslim olmaktan daha ciddi an
cezai yargı yetkisi ve çok eşlilik doktrini ulaşılabilir hale getirin
yasa. Bu liderlerin dizginsiz ifadelerinin bir örneği
O günlerde Belediye Başkanı Grant tarafından yapılan bir söylemde bulunacak.
Tabernacle, 2 Mart 1856'da:-

"Kim ölmekten korkuyor? Kötüden başka hiçbiri yok. Eğer asker göndermek istiyorlarsa
Burada, pis ve fahişe ithal edenlere gelmelerine izin verin
Hükümete bu kadar masraf olmadan bu sınıfa katılabiliriz.
Bizi Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle tehdit edecekler! Neden, önemsizliğin ve
Cehalet en dik kamp-takipçisinin yanağına bir allık getirecekti
aralarında. Sizden hiçbir şey istemiyoruz, sen çürük karkaslar ve ben değilim
Etkinize bir saçın genişliğini eğmek. Kesilmeyi tercih ederim
bir parçacığı böyle bir pisliğe yenmek yerine inç parçalarına .... ise
Sokaklarımızın her köşesinde bir fahişe kuracaktık,
Utah dışındaki diğer tüm şehirler, ya yasa yoluyla ya da başka bir şekilde, biz
Şüphesiz o zaman iyi arkadaşlar olarak kabul edilmelidir. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. III, s. 234-235


İki hafta sonra Brigham Young, aynı yerde bir vaazda, "Ben
O zaman dedi ki, ve her zaman söyleyeceğim, vali olacağım kadar
Yüce Rab bu insanları yönetmemi istiyor. "*


   * Age, s. 258.


Ocak 1853'te Mormon temsilcisi olarak Orson Pratt,
Washington, D.C.
Çok eşliliği savunduğu Seer, Mormon Creed'i açıkladı ve
Mormonların Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı tutumu.
İkinci konu, Ocak ayının büyük bir kısmını işgal etti,
1854, sorular ve cevaplar şeklinde. Aşağıda bir
Tonlarının illüstrasyonu:-

"S.-Amerika Birleşik Devletleri halkı nasıl davrandı?
Mormon kitabında yer alan ilahi mesaj mı?

"A.-Gözlerini, kulaklarını, kalplerini ve
ona karşı kapılar. Screned, reddedildiler ve hizmetkarlarından nefret ettiler.
Tanıklık etmek için gönderilen Tanrı.

"S.-Amerika Birleşik Devletleri, sahip olan azizlere nasıl davrandı?
Bu ilahi mesaja inanıyor musunuz?

"A.-En vahşi ve çirkin olana geçtiler
zulümler; ... küçük çocukları saklama yerlerinden sürükledi ve,
Silahlarının muzzüllerini başlarına yerleştirmek,
En korkunç yeminleri ve ihraçları ile beyinler. Aldılar
Amerikan vatandaşlarının adil kızları, onları kullanılan banklara bağladı
Kamu ibadeti ve orada çok sayıda ölüme kadar onları kurtardı
onların rahatlamasına geldi. "

Daha fazla cevap, federalin
Missouri'deki azizlerin kayıplarından hükümet sorumluydu.
Illinois.



Bölüm XII. - Mormon "Savaş"

Washington'daki hükümet ve Doğu Devletleri halkı bir
Mormonizm hakkında 1856'da Fillmore'un verdiği zamandan daha fazla
Valinin 1850'de Young'a atanması. Bir federalin dönüşü
Ofisinin bir raporuyla Utah'tan birbiri ardına memur
hayatı tehlikede olmasa bile savunulamazdı, pratik
federal yasanın etkisi ve olmaya başlayan ışık
Doğu gazetelerinin muhabirleri tarafından Mormon Sosyal Yaşamına Gürüldü
politikacıları yönlendirecek kadar kamuoyunun ilgisini çekti
Dikkatlerine layık görüyorlar. Buna göre, Cumhuriyetçi Ulusal
Kongre, Haziran 1856'da, platformuna bir tahta ilan etti
Anayasa, Kongre egemen güç verdiğini
bölgeler ve "Kongre'nin hem doğru hem de görevi
topraklarda barbarlığın bu ikiz kalıntılarını yasaklayın-Polygamy ve
kölelik. "

Artan politik öneminin hala daha çarpıcı bir kanıtı
Mormon sorusu Stephen A tarafından ödenen dikkat tarafından sağlandı.
Douglas, 12 Haziran 1856'da Springfield, Illinois'de yapılan bir konuşmada,
Demokratik cumhurbaşkanı adaylığını güvence altına almayı umuyordu.
Mormonların bu eski arkadaşı, senatodaki sözcüsü, şimdi
Bölgeden raporların inancı haklı gösterdiğini ilan etti
Sakinlerinin dokuzunda yer alması uzaylı; hepsinin bağlı olduğu
otoritesini tanımak ve sürdürmek için korkunç yeminler ve cezalar
Brigham Young; ve Mormon hükümetinin ittifaklar kurduğunu
Kızılderililerle ve Amerikalıları soymak ve öldürmek için Danite gruplarını organize etmek
vatandaşlar. "Konunun bu görüşü altında," dedi, "Bence bu
Başkanın görevi, hiç şüphem olmadığı için, onun sabit amacı,
Brigham Young'ı ve tüm takipçilerini ofisten kaldırın ve doldurmak için
cesur, yetenekli ve gerçek erkeklerle yerleri; Ve kapsamlı bir şekilde ve
tüm suçlar ve büyüklükler hakkında soruşturma arayışı
o bölgede günlük olarak gerçekleştirildiği iddia ediliyor
Brigham Young ve Konfederasyonları; Ve tüm askeri gücü kullanmak
memurları görevlerini yerine getirmek için korumak ve
Toprak yasalarını uygulamak. Otantik kanıt geldiğinde,
Var olduğuna inanılan gerçekleri belirleyecekse,
bıçağı uygulamak için Kongre'nin görevi olun ve bunu kesin
iğrenç, iğrenç ülser. "*


   * 23 Haziran 1856'daki New York Times'daki Konuşma Metni.


Bu, elbette, Mormonların Yargıç Douglas'a dökülmesine neden oldu.
Gazaplarının şişeleri ve başkanlığı güvence altına alamadığında
adaylık, yenilgisinde Smith'in birinin doğrulanmasını buldular.
Kehanetler.

Mormonlar, kendi adına,
devlet ve çabalarından bir başkası önceki
Bahar, Deseret Eyaleti'nin yeni bir anayasası bir
Kötü şöhretli Jedediah M. Grant'in başkanlık ettiği ve gönderildiği kongre
Washington'a sendikaya kabul için yalvaran bir anıt, "
Başka bir yıldız, dağların tepelerinden hafif bir parlaklık döküyor,
Doğu ve Batı medeniyetinin sınırları arasında Mayıs
O parlak ışığa efsanesini ekleyin, şimdi çok geniş bir şekilde aydınlatıyor
ulusların hükümet yolu "ve" sadakatinin
Utah çeşitli ve en iyi şekilde test edildi. "Kongre tedavi edildi
Pratik hor görme ile bu uygulama, Senato anıtı atıyor
Masada ve Bölgeler Meclis Komitesi Başkanı,
Galusha A. Büyür, Anayasayı Meclis'e sunmayı reddederek. Doğu'daki halka duyulan duygunun tezahürlerinde ve
Başkan Buchanan'ın en azından doğrulamak için bir şeyler yapması gerektiğini talep edin
Hükümetin, Mormon Liderlerinin ve Basın Yenilenmiş
sahip olan tüm federal subayların karakterine yönelik saldırıları
onları eleştirdi ve Deseret News cumhurbaşkanı göndermeye çağırdı.
Utah "Onlara bakmak ve görmek için kısa bir ziyarette bir veya daha fazla sivil
Ne görebilecekleri, geri dönüp rapor edebilecekleri. "Gözlemlerin değeri tarafından
Bu tür "kısa ziyaretçilerin" bu tür durumlarda tartışılması gerekmez.

Başkan Buchanan, herhangi bir Mormon tavsiyesini takip etmek yerine, kısa bir süre sonra
Açılışı, bir birlik organı organizasyonunu yürüyüşe yönlendirdi.
Utah'a federal yetkilileri desteklemek ve Temmuz ayında birkaç tane sonra
Kişiler, Utah Alfred Valisi olarak atanan ofisi reddetmişti
Gürcistan Cumming. Atanan Albay William'ın kardeşiydi
1812 Savaşı'nda asker olarak ün kazanan Cumming, sendika
Jackson'ın zamanında nulifikasyon yarışmasında parti lideri ve
G. McDuffie ile bir düelloda katılan bir
dikkat. Alfred Cumming,
Meksika Savaşı'nda Augusta, Georgia, Sutler Belediye Başkanı ve
Üst Missouri'deki Hindistan İşleri Müfettişi. Çok daha fazlası
Aynı zamanda yapılan övgüye değer randevu D. R. Eckles,
Bir Kentuckian doğumla, ama sonra Indiana'nın bir sakini, şef olmak
Bölgenin adaleti. John Cradlebaugh ve C.E. Sinclair
Sekreter olarak John Hartnett ve Peter ile Associate Adaletleri atadı
Mareşal olarak K. Dotson. Yeni Vali ilk resmini verdi
Birlikler, Doğu'da kalarak görevlerini kavrayarak anlayışı
Hareket ediyorlardı, maaşının artmasını istiyorlardı, gizli bir hizmet
fon ve Utah'a ulaşım için. Sadece bu isteklerin sonuncusu
uyuldu.

Başkan Buchanan'ın şu anda Utah ile ilgili konumu
Kongre'ye ilk yıllık mesajında ​​belirtildi (8 Aralık 1857):-

"Utah halkı neredeyse sadece bu [Mormon] kilisesine aittir,
ve onun [genç] valisi olduğuna fanatik bir ruha inanmak
İlahi randevu ile toprak, sanki bunlar gibi emirlerine itaat ediyorlar
cennetten doğrudan vahiylerdi. Bu nedenle, bunu seçerse
Hükümet, Birleşik Hükümet ile çarpışacak
Devletler, Mormon Kilisesi üyeleri örtük itaat verecek
onun iradesine. Ne yazık ki, mevcut gerçekler ayrılır ama çok az şüphe
Onun kararlılığı böyle. Bir dakikalık geçmişe girmeden
olaylar, Birleşik'nin tüm memurlarının
İki Hintli istisna dışında devletler, yargı ve yönetici
ajanlar, kendi güvenliklerinin çekilmesini gerekli bulmuşlardır.
Bölge ve artık Utah'ta herhangi bir hükümet kalmadı ama
Brigham Young'ın Despotizmi. Bu işlerin durumu
Bölge, görev yolunu karıştıramadım. Genel müdür olarak
Sulh yargıcı, Anayasanın üstünlüğünü geri yüklemek zorunda kaldım ve
sınırları dahilinde yasalar. Bu amacı gerçekleştirmek için bir
Utah için yeni vali ve diğer federal subaylar ve onlarla birlikte
Korumaları için askeri güç ve bir poz comitatus olarak yardım etmek
Yasaların yürütülmesinde ihtiyaç davası.

"Mormonların dini görüşleriyle, kaldıkları sürece
sadece kendi içinde acınacak olan ve
tüm Hıristiyan omleminin ahlaki ve dini duyguları,
müdahale etmek. Anayasayı ihlal ederken tek başına eylemler ve
Amerika Birleşik Devletleri yasaları,
Sivil Sulh Hakimi Yetkisi. Valiye talimatlarım
Bu nedenle cumming, bunlara uygun olarak çerçevelenmiştir.
İlkeler. "

Utah'daki işlerin durumunun ve görevinin bu ifadesi
Cumhurbaşkanı koşullarda eleştiriyi kabul etmedi. Ancak
O zaman ülke,
kölelik sorusu, Kansas'taki durumla dikkat merkezi;
Ve Buchanan'ın Mormon sorunu bir parçası olarak ortaya koyması suçlandı.
"kuzeyi gag" ve başka bir soruyu zorlama planının
öne kölelik; Ve bu War Sekreteri Floyd hevesle ele geçirdi
"Amerikan Ordusunun Çiçeğini" ve geniş bir şekilde kaldırma fırsatı
Doğudan uzak, uzak bir yere mühimmat ve malzeme miktarı
bağlantılar. Bu ülkedeki başlıca gazeteler yoğun bir şekilde
O günlerde partizan ve New York Tribune gibi parti organları
Demokratik tarafından atılan önemli adımı eleştirmek için güvenilir
Başkan. Albay Kane ve Dr. Bernhisel gibi Mormon ajanları
Utah Kongreye delege, New York'ta aktif işler yapıyorlardı ve
Washington ve bazıları etkili. Horace Greeley, "Overland"
Yolculuk, "Birkaç yıl sonra Brigham Young'daki çağrısını anlatıyor,
"Arkadaşım Dr. Bernhisel" tarafından tanıtıldığını söylüyor. "Tribün
Almanac "1859 için, Utah Sorunları ile ilgili bir makalede,"
Son yirmi beş yıldır "Young'ın Bildirgesi"
Hükümetin güvenilir yetkilileri, memurlardan ve adaletlerden
Yargıçlar, valiler ve başkanlar, sadece küçümsenecek, alay konusu tutulacak,
hakaret ve ihanete uğradı. "
Federal otoriteyi korumak için Buchanan'dan daha net bir görev
Utah ve tüm sakinlere ve gezginlere güvence altına almak
Bu bölge yaşam ve mülkiyet hakları. Adil zemin
Onu eleştirmek, bunu yapmaya çalıştığı için değil, ama
bu arada düştü. **


   * Greeley, Mormon tarafına yaslanıyor, oldukça ısrarcıydı,
Biraz sonra valiyi bir araya getirmeye yönlendiren valisi
Federal hakimler. Mormonlar bunu asla unutmadı. Washington Mektubu
24 Nisan 1874'te New York Times'a şunları söyledi: "Bay Greeley olduğunda
Başkan'a aday gösterilen Mormons, seçimlerini yürekten umuyordu. .
Kilise organları ve bölgede alınan gazetelerin hepsi düşmanca
İdare ve istiridye bir süre için aldattı
Modern Muhammed'in takipçilerinden aydınlandı. Söyleniyor
Bu, kanvas beklerken, bazı temsilciler
Liberal-Demokratik İttifak Brigham Young ile pazarlık ediyor ve
Greeley'in Hazinesine çok büyük miktarda para katkıda bulundu
Fon ve bu katkı göz önüne alındığında,
Kongreye çok eşli göndermesi gerektiğinde, hayır
Muhalefet, yönetimin destekçileri tarafından yapılacaktı
Olacaktı, eve kabul edildi. Brigham bu nedenle Cannon'u gönderdi
Hooper'a geri dönmek yerine. "


   ** Utah sıkıntılarının tamamen
"James Buchanan'ın Hayatı" (1883) George Ticknor Curtis tarafından göz ardı edildi
Çok eşlilikle ilgili argümanda Mormons'un avukatı kimdi?
1886'da Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi önünde.


1856'nın başlarında H.C. Kimball ile birlikte düzenlemeler yapıldı.
Bağımsızlık, Missouri ve Salt Lake arasında postayı taşımak için sözleşme
Şehir. Genç bu konuda büyük bir şirketin çekirdeğini koruyacak
Mormon Center'a ve Mormon Merkezi'ne günlük ekspres ve posta hizmeti ve
Bir kerede Brigham Young Express Taşıma Şirketi'ni organize etti ve
Minberlerden insanlara övgüde bulundu. Ancak son açıklamalar
Mormon yöntemleri ve amaçları doğal olarak hükümetin
Utah'a ve kıtalararası postalara güvenmenin uygunluğunu sorgulayın
Mormon ellerine ve 10 Haziran 1857'de Kimball'a bildirildi.
Hükümet onunla sözleşmeyi yürütmeyecekti, "
Salt Lake City'deki Şeylerin Şimdiki Güvensiz Postaları Gereken
Koşullar. "Mormon yazarları bunu yürütememenin çoğunu yapıyor
"Savaşın heyecan verici bir nedeni olarak posta sözleşmesi. "Tullidge Nitelikleri
İdarenin üç belgeye eylemi-postadan bir mektup
Yüklenici W. M. F. Magraw Başkana
Utah, Yargıç Drummond'un istifa mektubu ve Hintli bir mektup
13 Temmuz 1856 tarihli Ajan T. S. Twiss, hükümete bir
Büyük Mormon Kolonisi Deer Creek Vadisi'ne sahipti, sadece bir tane
Fort Laramie'nin yüz mil batısında, Sioux'un bir yerleşimini kullanıyor
ajanın oraya mısır dikmesine neden olan ve
Mormon işgali, ülkenin doluluk için yapıldı,
ve "Mormon Kilisesi'nin bir sözleşmesinin kapsamı altında
Postalar. "* Tullidge'in ifadesi kabulü umuduyla yapılabilir
sadece fırsattan yoksun olan veya eğilime sahip olan kişiler için
Utah'taki gerçek durumu ve cumhurbaşkanının kaynaklarını belirleyin
bilgi.


   * Bütün bunlar House Ex'te bulunabilir. Doc. 71, 1. oturum,
35. Kongre.


Postalara gelince, Brigham Young'ınki gibi otokratik hükümet yok
ile mücadelesinde onlardan memnun olanı yapmayı ihmal eder
Washington yetkilileri. Kasım 1851'de Hint Ajanı
Holman, Washington'daki Hint Komiseri'ne Salt Lake'den yazdı
Şehir: "Yahudi olmayanlar, Mormon'a ait olmayan kim çağrıldığımız gibi
Kilise, burada postane yönetimine güvenmiyorum. BT
Birçok kişi tarafından gelen tüm mektupların incelendiğine inanılıyor
ve onlar için söylenenleri tespit edebilmeleri için gidiyor ve
kim tarafından söylenir. Bu görüş o kadar güçlü ki tüm iletişim
karakterlerine veya davranışlarına dokunmak ya Bridger'a gönderilir veya
Laramie, postalanacak. Bu iletişimi bir arkadaş aracılığıyla gönderiyorum
Laramie'ye, orada devletlere postalanmış olmak. "

Dört yıl sonra bu noktada tanıklık, bağımsız bir kaynaktan
3 Kasım 1855 tarihli bir Salt Lake City mektubunda New York'ta bulundu
Herald. Yazar şöyle dedi: "5 Eylül'den 27.
Bu bölgedeki insanlar eyaletlerden herhangi bir haber almamıştı
Kaliforniya'nın birkaç kırık dosyasında yer aldığı gibi hariç
Makaleler .... Mektuplar ve Kağıtlar Eksik ve Aynı Posta Geliyor
çok eski tarihlerin makaleleri; Ama eksik harfler eksik düşünülebilir
geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Çok sayıda Harper'ın, Gleason's,
ve sakinleri tarafından abone olan diğer resimli süreli yayınlar
Bu bölge, ben bilgilendirilmiş değil, buraya ulaştı. "
Utah'a keşif için seçilen güçler, ikincisinden oluşuyordu
Dragoons, daha sonra olası sorun nedeniyle Fort Leavenworth'a yerleştirildi
Kansas'ta; Florida'da konuşulan beşinci piyade; .
Onuncu piyade, sonra Minnesota'daki kalelerde; Ve Phelps'in bataryası
Buena Vista'da kendini ayırt eden dördüncü topçu-
toplam yaklaşık on beş yüz adam. Reno'nun pili daha sonra eklendi.

General Scott'ın emri
birlikler, altı aylık pastırma arzı, kurutulmuş
Sebzeler, 250 Sibley Çadırları ve en azından sağlayacak kadar soba
hasta. General Scott, keşif gezisinin ertelenmesini tavsiye etmişti
Gelecek yıla kadar, geç tarih nedeniyle
Başla, ama reddedildi. Başlangıçta bunun için seçilen komutan
Kuvvet General W. S. Harney; Ama Kansas'ta devam eden sıkıntılar
orada tutulmasına neden oldu (aynı zamanda ikinci ejderhaların yanı sıra),
Ve hükümet Mormonların ciddi önerdiğini fark ettiğinde
Direniş, Baş Komuta Albay Albert Sidney'e verildi
Black Hawk'ta rekor kıran bir West Point mezunu olan Johnston
Savaş; Teksas Eyaleti'nin hizmetinde, ilk olarak 1836'da genel olarak
Rusk ve sonunda sahada baş komutan olarak ve daha sonra
Savaş Sekreteri; Ve Meksika Savaşı'nda ilk Teksas'ın albayı
Tüfekler. Savaş sırasında Shiloh savaşında öldürüldü.
İsyan. General Harney'in 29 Haziran tarihli eğitim mektubu,
General Scott ve Savaş Departmanı'nın görüşleri, sivilin
Utah'daki hükümet bir isyan durumundaydı; O bedene saldıracaktı
Ancak vatandaşların, valinin çağrısı, hakimler veya
Marshals, Posse Comitatus olarak kabul edilecek birlikler; O öyleydi
"kıskanç, uyumlu ve kapsamlı bir işbirliği" den sorumlu hale getirildi
Vali ile, çatışmadığında görüşlerini kabul etmek
askeri yargı ve ihtiyat. Genel izlenim ikisi de
Washington ve birlikler arasında, buna karşı gerçek bir direniş olmamıştı
Güç Young'ın takipçileri tarafından yapılacak, generalin
"Prudence, direnişi beklemenizi gerektirir, general,
eşikte organize ve zorlu. "

Gerekli malzemelerin kaleye iletilmesinde büyük faaliyet gösterildi
Leavenworth ve Temmuz ayının son iki haftasında atananların çoğu
Birlikler devam ediyordu. Albay Johnston Fort Leavenworth'a geldi
11 Eylül'de, ikinci ejderhaların altı şirketine atandı,
Teğmen Albay P. St. George Cooke, valiye eskort olarak
Cumming ve onlardan hemen sonra takip etti. Binbaşı (daha sonra genel)
Albay Johnston'a eşlik eden Fitz John Porter
General, daha sonraki yıllarda durumu açıklayan, şunları söyledi:-

"Sezonun çok geç saatlerinde birlikler bu Mart ayında korkuyor
hedeflerine ulaşmayı başardılarsa, eğlendiler,
Bu sadece malzemelerinin büyük bir kısmını terk ederek olurdu ve
Rocky Dağları'nın karlarının ortasında birçok erkeğin hayatını tehlikeye atıyor.
Korkulanların korktuğu korkunç bir felaketti.
Rocky Dağları'nda bir kış hayatının zorlukları, General Harney
bunu tahmin ettiği ve Walker'ı [Kansas] 'ın sorması için teşvik ettiği söylendi
onun tutulması. "

Bu sırada Mormons, gelenlerin sözünü almıştı. Ne zaman A. O.
Smoot, bağımsızlığın yüz mil batısında bir noktaya ulaştı.
Salt Lake City için posta, onu heyecanlandıran ağır yük ekipleriyle tanıştı.
Şüphe ve Kansas City'de yeterli ayrıntıları elde etti
Federal keşif. Fort Laramie, O ve O.P. Rockwell'e dönüyor
18 Temmuz'da, iki hızlı at tarafından çizilen hafif bir vagonda, taşımak için
Brigham Young'a haberler. Beş gün içinde 513 mil yaptılar ve
üç saat, 23 Temmuz akşamı geliyor. Kuşkusuz verdiler
Bu önemli bilgileri hemen genç. Ama Young bunu tuttu
O gece kendisi. Ertesi gün yıllık kutlama oldu
Öncülerin vadiye gelişi. Büyük toplantısına
Big Cottonwood Gölü'ndeki azizler, şehirden yirmi dört mil, genç
Gelecek "istila" haberlerini önemli ölçüde duyurdu. Onun pozisyonu
karakteristik olarak meydan okuyan. "Hiçbir şey istemeyeceğini ilan etti
Sam Amca ya da Şeytan "ve Başkan olacağını tahmin etti
on iki yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin
aday. On yıl önce beyanını ondan sonra hatırlayarak
Yıllarca barış, Amerika Birleşik Devletleri'nin şansı istemeyeceklerdi, açıkladı
O zaman geçti ve bundan sonra özgür olacaklardı
Bağımsız Devlet-Deseret Durumu.

Gençlerin takipçileri hevesle hükümete meydan okumasına katıldı,
ve sonraki haftalarda söylemler ve editörler
Deseret News, ilerleyen düşmana karşı korkunç tehditleri ortaya koydu.
Böylece, 12 Ağustos haberleri Washington yetkililerine, "Eğer
belirli memurların atanmasına devam etmek istiyor, "-yani,
Kilise federal yargı yetkisine teslim olmayı düşünmüyorsunuz
Utah-"Saygıyla akıllıca atamanızı öneriyoruz ve
Kendi görevlerine akıllıca katılacak ve gönderecek onurlu erkekler
birlikler tarafından refakatsiz "-yani,
Mormon mahkemelerinin üstünlüğü veya değilse,
onları sürdür. Bunu başka bir tür varsa bir tehdit izledi
Erkeklerden "Gerçekten çok daha büyük bir korumaya ihtiyaç duyacaklar
yirmi beş yüz asker. "* Hükümet, başka bir
editoryal, "parçayı tamamen temizlemek ve bize
Kendi postalarımızı kendi pahasına taşıma ayrıcalığı "ve suçlandı
"haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı tek tek götürmek
Bahşere en şeytani kızarması gerektiği bahanesi altında. "


   * New York Gözlemcisine bir mektupta, tarihli bir İngiliz
Londra, 26 Mayıs 1857, "İngiliz Mormonlar hiçbir sırrı yok
Amerikan ile bir çarpışmanın gerçekleşeceği beklentileri
Yetkililer, "ve bir Mormon vaizinin sözlerinden aşağıdaki gibi alıntı yaptı:
"Amerikan hükümeti ile bir çarpışmaya gelince, iki tane olamaz
Konuyla ilgili görüşler. Hakimler, valiler, senatörler ve
Bizi istila eden, bizi hapseten ve öldüren ejderhalar; Ama biz hazırız
ve yargıçlar, valiler, senatörler ve ejderhalar hazırlıyorlar
Arkadaşlarını nasıl elden çıkaracaklarını bilin. Küçük taş içeri girecek
Demir ve kil ile çarpışın ve toz haline getirin. İçinde olacak
Utah Nauvoo'da olduğu gibi, bu farkla şimdi hazırız
saldırgan veya savunma savaşı; O zaman değildik. "Minberdeki genç
onun unsurunda. Bildirmelerinin bir örneği yeterli olmalıdır:-

"Rahiplerin korunması için burada birliklere izin vermeyeceğim
ve bizi sahip olduğumuz topraktan itme çabalarında rabble ...
Bana bir toz evine cehenneme sahip olabileceğini de söyleyebilirsin
Bana burada bir ordu tutmayı ve huzur içinde olmayı planladıklarını söylemek için .... ben
Size istekli olmayan bir erkek veya kadın varsa,
Mülklerinin bir düşman için faydalı olan her şeyi yok et
Geriye bırakılırsa, onlara bölgeden ayrılmalarını tavsiye ederim ve tekrar söylüyorum
Bugün; çünkü gelişme zamanı geldiğinde ve iyileştirmelerimizi boşa harcamak,
Herhangi bir adam onu ​​korumayı taahhüt ederse, hain olarak muamele görür;
Yargı için çizgiye ve doğruluğa atılacak
düş. "*


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 160.


Vali Young'ın resmi gazeteleri belki de en iyi illüstrasyonlardır
federal yetkililerin uğraşması gereken ruh.

Ancak kelimeler, Mormonların kullandığı tek silah değildi
başlangıçta hükümete karşı. Daniel H. Wells, "Teğmen
General "ve Nauvoo Legion komutanı, kuruluşun
Utah'ta tutuldu, 1 Ağustos'ta on iki kişinin her birine bir gönderim
farklı yerleşimlerde lejyonun komutanları
Bölge, "Anarşi Düzenli Yeri Aldığında
Hükümet ve mobocratik zulüm yöneticilerin güçlerini gasp ediyor,
[Bölge halkı], devredilemez hakları savunma hakkını bıraktı
anayasal ayrıcalıkları üzerine tüm saldırganlıklara karşı kendileri ";
ve onları herhangi bir parçaya yürümeye hazır tutmaya yönlendirmek
bir kış için mühimmat, vagon ve kıyafetle bölgenin
kampanya. Lejyonda
On sekiz ve kırk beş yıl, bir teğmen generalin komutası altında,
Dört general, on bir albay ve altı ana dal.

Bu kuvvetin ilk seferberliği 15 Ağustos'ta gerçekleşti.
Gelene yardım etmek için olağan yoldan doğuya doğru bir şirket gönderildi
göçmenler ve federal gücün gücünü öğrenir. Tarafından
Mormonların bu şekilde bilgilendirildiği benzer izcilerin istihdamı
Ordunun ilerlemesinin her adımı. Yarım içinde kamp yapan bir keşif partisi
22 Eylül'de Şeytan Kapısı yakınlarındaki en önde gelen şirketin mil ve yaptı
Harris'in Kalesi'ndeki kampa girene kadar tekrar gözden kaçırmayın,
Malzemelerin önceden iletildiği yer. General Harney'nin personeli olan Kaptan Stewart Van Vliet, öne geçti
28 Temmuz'da Fort Leavenworth'tan ayrılan birliklerin Salt Lake'i ziyaret etmesi
Şehir, kilise yetkililerinin ve insanların eğilimini tespit edin
hükümete doğru, ve
kullanmak. Otuz üç buçuk gün içinde Salt Lake City'ye vardığında,
Young tarafından affedilebilirlik ile alındı ​​ve açık bir değişim vardı
aralarındaki görüşler. Young, Mormonların geçmiş denemelerini daha uzaklara okudu
Doğu ve dedi ki "O ve Utah halkı belirlediler
Başlangıçtaki tüm zulmlere direnmek ve şimdi birliklerin
Yürüyüşte Utah Büyük Salt Lake Vadisi'ne girmemelidir. O gibi
Bu sözleri söylediler, mevcut olan herkes en yürekten aynı fikirde. "*
Federal birliklerin gerektirdiği her şeyden bolca olduğunu söyledi,
Fakat hükümete hiçbir şey satılmayacağını. Bunu söylediğinde,
Mevcut askeri gücün önlenmesini başarmış olsalar bile
Önümüzdeki kış vadiye girerek,
Ertesi yıl daha büyük güç, cevap bu daha büyük kuvvetti
Utah'ı bir çöl bulurdu; Her evi yakarlar, her şeyi keserlerdi
Ağaç, her tarlayı boşa bırakın. "Üç yıllık hükümlerimiz var,"
Young ekledi, "Hangi önbelleğe alacağız ve sonra dağlara götüreceğiz ve
Hükümetin tüm yetkilerine meydan okumak. "


   * Alıntılar Kaptan Van Vliet'in resmi raporundan alınmıştır.
House Ex. Doc. 71, daha önce atıfta bulunulan. Tullidge'in "Tarihi
Salt Lake City "(s. 16l) Havari Woodruff'un Özellerinden Ekstraktlar Veriyor
Young ve Kaptan Van Vliet arasındaki röportajla ilgili notlar dergisi,
12 ve 13 Eylül'de, Young'ın şöyle bildirildiği bildiriliyor: "Biz
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmak istiyorum, ama bizi ona götürürlerse yapacağız
elimizden gelenin en iyisi. Tanrı onları devirecek. Biz destekçiyiz
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Sorunu zorlamaya cesaret ederlerse,
Beyaz erkekler için Hintlileri artık bilekle tutmayacağım
onlara ateş et; Devam edecekler ve istedikleri gibi yapacaklar. "


Young, dört kişilik bir izleyici tarafından bu öneriye oy verilmesi çağrısında bulunduğunda
Tabernacle'da bin kişi, her el evet oy vermek için yetiştirildi.
Kaptan Van Vliet durum hakkındaki görüşünü şöyle özetledi:
Mormonların girişini önlemesi zor olmaz
o sezona yaklaşan güç; gerçeklere başvurmayacaklarını
Son ana kadar düşmanlıklar, ama çimleri yakar, izdiham
hayvanlar ve her şekilde gecikmeye neden olur.

Kaptan Van Vliet'in Salt Lake City'den ayrılmasından bir gün sonra Vali Young verdi
Federal hükümete meydan okumasına resmi ifade,
Aşağıdaki bildiri:-

"Utah Vatandaşları: Açıkça gören düşmanca bir güç tarafından işgal ediliyoruz
devrilmemizi ve yıkımımızı gerçekleştirmemize saldırıyor.

"Son yirmi beş yıldır yetkililere güvenen yetkililer
hükümet, memurlardan ve adaletlerden hakimlere, valilere ve
Başkanlar, sadece küçümsenecek, alay konusu tutulacak, hakaret edildi ve
ihanete uğradı. Evlerimiz yağmalandı ve sonra yakıldı, tarlalarımız
Döşak atık, ana adamlarımız sözlü inanç altındayken kasaplardı
Hükümetin güvenlikleri için ve ailelerimiz onların
Bu barınakta çorak vahşi doğada ve korumayı bulmak için evler
düşman vahşiler arasında, onları övünen abdes
Hıristiyanlık ve Medeniyet.

"Ortak ülkemizin anayasası bize her şeyi garanti ediyor
Şimdi yapın veya hiç iddia ettim. Eğer ilgili anayasal haklar
Amerikan vatandaşları olarak bize Utah'a genişletildi
ruh ve anlamı, adil ve tarafsız bir şekilde uygulandı
İsteyebileceğimiz tek şey, şimdiye kadar istediğimiz her şey.

"Rakiplerimiz kendilerine karşı önyargılardan faydalandılar
Dini inancımız nedeniyle, müthiş bir ev sahibi göndermek için
yıkımımızı gerçekleştirin. Hiçbir ayrıcalık veya fırsatımız yoktu
Kendimizi sahte, faul ve haksız esneklerden savunmak
ABD'den önce. Hükümet bir
soruşturma komitesi veya diğer kişiler
ve bu gibi durumlarda geleneksel olduğu gibi gerçeği tespit edin. Bunları biliyoruz
Aspersions yanlış olmak; Ama bu bize hiçbir şeyden yararlanmaz. Biz kınandık
duyulmamış ve silahlı bir paralı asker mafyası ile ilgili bir soruna zorlandı
anonim mektup yazarlarının kışkırtılmasında bize karşı gönderildi,
Babaya üs, verdikleri iftira edici yalanlar
halka; yanlış suçlamalar getiren yozlaşmış yetkililerin
Kendi aldatmacalarında kendilerini taramak için bize karşı; ve Hireling
Filthy Lucre'nin gerçeğini fahişe eden rahipler ve uluyan editörler
hatır.

"Bize zorlanan sorun bizi başvurmaya zorluyor
Kendini korumanın büyük birinci yasası ve kendi savunmamızda durur,
bizim kurumlarımızın dehası tarafından bize garanti edilen bir hak
ve hükümetin dayandığı ülke. Kendimize olan görevimiz
ailelerimize, tam olarak sürülmek için boyun eğmememizi gerektirir ve
kendimizi koruma girişimi olmadan öldürüldü; Bizim görevimiz
Ülke, Kutsal Dinimiz, Tanrımız, Özgürlük ve Özgürlük,
sessizce hareketsiz durmamamız ve bu prangaların dövüldüğünü görmemeliyiz
etrafımızda, köleleştirmek ve bizi boyun eğmek için hesaplanmış
Bir ülkede yasadışı, askeri bir despotizm sadece ortaya çıkabilir
Anayasa hukuku, gasp, zulüm ve baskıdan.

"Bu nedenle, ben, Brigham Young, Valisi ve Hintli Müfettişi
Utah toprakları için işler,
Utah topraklarında Amerika Birleşik Devletleri, yasak:

"Birincisi. Her açıklamanın tüm silahlı kuvvetleri
Bölge, herhangi bir iddiada her ne olursa olsun.

"İkincisi. Söz konusu bölgedeki tüm güçlerin kendilerini hazır tutması
Bu tür işgalleri itmek için bir an önce yürümek.

"Üçüncüsü. Sıkıyönetim bu bölgede var olduğu ilan edilmektedir.
ve bu ilanın yayınlanmasından sonra ve hiç kimse
Bu bölgeye veya bu bölgeye geçiş veya geri dönmesine veya geri dönmesine izin verilmesine izin verildi
uygun memurdan izin.

"Elimin ve mühürümün altında, Great Salt Lake City'de, bölgesinde
Utah, bu 15 Eylül günü, A.D. 1857 ve
Amerika Birleşik Devletleri seksen saniyelik.

"Brigham Young."

Kaptan Van Vliet'den geçerken ilerleyen birlikler
Doğuya doğru, tutumu ile ilgili ilk bilgileri
Mormons ve Albay Alexander, en önde gelen komuta
Şirketler, Mormonların onlara saldırmayacağı fikrini kabul etti
Ordu Fort Bridger veya Fort Tedarik'in ötesine geçmediyse, bu
yüz vagon yükünün
Depolar, savunmasız, üç kişilik Ham’in çatalında durmadan kalmışlardı
haftalar. Federal birliklerin ilk bölümü Greene'de yürüdü
27 Eylül'de nehir ve otuz beş mil boyunca acele etti
Camp Winfield, Ham's Fork'ta, siyah çatalın bir parçası olan,
Greene Nehri'ne boşaltıldı. Phelps ve Reno'nun Pilleri ve Beşinci
Piyade oraya aynı zamanda ulaştı, ama süvari yoktu,
Ejderhaların gözaltına alınması nedeniyle en çok ihtiyaç duyulan güç türü
Kansas'ta.

30 Eylül'de General Wells, Fort'dan Albay Alexander'a iletildi
Bridger, Brigham Young'ın 15 Eylül bildirisi, bir kopyası
Utah yasaları ve aşağıdaki mektup "Memur"
Şimdi Utah bölgesini istila eden güçlere komuta etmek ":

"Vali Ofisi, Utah Bölgesi,

"Büyük Salt Lake City, 29 Eylül 1857.

"Efendim: Kongre Yasası'na referansla 9 Eylül 1850'de geçti.
Utah topraklarının düzenlenmesi, yasaların bir kopyasında yayınlanan
Utah, burada iletildi, s. 146-147, aşağıdakileri bulacaksınız:-

"Sec. 2. Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, yürütme gücünün ve
Bahsedilen Utah bölgesi ve üstünde otorite bir
Dört yıl boyunca ofisini tutacak vali ve
Halef, daha erken kaldırılmadıkça, atanır ve nitelikli olur
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Vali söz konusu
Bölge, milislerin Başkomutanı olacak ', vb.
vesaire.

"Ben hala bunun için Hindistan İşleri Valisi ve Müfettişim
Bölge, belirtildiği gibi atanmış ve nitelikli bir halef yok
yasa gereği; Ben de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kaldırılmadım.

"Bu şekilde bana verilen otorite sayesinde yayınladım ve
size bir kopyasını iletti, ilanım girişini yasakladı
bu bölgeye silahlı kuvvetler. Bu göz ardı ettiniz. Şimdi ben
daha fazla, bölgeden emekli olduğunuz için aynı şekilde
girdiğiniz rota. Bunu uygulanamaz olarak görmeli ve tercih etmeli mi?
şimdiki kampınızın yakınında bahara kadar kal,
Black's Fork veya Greene Nehri, bunu huzur içinde ve tahliye etmeden yapabilirsiniz,
Lewis Robinson ile kollarınızı ve mühimmatınızı yatırmanız koşulları,
Bölgenin çeyrek yöneticisi ve ilkbaharda ayrılır
Çünkü yolların durumu yürüyüş yapmanıza izin verecektir; Ve sen
hükümlerin yetersiz kaldığı, size verilebilirler,
bunun için uygun uygulamalar. General D. H. Wells bunu iletecek ve
Yapmanız gereken herhangi bir iletişim alın.

"Çok saygıyla,

"Brigham Young,

"Hint İşleri Valisi ve Müfettişi, Utah Bölgesi."

General Wells'in iletişimi bu küstah duyuruya eklendi
Deklarasyon, "Taşımaya yardımcı olmak için burada olduğumu eklemek uygun olabilir
Vali Young'ın talimatlarını. "

2 Ekim'de Albay Alexander, Vali Young'a bir not olarak,
muhafazalarının alındığını kabul etti, göndereceğini söyledi
Young'ın genel komutanlığa mektubu gelir gelmez ve
Ekledi, "Bu arada sadece bu birliklerin burada olduğunu söylemeliyim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirleri ve geleceği
Hareketler ve operasyonlar tamamen tarafından verilen siparişlere bağlı olacaktır.
Yetkili askeri otorite. "

İki Mormon subayı, General Robinson ve Binbaşı Lot Smith gönderildi
Young'ın mektubunu ve ilanını federal subaya teslim etmek için
komuta, ama bu ofisi gerçekleştirmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmediler
kişi, onlarla bir Meksikalı'yı Albay Alexander'ın kampına gönderiyor.*
Albay Alexander'ın cevabını da aldıkları gibi.


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 171.


Mormon kampanyasının planı zaten haritalandı ve bu nedenle
komuta generalleri D. H. Wells, bir kopya sırasına göre belirtildi
bir Mormon Binbaşı Joseph Taylor'da bulundu.
adreslendi:-

"Tüm olası sevkiyatla, yaralanmadan devam edeceksiniz.
Hayvanlar, Oregon Yolu'na, Bear River virajının yakınındaki, kuzeyde doğuya
Burası. Ülkenin yakından ve doğru gözlemlerini alın
Rotan. Yola yaklaştığınızda, izcileri belirlemek için ileri gönderin
İstilacı birlikler bu şekilde geçtiyse. Geçmişlerse
Gizli bir rota al ve onlardan önüne geçin, Albay Benton'a ifade edin,
şimdi o yolda ve birliklerin yakınında ve etkisi
Konserde faaliyet gösterecek şekilde onunla bir kavşak. Tespit ederken
Birliklerin yeri veya rotası, onları her biri rahatsız etmek için hemen devam edin
olası yol. Hayvanlarını damgalamak ve ateş etmek için her eforu kullanın
trenlerine. Bütün ülkeyi onlardan önce ve yanlarında yak.
Onları gece sürprizleriyle uyumaktan alıkoyun; Felling ile yolu bloke et
Ağaçlar ya da yapabileceğiniz nehir fords'ı yok etmek. Fırsatları İzleyin
Rüzgarlarında çimlere ateş etmek için, mümkünse sarmak için
trenleri. Önlerinde yakılabilecek çim bırakmayın. Tutun
Erkekler olabildiğince gizlendi ve sürprizlere karşı korudular. Kale
Her zaman izciler ve Albay Benton ile iletişim açılan iletişim
Aynı şekilde faaliyet gösteren Binbaşı McAllster ve O. P. Rockwell.
Hareketlerinizi her gün tavsiye et ve birliklerin attığı her adım,
ve hangi yönde.

"Tanrı seni korusun ve size başarı ver. Mesih'te kardeşin."

Bu siparişi yerine getirmek için seçilen ilk adam Major Lot Smith'di.
3 Ekim'de saat 16: 00'da, kırk dört adamla birlikte,
Gece yolculuğu, Oxen tarafından çizilen bir federal tedarik treniyle geldi. .
Bu trenin kaptanı "ulaşana kadar diğer tarafa gitmesi emredildi
devletler. "
Mormons uzaklaştı, ikincisi vagonlarını yüklerinden kurtardı ve
onu terk etti. Kaptanlarından birini yirmi adamla yakalamak için gönderiyor veya
Onuncu Alay'ın katırlarını Smith, geri kalanıyla damgalayın
Gücü, Sandy Fork için ordu trenlerini kesmesi için başladı.

Uzak bir toz bulutunu araştırmak için ileri gönderilen izciler,
Yirmi altı vagondan oluşan bir yük treni tarafından yapıldı. Smith izin verildi
Bu tren karanlık olana kadar devam etmek ve daha sonra keşfedilmemiş yaklaştı.
Daha sonra açıkladığı gibi sarhoş sürücüleri bulmak ve bundan korkmak
savaşan olurlar ve böylece onu talimatlarına itaat etmemeye zorlarlardı
"Kendini savunma dışında herhangi birine zarar vermemek,"
gece yarısından sonra. Bu arada izcileri ona trenin
gece için iki satırda çizildi.

Her vagonda olağan erkek sayısına izin veren Smith,
Kıyafeti yakalamak için yirmi dört kuvvet yeterliydi ve
Onun emrini kampta bir avans emretti. Ama bir sürpriz oldu
onun için sakla. İzcileri, ikinci bir trenin
birincisine katıldı ve bu iki katının beklenenlerin onlarla yüzleştiğini söyledi.
Bu keşif yapıldığında, Mormonlar kaçmak için çok yakındı
gözlem. Smith'in partisinin üyeleri liderlerinin
Şimdi biraz sıradan bir soruşturma yapın ve sanki hedefi gibi devam edin
başka yerdeydi. Ancak Smith farklı karar verdi. Onun gücü olarak
vagonlara yakın yanan kamp ateşine yaklaştı,
sütununun arkasının ayırt edilemediğini fark ettim
karanlık ve böylece sayısının küçüklüğü olamazdı
hemen keşfedildi. Bu nedenle, bir kerede kaptanı sordu
tren ve bir Dawson öne çıktı. Smith onu almaya yönlendirdi
Adamları özel mülklerini bir kerede toplar, "
"Vagonlara" küçük bir ateş. "Tanrı aşkına, trenleri yakmayın,"
cevaptı. Dawson'a adamlarının nerede istifleyeceği söylendi.
kollar ve nerede oldukları yerdeydiler. Sonra yapmak
Bir meşale olan Smith, hükümet sürücülerinden birini uygulamasını emretti.
daha sonra "Yahudi olmayanların Yahudi olmayanları bozabilir"
ifade etti. Malzemelerin yok edilmesi tamamlandı. Smith
Bir Hintlinin bir kulübeye iki vagon kapağı almasına izin verdi ve biraz un
ve sabun ve Dawson'ı kendi için bazı hükümler çıkarmaya zorladı
erkekler. Başka hiçbir şey kurtulmadı.

Bu şekilde yok edilen rasyonların resmi listesi 2720 pound jambon içeriyordu.
92.700 pastırma, 167.900 un, 8910 kahve, 1400 şeker, 1333
Sabun, 800 sperm mumu, 765 çay, 7781 sert ekmek ve
68.832 Kurutulmuş Sebzeler Rasyonları. Başka bir tren yok edildi
Aynı partide ertesi gün Big Sandy'de, birkaç Sutlers'ın yanı sıra
Geride duran vagonlar.

5 Ekim'de Albay Alexander, tüm birliklerin komutasını aldı.
kamp. Konumunu denedi. Ekim tarihli bir raporda
8, yeminin sadece on dört gün süreceğini söyledi.
Komutan memurunun pozisyonu veya niyetleri hakkında bilgi
ona ulaşmıştı ve bu, göründüğü gibi garipti, "
Hükümetin nesnelerini buraya gönderirken cehalet, veya
Buraya ulaştıktan sonra davranışları için verilen talimatlar. " İçinde
Bu koşullar, memurlarının bir konseyini aradı ve
Albay Johnston ve diğer şirketleri beklemeden ilerleyin,
Gecikmenin tüm gücü tehlikeye atacağına inanıyordu. O olarak seçildi
Salt Lake'e en doğrudan olanı değil, kışlama yoluna giden yolu
Şehir, kanyonlar kolayca savunulabilir, ancak iki kez
uzun (üç yüz mil), soda yayları yoluyla ve bu yüzden
Bear River Valley veya Kuzeydoğu'da Wind River Dağları'na doğru,
Direnişe göre karşılaşabilir.

Mart, bu karara göre, 11 Ekim'de başladı ve
Yorgun ve karsız olanı kanıtladı. Sütun olarak kar düşüyordu
taşındı ve zemin ilerlemeleri sırasında onunla kaplandı. Orada
iz yoktu ve gres ağacından ve adaçayı arasından bir yol kesilmeli
fırçalamak. İlerleme çok yavaştı-genellikle günde sadece üç mil-ve
O kadar uzun süre tedarik treni, bu kamp bazen gece için kurutulur
Arka vagonlar başlamadan önce. Wells'in adamları devam etti
Emirlerini ve federal süvari yokluğunda,
küçük bir muhalefet. Bir gün sekiz yüz öküz "kesildi" ve sürüldü
Salt Lake City'ye doğru.

Bu gibi koşullar hem memurların hem de erkeklerin moralini yok etti ve
Birincisi arasında bölünmüş danışmanlar vardı ve
ikincisi. Sonunda, dokuz gün içinde sadece otuz beş mil yaptıktan sonra,
Albay Alexander'ın kendisi cesaretini kırdı, başka bir konsey olarak adlandırıldı,
ve kararına itaat ederek, 19 Ekim'de gücünü
adımlarını geri çekin. Üç sütunda geri döndüler ve Kasım ayında
2 Hepsi Black'in çatalında bir kampa ulaşmıştı, kale iki mil yukarıda
Bridger.

Albay Johnston 5 Ekim'de Fort Laramie'ye gelmişti ve sonra
Kaptan Van Vliet ile bir konuşma, iki ek şirketi korumuştu
Leavenworth Fort'a giden piyade. O ilerledikçe
Bu zamanlarda olağan olduğu gibi abartılı trenlerin yakılması söylentileri,
ona ulaştı. Bir vagon trenini korumak için sadece üç yüz erkeğe sahip olmak
Altı mil uzunluğunda, bazı sürücüler panik belirtileri gösterdi ve
Albay durumu o kadar ciddi gördü ki,
Müfettişin gücünden elli veya altmış gönüllü
South Pass Vagon Yolu. Kuyu rehberine sahip olduğu için şanslıydı
Bilinen James Bridger, Rocky Mountain Hava İmzaları Bilgisi
Kaçınmak için zamanında kamp yaparak çok rahatsızlıktan kaçan kaçakları borçlular
yaklaşan fırtınalar.

Ancak kampta bile bir kış kar fırtınası hareketli bir sütun için ciddidir,
Özellikle hayvanları yemlerinden mahrum ettiğinde, şimdi olduğu gibi.
South Pass'a ulaşıldığında yem arzı neredeyse tükendi ve
Taslak ve sığır sığırları üzücü bir durumdaydı. Sonra bir tane daha geldi
kar fırtınası ve on bir katır ve
Bir dizi öküz ölümüne donduruldu. Bu iş durumunda,
Albay Johnston, Salt Lake Vadisi'ne bir kış ilerlemesinin olduğuna karar verdi.
uygulanamaz. Albay Alexander'ın hareketini öğrenmek,
onaylayın, kendi emriyle güçlerini birleştirmesi için kelime gönderdi.
Black's Fork, ve komutan memur 3 Kasım'da geldi.

Valilik İkinci Dragoons'tan Teğmen Albay Cooke
Cumming gezi yapıyordu, üzücü bir deneyim vardı. Oradaydı
Fort'daki altı şirket alayını organize etmede çok karışıklık
Leavenworth ve 17 Eylül'e kadar Mart ayına başlamadı.
Sefil katırlar ve yetersiz malzeme. Çok az çim buldu
Hayvanlar için ve 15 Ekim'de Güney Platte'yi geçtikten sonra,
ölmeye veya okulu bırakmaya başladı. O noktadan itibaren kar ve karla fırtınalar
Karşılaştı ve Fort Laramie'ye ulaşıldığında, birçok hayvan
geride bırakılmış veya seyahat edememişti, bazı adamları
Söndü, bagaj arzı azaldı ve hatta ambulanslar
tahıl taşımak için kullanıldı. Şeytan Kapısı'nı geçtikten sonra karşılaştılar
5 Kasım'da bir kar fırtınası. Rehberlerinin bulabileceği en iyi barınaktı
Üç geçiş olarak bilinen bir noktada yüce doğal duvar. Onların
Orada gece şöyle diyor: "Alayın sadece bir kısmı arkadan toplanabilir
Derin karda kaya; Uzun gece, fırtına
devam etti ve yukarıdan, arkadan, arkadan korkulu girdaplarda
düşme ve sürüklenen kar. Böylece, çim umudu için fakirler
Hayvanlar, büyük bir özveri ile, erkekler tarafından bir kez daha sürüldü.
akarsu ve bir mil ötesinde, bir granit tabanına
Neredeyse fırtına ile karşı karşıya olan Ridge. Orada ağlayan ünlü katırlar
Pitesy, yemek yemeye çalışmadım, ama umutsuzca bir kitleyle toplandı,
Ve bazı atlar, bekçi kaçan, yüce olan ford'a geri döndü
Erkek ilk olarak bize çok hoş bir rahatlama ve barınak verdi. "

Mart batısında derin karla ve soğuğa karşı devam etti
rüzgâr. 8 Kasım'da yirmi üç katır ve beş vagon vermişti
terk edilmeliydi. 9'uncu gecede, katırlar bağlandığında
Vagonlara, "Kemirdiler ve dört vagon dilini yok ettiler, bir sayı
vagon kapakları, iplerini yedi ve gevşeyerek adaçayı yakıtı yedi
Çadırlarda toplandı. "10 Kasım'da dokuz at öldü
yol ve termometrenin yirmi beş işaret ettiği tahmin ediliyordu
Sıfırın altında dereceler. Termometrelerinin hepsi kırıldı, ancak dondurucu
bir bagajda bir şişe şeri olan onlara bir hesaplama temelini verdi.

Komuta, Kasım ayında Fort Bridger'ın üç mil altında bir kampa ulaştı
19.
On kampa ulaştı.



Bölüm XIII. - Mormon amacı

Albay Johnston, Black'in çatal kampına geldiğinde bilgiler
Albay Alexander'dan aldı ve
Mormon yetkilileri, ona durum hakkında kapsamlı bir görüş verdi; Ve
5 Kasım'da Doğu'daki Ordu merkezine bir rapor iletti,
Mormonların olgunlaşmış tasarımı olduğunu beyan etmek "ve
otoriteden bağımsız ve ne olursa olsun bu bölgeyi işgal edin
Amerika Birleşik Devletleri'nin, kurmanın çılgın tasarımı "eğlendirmesi"
iyice despotik ve tamamen iğrenç bir hükümet türü
kurumlar. "

Bahsedilen yazışmalar Brigham Young'dan bir mektupla başladı
14 Ekim tarihli Albay Alexander'a.
Young'ın vatanseverliği ve Utah Halkının
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın isteğine bile asla direnmemişti,
ne de öfkeyle muamele gördü, bölgeye gelen tek bir birey
Otoritesi altında, "Demeye devam etti:-

"Ama Amerika Birleşik Devletleri Başkanı şimdiye kadarki en yüksek seviyesini düşürdüğünde
Konum ve Fahişe İnsanların en yüksek armağanını kullanacak şekilde
askeri gücün (sadece halkın korunması için tasarlanmıştır
haklar) insanların özgürlüklerini ezmek ve onları almaya zorlamak
Yetkililer, Randevuları kabul edecek kadar kendine saygı duydu
İnsanların bilinen ve ifade edilen dileği ve bu kadar kırılgan ve bozulmuş
onları pozisyonlarında korumak için bir orduya ihtiyacımız var,
kendine saygı, onur, dürüstlük ve
Vatanseverlik, bu kadar yüksek elli zulme tam olarak eğilecek, paralel
sadece İngiliz hükümetinin girişimlerinde bulunur
Çoğu yozlaşmış aşama, bizim haklarına, özgürlüklere ve yaşamlarımızın
atalar. "

Daha sonra Albay Alexander'a, muhtemelen "isteksiz ajan" olarak başvurdu.
yönetimin, gücüyle doğuya dönmek, "Ben var
henüz Amerika Birleşik Devletleri memurlarının dolaylı olarak
En kutsal olanı ihlal eden despotik bir cumhurbaşkanının sözüne itaat edin
Amerikan vatandaşlarının anayasal hakları. "

18 Ekim'de Albay Alexander, Young'ın alındığını kabul ederek
Mektup, cevabında, gücüyle bağlantılı kimsenin herhangi bir
Utah halkının dinine herhangi bir şekilde müdahale etmek ister,
Ekleme: "Şiddet ve kan dökülmesini önlemek için ciddi arzumu tekrarlıyorum,
Ve beni ona zorlamak için pozitif direnç gerektirecek. Ama benim
Birlikler iddia ettiğiniz kendini savunma hakkına sahiptir ve dinlenir
Tamamen yanınızda olup olmadıkları. "

Federal subayı cajole yapamadığını bulmak, genç attı
Tüm kılık değiştirmiş ve Albay Alexander'ın daha önceki bir mektubuna yanıt olarak,
Vituperatif güçlerine ücretsiz oyun verdi. Eskiden geçtikten sonra
Mormon şikayetleri ve "hem biz hem de Tanrı'nın Krallığı
tüm cehennem zalimlerinden özgür olacak, Rab bizim yardımcı bizim "
Aşağıdaki tonda büyük uzunlukta yazdı:-

"Bir orduyu kalıcı olarak bulma girişiminize devam ederseniz
Bölge, istek ve anayasal hakların aksine
orada insanlar ve yönetime yardımcı olmak amacıyla
yozlaşmış yetkililerini üzerimize ve
Onları ve kara-kalpli alçakları, Whoremasters'ı koruyun,
ve katiller, sizi ve birliklerinizi gönderme niyeti gibi
Burada, taktiklerinizin karşısında bir savaş modunu karşılamanız gerekecek.
size bilgi vermeyin ....

"George Washington şimdi yaşıyorsa ve hükümetimizin yönetiminde,
Yönetimi Andre'ye kadar asardı ve şu,
çok daha iyi bir lütuf ve en iyisini çok daha büyük bir
Ülkemizin çıkarları ....

"Ofisim sayesinde Utah Bölgesi Valisi olarak,
Birliklerinizi mareşal edeceksin ve bu bölgeyi terk edersiniz, çünkü
Haliklerini ve kanını kötü bir şekilde boşa harcamanız için olası bir fayda yok
Kursunuzu General'e karşı bir isyan tarafında kovuşturmak
Yöneticileri tarafından hükümet .... Siz ve arkadaşlarınız mıydınız
Benimle olduğum gibi askerlerinle tanıştım ve yaptığım gibi
Şimdi nişanlandıkları işi anlıyorlar ve
Anlayın, birçoğunun hemen isyan edeceğini bilmelisiniz
Çok ungodly, yasadışı, anayasaya aykırı ve
Masum bir insana karşı bir haçlı seferi cehennem ve eğer kanları
dökmek komutanlarının başlarına dayanacaktır. Bizimle bu
Tanrı'nın krallığı ya da hiçbir şey. "

Bu Albay Alexander, 19'unda hiçbir vatandaşın
Utah, ordunun enstrümantallığına zarar verecekti
görevlerinin taciz edilmesi olmadan performansı ve Young's olarak
Bölgeyi terk etme emri yasadışı ve otoritesinin ötesindeydi
itaat edilmeyecekti.

John Taylor, 21 Ekim'de bu yazışmaya bir mektup ekledi
Parti gerekliliğine atfettiği Kaptan Marcy
Cumhuriyetçilerin ilanını karşılayacak bir şey
Poligami-Başkanın birliklerin eşlik etmesi gerektiği emri
Utah'ın yeni valisi; Mormonların dininin
"Anayasa tarafından bize garanti edilen bir hak"; ve tekrarladı
Amaç, eğer sürülürse, "her evi, ağacı, çalı, rayları, her şeyi yakmak
Çim yaması ve saman ve saman yığını ve dağlara kaçın. "
"Büyük bir ordu kaynaksız nasıl olur," diye ekledi, "
kendine resim. "*


   * Bu mektubun Metni House Ex. Doc. 71, 1. oturum, 35.
Kongre ve Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi".


Mormon yetkilileri en başından beri söyledikleri anlamına geliyordu.
Young, sivil hükümetin başı olarak kararlıydı.
Kilisenin başı olacaktı. O kurmuştu
pratik diktatörlük, yaşam ve mülkiyet üzerindeki ve
böyle bir diktatörlüğün düzenlenmesi için gerekli olduğunu keşfetti
etrafında topladığı sürü ve sahip olduğu planlara
aklınızda. Bir federal valinin bölgenin sorumluluğunu üstlenmesine izin vermek için,
Kendisini yetkisinde sürdürecek birlikler tarafından desteklenen,
Young'ın mutlak kuralına. Buna boyun eğmek yerine,
Hükümet gücüyle savaşma denemesini yapın,
Kuvvet, doğu malzemeleri tabanından; Mormon'u boşa harcamak
Yerleşimler, eğer bu yöntemin kullanılması gerekiyorsa
açlıktan federal geri çekilme; Ve eğer bu başarısız olursa, onu geri çekmek
Daha güneydeki yeni Zion'a akın.

Bu görüşe uygun olarak, yaklaşımı hakkında haber verilemez
Birlikler Salt Lake Vadisi'ne ulaştı, tüm kilise endüstrileri durdu; savaş
Silahlar ve kıyafetler üretildi ve birikti; bütün
Avrupa'daki yaşlılar eve ve Carson'daki dış koloniler emredildi
Vadi ve Güney Kaliforniya'da Salt Gölü'ne acele etmeye yönlendirildi
Şehir. San Bernardino'daki San Francisco Bülteni'nin bir muhabiri,
California, son altı ay içinde Mormons'ın
Utah'a dört veya beş ton barut ve birçok silah gönderdi ve
Mormon metropolünde "toplanma" emri geldiğinde, onlar
ona itaat etmek için her şeyi feda etti, gayrimenkul satmak
Yüzde 20 ila 50 arası ve getireceği herhangi bir fiyat için mobilya.
Aynı fedakarlıklar Carson Valley'de 150 vagonun
taşıyıcıları barındırmak için gereklidir. Salt Lake City'de insanlar
Liderlerinin öğretileri tarafından en yüksek sahaya ulaştı.
Böylece Amasa W. Lyman, 8 Ekim'de olmayacaklarını söyledi.
uzaklaştı, çünkü "Tanrı'nın krallığının yapması gereken zaman geldi
inşa edilecek. "* Genç onlara aynı gün," Eğer erkek olarak ayağa kalkarsak
ve Tanrı'nın kadınları, boyunduruk bir daha asla boyunlarımıza yerleştirilmeyecek,
Ve tüm cehennem, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinde bile bizi deviremez
Onlara yardım edin. "** Kimball, 18 Ekim'de Tabernacle'daki insanlara söyledi:
"Onlar [Amerika Birleşik Devletleri] bizimle barış yapmak zorunda kalacaklar ve biz asla
Yine onlarla barış yapacak. Buraya gelirlerse,
kollarından vazgeçmek. "Kampanya planını tanımlamak, aynı
Hizmet, Young ve
Albay Alexander, Young dedi ki: "Ne olacağını bilmek ister misin?
Düşmanlarla şimdi sınırımızda mı? Gelir geldikleri anda
Yerleşimlerimize, uykunun gözlerinden ayrılmasına izin verin ve
Ölümde uyuyana kadar göz kapakları. Erkekler burada salgılanacak ve
orada ve düşmanlarımızı İsrail'in tanrısı adına boşa harcayacak. "***


   * Dergiler Dergisi, Cilt. V, s. 319.


   ** agy, cilt. V, s. 332


   *** agy, cilt. V, s. 338.


Young, kendi sürüsünün üyelerine ne olduklarını söylemede eşit derecede açıktı.
O zaman yola çıkmaya çalışırlarsa beklenebilir. Bir söylemde
Tabernacle, 25 Ekim'de şunları söyledi:-

"Utah'ta herhangi bir erkek veya kadın bu topluluğu terk etmek istiyorsa, bana gel
Ve sana her zaman olduğu gibi nazikçe davranacağım ve size yardımcı olacağım
ayrılmak; Ama yerleşimlerimizi terk ettikten sonra bağımlı olmamalısınız
Artık üzerimde, ne de hizmet ediyorum. Kıyametle tanışmalısın
Bu sezondan sonra, bu cahil ordunun
Geçti, bir daha asla bir adama söylemeyeceğim, 'Tüfek topunu kal,'
Düşmanlarımız bize saldırdığında, ama diyelim ki,
onlara."'*


   * Age, cilt. V, s. 352.


Kimball, 8 Kasım'da bu konuda eşit açıklıkla konuştu:-

"Kan dökülmesi gerektiğinde,
bunu bir elma yemek için yapmak. Bu benim dinim ve hissediyorum
Tablo bazı şeylere oldukça yakındır ve tutmak için hesaplarız
Bundan sonra ve sonsuza dek temiz olduğu için ... Ve eğer erkekler ve kadınlar
dinlerini yaşamayacak, ama kalpleri saptırmak için bir ders al
Doğrulardan, çizgiye ve doğruluğa karar vereceğiz
düşüş, 've dünyanın sizi yutabileceğini size bildireceğiz
Ev sahipleriyle Kuran gibi; Ve kardeşi Taylor'ın dediği gibi, kazabilirsin
Mezarlarınız ve sizi öldüreceğiz ve onlara sürünebilirsin. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. VI, s. 34.


Günün Mormon Şarkıları aynı meydan okuma ruhunu nefes aldı
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri. Tabernacle Hizmetlerinde Popüler Bir
başlamak:--


   "Sam Amca gönderdi, anlıyorum,

   Du Dah,

   Toprağımızı yönetmek için bir Missouri kıçını,

   Du Dah! Du Dah Günü.

   Ama eğer gelirse biraz eğleneceğiz

   Du Dah,

   Onu ve jürilerinin koştuğunu görmek için,

   Du Dah! Du Dah Günü.


   Koro:

   O zaman elimizde olalım

   Brigham Young tarafından ayakta duracak,

   Ve eğer düşmanlarımız ortaya çıkarsa,

   Onları topraktan süpüreceğiz. "

"Zion" adı verilen başka bir daha popüler şarkı şu kelimeleri içeriyordu:-


   "Burada seslerimiz yükselteceğiz ve övgüsüne şarkı söyleyeceğiz,

   Tanrı'nın peygamberlerinin kutsal evi;

   Kurtuluşunuz neredeyse, zalimler ölecek,

   Ve Yahudi olmayanlar 'çubuğun yastıklar'.

Mormonlar federal güçlerin kışa gittiğini bulduğunda
Çeyrek, Nauvoo Lejyonu Camp Weber adlı bir kampta toplanmıştı,
Echo Canyon'un ağzında. Hendeklerle güçlendirdikleri bu kanyon
ve göğüs işleri ve karayolunu sular altında bırakmayı amaçlayan bazı barajlar; Ama onlar
Kolaylaştırılamayan hiçbir savunma kurmayı başardı
disiplinli bir güç tarafından üstesinden gelin. Gece gündüz bir saat ayarlandı, böylece
"İşgalciler" in hiçbir hareketi onlardan kaçamazdı ve memur
Atanan herhangi bir sivil memurun
Başkan tarafından geçecek.

Bu dikkatli düzenleme tüm kış aylarında tutuldu, ancak Tullidge
Askerleri ve takımları terk etmek için hiçbir casus gerekmedi.
Federal kamp bilgi ile vadiye gelmeye devam etti.

Bölgesel Yasama Meclisi Aralık ayında bir araya geldi ve Vali onayladı
Young'ın kursu, her üye "hakları koruma sözü imzalayan her üye
ve toprakların özgürlükleri. Yasama organları bir anıt gönderdi
Kongre, 6 Ocak 1858 tarihli, neden "düşmanca bir
Kurs, rahatsız edici olmayan bir insana yöneliktir, "memurları çağırır
Bölgeden kaçan, "biz olmayacağız
Bizi bağlamak için dövülürken yine durdurun. "
Saldırgan belge Mart ayında Washington'a ulaştı ve
Her ev, kaldığı bölgeler komitesine. Ne zaman
Federal güçler Fort Bridger'a ulaştı, Mormonlar
binaları yakmıştı ve kışın bulunmaya karar verildi
Kamp-Camp Scott adlı-Black'in çatalında, kalenin iki mil yukarısında. .
Vali ve diğer sivil memurlar kışını başka bir kampta geçirdi
"Ecklesville" olarak adlandırılan sığınakları işgal eden,
sıvalı kütüklerin üst hikayesi. Dikkatli bir şekilde paylaştırıldı
rasyonlar, ama yiyecek eksikliği için acı yok.

Kış olayı, Kaptan Randolph B'nin keşifti.
Marcy, iki rehber ve iki rehberle New Mexico'ya kadar olan Uinta Dağları karşısında
gerekli hayvanları güvence altına almak için otuz beş gönüllü arkadaşı. Hikayesi
Yürüyüşü, kayıtta en dikkat çekici olanlardan biri, şirket bastırıyor
Hint rehberleri onlara eşlik etmeyi reddettikten sonra bile
Belli ölüm olduğunu söyledi, sadece günlerce yaşıyor,
Yarı açlıklı katırlar ve derin karda bir yolu yenmek. Bu Mart
27 Kasım - 10 Ocak arasında, sadece kaybı ile
Bir adam, malzemelerin burada Rio del Norte vadisine ulaştılar
Fort Massachusetts'ten elde edildi. Kaptan Marcy tekrar başladı
17 Mart, onu Long's ve Pike's'ı geçen bir kurs seçerek
Zirveler. 8 Haziran'da Camp Scott'a ulaştı, yaklaşık on beş yüzle
Beş piyade şirketi tarafından eşlik edilen ve monte edilen atlar ve katırlar
Riflemen. Kış boyunca vali Cumming Brigham Young'a bir bildiri gönderdi
Yeni bölgesel memurların gelişini bildirmek ve
İnsanlara sadece askeri postaya başvuracağından emin olmak
Gereklilik durumunda. Yargıç Eckles Amerika Birleşik Devletleri'nin bir oturumunu yaptı
30 Aralık'ta Camp Scott'ta Bölge Mahkemesi ve bunun büyük jürisi
Mahkeme ihanet için iddianameler buldu, Young'ın ilanına dayanarak
ve Wells'in Young, Kimball, Wells, Taylor, Grant'e karşı talimatları
Çilingir, Rockwell, Hickman ve diğerleri, ama elbette tutuklamıyor
yapıldı.

Bu arada, Washington'da,
Bahar açılır açılmaz Utah'ta Federal Otorite.* Kongre Yapıldı
bir ödenek ve iki alayın askıya alınmasına izin verdi
gönüllüler; Üç bin düzenli birlik ve iki pil sipariş edildi
bölgeye ve General Scott Pasifik için yelken açmaya yönlendirildi
Büyük güçlerle sahil. Ama General Scott yelken açmadı, ordu
sözleşmeler bir skandal yarattı, ** ve tüm bu hazırlıklardan
Aktif düşmanlıklar bir atış yapmadan barış geldi; her şeyden önce
Bu açık meydan okuma ve federal yönetimin
Mormon Kilisesi, yönetimin kendisi tarafından teslim oldu.


   * Kışın kampla ilgili yazışmalar için
1858, bkz. Sen. Doc., 2d Oturum, 35. Kongre, Cilt. İi.


   ** Albay Albert G. Brown, Jr.
Nisan 1859 için Atlantik Aylık Keşif Expedition, "Utanç için
İdarenin bu devasa sözleşmeleri, bir miktar dahil
6.000.000 dolardan fazla, oyları etkilemek amacıyla dağıtıldı.
Lecompton faturası üzerine Temsilciler Meclisi. Bazıları daha az
katırlar, ejderha atları ve yem için olanlar gibi olanlar,
olan üyelerin akrabalarına veya arkadaşlarına keyfi olarak verildi
Bu sorunun üzerine titremek. "


Tüm malzemelerin taşınması için ana sözleşme,
1858 yılı için 4.500.000 $ tutarın alınması, verildi.
Batı Missouri'deki bir firmaya reklam veya alt bölüm olmadan,
Kansas'ı yapma çabalarında üyeleri kendilerini ayırt etmişlerdir
bir köle durumu ve şimdi seçimi karşılamak için liberal olarak katkıda bulundu
Demokrat Partinin Giderleri. "



Bölüm XIV. - Albay Kane'nin misyonu

Binbaşı Van Vliet, Young's ile Utah'tan Washington'a döndüğünde
Meydan okulu ultimatum, ona J. M. Bernhisel eşlik etti,
Bölgesel Delege Kongresine, koltuğunu tutmasına izin verilen
Tüm "savaş" boyunca, onun sınır dışı edilmesi için bir hareket, yakında tanıtıldı
Kongre bir araya geldikten sonra, hiç bildirmeyen bir komiteye yönlendiriliyor
Üzerinde, sadece cehaletin daha fazla kanıtını veren tartışma
milletvekillerinin Mormon tarihi, Mormon Hükümeti ve Mormon hakkında
tutku.

Washington'da Bernhisel yakında Albay T.L. ile konferansındaydı.
Kane, Mormonların verimli müttefiki, çok iyi başarılı olan
Başkan Fillmore'u aldatma. Karakteristik olarak Wily tarzında,
Kane, federal arasında arabulucu olarak kendisini cumhurbaşkanına önerdi
Yetkililer ve Mormon Liderleri.* O erken tarihte Buchanan
Yakında olduğu gibi bir uzlaşma için o kadar hazır değil ve kabine
Kane'nin önerisini herhangi bir coşku ile eğlendirin. Ama Kane'den güvence altına alındı
Başkan 3 Aralık tarihli iki mektup. ** İlk belirtilen,
Kane'ye göre, "
Mormonlara bu kadar zahmetli bir gezi üstlenerek hizmet edin "ve"
Ama saf hayırseverlik ve Mormon'a hizmet etmek için güçlü bir arzu
insanlar, özel bir şekilde savaşta bir kurs dikte edebilirdi
ilgi alanları. "Kane, bu kimlik bilgilerini geldiğinde Young'a sunarsa
Salt Lake City, iki komplocunun sahip olması gereken ne görkemli bir kahkaha
üzerinde! Başkan,
Son yıllık mesaj ve şöyle demek için: "Şu anda olmazdım,
Düşmanca tutum göz önüne alındığında,
Devletler, Hükümet adına onları ziyaret etmek için herhangi bir temsilci gönderin. "
İkinci mektup, Kane'nin Utah'ı kendi görev duygusuyla ziyaret ettiğini belirtti,
ve onu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarına övdü
tanışmak.


   * H. H. Bancroft ("Utah Tarihi", s. 529)
Buchanan'ın onu değiştirmeye mecbur olduğu konusunda saçma Mormon iddiası
"United genelinde" olumsuz yorumlarla Mormons'a yönelik politika
Eyaletler ve Avrupa çapında. "Stenhouse (" Rocky Mountain Saints, "
P. 386): "Utah'ın yerleşimi için başlatıcı adımlar
Hükümet tarafından zorluklar, sürekli olarak tekrarlandığı gibi
Azizler tarafından doğru değildir. Yazar, Albay Kane'nin
Utah için New York'tan ayrılma, yeni
York Herald ve gerçeklerle konuştu ve gizlice
onları seçkin yönetici olan frederick hudson, esq.
o harika derginin. "


   ** Sen. Doc., 2d oturum. 35. Kongre, Cilt. II, s. 162-163.


Kane'nin prosedür yöntemi, sırrı
Mormon Kilisesi gibi bir organizasyonun ajanı. Yeniden yelken açtı
San Francisco için York, Ocak 1858'in ilk hafta adı altında
Dr. Osborn. İner inmez, Güney Kaliforniya'ya acele etti,
ve San Bernardino'dan çağrılan Mormons'a katılarak
Şubat ayında Salt Lake City'ye vararak onlarla birlikte Utah'a yolculuk yaptı.
Varış gününün akşamı başkanlık ile tanıştı ve
On iki ve onlara şu şekilde bir adres başlattı: "Büyükelçi olarak geliyorum
Milletimizin genel müdüründen ve hazırlıklı ve usulüne uygun
Önünüzde yatmaya yetkili, en iyi ve kesinlikle, duygular
ve ortak ülkemizin ve yürütmenin vatandaşlarının görüşleri
size doğru, bu bölgenin şimdiki konumuna göre ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na göre şimdi sınırlarınız. "Bu
Kane'nin Tullidge tarafından "Brigham'ın Hayatı
Young. "İfade, Kane'nin Başkan'dan gelen mektuplarını nasıl kabul ediyor
yüzünde belirgindir. Kane'nin lehine tek açıklama
yazılanlarla çelişen gizli talimatlar vardı ve
yayınlandı. Kane, kilise memurlarına "
Şu anda soğukta muzdarip olan fakir askerlere sempati
Ve Dağların Karının Kar! "Young ile yarım saatlik bir röportaj
Takip eden-çok özel karakterinde özel olarak katılacak
Kilisenin diğer başkanları. Gayri resmi bir tartışma başladı, aşağıdakiler
Mormon Otoritesinde Kane'nin sempatilerini gösteren alıntılar
ve amaç:-

"Dr. Bernhisel oturdu mu?"

Kane-"Evet. Arkansas üyesi ve birkaç kişi tarafından karşı çıktı,
Ancak daha sagus üyeleri tarafından aptal olarak muamele gördüler; çünkü ise
Delege koltuğunu reddetmişti,
Savaş Bildirgesi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım onlar [kabine] Utah'ı bırakmada birleşiyorlar mı?"

Kane-"Sanırım değil."*


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 203.


Kane, bir yaşlı evine konuk, hala gizlice yerleştirildi,
Ve birkaç gün dinlendikten sonra Camp Scott'a yola çıktı. Onun kursu
Oraya gelmek, 10 Mart'ta yine kurnazın karakteristiğiydi
elma. Ordunun varlığını bile tanımamak bile
Bir nöbetçinin meydan okumasına cevap verin, ikincisi ona ateş etti ve sırayla
Nöbetçi başının üstünde kendi silahını kırdı. Ele alındığında olmasını istedi
General Johnston'a değil, Vali Cumming'e götürüldü. * "Uzlaşma,"
Tullidge, "Buchanan'ın en üst düzeyde etkilemesi gereken
incelik, ancak yeni vali aracılığıyla olabilir ve bu da onun tarafından
Utah'ı işgal etmek için gönderilen orduya gidiyorum. "General'den hayali bir hakaret
Düzenli bir hatası nedeniyle Johnston, Kane'yi generallere meydan okumaya itti
bir düello için; Ancak Yargıç Eckles'in bir emri ile bir toplantı önlendi.
Mareşal, aksine emrinin aksine tutuklanması için
itaat etmedi.

"Vali Cumming," diye devam etti Tulligge "
infazında orada bulunan `` büyükelçinin '' nedenini
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kendisine izin verilen bir görev. "**


   * Albay Johnston o kış tuğgeneral bir general oldu.


   ** Kane, Young'dan küstah bir mektup getirdi ve
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin hükümlerden çok fakir olduğunu öğrendi,
ve onlara sığır eti ve un göndermeyi teklif ediyor. General Johnston
Kane'ye bol miktarda hüküm olduğunu söyledi ve
Ordusunun ihtiyaçları ne olabileceği önemli, "ne sorar ne de
Başkan Young ve Konfederasyonlarından alın.
Hükümetin düşmanları olmaya devam ettiler "Kane buna cevap verdi
Ertesi gün, "halka büyük ölçüde önyargılı olmalı
Bay Young'ın teklifini bu şekilde reddetme ilgisi "ve yalvarıyor
General konuyu yeniden gözden geçirecek. Hiçbir daha fazla bildirim yok gibi görünüyor
teklif alındı.


Kane, yaklaşmak için kişi seçiminde herhangi bir hata yapmadı
kampta. Sonuçlarla ve yıllar sonra kabulleri ile değerlendirildi,
Cumming'in kursunun en hayırsever açıklaması,
Aldatma sanatında bu tür ustalar tarafından başından beri göz kırptı
Kane ve Young olarak. Salt Lake City'de bir kadın, oğullarına yazıyor
O zamanlar Doğu, valiyi "çok görünümde
Sosyal, iyi huylu görünümlü beyefendi, eski bir örnek
ülke aristokrat, kendi içinde rahat ve tüm
dünya. "*
Young, öfkeyi kışkırtmadı, çok uygun bir çerçevedeydi
Ona verecek bir politikayı benimsemeye başlamak için
Barış getirme kredisi ve aynı zamanda onu
Bölge İşleri Başkanı.


   * New York Herald, 2 Temmuz 1858. Kişisel hatırlamalar için
Cumming, bkz. Perry'nin "Kamu Erkeklerin Anımsamaları", s. 290. Ne söyleniyor
Cumming'in Utah kariyerinden Vali Perry, değerlidir.


O zamandan itibaren bir yedek olanın nedenlerine bakarken
Bu tartışmanın her iki tarafı tarafından Washington'da eksik olan
ulusal çıkarların agresif bir savunması,
Başkan Buchanan'da çok daha belirgin hale gelen ofis
yıllar sonra. İkincisi Young tarafından şahsen meydan okudu ve revize edildi
Resmi iletişim, ifade edilenlere ek bir neden vardı.
Başkanın ilk mesajı neden bu ilk isyanın dediği gibi,
Diyerek şöyle devam etti: "Son olacağı şekilde bırakılmalıdır." Ama
Kansas'ta daha geniş bir soru ortaya çıkıyordu, tüm ulusun
hayati bir ilgi tanıdı; Daha büyük bir mücadele dikkat çekti
Kabine önde gelen üyelerinin. Lecompton Anayasası bir
Her politikacıya hükümetten çok daha fazla ilgi konusu
Mormonların uzak Utah'ta işgal ettiği Sandy Vadisi'nin.

Mormon tarafında, Young gibi meydan okuyan ve onun gibi samimi
ilerlemeden önce vadiyi bir çöl bırakacağına dair beyan
Düşmanca bir gücün yolu tamamen net değildi. Lejyonu yapamadı
Disiplinli birliklere başarılı bir şekilde karşı çıkın ve bunu biliyordu. Mahkumiyet
Kendisinin ve ortaklarının ihanet iddianameleri üzerindeki
Sadece uçuşla Mormon olmayan bir jüri önünde önlendi. Alçakça
Halkı ona itaat etti,-o kadar iğrenç bir şekilde tüm altınlarından vazgeçtiler ve
Bir şirket tarafından verilen banka notları karşılığında o kış için gümüş
Başkandı,-
Plummet tarafından yönetme kararlılığı, isyanın en azından
Bir olasılık mı? Genç, kişisel tehlikesinin bazıları tarafından gösterildiğini fark etti
Tabernacle'da onun tarafından yaptığı "talimatlar ve açıklamalar"
Kane, Fort Bridger için yola çıktı ve kullanımı için özel olarak basıldı
arkadaşları. Joseph Smith'e sahip olsaydı,
"İçindeki vahiyleri takip etti" (tehlike uyarıları anlamına gelir), o
Hala aralarında olurdu. "Tam olarak bilmiyorum," dedi
Genç, "Rab beni nasıl yönlendirecek, ama ben atıldım
Joseph'in durumu, insanları terk edip içine girerim
vahşi doğa ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin ver .... görevdeyiz
hayatı korumak için-kendimizi yeryüzünde korumak için-son derece
Politikayı kullanın ve bize verilen öğütleri takip edin. "Kesinlikle dikkat çekti
Askerlere ateş açarlarsa onları bekleyen yıkım ve
Bölgede bir çöl bölgesine gideceğini ilan etti
"Hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği bir çöl bölgesini keşfetmeye çalışmıştı
burada ve orada birkaç ailenin olabileceği yerlerde yerlerde "
canlı, "ve tümü beş kişilik evler sağlayacak
Yüz bin kişi, dağılmışsa. Bu durumlarda "a
Çıkış yolu "bu federal yönetimi hoş olmayan bir
komplikasyon ve gençleri Utah'ta hala pratik kontrol altında bırak
Her iki taraf için hoş olmayan bir olasılık değil.

Yakın York Herald'a uzun bir Utah mektubu (genellikle
Mormon yanlısı) Camp Scott tarihli, 22 Mayıs 1858,
Aşağıda: "En son sahte peygamberin aldatılmış takipçilerinden bazıları
Bu yazıya en acınacak bir durumda geldi. Tanıdık bir mater
neredeyse bir eyalette çok şiddetli havalarda dağları geçmişti
çıplaklık. Elbise, tek bir eteğin bir kısmından oluşuyordu,
Adamın gömleği ve bir ceketin bir kısmı. Böylece, ayakkabı olmadan veya
Bir iplik daha fazla, karda 157 mil yürüdü,
Dizlerine kadar ve kollarında daha az emen bir bebek taşıdı
Altı haftalık. Askerler kıyafetlerini çıkardılar ve onları
talihsiz kadın. Buraya gelen kaçan azizler
Kardeşlerinin durumu ve hissi hakkında birçok hikaye
Hala Söz Toprakları'nda kalan .... binlerce ve binlerce
Hem erkekler hem de kadınlar, son derece arzulanan olarak temsil edilmektedir.
Kilise ile güneye gitmemenin, ancak korkudan zorlandıkları
ölüm veya başka türlü. "

Vali Cumming, Sekreter Cass'a durum hakkındaki raporunda
Salt Lake City'ye girdiğinde buldu, bunu öğrenmek
Bölgeyi terk etmek isteyen birkaç kişi "
kendileri özgürlüklerini yasa dışı bir şekilde kısıtlamak için, "diye karar verdi,
Mormonları rahatsız etme riski altında bile,
bu kişilere yardım etmeye hazır olma. Sonuç olarak, 56 erkek, 38 kadın ve
71 çocuk devletlere devam etmek için korumasını aradı.
"Bu insanların büyük çoğunluğu;" "İngilizce
doğum ve cemaati bir arzudan terk ettiklerini belirtin
koşullarını iyileştirin ve başka yerlerde daha fazla para için
iş gücü."

Kane, Vali Cuming'i durum hakkındaki görüşünü kazandı ve
Vali ve baş ordu arasında kötü bir his yaratan
Komutan, yol bir sonraki adıma açıktı. Plan sahip olacaktı
Vali Cumming, herhangi bir federal birlik olmadan Salt Lake Valley'e girer ve
Salt Lake City'ye bir Mormon onur eskortu altında ilerleyin,
O şehrin belirli bir mesafesine geldiğinde onunla tanışın. Bu o
yapmayı kabul etti. Kane, Nisan ayına kadar "Camp Eckles" de kaldı.
Mormons ile gizli bir konferans yapmak için etekleri ziyaret edin,
Ve şüphesiz, yolculuğun ayrıntılarını düzenlemek için.

3 Nisan'da Vali, General Johnston'a kararını bildirdi,
Ve iki gün sonra yola çıktı. General Johnston'un Politikaya Göre Görüşü
Mormonlara doğru ilerlemek, orduya bir raporda ifade edildi
Merkez, 20 Ocak tarihli:-

"Politikanın politikası veya çıkarına ne kadar iğrenç olacağını bilmek
Hükümet, bu insanları tatsız hale getirecek herhangi bir eylemde
federal hükümetle ilişkiler, ben,
Komutan General'in de görüşleri, tüm uygun durumlarda tezahür ettirildi
Onlarla ilişkimde bir uzlaşma ruhu. Ama yapmıyorum
Onların böyle bir düşüncesinin uygun şekilde takdir edileceğine inanıyorum
Şimdi, ya da daha doğrusu yanlış yorumlanacaktı; Ve göz önüne alındığında
Taahıl olan öfke ve şimdi liderleri saran ve daha büyük bir
Mormonların bir kısmı, bence ne onur ne de haysiyet
Hükümetin en ufak bir imtiyazın yapılmasına izin verecek
onlara."

Yargıç Eckles, Salt Lake'e girmeme kararlılığını gizlemedi
Ülkesinin bayrağı orada sallanana kadar şehir, utanç verici tutarak
erkeklerin orada böyle bir despot için sakatlanması gerektiği
Brigham Young.

Sadece Albay Kane ve iki hizmetçi, vali eşliğinde kamptan ayrılmak
Cumming, Mormon muhafızlarını birkaç mil uzakta beklediğini buldu. Kendi
Önümüzdeki üç haftasında seyahatin ve eylemlerinin hesabı
Mormondom'da kalmak General Johnston ve bir mektupta bulunabilir.
Devlet Sekreteri'ne rapor.* Echo Canyon'un olması gerekiyordu
iyice güçlendirilmiş ve olumlu bir güvence yoktu
Çatışma henüz gerçekleşmeyebilir, vali bunun aracılığıyla yürütüldü
gece. Aydınlatmalar tarafından "açık bir şekilde şaşırdığını" söylüyor
onuruna. Muhtemelen onları çok kabul etti, ama yangınlar aydınlandı
Kanyonun yanları ve üstünde gerçekten görünmesi amaçlandı
onu büyük bir Mormon ordusunun kamp ateşi olarak. Bu aldatma
her fırsatta zorlu partilerin ortaya çıkmasıyla devam etti
vali olan eskortun şifresini istedi ve kim
gözaltına alındı, yeni bir istasyona ilerler ve formdan geçer
Yine zorlayıcı: Bir kez görünen bir nesneyi yapıldı
Saldırı, memurların zamanında gelişiyle kurtarıldığı
otorite. **


   * Metin için bkz. Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi"
108-212.


   ** "Zamanla Cumming, Mormon Liderlerinin Nasıl
ona empoze etmiş ve kendilerini güvensizliğiyle eğlendirmiş ve
Bölgede olduğu son saat, sahip olduğu için rahatsız hissetti
çok saçma bir şekilde aldatıldı ve Brigham'ı sorumlu tuttu
Mortsing şakası. "-" Rocky Mountain Saints, "s. 390.


Salt Lake City gezisi bir hafta işgal etti ve 12'de vali
şehir memurları ve diğerleri tarafından eşlik edilen Mormon metropolüne girdi
Toplulukta ayrım yapan kişiler ve misafir olarak atandı
Etkili bir Mormon yaşlı olan W. C. Staines'e. Hemen orada genç
Onu aradı ve dostça değerlendirildi. Sordu
Ev sahibi, kilisenin başı izin aldığında, eğer Young ortaya çıkarsa
Zorlu olmak için vali cumming şöyle dedi: "Hayır, efendim. Hiçbir zalim olmadı
Bay Young gibi omuzlarında bir kafa. Doğal olarak iyi bir adam.
Birçok insanınızın onu yeterince takdir edip etmediğinden şüpheliyim
bir lider. "* Bu, birkaçdan sonra bir federal memurun yargısıydı
Anların Hükümetin Reviler ve Bir Ay
Albay Kane tarafından koçluk.

Üç gün sonra Vali Cumming, General Johnston'a resmen haber verdi
ve onun varışından ve her yerde kabul edildiğini belirtti
Vali ve "evrensel olarak böyle saygılı dikkatlerle karşılandı"
Ofisi nedeniyle olduğu gibi. Herhangi bir ilerlemeden bahsetmedi
birlikler veya Mormon suçlularının herhangi bir sansürü, ama general
Kuvvetlerini kullanma talimatı verildi.
Mormonlardan Hintliler tarafından çalındı ​​ve ikincisini cezalandırmak için
Hint ajanının yaralandığını bilgilendirdi (yakın zamanda Mormon'dan kaçmıştı
debriyajlar) W. H. Hooper, Mormon tarafından görevlendirildi.
son aylarda Dışişleri Bakanı, Kızılderilileri
düşmanlık ve araştırılmalı! Şüphesiz, Albay Kane'nin çalışması
iyice gerçekleştirildi. General Johnston, memnuniyeti ifade ederek yanıtladı
Valinin resepsiyonunda, Mormon ne zaman bilgilendirilmeyi talep ediyor
Kuvvet Salt Lake City'ye giden yoldan çekilecek ve
Dr. Hurt'un davasını sorduğunu ve kendini tatmin ettiğini
"Ajan olarak görevini sadakatle taburcu ettiğini ve
Kızılderililere iyi tavsiyeler verilmedi. "


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 206.


Gelişinden sonraki Pazar günü Young, vali cumming'i tanıttı.
Tabernacle'daki insanlar ve sonra dikkate değer bir sahne başladı. Stenhouse
Bildirilerin hepsinin önceden düzenlendiğini söylüyor. Cumming
yasaların uyanık savunucusunun bir kısmını harekete geçirmek ve aynı
uzlaştırıcı olarak zaman, otoritesinin tutmaya izin vereceği şeyi yapmak
Mormon liderleri birliklerin varlığından ve
Federal hakimlerin yargı yetkisi. Ama bunda güçlü değildi
Saygı. General Johnston'ın elden çıkarmasına izin verecek emirleri vardı
Valiye itaat etmeden güçleri ve vali
Yargıç Eckles'in büyük jürisi tarafından bulunan iddianameleri bozmamak. Gençler
Bunun bilgisi onu Vali Gumming'e olan güveninde temkinli hale getirdi.
Sonra da, Young'ın başa çıkacak kendi insanları vardı ve kaybedecekti
Mormondom'u pratikte bırakan bir teslimiyet yaparsa onlarla kast
Federal kontrolde.

Vali Cumming yaklaşık dört cemaatle tanıştığında
Bin kişi çok uzlaştırıcı bir adres yaptı, ancak
Sekreter Cass raporuna göre,*
ulusal egemenliği doğrulamak için gelmişti "ve
Yasanın diktatörlüğüne kendi koşulsuz teslimiyeti ";
ancak onlara yargılanma hakkına sahip olduklarını bildirdi.
akranları,-Mormon akranları demek istemek,-
Orduyu yerleşimlerinin yakınında konuşlandırma veya askeri bir poz kullanma
Diğer tutuklama aracı başarısız olana kadar. Bu pratik teslimiyetten sonra
Yetki, Vali,
seyirci ve onları aldı. Bu izleyici yıllardır beslenmişti
Young ve Kimball ve Grant'in Hitabı ve Yargıç Brocchus'u görmüştü
aynı binada kilisenin başı tarafından aşağılanmış; ve
Vali Cumming'in davetine verilen yanıtlar
Doğu Yahudi olmayan bıldırcın, özellikle de masum cumming gibi
Onları "alışılmış olarak büyük bir öz kontrol uygulayan insanlar" diye düşündü.
Bir konuşmacı, Mormon yanlışlarının bir incelemesine girdi.
Ohio'da peygamber, federal hükümeti sorumlu tutarak ve adlandırma
Taç aydacılığı olarak onları yönetmesi için bir Missourian gönderilmesi. Bu
Cumming için çok fazlaydı ve "Ben bir Gürcü, efendim,
bir Gürcü. "Cemaat valiye yalan verdi, yüzüne,
Onların arkadaşı olduğuna inanmayacaklarını söylüyor
Askerleri geri gönderene kadar. "Mükemmel bir bedlamdı," diyor
görgü tanığı, "ve brüt kişisel açıklamalar yapıldı. Bir adam, 'Sen
Bir ofis arayandan başka bir şey yok. ' Vali, aldığını söyledi
Randevusu onurlu bir şekilde ve bunu talep etmemişti. "** Tüm bunlar olsaydı
Young tarafından sürdüğünü göstermek için düzenlenmiş bir oyunculuk parçası
Teslimat yok, iyi yapılmıştı. ***


   * Eski. Doc. 67, 1. oturum, 35. Kongre.


   ** Coverdale'in Camp Scott mektubundaki ifadesi, 4 Haziran 1858
New York Herald. *** "Brigham, platformda valinin yanında oturuyordu ve
asi ruhları kontrol etmeye çalıştı. Vali şimdilik cumming
Mormonlar arasındaki bu belirgin bölünme tarafından aldatıldı, ancak
Üç yıl sonra yazara, bunun bir parça olduğunu söyledi.
Echo Canyon'dan geçişinin olayları. Onun karakteristiğinde
Kahretsin dedi ki: 'Hepsi humbug, efendim, hepsi humbug; Ama asla
akıl; Şimdi her şey bitti. Onları iyi yaparsa, incinmedi
Ben. '"-" Rocky Mountain Saints, "s. 393.


Young'ın 21 Mart'taki açıklamaları, cumming yaparken etkileri olmuştu
müzakere ediyordu ve kuzey yerleşimlerinden bir göç altındaydı
sadece vadiden bir hareketle artırılması gereken yol
Good Young'ın bir parçası bırakacaklarını beyan et
Bölge bir çöl. Bu hareket için resmi bir emir olmamıştı
yayınlandı, ancak ne olursa olsun verilirse yeterliydi. Barış
Komisyon Üyeleri Powell ve McCullough, Savaş Sekreteri'ne bir raporda
3 Temmuz 1858 tarihli, bu konuda şunları söyledi: "Çeşitli tarafından bilgilendirildik
Provo'nun kuzeyindeki yerleşimlerde yaşayan Mormons, (hoşnutsuz) Mormons,
evlerini terk etmeye ve güneye gitmeye zorlandıklarını
Bölgenin bir parçası .... Ayrıca en az üçte birinin
evlerinden uzaklaşan kişilerin yapmak zorunda kaldılar
Bu yüzden. Birçoğunun Mormon Kilisesi'nden memnun olmadığı söylendi ve
kendilerine güvenlik ile yapabildiklerinde bırakacaktı. Biz
Mormon Kilisesi liderlerinin insanları topladığı görüşü
onlar üzerinde daha fazla kontrol etmek için. "Sadece
Evler terk edildi, ancak büyüyen ürünler kaldı ve daha ağır ev
Makaleler terk edildi ve güneye ve tuzdan geçen yollar
Lake City, yüklü vagonlarla, sahipleri ile her gün kalabalıktı-hatta
Kadınlar, sık sık göze çarpan ve hayvanlarını sürüyor
onlardan önce. Bu mülteciler biraz sonra Young ve
Ortaklarının çoğu ve tuz sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından
Lake City'nin kendisi. Ordu subayları tarafından o zamanlar
Bölgede toplam 45.000 nüfusun 25.000'i katıldı
Bu hareket. Evlerini terk ettiklerinde onları Tinder bıraktılar
Sadece komuta sözüne ihtiyaç duyan kutular, birlikler ilerlediğinde,
genel bir çatışmaya başlamak için. 1 Haziran'a kadar mülteciler toplandı
Salt Lake City'nin elli mil güneyinde, Utah Gölü'nün batı kıyısında.
Bu yerleşimin ne resmi ve olumlu acı çeken bir resmi
Sunulan kısmen hayal edilebilir. Yakın Provo kasabası olabilir
yeni gelenlerden birkaçı ve konutları için geri kalanlar için
kapalı vagonlara, sığınaklara, kütük kabinlerine ve gecekondulara başvurmak
Tahtalar-herhangi bir koruma sunan her şey. Yemek eksikliği vardı
Ve günlük çeşitlilik olmadan yine ovaların eski hayatı
Trenler hareket ederken sunuldu.

2 Mayıs tarihli Sekreter Cass'e verilen raporunda Vali Cumming,
Bu göçü büyük bir endişe meselesi olarak tanımlamak, şunları söyledi:-

"Bu insanları takip edip onları toplamaya çalışacağım. Askeri gücümüz
erkekleri, kadınları ve
ortak bir kaderdeki çocuklar; Ama Mormonlar arasında birçok cesur
Silahlara ve atlara alışmış erkekler, umutsuzca savaşabilecek erkekler
gerilla olarak; ve eğer yerleşimler yok edilirse,
Herhangi bir telafi olmadan pahalı ve uzun bir savaşa ülkeye
sonuçlar. Eminim, 'akranları tarafından yargılanmaya' boyun eğecekler, ama
Teamsters'tan oluşan 'jüriler' tarafından yargılanma fikrini incelemeyecekler
ve kampın takipçileri, 'ne de şehirlerinde kamp kurmuş herhangi bir ordu veya
yoğun yerleşimler. "

"Akranlarının yargılanması" fikri ne tür bir adaletti
Önümüzdeki birkaç yılın yargı tarihinde açıklandı. Bu rapor,
bu da valinin aldığı hakaretleri de okudu.
Tabernacle, 10 Haziran'da Başkan Buchanan tarafından Kongre'ye gönderildi.
özel bir mesaj, "bizim
Bölge ile ilgili zorluklar sona erdi ve saltanatı
Anayasa ve yasalar geri yüklendi "ve
Gönüllülerin yetkili alaylarını çağırmanın daha uzun kullanımı.



Bölüm XV. - Barış Komisyonu

Vali Cumming'in 2 Mayıs tarihli raporu Haziran'a kadar Washington'a ulaşmadı
9, ancak cumhurbaşkanının volte yüzü o tarihten önce başlamıştı ve
Utah'taki durum tam olarak olduğu gibi olduğu zaman
Albay Kane, Mormons'a hiçbir ajan göndermeyeceğini
meydan okuyan tutumlarına devam etti. 6 Nisan tarihi altında bir
Federal subaylarda öfkeleri okuduğu bildiri
Utah'ta savaş benzeri tutum ve Mormon gücünün eylemleri, ki
işaret etti, isyan ve ihanet oluşturdu; bunun bir
Hükümetin onları getiremeyeceğini varsaymak için ciddi bir hata
boyun eğmeye; Mormonların işgal ettiği toprağın ait olduğunu belirtti
Amerika Birleşik Devletleri'ne; ve müdahale etme niyetini reddetti
onların dinleri; Ve sonra, kan dökülmesini tasarruf etmek ve ayrım gözetmeden kaçınmak için
Her şeyin eşit derecede suçlu olmadığı ceza, "ücretsiz ve
kendilerini adil otoriteye gönderecek herkese tam aff
Federal Hükümet. "

Bu bildiri iki Barış Komiseri, L.W. Powell'a katıldı
Kentucky ve Binbaşı Ben. Teksas McCullough. Powell vali olmuştu
ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatör seçildi. McCullough vardı
Meksika ile savaştan önce Teksas'ta hizmet gördüm ve cesur oldu
Son savaşta Scott altında izci. Bezelye savaşında öldürüldü
Ridge, Arkansas, 1862'de Konfederasyon Kolordu komutasında.

Bu komisyon üyelerine Savaş Sekreteri tarafından verildi.
Başkanın Bildirisi Utah'ta kapsamlı tiraj. Girmeden
Mormonlarla herhangi bir antlaşma veya nişan için "getireceklerdi
Bu insanları duyularına yanlış yönlendiren "onları ikna ederek
Direnişin yararsızlığı ve onların
faiz. Böyle yaparken kendilerini iletişim kurabilirler
Mormon liderleriyle ve onlara hareketinin
Ordunun dini ilkelerine atıfta bulunmadı. Kararlılık
Federal subayların bölgeye atandığını görmek için ifade edildi
alındı ​​ve kuruldu ve yasalara uyuldu ve albay
Kane, onlara temel hizmetin olması muhtemel olarak övgüyle karşılandı.

Komiserler 25 Nisan'da Fort Leavenworth'tan yola çıktı.
Ambulanslarda, partileri kendilerinden oluşan, beş asker, beş
Silahlı Teamsters ve bir vagon ustası. Mayıs ayında Camp Scott'a vardılar
29, onları takip eden birlikler için yeniden güçlendirmeler. Yayın
Başkanın ilanından ordu için büyük bir sürpriz oldu.
"Kampta kana susamış heyecan yoktu.
Amerika'da orada hüküm sürdüğü bildirildi, "diyor Albay Brown,
"Ama sonsuz bir üzüntü hissi vardı,
Keşif sadece Bay Buchanan'ın siyasi satranç tahtasında bir piyondu; Ve
Onun çılgınlığına karşı kınamalar şiddetli oldukları kadar sıktı. "*


   * Atlantic Monthly, Nisan 1859.


Komiserler güvenilmez olanı keşfetmede uzun sürmedi
Vali Cumming'den alabilecekleri tavsiyelerin karakteri.
1 Haziran tarihli raporlarında savaş sekreterine,
Bölgedeki neredeyse tüm askeri örgütlerin
dağıtıldı, "Mormon halkının liderlerinin korkuyoruz
Valiye işlerin doğru bilgilerini vermedi
vadi. "Ayrıca, ilk öneme sahip olduğunu ilan ettiler.
Mormonlar yakmadan ordu vadiye ilerlemeli
Çim veya ürünler ve General Johnston'a en sıcak övgü verdiler.

Komiserler 2 Haziran'da Salt Lake City'ye yola çıktı, vali cumming
Onları takip eden Albay Kane ile Camp Scott'a geri dönmüştü. Açık
Şehre ulaşarak, genç ve diğer liderlerin
Provo'daki mülteciler. Üç mormondan oluşan bir komite
Komisyon üyeleri, konferansa sahip olacakları insanların isteği
Young ve 10. genç, Kimball, Wells ve birkaç
On iki geldi ve ertesi gün için bir toplantı düzenlendi.

Sonraki konferansların iki hesabı var, resmi raporlar
büyük ölçüde sonuç beyanı olan* komisyon üyelerinin ve
Wilford Woodruff tarafından tutulan dergide Mormon raporu. **
İlk konferans, komisyon üyeleri
Başkanın Bildirisi ve Talimatları ile Affedilmez
sunulma ve hükümetin amacını zorlama
Ulusun tüm askeri gücünün istihdamıyla boyun eğme,
Gerekirse. Woodruff'un bu önerideki "yansıması"
Başkan Kongre'nin onu sürdürmeyeceğini ve aradığını buldu
bir geri çekilme yolu. Konferans oturumdayken O.P. Rockwell
girdi ve gençlere fısıldadı. İkincisi, Vali Cumming'e hitap eden
sordu, "Bu birliklerin hareket halindeyken farkında mısınız?
Şehir? "Uyumlu Vali," Olamaz. "
Woodruff böylece:-


   * Sen. Doc., 2d Oturum, 35. Kongre, Cilt. İi, s. 167.


   ** Tulligge'in "Salt Lake City Tarihi" nde alıntılanmıştır, s. 214.


   *** 15 Haziran'da Vali Cumming, General'e bir mektup gönderdi
Johnston, ilerlemenin raporunu reddettiğini söyledi.
ordu ve generalin,
Barış Komiserleri ve Vali'den iletişim aldı.
General, 19. sırada ilerlemeyeceğini söyledi
Validen haber alana kadar, ama bunun bir rehin olmadığını; O
Cumhurbaşkanından gelen emirleri bölgeyi işgal edecekti; o
Malzemeler beklenenden daha erken gelmişti ve bu koşullar
aynı anda bir avans gerekiyordu.


"'Kardeş Dunbar mevcut mu?' sordu Brigham.

"'Evet efendim,' cevap verdi. Şimdi ne geliyordu?

"'Kardeş Dunbar, Zion Sing.' Scotch Songster öne çıktı ve şarkı söyledi
C. W. Penrose tarafından Soul-Stirring çizgileri. "*


   * Bkz. S. 498, ante.


Bu, "Bu ordu veya barış konferansımızın durdurulması anlamına geliyordu
bitti. "Woodruff ekliyor:-

"Toplantıdan sonra McCullough ve Gov. Cumming birlikte gezinti.
'Böyle bir insanla ne yapacaksın?' diye sordu valiye
hayranlık ve endişe karışımı. 'D-onları, eğer onlarla savaşırdım
Yolum vardı, 'diye yanıtladı McCullough. Onlarla savaş, değil mi? Yapabilirsin
Onlarla savaş, ama onları asla kırbaçlamazsın. Ne zaman ne zaman bilemezlerdi
çırpılmışlardı. '"

İkinci günün konferansında Brigham Young son meydan okumasını söyledi
Ve sonra teslim oldu. Hiçbir şey yapmadığını beyan ederek
Başkanın affedilmesini istedi, gururunu tatmin etti.
Bunlar gibi bildirimlere sahip takipçiler:-

"Burada birkaç çocuğu alabilirim ve Rab'bin yardımıyla,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamını kırabilir. Çocuklar, nasıl hissediyorsun? Sen misin
Amerika Birleşik Devletleri'nden korkuyor musunuz? (Kardeşler arasında büyük gösteri.)
Hayır. Hayır. İnsandan ya da ne yapabileceğinden korkmuyoruz. "

"Amerika Birleşik Devletleri, gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde yıkılacak. Eğer
Buna inanmıyorsun beyler, yakında üzüntünüze göreceksin. "

Ama burada sözlerinin gerçekten önemli bir kısmı: "Şimdi diyelim ki
Size barış komiserlerine göre, bu birliklerin girmesi istiyoruz
Ülkemiz, ama şehrimizde kalmamak. İçinden geçebilirlerse
İhtiyaç duyuyor, ancak bizden kırk milden daha az çeyrek olmamalı. "

Bu beyanın temsilcilerine bu bildirimde olduğu gibi
Hükümet, "savaş" ın sonuna işaret etti. Komiserler aynı anda
General Johnston'a Mormon liderlerinin
Bölgedeki yasaların infazına direnmek ve bunu kabul etmek için
Askeri ve sivil memurlar görevlerini yerine getirmelidir. Onlar
genel meselenin insanlara güvence altına alınmasını önerdi
ordunun barışçılın hakları veya mülkiyeti üzerine izinsiz girmeyeceği
Vatandaşlar ve bu general bir kerede yaptı.

Mormon liderleri, ihanet için yargılanma tehlikesinden kurtuldular,
Şimdi iki şeyden korkuyordu, ordunun dörtte biri arasında
onları ve çok eşlilik uygulamasına güçlü bir saldırı. Yargıç Eckles's
Bölge Mahkemesi bahar dönemine 5 Nisan'da Fort Bridger'da başlamıştı ve
Hakim, büyük jüriyi çoğulla ilgili olarak çok açık bir şekilde suçlamıştı
evlilikler. Bu konuda şunları söyledi:-

"Gizlenemez, beyler, bazı yerli düzenlemeler
Bu bölgede barış, iyi düzen ve ahlakın yıkıcısı var
Toplumun-aydınlanmış ve
Dünyadaki Hıristiyan toplulukları; Ve yaptıkları gibi taklit etmek
Tüm erdem, dürüstlük ve ahlakın temeli, bu bir zorunluluktur
Büyük jüri üyeleri olarak size bu konuda bilgi vermek
kötülük ve büyümesini kontrol etmek için her türlü çabayı göster.

"Bu bölgede çok eşliliği cezalandıran bir yasa yok, ama bir tane var,
Ancak, zina cezası için; Ve tüm yasadışı ilişki
Cinsiyetler arasında, tarafların her iki tarafında yaşayan bir koca veya karısı varsa
Zaman, zina ve iddianame tarafından cezalandırılabilir. Yasa yapıldı
kanunsuz ve itaatsiz olanı cezalandırmak ve toplum
İnfazının selam etkileri. "

Bu suç için baharın bu iddianamesi bulunamadı, ancak Mormons
hâkimin zorunlu çabalarından büyük korkuttu.
Yorum yaptığı gibi. İle yapılan gerçek terimlerin doğası
Mormons, Albay Brown diyor ki:-

"Komisyon üyeleri tarafından bunlardan herhangi biri üzerinde hiçbir güvence verilmedi.
Konular. Başkanın ihale edilmesi ile eylemlerini sınırladılar.
af ve Mormons'ı kabul etmek için teşvik etmek. Konferansların dışında,
Ancak, komisyon üyelerinin bilgisi olmadan,
Vali tarafından her iki konuda da verilen ve müfettiş
Brigham Young için tatmin edici olduğunu kanıtlayan Hindistan işleri. Kesin
Vaatlerinin doğası belki de asla ifşa edilemez; ama
Müdür tarafından gönüllü olan sonraki itiraflar, görünen
Tüm olay boyunca valinin aracı olarak hareket etmiş olmak
Etkilerini açıkça göstermeleri için vaat ettikleri muhtemel görünüyor.
Tuzun yaklaşık yüz mil kuzeyindeki önbellek vadisindeki orduyu çeyrek
Lake City ve ayrıca Yargıç Eckles'in kaldırılmasını temin etmek. "*


   * Atlantic Monthly, Nisan 1859. Young, Provo'daki Mormons'a söyledi
27 Haziran 1858'de: "Albay Kane'nin
sınıra varış, Washington'a telgraf edildi ve bu emirler
Hemen ordunun yürüyüşünü on gün boyunca durdurmak için gönderildi. "-Journal
Söylemler, cilt. VII, s. 57.


Kaptan Marcy, at sürüsü ile 8 Haziran'da Camp Scott'a ulaşmıştı
ve katırlar ve Albay Hoffman, tedarikin ilk bölümü ile
18 Mart'ta Fort Laramie'den ayrılan tren; 10. kaptanda
Hendrickspn trenlerin geri kalanıyla geldi; Ve 13.
Camp Scott'tan Mormon şehrine uzun süredir devam eden hareket başladı. İle
Kışı hareketsiz geçiren askerler, onların
kendilerini dondurmaktan alıkoyma çabaları, ilerleme emri bir
hoş geldiniz. Geç tarihte olduğu gibi, kalede bir kar yağışı vardı
Bridger sadece üç gün önce ve akarsu su doluydu. .
Bu nedenle, gerektiğinde köprü yapımı için sütun hazırlandı. Ne zaman
Küçük Ordu, vadide koşan sahnenin yolundaydı
Black'in çatalı ilginçti. Bridger Kalesinin Beyaz Duvarları
kampın kalıntıları çim şeklinde bir arka plan oluşturdu
Bacalar, çadır direkleri vb.
Bütün bunlar, hareketli askerler, uzun vagon trenleri, topçu
Arabalar ve Caissons ve her iki kanatta da buraya binen Hintliler
Ve orada, bir beyazın bu ilk manzarasıyla meraklarını tatmin etmek
adam ordusu. Mormonların fikirlerini terk ettiği haberi
Direniş, başladıktan sonraki ikinci gün birliklere ulaştı,
ve onları yola çıkaracak daha heyecan verici bir şeyleri yoktu.
Manzara ve Mormon Tahkimatları. Salt Lake City'ye ulaşıldı
26. ve onun üzerinden yürüyüş o gün gerçekleşti. Askerlere,
Düşman tutumun herhangi bir terk edildiğini belirtmek için hiçbir şey görünmüyordu
Mormons, çok daha az karşılama.

Liderleri Provo'daki kampa geri döndü ve tek siviller
Şehirde, özel nedenlerle, birkaç yüz vardı
geri dönmek için izin verildi. Bütün şehirdeki tek kadın Bayan
Cumming. Mormonlar o sabah erken saatlerde iç mekanda sipariş edildi.
koruma; Halka açık bir binadaki her bayrak indirilmişti; Her Pencere
kapatıldı. Alay grupları ve gıcırdayan vagonlar tek başına rahatsız oldu
mutlak sessizlik. Barış Komiserleri General Johnston ile sürdü,
Ve tüm güç Ürdün nehrinde, sadece şehir içinde
sınırlar. İki gün sonra, oradaki ahşap ve mera eksikliği nedeniyle,
Batıya yaklaşık on beş mil batıya taşındılar.
dağlar. Young'ın ifade edilen isteklerini ve herhangi bir anlayışı göz ardı etmek
General Johnston Vali Cumming ile birlikte olabilirdi.
Üç görevden biri için Utah Gölü'nde Cedar Vadisi
Bölgede kurulun ve orada kampı 6 Temmuz'da kurdu.

Vali Cumming, sakinlerine bir bildiri hazırladı.
bölge, tüm kişilerin affedildiğini duyurdu
yasaya ve barışın geri yüklendiği ve mültecileri
evlerine dön. Vali ve Barış Komiserleri
Mormon kamplarına seyahat ve Provo ve Lehi'de toplantılara hitap etti.
Vali her yerde dolaştı ve her birine
Federal subaylar "af ve affedecek
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, G-d, Efendim, evet ve
Genç Sneing Cevap, "Her şeyi biliyoruz, Vali." 4 Temmuz'da,,
Cumming, gençlerin kuzeye doğru hareket etmemesi, Young'a söyledi
ilanını yayınlamayı amaçladığını. "İstediğin gibi yap"
aşağılayıcı cevap; "Yarın benim diline gireceğim
vagon ve insanlara eve gittiğimi söyle ve onlar
Lütfen."*


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 226.


Young bunu yaptı ve o gün insanların geriye doğru yürüyüşü başladı. .
Gerçek Vali kilisenin başkanıydı.



Bölüm XVI. - Mountain Meadows katliam

Burada, daha sonraki olayların anlatımını kesintiye uğratabiliriz.
En çok hikayesi ile bölgedeki barışın restorasyonu
Kendi dini fanatikleriyle beyaz insanların korkunç katliamı
O ünlü St. Bartholemew gecesinden bu yana kaydedilen yarış
Paris-Mountain Meadows katliamının hikayesi. Cuma günü kararlı,
11 Eylül 1857,-Young'ın Bildirisi tarihinden dört gün önce
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin bölgeye girmesini yasaklamak-
Suçun belirsiz söylentilerinden daha fazla zaman önce önemli bir zaman
Doğu Devletleri. Mormon tarafından soruşturma veya başka bir soruşturma yapılmadı
otorite, katliamlara katılan hiç kimse tutuklanmadı
bir Mormon subayı; Ve önce federal hükümet memurları
1859 ilkbaharında sahneyi ziyaret etti.
Masal, kurtların bulunduğu yerde insan kafatasları ve diğer kemiklerdi ve
Çakallar onları bırakmıştı, burada ve orada yakalanan kıyafet parçaları
üzüm ve çalıların üzerine. Dr. Charles Brewer, Ordu Yardımcısı
Mayıs 1859'da kalıntıları gömmek için bir ayrıntı ile gönderilen cerrah,
Onun korkunç raporunda diyor:-

"Yoldan elli yarda bir vadiye ulaştım, burada porsiyonlar buldum
birçok vücudun iskeletlerinden-kafatasları, kemikler ve keçeleşmiş saçlar,-çoğu
bunlardan muayenede, erkeklerinki olduğu sonucuna vardım. Üç yüz
ve başka bir insan kalıntısı montajında ​​elli metre daha da bulundu,
tüm görünüşe göre, yüzeyde çürümeye bırakılmıştı;
Çoğu kadın olduğuna inandığım kafatasları ve kemikler, bazıları
Ayrıca muhtemelen altı ila on iki yaş arasında değişen çocuklar.
Burada da kadın saç kitleleri, çocuk kaputları, böyle bulundu
Genellikle ovalarda ve dantel parçaları, muslin parçaları,
kalikolar ve diğer malzemeler. Kafataslarının çoğu iz bıraktı
şiddet, mermi delikleriyle delinmiş veya ağır darbelerle paramparça olmak,
veya keskin kenarlı bir enstrüman ile yarık. "*


   * Sen. Doc. 42, 1. oturum, 36. Kongre.


Amerika Birleşik Devletleri memurlarından önce on yedi yıldan fazla geçti
herhangi bir kişiye karşı gerekli kanıtları güvence altına almayı başardı
Bu toptan cinayetlerden sorumlu ve getirecek bir jüri
suçlu bir kararı. Sonra tek bir Mormon suçunun cezasını ödedi.
Mormon tarafından teslim edilen kurban olduğunu iddia ederek öldü
Kilise kamu adalet talebini yatıştırmak için. En yakın öğrenciler
Mountain Meadows katliamından ve Brigham Young'ın kuralından her zaman
John D. Lee'nin bu ifadesine en fazla güven ver. Gerçekten de
bu suçun sorumluluğunu ele geçirin,
Dergi Dergisi'ndeki vaazların ve adreslerin
Sahte.

1857 yazında Arkansas'ta bir parti oluşturuldu.
Utah yoluyla Güney Kaliforniya'ya ovalar,
Yüzbaşı Fancher.* Bu parti, çoğu göçmen partisinden farklıydı.
Hem karakter hem de ekipmanlarda. Otuz sayısı
Aileler,-Yaklaşık 140 kişi,-erkekler, kadınlar ve çocuklar. Onlar
birçoğu özel arabalarda seyahat eden araçlar ve
Ekipmanları otuz at ve katır ve yaklaşık altı yüz dahildir
Utah'a vardıklarında sığır başkanı. Çoğu var gibi görünüyor
Metodistlerdi ve bu mezhebin bir vaizleri vardı
onlara. Dualar her gece ve sabah kampta yapıldı ve asla
Pazar günleri seyahat etti. Altın arayanlar olduğu için acele etmediler
O günlerde yapmayacağım, ama seyahatlerini zevkten bir şey yaptı, koruyor
kendileri ve hayvanları ve güzelliklerin ve yeniliklerin tadını çıkarmak
rota. **


   * Stenhouse aynı rotayı gezmenin ve kamplamanın
Arkansans'ın yakınında, Missouri'den kendilerini arayan bir şirket vardı
"Missouri Wildcats" ve o kadar gürültülü olan Arkansans
onlarla Utah'a seyahat etmemeleri konusunda uyarıldı. Whitney, ikisinin
Partiler Salt Lake City'den ayrıldıktan sonra birkaç gün arayla seyahat ettiler. HAYIR
Missourians'ın ayrı bir şirketinden bahsediliyor ve
Katliamın mahkeme raporları.


   ** Jacob Forney, resmi raporunda,
göçmenlerin onlar sonra yürütülmesi konusunda en dikkatli soruşturma
bölgeye girdi ve şirketin yürüttüğünü ifade edebilir
kendileri "uygunluk ile". Hemen takip eden yıllarda
katliam, Mormonlar suçu atfetmeye çalışırken
Hintliler, bir bahar zehirleyen parti hakkında çok şey söylendi ve
Kızılderililerin ve sığırlarının ölümüne neden oldu. Forney bir öküz buldu
kamplarının yakınında öldü, ama ölümü zehirli bir
esrar. Kilise tarihçisi Whitney, elbette kiliseyi satın alan
katliam için herhangi bir sorumluluk,
Göçmenler, örneğin Cedar Creek'te "geleneksel olarak"
yanan çitlerin yargılanması, başları tavuklardan çırpma veya
Onları sokaklarda veya özel kapılarda, aşırı tehlikeye atmak
sakinlerin devam ettiği. Bunlardan biri, bir alıçlayıcı adam
Gri bir ata binmek, tabancasını karısı karşısında geliştirdi
vatandaşlardan birinin, her zaman hakaret teklifleri ve
Küfür tehditleri söylemek. "-" Utah Tarihi, "Cilt I, s. 696.


Kaliforniya için her göçmen treninin yeniden stoklaması bekleniyor
Utah. Mormonlar bu trafikten yararlanmıştı ve
Ticaret yolunda gezginlerle arayış dışı henüz duyulmamıştı
ile ilgili. Ama Young şimdi hükümete meydan okuyordu ve
15 Eylül "Hiç kimsenin geçmesine izin verilmeyeceğini veya
izinsiz bu bölgeye veya bu bölgeye geri dönmek
uygun memur. "Büyük ölçüde dürüst olmayan bir seçim bölgesine
Young'ın kendisi Mormon Beden Politikasını kabul ettiği gibi, yüksek ve alçak üyeler
Olmak için, bu gezginlerin kıyafeti çok cazipti. Vardı
Sadece onlar için ceza vermede de güdü, sadece
Arkansans ve sebep şuydu:-

Parley P. Pratt, Utah'tan güney rotasını keşfetmek için gönderildi.
1849'da Kaliforniya. Los Angeles'tan San Francisco'ya ulaştı.
1851 yaz, Haziran 1855'e kadar orada kaldı. Fanatikti
Açık ilanından sonra çok eşliliğin savunucusu, zorlu tartışmalar
San Francisco'daki konuda ve
İnsanlar "Tanrı'nın krallığı size neredeyse geldi" olarak tövbe edecekler.
San Francisco'dayken Pratt, Hector H. McLean'ın karısını indükledi,
özel bir ev yetkilisi, üç çocuğun annesi, kabul etmek için
Mormon inanç ve onunla dokuzuncu karısı olarak Utah'a elope etmek. .
Çocuklar Louisiana'daki ailesine babaları tarafından gönderildi ve
Orada bir süre sonra, sahip olduğunu iddia ettikten sonra onları elde etti
Mormon inancını terk etti. McLean bunu öğrendiğinde doğuya gitti,
ve karısını ve Pratt'ı Houston, Teksas'a kadar takip etti ve bu nedenle kaleye
Gibson, Van Buren, Arkansas yakınlarında. Orada Pratt tutuklamıştı, ama orada
tutulabileceği bir yasa gibi görünüyordu. Pratt olur olmaz
Serbest bırakıldı, yeri at sırtında bıraktı. Mektup bulan McLean
Pratt'tan Fort Gibson'daki karısına, hissini artıran
Adama karşı* onu sekiz mil boyunca at sırtında takip etti ve sonra,
onu sollayarak, iki saat içinde ölmesi için vurdu. **
Her Arkansan'ı sorumlu tutmak için Mormon politikasına uygun
Pratt'ın ölümü için, tıpkı her Missourian'ın nefret ettiği gibi
Kilisenin bu eyaletten sınır dışı edilmesi.


   * Van Buren Intelligencer, 15 Mayıs 1857.


   ** 28 Mayıs 1857 tarihli New York Times'daki hikayeyi görün, kopyalandı
Louis Demokrat ve St. Louis Cumhuriyetçi'den.


Şirket Ürdün Nehri'ne kamp kurduğunda yemek malzemeleri
neredeyse tükenmişti ve taslak hayvanlarının dinlenmesi gerekiyor ve
iyileşme şansı. Rahatsız olan ilişkilerden hiçbir şey bilmiyorlardı
Mormonlar ve hükümet arasında yola çıktıklarında ve
şimdi kampı kırmaları ve devam etmeleri gerektiği söylenecek şaşırdı
güneye doğru. Ama itaat ettiler. American Fork'ta, bir sonraki yerleşim, onlar
Yıpranmış hayvanlarından bazılarını taze olanlar karşılığında sundu ve
Hüküm almak için kasabayı ziyaret etti. Bir cevap vardı-hiçbir şey
satmak. Güneye, Provo, Springville, Payson aracılığıyla devam ettiler,
Salt Creek ve Fillmore, aynı çabayı gösteren tüm yerleşimlerde
ihtiyaç duydukları yiyecekleri satın alın ve her şeyden önce
aynı cevap.

Sarf malzemeleri o kadar çok azaldı ki, mısır olana kadar acele ettiler
Dereye ulaşıldı; Orada biraz rahatladılar, bazı Kızılderililer
Onları yaklaşık otuz kile mısır satmak. Ama Beaver'da daha büyük
yer, intercise tekrar ilan edildi ve Parowan'da
bu da genel hükümet tarafından inşa edilen yolu yönlendirdi, yasaklandı
Bunu doğrudan kasabadan geçmek ve yerel değirmen
Kendi mısırlarını bile ezmiyorlar. Cedar Creek'te en büyüklerden biri
Güney yerleşimleri, elli kile buğday almalarına izin verildi,
ve John D. Lee'nin Mill'de ve mısır zemini olması. Sonra
Günün gecikmesi başladılar, ama o kadar yıpranmış hayvanları
Iron Creek'e ulaşmaları için üç gün sürdü, yirmi mil ötesinde ve iki
On beş mil daha güneyde dağ çayırlarına ulaşmak için daha fazla gün.

Bu "Meadows", Salt Lake City'nin 350 mil güneyinde bir vadidir.
Beş mil uzunluğunda bir geniş. Dağlarla çevrilidir ve
Alt ucunda 400 yarda genişliğe daralın, burada bir boşluğun öne geçtiği
Çöl için. Bu boşluğun yakınında büyük bir bahar bu noktayı doğal hale getirdi
Dinlenme yeri ve orada göçmenler kamplarını attılar. Olsaydı
Hint ihanetinden şüphelenilen herhangi bir şekilde durmazlardı
Orada, çünkü her iki taraftaki yüksekliklerden
tüfek ateşi. Ancak endişeleri, onlar
arkadaş canlısı bulmuştu, ama yetmiş yolculuk yapma sorunu hakkında
Bir çöl ülkesinde San Bernardino'ya, yıpranmalarıyla günler
Hayvanlar ve onların yetersiz malzemeleri. Mormon zulmü sadece formu almış mıydı
bu şirketten stopaj hükümleri ve yem, etkisi
en kötü dileklerini tatmin ettiler.

7 Eylül Pazartesi sabahı, hala herhangi bir türden şüphesiz
Tehlike, kampları aniden Hintliler tarafından ateşlendi (ve muhtemelen
Hintliler olarak gizlenmiş bazı beyaz adamlar). Göçmenlerin yedisi
Bu saldırıda öldürüldü ve on altı kişi yaralandı. Bu kadar beklenmedik
düşmanlığın tezahürü, şirket olmak için çok iyi organize edildi
paniğe atıldı. Yangın iade edildi ve bir Hintli öldürüldü,
ve iki şef ölümcül yaralandı. Vagonlar aynı anda korundu
Bir tür tahkimat ve tekerlekler birlikte zincirlendi. İçinde
Bu Corral'ın merkezi bir tüfek çukuru kazıldı, tüm tutacak kadar büyük
onların insanları ve bu şekilde ateş edilen atışlardan korundular
Vadinin her iki tarafından da. Bu küçük kalede onlar
Bu ve sonraki üçü sırasında kendilerini başarıyla savundu
günler. Hintlilerin tek saldırgan olduklarından şüphe etmiyor, ikisi
Cedar City'ye bir görevde kamptan kaçmayı başardı.
Yardım isteyin. Bu haberciler, vuran üç mormon tarafından karşılandı
Biri öldü ve diğerini yaraladı; ikincisi yapmış gibi görünüyor
Kampa geri döndü.

Arkansans yakında su için acı çekti, çünkü bahar yüz metre
mesafe. Bir gün boyunca ikisi bir çizgi yaptı, kova taşıyor ve
Ağır bir ateşin altında onlarla güvenle döndüm.


   * Lee, Mormonların iki küçük vurduğunu olumlu bir şekilde reddetti
Beyaz giyinmiş ve su için gönderilen kızlar. Bunu söylüyor
Arkansans vadide beyaz bir adam gördüğünde (Lee'nin kendisi)
Beyaz bir bayrak koştu ve onunla konuşmak için iki küçük çocuk gönderdi; o
onları görmeyi reddetti, o zaman emir beklerken ve
Kızılderililer onları vuruyor. "Mormonizm ortaya çıktı," s. 231.


Güneyden gelen bazı yeniden güçlendirmelerle, Hintliler şimdi
dört yüz. Göçmenlerin sığırlarının yetmiş kafasını düşürdüler.
Ve Çarşamba akşamı kampta başka bir saldırı yaptı,
ama püskürtüldü. Yine de ertesi sabah başka bir saldırı da aynı
sonuç. Bu kararlı direniş,
Hindistan saldırılarını kışkırtmıştı. Gezginlerin
ilk sürprizle aşılacaktı ve kasaplıklarının
Kamplarındaki bir Hintli baskın sonucunda kolayca muhasebeleştirilebilir.
Ama onların nesnelerine dayandırılmamalıydılar. Kendilerini kurtarmak için
Arkansans'taki bir suçlama ile karşılaşacak yaşam kaybı
Savunmalar, en kasıtlı ihanetin bir planına başvurdular.

Cuma günü, 11. William Bateman adında bir Mormon ileri gönderildi
ateşkes bayrağı ile. Diğer açıklanmamış Mormonlar içinde kaldı
Gizleme ve Hintlilere tamamen dışarıda kalmaları talimatı verilmişti
görünüş. Kuşatılmış şirket beyaz bir adamı görmekten çok memnundu ve
Bir zamanlar onunla tanışmak için numaralarından birini gönderdi. Onların mühimmatı neredeyse
Yorgun, ölüleri ortalarına gömüldü ve durumları
umutsuzdu. Bateman, talimatlarını takip ederek,
Mormonların geldiği göçmenlerin temsilcisi
yardım ve eğer kendilerini beyaz erkeklere yerleştirirlerse
eller ve talimatları takip edin,
Cedar City, orada ilerlemek için uygun bir fırsat beklemek için
Yolculuk.* Bu plan herhangi bir gecikmeden kabul edildi ve John D. Lee
Demir Milis'in Binbaşı John M. Higbee ve Şef tarafından yönetildi
Mormon partisinin komutasında, arsayı görmek için kampa gitmek için
Samuel McMurdy ve Samuel Knight'ı takip eden üzerinde anlaşmaya varıldı
onu gerekli ekipmanın bir parçası olan iki vagonla.


   * Bu hesap Lee'nin itirafını izliyor, "Mormonizm açıldı" s.
236.


Hiç bir adamdan daha dastard bir parça yapmak için çağrılmamıştı
Lee'ye atanan. Kuşatılmış kampa giriyor
insanlar arkadaşları olarak, onları savunmalarını terk etmeye teşvik edecekti,
Tüm silahlarından vazgeç, yetişkinleri çocuklardan ayırın ve
yaralı, vagonlara yerleştirilecek ve sonra verilen bir
sinyal, partinin her biri beyaz adamlar tarafından öldürülecekti.
Koruyucuları olarak yanlarında yürüdü. Lee bir resmini çizer
doğru olması gereken kampa girme duyguları
Koşullar, onu doğal olarak bir adamın kalemine atfetmeye yönlendirir
Kendisi için biraz uzlaşma bulmak istedi: "Gücünün gücünden şüpheliyim
İnsanın ne kadar sefil hissettiğimi hayal bile etmesine eşit. Dil yapamaz
Duygularımı anlat. Benim konumum acı verici, denemek ve korkunçtu;
Beynim yanıyor gibiydi; Sinirlerim bir an için kesinti;
İnsanlık, zalim, insansız bir kısmı düşündüğüm gibi aşırı güçlüydü.
Oyunculuk yapıyordum. Acı ıstırap gözyaşları gözlerimden akarsulara düştü;
Dilim ofisini reddetti; Fakültelerim uykuda, aptal ve
keder tarafından öldü. Dünyanın beni açıp yutmasını diledim
Nerede durduğum. "

Lee kampa girdiğinde tüm insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
etrafında toplandı, bazıları kurtuluş umudundan memnun olurken
Diğerleri niyetlerine güvensizlik gösterdi. Konumları çok güçlüydü
terk etmekte biraz tereddüt hissettiklerini ve Lee, eğer
Mühimmatı neredeyse bitmiş olmamıştı, asla sahip olmazlardı
teslim oldu. Ancak tereddütleri yakında aşıldı ve taşıma
Arsa dışında ilerledi.

Tüm kolları, yaralıları ve en küçük çocuklar yerleştirildi
İki vagon. Bunlar yüklenir yüklenmez, Higbee'den bir haberci,
McFarland adında, her şeyin olması gerektiğine dair bir mesajla bindi
Korktuğundan, Hintlileri geri tutamadığından korktu. Vagonlar
Daha sonra Cedar City, Lee ve iki sürücüye doğru başlatıldı
Onlara eşlik ediyor ve partinin diğerleri yaya olarak yola çıktı
Mormon birliklerinin onları beklediği yer, yaklaşık iki yüz metre
mesafe. Önce McFarland'a at sırtına gitti, sonra kadınlar ve daha büyük
çocuklar ve sonra erkekler. Bu sırayla yere geldiklerinde
Mormonların konuşlandığı yerde, partinin adamları alkışladı
ikincisi teslimatçıları olarak.

Vagonlar bir yükseklikten gözden kaçarken,
Partinin geri kalanı yeniden başlatıldı. Kadınlar ve büyük çocuklar yürüdü
Önde, sonra tek dosyada erkekler geldi, silahlı bir Mormon
Her Arkansan'ın tarafı. Bu mümkün olan en iyinin görünümünü verdi
koruma. Kadınları getirecek kadar ilerlediklerinde ve
Bir Hintliler şirketinin ortasında, büyümede gizlenen çocuklar
Cedars, kararlaştırılan sinyal, "Görevinizi Yap"-verildi. Bunlar gibi
Kelimeler konuşuldu, her Mormon döndü ve olan Arkansan'ı vurdu
Yanında yürürken, Hintliler ve diğer Mormonlar kadınlara saldırdı
ve Lee ve iki arkadaşı iken ileriye yürüyen çocuklar
vagonlarda olan çocukların yaralılarını ve yaşlılarını öldürdü.

Erkekleri öldürme işi o kadar etkili bir şekilde gerçekleştirildi ki
İki veya üçü kaçtı ve bunlar yakında geçildi ve öldürüldü
sonra.* Gerçekten, sadece atanan erkekler için doğal sinirlilik
Çok korkunç bir görev yapmak, bir görev katillerin ateş etmesini engelleyebilir
Silahsız erkeklerin yanlarında yürüyen öldü. Kadınlar ve çocuklarla
farklıydı. Uyarı yapmadan vurulmak yerine, önce
tek koruyucularını öldüren çekimleri duydum ve sonra
Hintliler her zamanki çemberleriyle acele ediyorlar, tomahawks'ı markalayan,
bıçaklar ve silahlar. Merhamet için çığlıklar vardı, annelerin memnuniyeti
çocukların yaşamları ve kızların erkekçe onuruna hitap eder; Ama hepsi boşuna.
Ateşli silahlar kullanmak gerekli değildi; Gerçekten de tehlike tüketirlerdi
saldırganların kendileri. Tomahawk ve bıçak yeterli ve içeri
Her kadın ve daha büyük çocuk birkaç dakikanın boşluğu bir cesetti.


   * Bu Yargıç Cradlebaugh ve Lee'nin ifadesi. Lee dedi ki
Eğer olsaydı, peşinde koşma ve yakalama detaylarını verebilirdi
zaman. James Lynch'in Müfettiş Forney'e eşlik eden bir beyannamesi
Meadows'a Mart 1859'da ilk gezisinde (Sen.
Doc. 42), üçünden birinin,
Spot, "onu güvenlik vaatleri yoluyla beş mormon izledi,
vb.
İnsanlık dışı bir şekilde onu kasapladı, gülüyor ve yüksek sesle göz ardı etti
Ira Hatch tarafından tanık ve tarif edildiği gibi merhamet için tekrarlanan çığlıklar
Beşten. Bu adamı öldürmenin amacı tanıklık etmekti
Bir adalet mahkemesinde tanıklık etme yetkisi verme yetkisi. "


Lee ve iki vagondan sorumlu adamlar ateş etmeyi duyduklarında,
aynı anda durdu, çünkü bu onların gerçekleştirmesi için kararlaştırılan sinyaldi
onların rolü. McMurdy's vagonu, hasta ve yaralı ve
Küçük çocuklar, birkaç yolcu ve birkaç yolcu ve
Silahlar, takip ediyor. Ne olduğunda ne olduğuna dair üç hesabımız var
Sinyal verildi, Lee'nin kendisi ve diğer ikisinin ifadesi Lee's'te
duruşma. Lee, McMurdy'nin bir keresinde Knight'ın vagonuna gittiğini söylüyor ve
Tüfeğini yükseltmek ve "Ey Tanrım, ruhlarını al;
Krallığın için bunu yapıyorum, "ateş etti, iki adamı ilkle öldürerek
atış. Lee, öldürmenin bir kısmını yapmayı amaçladığını itiraf ediyor, ama
Heyecanında tabancasının erken ve dar bir şekilde indiğini söylüyor
Kaçan yaralanan McMurdy; O şövalye daha sonra bir adamı vurdu ve
Silahının poposu, ona koşan küçük bir çocuğu beyin etti ve
Kızılderililer daha sonra geldi ve tüm hasta ve yaralı öldürmeyi bitirdi.
McMurdy, Lee'nin vagonundaki ilk kişiyi öldürdüğünü ifade etti-bir
kadın-ve aynı zamanda iki ya da üç tane daha vurdu. Kendisi olup olmadığı sorulduğunda
O gün herhangi birini öldürdü, McMurdy, "İnanıyorum ki bende değilim
duruşma. Cevap vermek istemiyorum. "Knight Lee Strike'ı gördüğünü ifade etti
Bir kadını silahı veya kulübü olan, kendini aldığını inkar ederek
Katliamın Parçası: Nephi Johnson, Lee'nin ikincisinde başka bir tanık
yargılan, Lee ve Hintli bir adamı bir adamdan çıkardığını ifade etti.
Vagonlar ve Lee'nin adamın boğazını kestiğini düşündü. Tek kişi
Bu şirkette yaşları değişen on yedi çocuktu
İki aydan yedi yıla. Mormon ailelerine verildi
Southern Utah-"Battı," diyor Forney raporunda "
Cedar City, Harmony ve Painter Creek'teki kişiler. Faturalar şimdi
Ödeme isteyen farklı kişilerden mülkiyetim
Hükümet. Eşit ortamı olmak için küçümseyemem
Bu tür iddiaları departmana iletme. "Hükümet yönetti
Forney 1858'de bu çocukları toplamak için ve bunu yaptı. Kongre
1859, onları iade etme masrafını karşılamak için 10.000 dolar tahsis etti
Arkansas'taki arkadaşları ve o yılın 27 Haziran'da on beş tanesi
(Hükümet tanıkları olarak tutulan iki erkek) doğu için yola çıktı
Amerika Birleşik Devletleri Dragoons ve
Beş kadın görevlisi. Yargıç Cradlebaugh bu çocuklardan birini alıntı yapıyor,
Dokuz yaşından küçük bir çocuk, varlığında,
Salt Lake City'ye getirildi, "Oh, keşke bir erkek olsaydım. Ne yapacağımı biliyorum
Yapmak. John D. Lee'yi vururdum. Annemi vurduğunu gördüm. "

Arkansas Partisi'ndeki toplam sayı tam olarak bilinmemektedir. Kurbanlar
120'den fazla. Jacob Hamblin Lee duruşmasında ifade verdi,
Ertesi bahar, o ve adamı "120 garip" kafatasları gömdü, saydı
Onları toplarken.

Hint saldırısının karışıklığında birkaç genç kadın gizli
kendileri, ama yakında bulundular. Hamblin Lee's'te ifade verdi
Lee'nin onunla uzun bir konuşmada,
Katliam, Mormon birliklerine tekrar katıldığında bir Hintli
Şef ona on üç ila on beş yaşından iki kızı getirdi.
Bir çalılıkta saklandığını bulmuştu ve ne yapılması gerektiğini sordu
Onlar, güzel oldukları ve onları kurtarmak istedikleri için. Lee bunu yanıtladı
"Sahip olduğu emirlere göre, çok yaşlı ve izin veremeyecek kadar büyüklerdi
Gitmek."

Sonra Lee'nin yönüne göre şef bunlardan birini vurdu ve Lee
Diğer aşağı ve boğazını kes. Hamblin, Hintli bir çocuğun yürüttüğünü söyledi
Onu kızların bedenlerinin yattığı yere, diğerlerinden çok uzak bir yol
Bir dağ geçidine, gömülmemiş ve boğazları kesilmiş. Küçüklerden biri
Katliamdan kurtarılan çocuklar Hamblin tarafından eve götürüldü ve dedi.
Öldürülen kızlar kız kardeşleriydi. Utah'ı ziyaret eden Richard F. Burton
1860 yılında, söz konusu hikayelerden biri olarak
Katliam, on altı kişilik bir kız Mormonlardan birinden önce diz çöktüğünde
ve merhamet için dua etti, onu çalılıklara götürdü, onu ihlal etti ve
Sonra boğazını kes.*


   * "Azizler Şehri," s. 412.


Katliam tamamlanır tamamlanmaz yağma başladı. Yanında
Vagonları, atları ve sığırları,*
Değerli mülk, tümü Yargıç Cradlebaugh tarafından tahmin ediliyor
60.000 ila 70.000 dolar arasında. Lee ana partiye döndüğünde
Değerli eşyalar için erkeklerin bedenlerini araştırmaya başladı. "Ben tuttum
Bir süre şapka, "itiraf ediyor" ama o kadar hastalandım ki vermek zorunda kaldım
başka bir kişi. "Beş yüzden fazla başın olduğunu söylüyor
Hintlilerin öldürdüğü veya uzaklaştığı çok sayıda sığır,
Klingensmith, Haight ve Higbee, The Enterprise'daki liderler sürdü
Diğerleri Salt Lake City'ye ve onları sattı. Atlar ve katırlar
aynı şekilde bölünmüş. Hintliler (ve muhtemelen beyaz yoldaşları)
kadınların etkileri ile hızlı çalışma yapmıştı. Onların bedenleri, genç
ve yaşlı, çıplak soyuldu ve sol, ribald jestlerinin nesneleri
onların katilleri. Lee, tek bir yerde on bedenleri saydığını söylüyor
On altı yaşından küçük çocuklar.


   * Denetçi Forney, Mart 1859 tarihli raporunda şunları söyledi:
"Sahip olduğum gerçekler,
Katliamdan birkaç gün sonra, önde gelen kilise arasında dağıtıldı
Dignitiaries, 30.000 $ değerinde mülk. Ayrıca sahip oldukları varsayılabilir
biraz para. "


Mormonlar ölüleri tüfek yapmayı bitirdiğinde, hepsi birlikte çağrıldı
ve katliamları bir sır olarak saklamak için şefleri tarafından uyarıldı
tüm dünya, eşlerinin bunu bilmesine bile izin vermiyordu ve hepsi
Birbirinin yanında durması ve öldürüldüğünü beyan etmek için en ciddi yemin
Kızılderililerin işiydi. Partinin çoğu o gece kamp yaptı
Meadows, ama Lee ve Higbee geceyi Jacob Hamblin'in çiftliğinde geçti.

Sabah Mormonlar ölüleri gömmek için geri döndü. Bütün bunlar yatıyordu
çıplak, "sahneyi yapmak" diyor Lee, "en iğrenç ve
Bu hayal edilebilir. "Cesetler yığın halinde yığılmıştı
Küçük depresyonlar ve onları kirle örtmek gibi bir iddiada bulunuldu;
Ancak zemin zordu ve katillerinin çok az aracı vardı ve
Sonuç Vahşi Canavarlar yakında onları ortaya çıkardı ve bir sonraki baharda
Kemikler yüzeye dağılmıştı.

Bu iş bitti, gece boyunca katılan parti
Albay Dame, Yargıç Lewis, Isaac C. Haight ve diğerleri,
Tanrı'nın teslim ettiği için teşekkür ettiği başka bir konsey düzenledi
düşmanlar ellerine; Başka bir gizlilik yemini alındı ​​ve hepsi
katliamın hikayesini açıklayan herhangi bir kişinin
Ölüm acı çekiyor, ama Brigham Young bu konuda bilgilendirilmeli. Oldu
Lee'ye göre, Piskopos Klingensmith'in alması gereken oy kullandı.
Kilisenin yararına yağma suçlaması.

Bu katliamın hikayesi, bu noktaya kadar, küçük ayrıntılar hariç
Belirtilen, tartışılmaz. Hiçbir Mormon şimdi göçmenlerin
öldürüldü ya da Mormons büyük ölçüde katliamlara katıldı. Ne
Kilise yetkilileri kendi cehaletleri olduğunu tespit etmeye çalıştı
önceden ve daha sonra kınamaları. Bunu incelerken
Soru, bize yardımcı olmak için, hükümet türünün bilgisine sahip olduğumuz
Young insanları üzerinde kurmuştu-yaşamın pratik gücü
ve ölüm; Arkansans'ın Salt Gölü'nden güneye geçmesi gerçeği
Şehir ve hareketlerinin en başından beri genç tarafından bilindiğini
ve tedavileri onun yönüne tabidir; Young'un başarısızlığı
Bir "dolandırıcı
parmağı "onları adalete bırakacaktı;
Young'ın Yüzbaşı Van Vliet tehdidiyle, Eylül'de dile getirildi
9, "Sorun devam ederse, hükümete hepsini durdurmasını söyleyebilirsiniz
Kıta genelinde göç, çünkü Kızılderililer
Deneyin "; Young'ın bu" Hint öfkesinden "bahsetmemesi
Hindistan işlerinin müfettişi olarak rapor ve sessizliğin
Mormon konuyla ilgili bastırın.* Lee'nin makul teorisini kabul edersek,
İkinci duruşmasında kilise onu adalete bir sop olarak bıraktı ve
tanıkların dillerini ona karşı gevşetti, bu
Lee'nin ifadesinin onaylanmasındaki tanıklık, onlardan ortaya çıktı,
hepsi daha güçlü.


   * H. H. Bancroft, "Utah" da her zamanki gibi Mormon'u savunuyor
Kilise katliam için sorumluluk suçlamasına karşı ve çağrılar
Yargıç Cradlebaugh'un büyük jüriye karşı suçlama
mazeret etmedi.


Lee'nin kendisinin kilisenin aktif bir üyesi olduğunu hatırlayalım
Yaklaşık kırk yıl boyunca, Missouri'den Utah'a kadar, seyahat etmek
Üstlerinin teklifinde bir misyoner olarak parasız,
Nauvoo'dan ayrılmadan önce bir çok eşli, Utah'ta olduğu görüşünü kabul ederek
"Brigham cennetin tanrısının yönünden konuştu" ve o
tabutunun yanında durdu, "ben
Joseph Smith tarafından saflığıyla öğretilen İncil'e inanın
eski günler. "
Young'ın Yönü, Provo'nun güney kasabalarını Fillmore, buldu.
Parowan, vb. , Cedar City'de milis kaptanı olarak atandı,
Harmony'de Sivil İşler Başkanı, İlçe Probate Hakimi
(katliamdan önce ve sonra), sözleşmeye bir delege
bir üyesi olan Deseret Eyaleti Anayasası
Bölgesel Yasama Meclisi (katliamdan sonra) ve "Hintli Çiftçi"
Katliam meydana geldiğinde çayırlar dahil bölge.

Lee'nin katliam ve neyin
Kısacası, meydana gelmeden yaklaşık on gün önce, genel olarak
On iki kişiden biri olan George A. Smith onu Washington City'de çağırdı.
ve konuşmaları sırasında, "Bir göçmen varsayalım
Tren bu güney ülkesinden gelmeli, tehditler yapmalı
İnsanlarımıza karşı ve öldürmeye yardım ettikleri kısmı övün
Peygamberimiz, kardeşlerin onlarla ne yapacağını düşünüyorsunuz? "Lee
cevap verdi: "Biliyorsunuz, kardeşler şimdi etkisi altında
'Reform,' ve hala müjde için kırmızı-sıcaktır. Kardeşler
Hükümetin onları yok etmek istediğine inanıyorum. Gerçekten inanıyorum
Burada gelebilecek herhangi bir göçmen trenine saldırılacak ve
Muhtemelen hepsi yok edildi. Göçmenler Brigham Young'dan geçmedikçe
Ya da otoritedeki biri, kesinlikle asla güvenli bir şekilde geçmeyecekler
Bu ülke. "Smith, Binbaşı Haight'ın ona aynı şeyi verdiğini söyledi
güvence. Lee'nin Smith'in önceden güneye gönderildiğine olan inancıydı
göçmenlerin izlediklerine hazırlanacaklar.

Kampa ilk saldırıdan iki gün önce Lee, Cedar'a çağrıldı
Şehir, bu hissenin başkanı Isaac Haight, sadece Albaydan İkincisi
Güney Utah'ta kilise otoritesinde ve bir teğmen albay
Dame altındaki milisler. Konferanslarını mükemmel bir şekilde gizli hale getirmek için
Biraz battaniye aldı ve geceyi eski bir demir işlerinde geçti. Orada
Haight Lee'ye Kaptan Fancher'ın partisi hakkında uzun bir hikaye anlattı.
Mormonları kötüye kullanmak, çitleri yakmak, su zehirlemek,
Brigham Young'ı ve tüm elçileri öldürmekle tehdit ediyor.
önleyici tedbirler alınmadıkça, tüm Mormon nüfusu
bu insanların getireceği birlikler tarafından kasaplanacaktı
California'dan döndü. Lee tüm bunlara inandığını söylüyor. O da
O gün düzenlenen bir konseyde,
Kızılderililer ve "göçmenlere bir fırça vermelerini sağlayın ve eğer öldürürlerse
bir kısmı ya da hepsi, çok daha iyi. "buna kimin izin verdiğini sorduğunda,
"Yetkili herkesin iradesi" diye yanıtladı ve Lee'ye kendisine
emri yerine getirmekti. Niyet o zaman Hintlilere sahip olmaktı
Beyaz yardım almadan öldürmeyi yapın. Eve giderken Lee bir
Haight, Higbee ve
Piskopos Klingensmith, göçmenleri öldürmek ve soymak ve Lee'nin
onları yönlendir. Onlara göçmenlerin yakınında kamp yapmalarını ve onu beklemelerini söyledi;
ama saldırıyı açıklandığı gibi, Pazartesi sabahı erken saatlerde yaptılar.
kampı yakalamak ve beyazları
Onları yerinden edemediler. Dolayısıyla plan değişimi.

Operasyonların ilk bölümünde Lee, bir haberci olduğunu söylüyor
Siparişler için Brigham Young'a gönderildi. Perşembe akşamı iki veya üç vagon
Hepsi silahlı bir sürü Mormon, Meadows'daki Lee'nin kampına geldi,
Demir Militia'nın Binbaşı Higbee'i, Bishop Klingensmith,
ve Yüksek Konsey'in birçok üyesi. Hepsi monte edildiğinde, büyük
Higbee, Haight'ın emirlerinin "tüm göçmenlerin
yoldan çıkarılacak "; geçmedikleri (genç verebilirdi
onlardan biri); gerçekten Johnston ordusunun bir parçası olduklarını ve ise
Kaliforniya'ya devam etmesine izin verilen, herkese yıkım getireceklerdi
Utah'daki yerleşimler. Dua içinde diz çöktü, bundan sonra higbee verdi
Lee, konuşabilecek herkesin yok edilmesini emreten bir kağıt. Sonrasında
Daha fazla dua, Higbee Lee'ye, "Kardeş Lee, ben tarafından sipariş edildim
Başkan Haight, bir taç alacağınızı bildirmek için
Sadakatiniz için göksel ihtişam ve ebedi neşeniz olacak
"Lee, bu teklifle" çok sarsıldığını "söylüyor, çünkü
Rahipliğin gücüne tam inancının bu şekilde yerine getirilmesi
vaatler. Konferansın sonucu, planının benimsenmesi idi.
Cuma sabahı başarılı bir şekilde gerçekleştirilen ihanet. .
Konsey o kadar uzun sürdü ki partinin sadece kahvaltı için zamanı vardı
Bateman beyaz bayrağı ile kampa başlamadan önce.*


   * Piskopos Klingensmith, suçlu olanlardan biri,
Bölge Avukatı, bir nolle prosequi'ye girdi.
Lee'nin ilk duruşmasında tanık, ifadesinde şunları söyledi: "
Cedar City'den [göçmenlerin] ayrılışını takip eden gün, IRA ile tanıştı
Allen Lee ile konuştukları yerin dört mil ötesinde. Allen
'Die döküldü, göçmenlerin kıyameti mühürlendi' dedi. "(Bu
Parowan'daki bir toplantıya atıfta bulunuyordu,
Göçmenlere karar verilmişti.) John D. Lee'nin emir aldığını söyledi
Parowan'daki merkezden erkekleri alıp gitmek için ve Joel White
Pinto Creek'e gitmek ve göçmenlere maruz kalma emrini iptal etmek istedim
geçmek için. Üçüncü gün, Haight McFarland'ın evine geldi ve
Tanık ve dün gece kamptan emirlerin geldiği diğerleri. Şeyler
Beklendiği gibi gitmemişti ve yeniden güçler istenmişti.
Haight daha sonra talimat almak için Parowan'a gitti ve sipariş aldı
Dame'den "göçmenleri tuzağa düşürün ve küçüklerden başka bir şey yok
Masalı söyleyemeyen çocuklar. "
Bu piskopos Nisan 1871'de şöyle dedi: "
'Genel Müdürlük' Parowan'daki manevi merkez anlamına geliyordu veya
Salt Lake City Başkomutanının Genel Merkezi. "(Beyanname
"Rocky Mountain Saints" ile dolu, s. 439.)


Katliamdan birkaç gün sonra Haight Lee'ye habercinin gönderdiğini söyledi
Talimatlar için Young'a, göçmenlerin
Güvenlikten geçin ve (Haight) emrini karşılamıştı
Katliam, ama elçisi "Meadows'a hiç gitmedi." Tüm
Partiler açıkça onların ciddiyetini fark etmeye başlamışlardı
suç. Lee daha sonra konsey tarafından Young'a gitmeye yönlendirildi.
Sözlü rapor, Haight yine ona göksel bir ödül vaat ediyorsa
Young ile yaptığı konuşmada gerektiğinden daha fazlasını ima eder.*
Salt Lake City'ye ulaştığında Lee, Young'a tüm ayrıntılarını verdi.
Katliam, adım adım. Young, "Isaac [Haight] beni gönderdi
Söz, kıyafetteki her erkeği, kadını ve çocuğu öldürmüş olsaydı,
Kardeşler tarafından bir damla masum kan olmazdı;
Çünkü onlar bir dizi katil, soyguncu ve hırsızlardı. "


   * "O zaman söylediği her şeye inandım ve tam olarak
Bana vaat ettiği göksel ödülü alması bekleniyor. Ama şimdi
[Mahkumiyetinden sonra] Diyorum ki, 'Benim gibi tüm göksel ödüller lanet olsun
O ölümcül günde yaptığım şeyi almak için '. "" Mormonizm açıldı, "s. 251.


Hikaye bittiğinde, Young dedi ki: "Bu en talihsiz şey
Kiliseyi hiç etkileyen bir olay. Aralarında ihanetten korkuyorum
orada olan kardeşler. Herhangi biri bu şeyi söylerse
Halk ol, bize büyük yaralanma sağlayacak. Anlamanı istiyorum
Şimdi bunu bir daha asla söylemeyeceğinize göre, Heber C. Kimball'a bile değil.
Kendi aramızda bir sır saklanmalıdır. Eve geldiğinde istiyorum
Oturup uzun bir mektup yazacaksınız ve bana
Olay, Hintlilere şarj ediyor. Mektubu çiftçi olarak imzalıyorsun
Hintliler ve bunu bana Hint ajanı olarak yönlendiriyor. Sonra kullanabilirim
Tüm zararlı ve zahmetli sorgulayıcılardan uzak duracak böyle bir mektup. "Lee
Bunu yaptı ve mektubu duruşmasında kanıtlandı. Lee, Young'ın o zaman onu gün boyunca görevden aldığını ve onu yönlendirdiğini söylüyor
Ertesi sabah tekrar arayın ve o genç ona şöyle dedi: "Ben var
Bu meseleyi bir dua konusu haline getirdi. Onunla doğru Tanrı'ya gittim ve
Bir dürüst olsaydı, korkunç vizyonu görüşümden almasını istedi
Halkımın dağdaki bu insanları öldürmek için yaptıkları şey
Çayırlar. Tanrı bana cevap verdi ve bir kerede vizyon kaldırıldı. Bende
Tanrı'nın hepsini iyilik için geçersiz kıldığına dair kanıtlar ve eylem
doğru olanı ve iyi amaçlanmıştı. "*


   * Lee'nin Young ile yaptığı röportajı açıklaması için bkz. "Mormonizm
Açıklandı, "s. 252-254.


Lee, Anayasa üyesi olarak Salt Lake City'de iken
Kongre, önümüzdeki kış, genç ona, evinde ve
Başka yerlerde, eski tüm dostluk ile. Kimse konuşan
Young'ın otoritesinin kapsamı Lee'nin doğruluğundan şüphe edecek
"Brigham Young bir adam ya da elli erkek veya beş isteseydi"
Tutuklanan yüz adam, tek yapması gereken bunu söylemek olurdu,
Ve anında tutuklanırlardı. Kaçış yoktu
Tutuklamalarını emrettiyse onları. İşleri bir şey bilen her adam
O zaman Utah'da bunun böyle olduğunu biliyor. "

Lee'nin ikinci duruşmasında Brigham Young'ın bir birikimi okundu, Young
Stand almamak için bir bahane olarak kötü sağlığı yalvarmak. Kabul etti
"Vatandaşlara tahıl satmamaları için öğüt ve tavsiye verildi
göçmenler stokları için, "ancak bunun içermediğini iddia etti
partilerin kendileri için yiyecek. Ayrıca Lee'nin aradığını itiraf etti
O ve katliamın hikayesini anlatmaya başladı, ama onun
duygularını zorlamasını istemediği için onu durdurmaya yönlendirdi
Bu detayların bir resitali. Getirmeme için bir bahane verdi
adaletten suçlu veya en azından bir soruşturma yapmak, gerçeği
Yeni bir vali yoldaydı ve ne kadar yakında olacağını bilmiyordu
varmak. Young'ın kendisi bu valiyi silahlı güçle dışarıda tutarken,
ve tek başına o yeri doldurması gerektiğini, onun değerini
Mazeret kolayca tahmin edilebilir. Hamblin, Lee'nin duruşmasında bunu ifade etti
Brigham Young ve George A. Smith'e "yapabileceğim her şeyi" söyledi.
katliam ve o genç ona dedi ki, "Bir mahkemeye çıkmaz
Adalet Bu şeyi ortaya çıkaracağız, ama o zamana kadar hiçbir şey söyleme
bu konuda."

Hem Knight hem de McMurphy, takımlarını aldıklarını ifade ettiler.
Dağ çayırları zorunlu. Nephi Johnson, başka bir katılımcı,
Zorlama altında hareket edip etmediği sorulduğunda, "Ben
itiraz etmenin güvenli olduğunu düşünün "ve cevap vermek zorunda kaldığında
herhangi bir kişinin böyle itaat etmediği için yaralanıp yaralanmadığını sorgulayın
Emirler, "Evet, efendim, vardı."

Corinne (Utah) muhabirinde yayınlanan bazı mektuplar erken
Yetmişli, "Argus" İmzalı, Gençleri doğrudan sorumluluktan suçladı
Bu katliam. Stenhouse yazarın otuz olduğunu keşfetti
Yıllar bir Mormon, kilisede yüksek bir rahip, sorumlu bir sahibi
bölgedeki sivil pozisyonlar ve Stenhouse'a "daha önce"
Korunabileceği federal bir adalet mahkemesi, hazırlandı
iddia ettiği her şeyin kanıtını vermek için. "" Argus "
Arkansans Ürdün'den güneye doğru yola çıktığında, bir kurye öncesi
Young'ın görev dışı emirlerini taşımaları; onlar
ordunun korktuğu için Parowan'ın etrafında dolaşmaya yönelik
o yerde hazırlıklar, Albay Dame'in merkezi uyandırabilir
şüpheleri; Ve onu öldüren birliklerin
göçmenler çağrıldı ve saha operasyonları için hazırlandı, tıpkı
Bölgesel yasa yönlendirildi ve gençlerin emirlerine tabi tutuldu,
Başkomutan.

1874 Polonya Faturası denilene kadar bir yasa haline gelene kadar kimse
Mountain Meadows katliamıyla bağlantılı. O zaman
Yargıç Boreman yönetiminde büyük jüri, ikinci yargının
Utah Bölgesi, Lee, Dame, Haight, Higbee'ye karşı iddianameler buldu
Klingensmith ve diğerleri. Birkaç yıldır gizli kalan Lee
Colorado Kanyonunda* güney Utah'ta olduğu bildirildi.
zaman ve Amerika Birleşik Devletleri Milletvekili Mareşal Stokes,
Tutuklanması verildi, onu bulmak için yola çıktı. Stokes'e Lee'nin sahip olduğu söylendi
Saklanma yerine geri döndü, ancak asistanlarından biri
Panguitch kasabasında suçlandı ve orada onu gizli buldular
Bir evin yanında bir kütük kalem. Duruşması 12 Temmuz 1875'te Beaver'da başladı.
Davasını deneyen ilk jüri, üç gün dışarı çıktıktan sonra aynı fikirde değil, sekiz
Mormons ve Yahudi Ustası Varoluş ve Üç Yahudi olmayanlar için oy kullanıyor
Mahkumiyet için. Beaver'da gerçekleşen ikinci deneme
Eylül 1876, "ilk olarak cinayet suçlu
Derece. "Beadle, kilisenin daha sonra aldığı ilgiyi söylüyor
Onun mahkumiyeti: "Daniel H. Wells Beaver'a gitti, yeni bir şeyler verdi
Kanıt, tanıklara koçluk yaptı, manevi isteklere katıldı
Jüri ve Lee mahkum edildi. Parayı toplayamadı (1000 dolar)
Her ne kadar ABD Yüksek Mahkemesi'ne itiraz etmek için gerekli
Birkaç kişi için zengin önde gelen Mormons aboneliği ile talep etti
koruma altındaki günler. "**


   * Inman'ın "Büyük Tuz Gölü Trail", s. 141


   ** "Çok eşlilik", s. 507.


Utah'taki suçlular bir başkent suçundan hüküm giymişti ve bu
Lee'nin kaderi. İnfazın gerçekleşmesi gerektiğine karar verildi.
Katliam sahnesi ve orada mahkemenin cezası taşındı
23 Mart 1877'de. Tabuttan sonra kaba çam tahtalarından yapılmıştır.
Mahkumun gelişi ve otururken işçilere bakarak
kısa bir mesafe uzakta. Tüm düzenlemeler tamamlandığında,
Mareşal Mahkemenin emrini okuyun ve Lee'ye bir fırsat verdi
konuşmak. Sahnenin fotoğrafını çekmeye hazır bir fotoğrafçı Lee
Fotoğrafın bir kopyasının üçünün her birine verilmesini istedi.
Eşler, isimlendiriyor. Daha sonra ayağa kalktı, tabutuna oturdu,
Ve bir süre sessizce konuştu. Kurban edildiğini söyledi
başkalarının duygularını tatmin etmek; öldüğünü "gerçek bir inanan
İsa Mesih'in İncili, "ama o zaman her şeye inanmadım
Brigham Young. "Tasarımla yanlış bir şey yapmadığını iddia etti
Bu talihsiz olay, "ama onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı
göçmenler. Beş uygulayıcı daha sonra ileri adım attı ve
Tüfekler patladı, Lee tabutunda öldü.

Binbaşı (daha sonra genel) Carlton, 1859'da Kaliforniya'dan dönüyor,
Bir maaş müdürüne eşlik ettiği yerde, dağ çayırlarından geçti ve,
Hala dağılmış kurbanların birçok kemiğini bulmak, onları topladı,
ve üzerlerine bir taş kairn dikti, bir tanesi kazınmıştı
Kelimeler: "Burada 120 erkek, kadın ve çocuk kemikleri
Arkansas, 10 Eylül 1857'de öldürüldü. "
Cairn, yaklaşık on beş feet yüksekliğinde, çapraz ağacı ile bir kiriş yerleştirildi,
ki bu boyandı: "İntikam benim, Rab'be ve ben yapacağım
geri ödeyin. "Bunun Brigham Young'ın emriyle kaldırıldığı söylendi.*


   * "İtiraf ettiği gibi aşağılayıcı, oradaki 42d Kongre'de
Meclis komitelerinde ve
Muhalefetlerini herkese ilan edecek kadar cesur olan Senato
soruşturma. Savaş sırasında ulusal bir üne sahip olan
Bunker Hill, New Orleans'a, arayanlara söylemekten utanmadı
soruşturmayı mümkün kılmak için gerekli olan mevzuat
'Çok geçti.' "" Rocky Mountain Saints, "s. 456.



Bölüm XVII. - "savaştan" sonra

İnsanların evlerine dönüşüyle, barışçıl avokasyonlar
Utah'ta yaşam sürüldü. Federal hakimler görev aldı
ilçeleri ve diğer federal memurlar
ofisler. Baş Adalet Eckles, ikamet kampı yeri olarak seçildi
Floyd, General Johnston kampı olarak adlandırıldı; Yargıç Sinclair'in Bölgesi
Salt Lake City ve Yargıç Cradlebaugh'un güney kısmı dahil
devlet.

Bir hakimin görme görevi olduğunu düşünen Yargıç Cradlebaugh
Bu suç cezalandırıldı, iddianameleri güvence altına almak için hemen adımlar attı
sırasında işlenen kötü şöhretli cinayetlerle bağlantılı olarak
"Reform" ve eski bir bölümde ne fakir
sonuçlar. Ayrıca Mountain Meadows'u şahsen ziyaret etti, konuştu
Beyazlar ve Hintliler katliamla ve beyannamelerde yemin ettikleri
Önünde, Haight, Higbee, Lee, Tutuklanması için Varantlar Yasalış yaptı.
ve otuz dördü diğer katılımcı olarak. Tutmak için
Mahkeme Herhangi bir pratik sonuç ihtimali olan bir asker,
Tanıkların korunması için bile kesinlikle gerekli; Ama vali
Cumming, bir Mormon müttefiki olarak güvence altına aldığı itibara sadık,
Federal birliklerin bu tür kullanımı için hiçbir gereklilik görmediğini ilan etti ve
Mahkemenin oturumda bulunduğu Provo'dan kaldırılmalarını istedi; Ve
Hakim talebini vermeyi reddettiğinde, bir bildiri yayınladı
ordunun varlığının "
Barışı rahatsız edin ve adaletin sonlarını yıkın. "Bu anlaşmazlıktan önce
Daha ileri gitmişti, General Johnston sekreterden bir emir aldı
Floyd, Başsavcı Black tarafından onaylandı, gelecekte bunu yönetiyor
Birliklerine sadece bir posse comitatus olarak hareket etmelerini söylemelidir.
Vali Cumming yazılı uygulaması. Böylece kilise birini kazandı mı
"Barış" ın yeniden kurulmasından sonra ilk zaferleri.

Şu anda Salt Lake City'de bir olay,
Federal ve Mormon güçleri arasındaki çatışmanın yenilenmesi. Oymacı
Sahte hükümet taslakları yazdıracak bir tabağın
tutuklandı, devletin kanıtlarını çevirdi ve baskının
Salt Lake'deki "Deseret Mağazası" üzerinde taklitler yapılmış
Young'ın tesislerinde olan şehir. Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Dotson
tabağı ve onunla birlikte, gençlere ait olan,
Deseret para birimi basılmıştı. Bu meseleyi böyle getiriyor gibiydi
Camp Floyd'dan memurların Vali Cumming'i aradığı Young'a yakın
Bu adımın karar verilmesi durumunda gençleri tutuklama konusunda işbirliğini güvence altına almak
Açık. Vali, neye taraf olmayı öfkeyle reddetti
"Duvarlardan sürünerek", yani düşündüğü şey
Young'ın tutuklanmasını güvence altına almanın dolambaçlı yolu; Ve söylentildiğinde
Şehirde General Johnston birliklerini olmadan kullanacaktı
Valinin işbirliği Cumming, Wells, komutanı
Son zamanlarda isyan eden Nauvoo Legion
Hükümet, milislerini emirlere hazır tutmak. Wells alıntılandı
Bancroft tarafından Cumming'e söylediğini söyledi, "Onlara izin vermeyeceğiz [
Askerler] Gel; Eğer gelirlerse, asla hayatta kalmazlarsa
Buna yardım edebiliriz. "* Washington yetkililerinin lehine kararı
Vali, federal hakimlere karşı bir kez daha restore edildi
"barış." Bu olaydan tek kişi Mareşal Dotson'du.
Young'a karşı, probate mahkemesinde 2600 dolarlık bir karar aldı
Deseret para birimi plakalarının yaralanması ve ait bir ev
500 dolara kiralayan Dotson, bu kararı tatmin etmek için satıldı ve
Young ajanı tarafından satın alındı.


   * "Utah Tarihi," s. 573, not.


Bu sahteciliğin hikayesini tamamlamak için, bira üreticisi,
Eyaletin kanıtlarını çeviren oymacı Main Street, Tuz'da vuruldu
Lake City, bir akşam, J. Johnson ile birlikte, bir kumarbaz
Bir Mormon editörü çekmekle tehdit etti. O sırada erkek olan bir adam
J. H. Beadle'a bu çift cinayetin ayrıntılarını aldı.
Suikastçıya bir kesin olarak vermesi için bir Brazier yakan kişiden
Amaç.* Ertesi gün Coroner'ın jürisi erkeklerin bir tane vurduğunu buldu
bir diğer!


   * "Çok eşlilik" s. 192. Yakında ülke çapında kamuoyunun tüm dikkati.
Güney eyaletlerinde gelen çatışma. Mayıs 1860'da kamptaki birlikler
Floyd New Mexico ve Arizona'ya gitti, sadece küçük bir bekçi kaldı
Albay Cooke'un komutası altında. Mayıs 1861'de Vali Sol Sol Tuz
Doğu için Lake City o kadar sessizce ki oradaki insanların çoğu
Yerel gazetelerde okuyana kadar ayrıldığını duyun. O
Kısa süre sonra Washington'da ortaya çıktı ve biraz gecikme geçti.
bu da Konfederasyon hatlarından geçmesine izin verdi. Ne zaman
Güney İsyanı kesinlik oldu, Albay Cooke ve onun gücü
geniş sattıktan sonra sonbaharda doğuya doğru yürüyüş emredildi
Camp Floyd'daki mağazaların miktarları ve malzemeleri yok etmek ve
götüremedikleri mühimmat. Fiyatların böyle bir katliamı
O zaman olduğu gibi, belki de emsal olmadan. Tahmin edildi
4.000.000 dolara mal olan mallar sadece 100.000 dolar getirdi. Young vaaz etmişti
orduyu takip eden Yahudi tüccarlarla arayış dışı, ama
Örneğin, bu kadar büyük bir fırsat kaybedemedi, örneğin,
52 sent için satılan çuval başına 28,40 dolara mal oldu ve 4.000 dolar yatırım yaptı.
"Yıllar sonra," diyor Stenhouse, "
Mormon yerleşimlerinde, Valley Tan'dan daha tanıdık
Quaker Gray. "

Vali Cumming bölgeyi terk ettiğinde Sekreter Francis H.
Wooton, vali oyunculuk yaptı. Kendini çok rahatsız etti
Washington'da yönetim ve Başkan Lincoln Frank'i atadı
Fuller, New Hampshire, Yerindeki Bölgenin Sekreteri ve
Bay Fuller aynı anda Salt Lake City'ye geçti ve burada oyunculuk yaptı
Vali. Yılın ilerleyen saatlerinde Utah'taki diğer federal ofisler
Indiana'dan John W. Dawson'ın vali olarak atanmasıyla dolu,
Baş Adalet olarak John F. Kinney ve R.P. Flenniken ve J. R. Crosby
Yardımcı Adaletler.

Dawson'ın vali olarak seçilmesi bir politiktan daha fazlası
hata. Fort'da bir parti gazetesinin editörü ve yayıncısıydı
Wayne, Indiana, Kötü Ahlaklı Bir Adam ve Siyasette Bir Meddler,
Cumhuriyetçi yöneticilere eyaletindeki büyük sorunlar verdi.
Kuşkusuz gerçek şu ki,
almak isteyen yüksek rütbeli Indiana politikacılarının tavsiyesi
ondan kurtuldu ve gereksinimlere ne olursa olsun
ofisinin. Aralık 1861'in başlarında görevine gelen yeni
Vali Mormonların kötü niyetini hemen hemen
Bölgenin geçtiği bir devlet sözleşmesi için bir fatura veto ederek
Yasama Meclisi ve Kongre'ye kabul edilmesi lehine bir anıt
Bir devlet olarak bölge (Vali Fuller'ın onayladığı). Onlar
Bu nedenle, yapabileceği herhangi bir hatadan yararlanmaktan çok memnuniyet duyarız;
Ve neredeyse bir keresinde onlara uygunsuz hale getirerek fırsatlarını verdi
Biraz iş yapmak için istihdam ettiği bir kadına ilerler. O, Dawson olarak
meslektaşlarından birine ifade etti, "Bunu anlatacak kadar aptaldı,"
ve Dawson, Mormonların şiddetli bir meditasyon yaptığını hemen öğrenmek
İntikam, bir kerede ayrılması için hazırlıklar yaptı.

1 Ocak 1862 tarihli Deseret Haberleri, kalkışta bir başyazıda
Vali, sekiz veya on gün boyunca sınırlı olduğunu söyledi
Odası ve deli bildirdi; o, ayrıldığında yanına aldı
Doktor ve dört gardiyan, "geçen akşam bildirildiği gibi her biri için
Onu sadakatle korumaları durumunda 100 dolar söz verildi ve
öldürülmesini veya ofisi için kalifiye olmasını önlemek
Chamberlain, kral sarayında, o ulaşana kadar ve
Bölgenin doğu sınırını geçti. "
ortak yasa uyarınca bir bayana karşı bir suç işlemişti,
Eğer zorunlu olsaydı, "Tozu ısırmasına neden olurdu", haber
Ekledi: "Neden kimsesi için kimsesi için adlandırılan kişileri seçti?
Kiminle konuştuğumuzu belirleyebildi. Yapacaklar
Ona adalet yapın ve onu bölgeden güvenli bir şekilde görün, hayır olamaz
şüphe."

Bu şekilde açıkça verilen ipuçları gerçekleştirildi. Beadle'ın hesabı diyor ki
"Weber Canyon'da geçti ve şok edici ve neredeyse
Üç Mormon bayandan yaralanmaların arttırılması. "* Stenhouse diyor ki:" O öyleydi
'Eğlence için' varsayılan bazı Mormon Rowdies tarafından korkunç bir şekilde kötü muamele gördü
'iddia edilen bir hakaretin Avengers olmak. Vali Dawson
bir suça ihanete uğramıştı ve cezası ağırdı. "** Bayan
Waite, Mormonların vali için bir tuzak koyduğunu söylüyor.
Steptoe için yapıldı; Ancak kanıtlar, Dawson'ın durumunda,
Kurban, verdiği fırsattan dolayı suçlanacaktı.


   * "Çok eşlilik" s. 195.


   ** "Rocky Mountain Saints," s. 592.


Stenhouse, Mormon yetkililerinin çok kızgın olduğunu söylüyor.
Cezanın ağırlaştırılmış karakteri valiye dağıtıldı,
Sadece istedikleri gibi, rezil gönderildi ve
Saldırganlar vuruldu. Bu, Mormon tarihçisi tarafından pratik olarak doğrulandı
Saldırganlardan birinin kadının bir akrabası olduğunu söyleyen Whitney
hakarete uğradı ve diğerleri "sadece sarhoş çaresizler ve soyguncular,"
"Kısa süre sonra korkak ve acımasızca tutuklandı
Kaçan yetkiliye saldırı. Bunlardan biri, Lot Huntington, vuruldu
Şerif Yardımcısı O. P. Rockwell tarafından [SONRA Young'ın enstrümanı böyle
26 Ocak'ta Rush Valley'de, kaçmaya çalışırken
Memurlar ve diğer iki, John P. Smith ve Moroni Clawson
Ertesi gün Salt Lake Polisi tarafından benzer bir girişim sırasında öldürüldü
Şehir. Konfederasyonları yargılandı ve usulüne uygun olarak cezalandırıldı. "*


   * "Utah Tarihi," Cilt. İi, s. 38.


Vali Dawson'ın ayrılması, yürütme ofisini tekrar terk etti
Sekreter Fuller'ın suçlaması. 1862'nin başlarında Kızılderililer
Overland Posta Rotası ve Fuller,
Montgomery Blair, rotayı tüm tehlikelerde açık tutmak için çağırdı
Otuz gün hizmet edecek otuz adam. Bunlar Mormons tarafından sağlandı.
Ertesi Nisan ayında Hint sorunları devam ediyor, Vali Fuller,
Baş Adalet Kinney ve Overland Posta ve Pasifik Memurları
Telegraph şirketleri Sekreter Stanton'a bir mektupta birleşti.
Hindistan İşleri Müfettişi Doty bir alay yükseltme yetkisine sahip olun
Bölgeye monte edilmiş rangers, kendisi tarafından atanan memurlar,
Açık iletişimi sürdürmek için. Bu dilekçeler, Tullidge'i gözlemliyor, "
Utah'taki federal gücü, kendi içinde somutlaşmış olarak abarttı
Bir hizmet, eski vali genç "ve diğerleri göz ardı ettiklerinde.* Genç
herhangi bir federal gücün eklemesine izin verme niyeti yoktu
Lejyonu. Bir keresinde Washington'daki Utah delegesine telgraf etti
Utah milislerinin (takma adı nauvoo lejyon) sağlama yetkisi
gerekli koruma. Bu sunumun bir sonucu olarak
Madde, Adjutant General L. L. Thomas, 28 Nisan'da bir yanıt verdi
Koruma dilekçesi, herhangi bir federal memur için değil
Utah, ama "Bay Brigham Young" a, "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Yükseltme, Kol,
ve doksan günlük hizmet için bir süvari şirketi donatın. "* Sipariş
Bu talimatları gerçekleştirmek için Nauvoo'nun başı tarafından yerleştirildi
Hükümetin yakılmasını emreten Lejyon, "Genel" Wells-
1857'de trenler-Binbaşı Lot Smith'in elinde,
emir!


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 252.


   ** Cilt. II, Seri 3, s. 27, İsyan Savaşı, resmi
Kayıtlar.


Yargıçlar Flenniken ve Crosby, bölgeden ayrıldılar.
Dawson'dan ay sonra Michigan ve Charles'dan Thomas J. Drake
B. Waite of Illinois* halefleri olarak adlandırıldı ve 31 Mart'ta
Avukat Indiana, Milano'dan Stephen S. Harding vali olarak atandı.
Yeni memurlar Temmuz ayında geldi. * Utah Hakimi Waite'den ayrıldıktan sonra bölge avukatına atandı
Idaho için Kongreye seçildi ve "
Hıristiyan dini "ve diğer kitaplar. Karısı," Mormon'un yazarı
Peygamber, "Oberlin Koleji ve Birlik Koleji mezunuydu
Chicago'da Hukuk, Illinois Bar'ın bir üyesi, Chicago yasasının kurucusu
Times ve C.W. Waite & Co. yayın firmasının yöneticisi

Şu anda Mormonlar yine devlete giriş istiyorlardı
Deseret. Gönderilmeye hazır bir anayasaya sahip olmuşlardı
Kongre, Young'ı Vali ve Kimball'a teğmen için aday göstermişti
Vali ve yasama organı önceden W. H. Hooper'ı seçmişti
ve George Q. Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri Cannon. Ama Utah değildi
Sonra, diğer taraftan, bir poligami karşıtı fatura (
daha sonra açıklandı) geçti ve Başkan Lincoln tarafından 2 Temmuz'da imzalandı.

Vali Harding'in gelişinden önceki ay boyunca
Trajedi bölgede yürürlüğe girmişti. Kilise üyeleri arasında
inancına sahip olan Joseph Morris adında bir Galli idi
(gördüğümüz gibi, zaman zaman kardeşleri etkilemişti)
"Vahiyler" in alıcısıydı. Bu "vahiylerden" biri
Onu Young'a doğru yoldan dolaştığı konusunda uyarmaya yönlendirdi,
Bunu bizzat yaptı ve o kadar empatik bir azarlama aldı ki
onu aştı. Bu nedenle kendini Kington adlı bir yere yönlendirdi
Fort, Weber Nehri'nde, Salt Lake City'nin otuz beş mil kuzeyinde ve
Orada yerel piskopostaki peygamberlik armağanlarına inananları buldu,
ve neredeyse tüm yabancıların, erkeklerin ve kadınların bir yerleşimi. Gençler
Yayınlanan "vahiyler" talebini karşılamayı reddetme, bazılarını verdi
Morris gibi bir fanatikte duran,
Uzun kıvrımlı istemek ve armağanında o kadar üretkenti ki üç katip
ona açıklananları yazması gerekiyordu. Onun arasında
Duyurular, Mesih'in gelişinin tarihi ve gerekliliği
Mülklerini ortak bir fonda "kutlamak". Bir hata yaptıktan sonra
Mesih'in görünüşü için seçilen tarihte, olağan mürtedler fırladı
yukarı ve ayrıldıklarında, taşıma hakkını iddia ettiler
Onlarla ortak etkilerden payları. Ortaya çıkan anlaşmazlıkta,
mürtedler değirmen yolunda biraz morrisit tahıl ele geçirdi ve
Morrisites bazı mürettebatları yakaladı ve onları mahkumları Kington'a götürdü
Kale.

Bu sıkıntılardan Yargıç Kinney tarafından yazılan bir yazı sorunu geldi.
Mahkumların serbest bırakılması, bu yazının Morrisites tarafından meydan okuması,
ve milislerin kullanımı için valiye başarılı bir itiraz
Mareşalin yazıyı zorlamasını sağlayın. 13 Haziran sabahı
Morrisites, General R. T.'nin komutasında silahlı bir güç keşfettiler.
Mareşal'in baş milletvekili Burton, göz ardı eden dağda
yerleşimleri ve Burton'dan teslim olma emri aldı
otuz dakika. Morris bir "vahiy" ilan etti ve Rab'bin
halkının yok edilmesine izin vermezdi. Otuz dakika
daha fazla uyarı vermeden, Mormon kuvvetinin ateş ettiği
Bir topla Morrisites, iki kadını açıkça öldürüyor ve
diğerleri kapsayacak. Fakat adanmışlar zayıf yürekli değildi. Üçü için
Günler bir savunmaya devam ettiler ve mühimmatları olana kadar değildi
Beyaz bir bayrak yetiştirdikleri için yoruldu. Burton onların içine girdiğinde
yerleşim ve Morris'in teslim olmasını istedi, bu fanatik cevap verdi,
"Asla." Burton bir kerede onu öldürdü ve sonra John'u kötü yaraladı
Bankalar, bir İngiliz dönüşümü ve katılan bir vaiz vaiz
Morris, Young'ın despotizmine karşı isyan ettikten sonra. Bankalar "Aniden" öldü
o akşam. Burton, işini iki kadın vurarak bitirdi, biri
Morris ve Banks'ı ve diğerini çekmesini kınamaya cesaret eden
ona ağlayarak geldiği için.*


   * Bu katliamın hesapları için bkz. "Rocky Mountain Saints"
s. 593-606 ve Beadle'ın "Utah'ta Yaşamı", s. 413-420. Morris ve Bankaların cesetleri Salt Lake City'ye taşındı
ve orada sergilendi. Kimse-kilise veya federal başkan
Memur-katillerini getirmek için o zamanlar herhangi bir adım attı
adalet. On altı yıl sonra bölge avukatı van zile Burton'ı denedi
Bu katliam için, ancak karar, olduğu gibi beraat etti
John D. Lee hariç bu ünlü davalar. Doksan üç Morrisites,
İngilizce konuşabilen çok azı, Yargıç Kinney ve
tahvil altına yerleştirilir. Ertesi Mart ayında Morrisites'in yedi
Posse üyelerini öldürmekten hüküm giymiş ve Yargıç Kinney tarafından mahkum edildi
her biri beş ila on beş yıl hapis cezasına çarptırılırken, altmış altı
Diğerleri pozu direnmek için her biri 100 dolar para cezasına çarptırıldı. Vali Harding
Çok sayıda imzalanmış bir sanık, tüm sanıkları hemen affetti
dilekçe. Beadle, Piskopos Wooley'in valiye yapılmasını tavsiye ettiğini söylüyor.
"halkımız bunun olacağını düşünüyor
Bir öfke ve eğer yapılırsa, şiddete devam edebilirler "; ama
Danite kaptanı Bill Hickman, imzalamak için otuz mil sürdü
Dilekçe, "imzalamaktan korkmayan bir Mormon" olduğunu söyledi.
Morrisites'i işaret eden büyük jüri,
Yargıç Kinney, "Ekselansını sunuyoruz Stephen S.
Harding, Utah valisi, tehlikeli bir köprü üzerinde güvensiz bir köprü yapacağımız gibi
akarsu, onu geçen herkesin hayatlarını tehlikeye atıyor; ya da
Bölgemizde hevesli bir cesspool, solunan hastalık ve
ölüm. "Ve baş adalet bu jüriye ona hitap ettiklerini garanti etti
"Hiçbir kötülük ruhu olmadan" ve onlardan teşekkür etmelerini istedi "
sürdürme ve uygulama çabalarımın desteğinde işbirliği
Yasa. "Bu yargıç Washington'daki yetkilerin kredisi için
kısa bir süre sonra kaldırıldı.*



   * Mormon tarihçisinin bile bu konuda söyleyecekleri var:
"Amerika Birleşik Devletleri'nin eyleminin göreceli hakları veya demeriti ve
Morrisite meselesinde ilgilenen bölgesel otoriteler tarihçi
Dokunmayı varsaymaz, kaydın kendisini sunmaktan daha fazla ve
önemi. "-Tulligge," Salt Lake City Tarihi ", s. 320.



Bölüm XVIII. - Güney İsyanı sırasında Mormonların Tutumu

Mormonların salgında hükümete karşı tutumu
Güney eyaletleri ile düşmanlıkların belirgin bir şekilde sadakatsizdi. .
2 Ocak 1861 tarihli Deseret News, "Endikasyonlar
Kuzey ve güney arasında etkilenen ihlal devam edecek
genişlemek ve iki veya daha fazla ulusun kurulacağı
Bir zamanlar görkemli cumhuriyetin parçalı kısımları. "Mormonlar
İngiltere daha önce Millennial Star'da söylendi (28 Ocak,
1860) "Birlik şimdi neredeyse yok edildi." Tuzlu Vaazlar
Lake City aynı karakterdeydi. "General" Wells insanlara söyledi
6 Nisan 1861'de, genel hükümetin sorumlu olduğu
Missouri ve Illinois'den çıkarılmaları, ekledikleri: "
Endişeli, hükümet olmadan böyle bir şeyden daha iyi olmalıyız
bir. Karşısında daha yozlaşmış bir hükümet olduğunu sanmıyorum
Dünya. "* Aynı gün Brigham Young şöyle dedi:" Mevcut başkanımız,
Onun gücü nedir? Bir kum ipi gibi veya
su. O su kadar zayıf .... doğduğum için rezil hissediyorum
çok az gücü, eğilimi ve etkisi olan bir hükümet altında
gerçek ve doğru için. Utanç, bu ulusun yöneticilerine utanç. Hissediyorum
Kendim vatandaşlarım gibi adamları selamlamak için rezil. "**


   * Dergiler Dergisi, Cilt. VIII, s. 373-374.


   ** agy, cilt. İx, s. 4.


Elder G. A. Smith, aynı vesileyle, mormon olmayanlara karşı korkuluk
Din adamları, "Bay Lincoln şimdi o rahip tarafından iktidara getirildi
etkilemek; Ve varsayım, ellerini dolu bulamazsa
Güney eyaletlerinin ayrılması, rahip zanaat ruhu
Onu iyi dileklerine ve niyetlerine rağmen, ölümüne zorlamak,
Eğer onun elinden geldiyse, ilahi misyonuna inanan her insan
Joseph Smith. "* 31 Ağustos 1862'de Young, Smith'in Tahmini
Güney Carolina'da başlayan bir isyan ve "Ulus
Tanrı'nın peygamberinin katledilen bir şekilde kırılacağı gibi
Potter'ın gemisi, "Utah'taki Mormon hükümetinin"
İnsan tarafından şimdiye kadar çerçevelenen en iyi dünyevi hükümet. "


   * Dergiler Dergisi, Cilt. İx, s. 18.


Tullidge, 1876'da Mormon Kilisesi'nin tutumunu tartışıyor
Güney, dedi ki:-

"Kölelik sorusu ve ayrılma politikası hariç,
Güney, Utah'ın sadece üzerinde durduğu zeminde duruyordu
Daha önce .... ve burada Mormon politikasının kalbine ulaşıyoruz ve
hedefler. Ayrılık içinde değil. Sorunları sendikanın içinde. .
Mormon kehaneti, insanların sendikayı kurtarmaya mahkum olmaları ve
Anayasayı korumak .... iktidara yükselen kuzey
Cumhuriyetçi Partinin zaferi sayesinde tam pozisyonu işgal etti
Buchanan'ın yönetiminin Utah'a doğru tutulduğu güneye doğru.
Ve iki vaka arasındaki belirgin benzerlik noktaları böyle
Utah ve Güney'in radikal olarak ilişkilendirildiği çarpıcı
Cumhuriyetçi partiyi göreve getiren Chicago platformu. Kölelik
ve çok eşlilik-bu 'barbarlığın ikiz kalıntıları'-iki şef haline getirildi
Parti platformunun tahtaları. Yine de bunların hiçbiri gerçek zemin değildi
yarışmanın. Hala devam ediyor ve en sağlam adamlardan bazıları
Times, bunun nihayetinde bir devrimde sevk edileceğine inanıyor
Amerika'daki neredeyse her insanın dahil olacağı genel
Eylem .... Büyük Ulusal Tartışmanın Mormon görünümü, o zaman
Güney eyaletlerinin Utah'ın yaptıklarını tam olarak yapması gerektiğini,
ve kendilerini haklarının savunma zemine yerleştirdi ve
Birlik kadar eski kurumlar. Kendilerini altına yerleştirdiler mi
Brigham Young'ın siyasi liderliği, zafer kazanırlardı, çünkü
Sebepleri temelde haklıydı; Yalnız ayrılıkları
ulusal suç. "**


   ** Tullidge'in "Brigham Young'ın Hayatı", Chap. 24.


Azizleri canlandıran ruhun bilgisi sekreteri indükledi
onları askeri denetim altına alacak savaşın ve Mayıs 1862'de
Üçüncü Kaliforniya Piyade ve İkinci Kaliforniya Süvari'nin bir parçası
Utah'a sipariş edildi. Bu gücün komutanı Albay P.E.
Meksika Savaşı'nda iyi bir rekoru olan ve aralarında olan Connor
Birincisi, isyanın patlak vermesinde, hizmetlerini vermek için
Kaliforniya'daki hükümet, daha sonra iş yapıyordu. Açık
Utah'ın Utah'ın askeri bölgesinin komuta olduğunu varsayarak
ve Nevada, Albay Connor komutanları yöneten bir emir yayınladı.
Tutuklama ve hapsetmek için görevler, kamplar ve müfrezeler, alana kadar
Sadakat yemini, "Bu tarihten itibaren suçlu olacak herkes
hükümete karşı ihanet eden duygular söylemek, "diye ekliyor,
"Hainler, bu bölgedeki ihanet eden duyguları söylemeyecek
cezasızlık, ancak biraz daha güler yüzlü toprak aramalı veya cezayı almalı
Çok zengin hak ediyorlar. "

Connor'un gücü Fort Crittenden'e geldiğinde (Camp Floyd of Camp
General Johnston), Mormonlar kampını yapacağını varsaydı
Orası. Yeniden işlenmesinde maddi ilgisi olan kişiler
eski site, hükümete binaları satmak istedikleri
Bir şarkı için satın almıştı, Albay Connor'u kabul etmeye teşvik etmeye çalıştı
Onların görüşü, hatta onu pasajına silahlı Mormon muhalefetine uyuyor
Salt Lake City aracılığıyla. Ama o kadar caydırılacak bir adam değildi. Arasında
Ona ulaşan söylentiler, Danite şefi Bill Hickman'ın biriydi.
Albay'ın yapamayacağı Salt Lake City'de 500 dolar bahse girmeyi teklif ediyordu
Ürdün nehrini geç. Albay Connor'un geri gönderdiği söyleniyor
"Cehennem onun altında esnesse Ürdün Nehri'ni geçeceğini" yanıtlayın.

18 Ekim Cumartesi günü Connor, Mormon'a doğru yirmi mil yürüdü
başkent ve ertesi gün Ürdün'ü saat 14: 00'de bulmadan geçti
Doğu kıyısında görünen bir kişi. Komut, bunu bilmek
Nauvoo Lejyonu onları çok fazla sayıca ve gerçeklerden cahilleştirdi
Mormon liderlerinin niyeti, karşılamak için her hazırlık ile ilerledi
rezistans. Eşlik eden bir muhabirin ifade ettiği gibi,
"Takviyelerden altı yüz mil kum." Uzlaşma politikası
Utah'taki pek çok federal subaydan Albay Connor'u teşvik ederdi
Şehrin etrafında sessizce yürüyün ve kampı için bir yer seçin
Mormon gözlerini rahatsız etmez. Yaptığı şey onun emrini durdurmaktı
Şehir iki mil uzaktayken, sütununu bir avansla oluşturun
Süvari ve hafif pil, piyade ve komiser
Bir sonraki ve bu sırayla gelen vagonlar,
Mormon yetkilileri, iki grubu ile baş caddeye yürürken
Oynamak, göçmenlerin meydanına ve Vali Harding'in ikametgahına.

O gün herhangi bir binada sergilenen tek Amerika Birleşik Devletleri bayrağı
Vali. Kaldırımlar erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu,
Ama tezahürat duyulmadı. Valinin ikametgahının önünde
Tabur iki satır halinde kuruldu ve vali,
onlarla tanışmak için dışarı attığı buggy, onlara hitap etti,
misyonlarının barış ve güvenlikten biri olduğunu ve onları
En katı disiplini koruyun. Birlikler, Albay Connor liderlik ediyor,
Ülke ve bayrak için üç tezahürat, üç vali için
Harding ve sonra yürüyüşlerini yuvaya götürdü.
Günümüzde Douglas kampının bulunduğu WahSatch Mountain. Bu
Kamp Mormon şehrini görüyordu ve Young'ın ikametgahı menzildeydi
silahlarının. Böylece Brigham'ın sessiz kararlılığından önce büküldü
hükümetinin haysiyetine saygı duyan bir devlet memurunun.

Ancak Mormon ruhu daha fazla test edilecekti. 8 Aralık'ta
Vali Harding ilk mesajını bölgesel yasama organına okudu.
Halkın endüstrisine ve girişimine bir övgü ile başladı;
savaşın ilerlemesinden ve
devletlik için bir toprak ve bu bağlamda "Üzgünüm
Aralarındaki ikamet ettiğimden beri de hiçbir duygu duymadığımı söyle
halka açık veya özel olarak ifade edilen, bu beni bu kadar inanmamı sağlayacak
Sempati, çok sayıda insanın lehine hissedilir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, şimdi çok mücadele ediyor
varoluş. "Devletliğe olan talebin olmaması gerektiğini açıkladı
"yeterli olduğu açıkça gösterilmedikçe eğlendirildi
nüfus "ve" halkın federal hükümete sadık kalması ve
yasalar. "
nüfus sorusu. Bütün bu sözler safra ve solucan ağacıydı
Mormon milletvekillerinin bedeni, ama daha da kötüsü gelmekti. Kongre
Bir eylemi geçti "
Bölgeler, "Vali doğal olarak çağırmak görevini kabul etti
konuya dikkat. "Hayır içinde" bunu yapmak istediğini önlemek
saldırgan bir şekilde veya kaba bir ruh, "uygulamanın
sadece geleneklere dayanarak hiçbir bölgesel hukuk üzerine kuruldu; ve koydu
"Hiçbir topluluk bir kurumla mutlu bir şekilde var olamayacağı ilkesi
tüm bu niteliklerde isteyen evlilik kadar önemli
Komşu uygarlık kurumları ve yasalarıyla homojenal hale getirin
aynı ruha sahip ülkeler. "Bir annenin evliliğinden bahsetti
ve kızı "ahlakta bir mucize değil
tat meseleleri "ve onları tavsiyenin ardından uyardı
Federal yasanın göz ardı edildiği yüksek kilise yetkililerinin. Bu
Mormon tarihçisine göre mesaj "
temsilcileri. "*


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 305.


Bu temsilciler "hakarete" kızdı.
Mesajın okunması için dergi ve sahip olamaz
basılı. Bu, Washington, Senato'da bilindiğinde Ocak ayında
16, 1863, Bölgeler Komitesi tarafından ilgili bir rapor için çağrıda bulunuldu
Mesajın bastırılması ve başkanından bir tane aldılar,
Benjamin Wade, Utah bölgesinin "a"
İçinde ilk sergiyi "karşılayan" Yahudi teokrasisi türü
Amerika Birleşik Devletleri'nin, devleti yöneten bir kilisenin sınırları "ve
Valinin mesajının "gereken hiçbir şey içermediğini beyan etmek
Yasalar tarafından yönetilmek isteyen herhangi bir yasama organına suç vermek
Ahlak, "Mesajın yazdırılmasına yönelik bir öneriyle kapanış
Kongre. Bölgesel Yasama Meclisi 16 Ocak'ta ertelendi
Onay için Vali Harding'e tek bir ödenek göndermek
Bill ve ertesi gün Deseret Eyaleti Yasama Meclisi
Eyalet valisi Brigham Young'dan bir mesaj aldı ve bir mesaj aldı.

Daha sonra yeni federal hakimler Mormon hoşnutsuzluğuna girdi. Sahibiz
Federal ve
Sözde Probate Mahkemeleri ve Memurları. Yargıç Waite algıladı
Böylece zorluklar görevlerine girer girmez neden oldu ve
Washington'a Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Otoritesine Veren Bir Yasa Gönderildi
Federal Mahkemeler için jüri seçmek için, Probate Mahkemelerinden alarak
hukuk eylemlerinde yargı yetkisi ve onlara sınırlı bir suçlu bırakma
federal mahkemeye itiraz etmek ve bir yargı yetkisi
Federal Vali altında milislerin yeniden düzenlenmesi. Bernhisel
Ve Hooper, bu faturanın gelişini hemen bildirdi.
Washington.

Şimdi, gerçekten, Brigham'ın "parmağını bükme" zamanı gelmişti. Bir vali ise
çok eşliliği açıkça eleştirebilir ve bir yargıç Young'ın
Yasal ve askeri otorite, protesto olmadan, güç günleri
Kesinlikle kapanıyor. Buna göre, büyük bir kitle toplantı yapıldı
3 Mart 1863'te Salt Lake City'de "Araştırma amacıyla"
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinden bazıları
Bölge. "Konuşmalar John Taylor ve Young tarafından yapıldı.
Vali ve yargıçlar kınandı.* Bir komite atandı.
Vali ve iki yargıç istifa etmek ve bölgeyi terk etmek ve
Başkan Lincoln'ün onları kaldırmasını isteyen dilekçe imzalandı,
İlk sebep, "
Yaramazlık yaratın ve bölgedeki insanlar arasında çekişmeyi karıştırın
ve Camp Douglas'taki birlikler. "toplantı sonra ertelendi, grup
"Marseillaise" oynamak.


   * Bayan Waite'in "Mormon Peygamberi" nde bildirildi, s. 98-102.


John Taylor, J. Clinton ve Orson Pratt'tan oluşan komite
Ertesi sabah vali ve yargıçları aradı ve bir araya geldi
Toplantının görevine dikkat etmeyi sabit reddetme. "Sen
Geri dönüp bileşenlerinize söyleyebilir, "dedi Vali Harding"
ofisimden istifa etmeyecek ve bu bölgeyi terk etmeyecek
Beni hatırlamak için cumhurbaşkanı lütfen. Ben uzaklaşmayacağım. BEN
Kalma konusunda tehlikede olabilir, ama amacım sabit. "Yargıç Drake
Kongre'den herhangi birini geçmesini veya değiştirmesini isteme hakkına sahip olduğu komite
hukuk ve onun için özel bir hakaret, bir vatandaş, sorulması
Bir yabancı olan Taylor tarafından cumhuriyetin herhangi bir bölümünü terk etmek. "Geri dön
Brigham Young, efendiniz, "dedi," Bu günahın somutlaşması, utanç,
Ve tiksinti ve ona ne korktuğumu ne de onu sevdiğimi söyle,
Ondan da nefret ediyorum-onu tamamen hor görüyorum. Söyle ona, kimin araçları ve
hilelersin, buraya onun izniyle gelmedim ve
Onun arzusuna ya da onun yönüne gitmeyeceğim .... bir at hırsızı
ya da bir katil tutuklandığında mahkemede konuşma hakkına sahiptir; Ve olmadıkça
Böyle bir kapasitede veya bu koşullar altında,
Benimle tekrar konuş. "Yargıç Waite sadece istifa etmeyi reddetti çünkü
Bunu yap "ya bir şey yapmaktan duyarlı olduğumu ima eder
Yanlış ya da görevimde kalıp görevimi yerine getirmekten korktuğumu. "**


   * Bayan Waite'in "Mormon Peygamberi" nde cevaplar metni, s. 107-109.


Mormon kitlesel toplantısının eylemi kampta bilinir hale gelir gelmez
Douglas, oradaki tüm görevli memurlar bir karşı dilekçe imzaladı
Başkan Lincoln'e, "Bir Görev Yasası olarak hükümetimize borçluyuz"
insanlar ve
Birlikler, sanık subayların "üssü ve kalifiye olmayan bir yanlışlık" idi
"Hükümete doğru ve sadık" olmuştu ve
kaldırılması için iyi bir neden.

Salt Lake City'deki heyecan şimdi yükseldi. Genç, şiddetli bir harangue içinde
8 Mart'ta Tabernacle'da, sadakatini ilan ettikten sonra
Hükümet, "Yapacağımız istenebilecek bir şey var mı?
Yapmaz mısın? Evet. Mevcut yönetim bize bin adamı istemesine izin verin,
hatta beş yüz, ve onları önce D-D görürdüm ve sonra yapabilirler
Onlara sahip değil. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? ' ('İyi, iyi' yüksek sesle çığlıklar
ve büyük alkışlar.) "*


   * Chicago Tribune yazışmaları.


Genç tutuklanmayı bekledi ve vatandaşların tarafından düzenlenmiş bir sinyal vardı
Bu denenirse desteğine acele ederdi. Bunun yanlış alarmı
Kind 9 Mart'ta verildi ve bir saat içinde iki bin silahlı adam
evinin etrafında toplandı.* Daha önceki bir yılda olan Steptoe
Bölgenin valiliğini reddetti ve Young's için dilekçe verdi
yeniden atama, bir makalede takip edilenler için kredi aldı.
Aralık 1896 için Aylık Overland. Salt Lake City'de olmak
Zaman, Wells'e ve diğer liderlere genç suçlamalarını önerdi
sulh hakimlerinden birinin önünde çok eşlilik suçuyla ve
onu dizilmiş ve kefaletle kabul etti, onu ötesine koymak için
askeri subayların erişimi. Beyanname,
Young'ın özel sekreteri tarafından uyumlu Baş Adalet Kinney
Bölgesel Mareşal tarafından ve Young 5000 $ kefaletle serbest bırakıldı.
Albay Connor, gelmeden önce bu tutuklamadan haberdar edildi.
şehir ve adımlarını geri çekti; Vatandaşlar evlerine dağıldı;
Büyük jüri Young'a karşı hiçbir iddianame bulamadı ve zamanında
onun tanınmasından taburcu edildi.


   * "Brigham'ın tesislerini çevreleyen yüksek duvarların içinde
Milislerin ateş etmesini sağlamak için iskele aceleyle dikildi
geçen gönüllüler üzerinde. İşgal eden rotadaki evler
Birlikler üzerine bir saldırının yapılabileceği komuta pozisyonu
mülkiyete alındı ​​ve küçük top ortaya çıktı. "-" Rocky Mountain
Azizler, "s. 604.


"Bu arada," diyor bir Mormon Chronicler, "bizim 'dış' arkadaşlarımız
Bu şehir, posta* ve telgrafla ilgilenenlere telgraf etti
Birliklerin kaldırılması için çalışmaları gereken hatlar, vali
Harding ve yargıçlar Waite ve Drake, aksi takdirde olur
'Zorluk' ve posta ve telgraf hatları yok edilecekti. Onların
Paralı ilgi onlara bizim adımıza büyük enerji verdi. "** Bu
"İş" Vali Harding'in kaldırıldığını ve bölgeyi açık bıraktığını söyledi
11 Haziran ve bunun "işten" kaynaklandığının ve kendi başına değil
yetersiz, Colorado topraklarının baş adaleti haline getirildi. ***
Kendisi yerinden edilmiş Baş Adalet Kinney ve Sekreter Fuller idi. **** hakimler
Waite ve Drake cumhurbaşkanına desteği alacağını yazdı
Utah'daki federal mahkemeleri etkili hale getirecek beş bin adam.
Waite 1863 yazında istifa etti. Drake kaldı, ancak mahkemesi yaptı
Pratik olarak hiçbir iş yok.


   * İlk Pony Express Sacramento ve St. Joseph'ten ayrıldı,
Missouri, 3 Nisan 1860'ta. Bir yetkilide Binbaşı General M. B. Hazen
Şubat 1807 tarihli mektup (House Misc. Doc. No. 75, 2d Oturum,
39. Kongre), "Ben tatil, tek yabancı olduğuna inanıyorum
Bu insanlar için kabul edilebilir ve kendisine fayda sağlamak için olacağına inanıyorum
Etkisinin tüm ağırlığını Mormonizm lehine atın. Tarafından
Postaları Missouri'den Utah'a taşıma sözleşmesinin şartları
Abonelere yönlendirilmeyen NewsDealers için makaleler ve broşürler,
atıldı. Işığı dışarıda tutmak için bir şemaya çok benziyor
O ülke, çok fazla ihtiyaç duymadı. "


   ** D. O. Calder'ın George Q. Cannon'a mektubu, 13 Mart 1863,
Bin yıllık yıldız.


   *** "Onu görev yolundan baştan çıkarmak için her girişimde bulunuldu,
üzerine getirilen aynı cihazları atlamamak
Steptoe ve Dawson, ama hepsi boşuna. "-" Mormon Peygamber ", s. 109.


   **** Mormon tarihçisi Whitney, başkan olduğunu söylüyor
Harding'in yer için doğru adam olmadığına ikna oldu "
Şüphesiz, suçlamalarda az ya da çok gerçek olduğuna inanıyordu.
Yerel anti-Mormonlar tarafından Şeflere Karşı Yapılan Young'a 'Buna bağlı
Adalet Kinney ve Sekreter Fuller. Bu yüzden onları olarak kaldırdı
Peki. "-" Utah Tarihi, "Cilt II, s. 103.


Lincoln'un politikası, o zaman ifade ettiği gibi, "Mormonlara izin vereceğim
Beni yalnız bırakacaklarsa yalnız. "* Elinde yeterince savaşı vardı
Utah'ta herhangi bir saptırma aramadan. J. D. Doty, Müfettiş
Hindistan işlerinden, vali olarak Harding'i başardı, Wisconsin'den Amos Reed
Sekreter ve Philadelphia Baş Adaleti John Titus oldu.


   * Young'ın Cannon'a mektubu, "Salt Lake City Tarihi", s. 325.


Utah'taki işler şimdi daha sessizleşti. General Connor (o bir
Bear River Indian Campaion'daki hizmeti için tuğgeneral general
1862-1863) Mormon tehditlerine veya taleplerine hiçbir şey vermedi. Bir Periyodik
Gücü tarafından yayınlanan Birlik Vidette olarak adlandırılan Kasım ayında ortaya çıktı,
1863 ve içinde inancı ifade ederek adının üzerine bir dairesel basıldı
Zengin altın, gümüş, bakır ve diğer metallerin varlığında
bölgede ve madencilere en iyi korumayı vaat ediyor ve
Prospectors; ve oradaki madencilik çıkarlarının başlangıcı
Kampın bir bayan üyesi tarafından bir parça cevher alması
Bir piknik partisine katılıyor. Mormonlar madenciliği cesaretini kırmış olsa da
Mormon olmayan sakinlerin acelesine neden olacak şekilde hesaplandığı gibi,
Bu açıdan General'in politikasına özel bir kızgınlık. İle
Birliğin nedeninin zafer kazanacağına dair artan kanıt, kilise
Yüzünü federal hükümete çevirdi. Buna göre bir
Birlik kutlamasında Mormons ve Camp Douglas Askerleri Birliği
4 Mart 1865'teki zaferler, bir alay ve konuşmalarla ve ne zaman
General Connor, Platte Departmanının komutasını almaya gitti,
Salt Lake City'de onuruna bir top verildi; Ve o zaman
Lincoln suikast kilisesi ve devlet memurlarının katıldığı
Tabernacle'daki hizmetler ve şehir yas içinde örttü.



Bölüm XIX. -Salt Lake City'nin Doğu Ziyaretçileri-Talep Edilmemiş Katiller

Haziran 1865'te Doğu'dan seçkin bir parti Salt Gölü'nü ziyaret etti
Şehir ve ziyaretleri halkın önemi yoktu. Dahil
Schuyler Colfax, Temsilciler Meclisi Başkanı, Teğmen
Illinois Vali Bross, Samuel Bowles, Springfield editörü
(Massachusetts) Cumhuriyetçi ve yeni personelden A.D. Richardson
York Tribünü. Kıtayı geçmek hala sahne koçu tarafından etkilendi
o zaman ve Mormon başkenti siviller tarafından hiç ziyaret edilmemişti
Çok iyi bilinen ve çok etkili. Bay Colfax bunu herkese açık olarak belirtmişti
Başkan Lincoln, ölümünden kısa bir süre önce ondan
Bölgesel konular hakkında kapsamlı bir araştırma yapın ve ziyareti
yarı fiili olarak kabul edildi. Belediye Meclisi resmi olarak ihale etti
Ziyaretçiler şehrin misafirperverliği ve Bay Bowles
Konuşmacının "baskıcı olmasa da aşırı oldu."

Colfax ve Young arasındaki bir röportajda,
Çok eşlilik ikincisi tarafından gündeme getirildi, hükümetin ne olduğunu sordu
Kölelik sorunun dışında olduğu için bununla yapmayı amaçlayan
yol. Bay Colfax, peygamberlerin bir umudunun ifadesiyle cevap verdi
Kilisenin yeni bir "vahiy" olacağı
pratik, Missouri ve Maryland sırasında bir örnek gösteriyor
köleliği ortadan kaldırırken, federal tarafından harekete geçmeyi beklemeden
devlet. "Bay Young," diyor Bowles, "diye cevapladı sessiz ve açıkçası
böyle bir vahiyi kolayca karşılaması gerektiğini; o çok eşlilik
Mormonların orijinal kitabında değil; bunun önemli olmadığını
Kilisede pratik yapın, ancak sadece bir ayrıcalık ve bir görev, özel
Tanrı'nın Komutanlığı. "*


   * "Kıta karşısında," s. 111.


Bay Bowles'ın gözlemlerini özetlediğini belirtmek gerekir.
Bu ziyaret sırasında Mormondom. "Sonuç," diye yazdı, "
Deneyim, değerinin takdirini artırmak oldu.
ulusa önemli ilerlemeleri ve gelişmeleri; uyandırmak
Sahip oldukları servet için onlara ve ülkeyi tebrik ediyoruz
yaratılan ve düzen, tutuşma, ahlak (sic) ve endüstri
kıtamızdaki bu uzak noktada organize etmişlerdir; merak etmek için heyecanlanmak
kilise sistemlerinin mükemmelliği, sonuçlarının kapsamı,
etkisinin süpürülmesi ve kişisel olan saygımı genişletmek
Organizasyondaki birçok liderin samimiyeti ve karakteri. "*
Bunlar, önde gelen bir gazetecinin ifadeleriydi,
daha sonra kitap formunda, bir kilise sisteminde ve kilise memurlarına
birkaç saatlik ziyarette bilgilerini topladı ve
o kadar temelde cahil olduğu için
İncil-Başlık, "Mormon Kitabı"-"Mormonlar Kitabı!" BT
Smith'in "vahiylerini" hiç okumadığı konusunda makul bir şekilde emin.
Mormon'un çerçevesini bile tanıdığında şüpheli
İncil ve onların tarihinden tamamen cahil olması muhtemel
Son "Reform". Mormonizmin birçok derin görüşü
doğru bilgi için az fırsat olarak kuruldu. **


   * "Kıta karşısında," s. 106.


   ** Böyle gözlemlerin değerinin başka bir örneği olarak
Geçici öğrenciler Sir Charles'tan aşağıdakilere atıfta bulunabilir
Wentworth Dilke'nin "Büyük Britanya", cilt. Ben, s. 148: "Brigham'ın işleri
samimi bir adam oldu. En acı rakipleri tartışamaz
1844'te Nauvoo'nun terk edilmek üzereyken
Ruffian bir çetenin saldırıları olan Brigham Young öne koştu ve aldı
emretmek. Mormon lideri olmak o zaman dışlanmış bir lider olmaktı
insanlar, kafasında bir fiyatla, bir Missouri ülkesinde
Mormon olmayan hemen hemen her adam mesleğin bir suikastçıydı. "


Doğu ziyaretçileri kısa süre sonra öğrendiler, ancak ne kadar az niyet
Mormon liderleri çok eşlilikten kaynaklanmak zorunda kaldı. Bay Bowles'ın
Kitap yayınlandı, açıkladığı bir ek eklemek zorunda kaldı
"Haziran ayında Utah'a ziyaretimizden bu yana, Mormons arasındaki liderler
hükümete sadakat mesleklerini reddedmiş ve
çok eşlilik meselesini vermek için herhangi bir eğilim reddetti. "Tullidge Sneers
Colfax'ta "bir süre eğlenmek için"
Mormonlar Missouryalılar kölelik yaparken çok eşlilikten vazgeçiyor. Deseret
Colfax partisi bölgeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Bu konuda gerçek Mormon görüşü: "Bir insan olarak her şeyi görüyoruz
Rab'den kutsal olarak vahiy. Çok eşlilik aramamızın hiçbiri değildi. BT
Bize cennetten geldi ve biz bunu tanıdık ve hala sesini.
O sadece bize öğretmek değil, dikte etmek ve öğretmek
Bütün erkekler .... onlar [Yahudi olmayanlar] verilen vahiylerden ve almayı konuşuyor
sanki insan sanki
tek yazar, yaratıcı ve tasarımcısı ....
bir bütün insanı, faul ikiyüzlülüğü olan,
Bunlara kasvetli yolculuğu yapan son dönüşümlere liderler
İnançları için dağ vahşi doğaları, amaç dürüstlüklerini kanıtladı ve
En yüce fedakarlıkların derin samimiyeti? Ya bu
akıl yürütme konusu veya hizmet ettiğimizi ve ibadet ettiğimizi hayal ediyorlar
şimdiye kadar hayal edilen en uygun tanrı
en vahşi politerist. "

Bu, Mormon pozisyonunun mükemmel tutarlı bir ifadesiydi,
Young'ın ilanının basit detaylandırılması, inançtan vazgeçmek
Smith bir peygamber olarak ve "vahiylerinde" vazgeçmek olurdu
inançları. Tıpkı gerçekte, daha sonra "vahiy",
Çok eşlilikle ilgili olarak, ya bir iddia ya da geçici bir uygun olmalı,
Ortodoks Mormon gözlerinde. Mormonlar aktif haçlı seferi
Colfax Partisi'nin dönüşünden çok eşliliğe karşı hükümet
Doğu, bu sorunun erkenden girmediğini iddia etmek
onlarla hükümet arasındaki farklar.*


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 358.


Colfax'ın ziyaretini izleyen yılda Utah'ta iki cinayet oldu
ki bu geniş bir bildirim çekti ve bu da bir kez daha dikkat çekti
Kilisenin parmağına karşı herhangi bir adamın hayatının güvensizliği
çarpıktı. İlk kurban, Mormon olmayan O. N. Brassfield'dı.
20 Mart 1866'da ikinci çok eşli
Kocası Avrupa'dayken bir Mormon'un karısı bir görevde. O gibi
Aşağıdakilerin üçüncü gününde Salt Lake City'de evine giriyor
Ay, vurularak öldürüldü. Dağıtmak için verilen bir emir
Halen bölgede kalan gönüllü birlikler karşılandı
Washington'dan ve o bölümün komutanı General Sherman'dan,
daha fazla cinayet duymayı umduğu Young'a telgraf etti
Utah'ta Yahudi olmayanlar, eğer öyleyse, eğer öyleyse,
Yeni taburcu edilen gönüllülerden bazılarını yeniden listeleyin ve
Bölge aracılığıyla.

İkinci kurban, gelmiş olan genç bir adam olan Dr. J. King Robinson'dı.
Utah'a Kaliforniya gönüllülerinin yardımcı cerrahı olarak evlendi
dul ve kızları kiliseyi terk etmiş bir Mormon'un kızı ve
Üzerinde iyi bilinen sıcak olan arazinin bulundurulması
Oraya bir sanitarium kurmak amacıyla yaylar. .
Şehir yetkilileri bir kerede Warm Springs mülküne bir talepte bulundu,
Dr. Robinson'un orada yakıldığını ve
Yasal haklarını iddia etmek için agresif, bir gece çağrıldı,
Görünüşe göre kırık bir bacak koymak, yıkıldı ve vurularak öldürüldü. .
Bu suçun cüretkisi Mormons ve görüş bile
bir dayaktan daha ciddi bir şeyin olmadığı ifade edildi
amaçlanan. Bir şehir aldermanının önünde bir soruşturma vardı, bazıları
Mormon olmayan avukatlar ve hakimler Titus ve McCurdy'den yardım istedi.
Bu duruşmanın başlıca özelliği eski Vali J.'nin özetlenmesiydi.
B. Weller, bu tür cinayetleri kınadığı California'dan
Cezayı önleyen organize bir etki yoktu
faillerinin ve kovuşturmanın
"Peçe kaldırmak ve bu korkunç failleri göstermek için izin verildi
cinayet. " *


   * "Rocky Mountain Saints", Ek I. Metin


General W. B. Hazen, Şubat 1867 tarihli raporunda bunları söyledi.
Kurbanlar: "Mormon Kilisesi'nden cinayetlerinden şüphe yok
Etkiler, doğrudan komuta inanmamama rağmen. İlkeler
kiliselerinde bu tür cinayetlere yol açacak öğretilir. Bende
Mormon liderlerinden bir liste yapılmasını tavsiye etmek için,
önemlerine göre, Brigham Young hariç ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Kampta Komutan Memuruna Gerekiyor
Douglas tutuklamak ve Jefferson City, Mo.,
Listenin başından başlayarak, adam için adamın bundan sonra öldürülmesi
Bu adamlar, tapunun gerçek faillerine kadar tutulacaklardı,
Mahkumiyetleri için kanıtlarla vazgeçilebilir. Genç için inanıyorum
Orada bizim için gerekli olan mevcut "*


   * Yanlış. House Doc. 75, 2d Oturum, 39. Kongre.


Bu politika kabul edilmiş olsaydı, Mormon mahkumları yakında başlardı
Doğu, çok kısa bir süre sonra aynı karakterin diğer üç cinayet
Mağdurlar çok belirgin olmasa da meydana geldi.* Baş Adalet
Titus, mormonların nefretini, nafile ise kararlı bir şekilde ele aldı.
Bu gibi durumlarda suçluları adalete getirme ve
Ona on metre uzunluğunda bir gecelik gönderdiklerini hissederek
Zenci.


   * Bkz. Not 70, s. 628, Bancroft'un "Utah Tarihi". Ne zaman,
Temmuz 1869, Illinois'den Senatör Trumbull'u içeren bir heyet,
Vali Oglesby, Chicago Tribune Editor Medill ve birçok
Chicago Ticaret Kurulu üyeleri, Salt Lake City'yi ziyaret etti,
Yahudi olmayan unsur tarafından karşılanan ve bağlı olarak;* ve ne zaman
Ekim ayından sonra, Başkan Yardımcısı Colfax,
Şehir, şehir memurları tarafından kendisine ihale edilen nezaketleri reddetti. **
Townsend House'un portico'sundan bir adres yaptı.
Çok eşlilik temel özellikti ve kısa bir süre sonra bir
John Taylor ile konunun gazete tartışması.


   * Bu sırasında Young ve Senatör Trumbull arasındaki bir röportajda
Ziyaret (Alta California'da rapor edilir), aşağıdaki konuşma aldı
Yer:-"Genç-kendimize bakabiliriz. Cumming yeterince iyiydi
Onun yolunda, onun sadece bölgenin valisi olduğunu biliyorsunuz,
Ben halkın valisiydim. "


"Senatör Trumbull-Mr. Genç, Başkan'a niyet ettiğinizi söyleyebilir miyim?
Anayasa kapsamındaki yasaları gözlemlemek mi? "

"Young-Well-Yes-biz niyetliyiz."

"Senatör Trumbull-ama ona bunu yapacağınızı söyleyebilir miyim?"

"Genç-evet, evet; yasalar kesinlikle, kesinlikle."


   ** "Bay Colfax kibarca sunulanları kabul etmeyi reddetti
Şehrin nezaketi. Brigham'ın küfürlü olduğu bildirildi
Hükümet ve Kongre'ye karşı Tabernacle'da dil ve
Başkan ve Başkan Yardımcısı'nı sarhoş olmakla suçladı.
Bay Colfax'ı ona ihale etmek için bekleyen aldermenlerden biri
Şehrin misafirperverliği sadece Brigham'ın söylediğini söyleyebilirdi
Yani. "-" Rocky Mountain Saints, "s. 638.



Bölüm XX. - Gentile Yıkım ve Mormon Şizmi

Utah'taki Mormon yerleşiminin tamamen inzivaya çekilmesinin sonu
ülkenin geri kalanı-kesintiye uğradığı sürece tamamlandı
Kaliforniya göçü bölgesindeki pasajla-
Camp Floyd'un kuruluşundan ve o kampın parçalanmasından
ve ilkini veren malzeme birikiminin bertarafı
Utah'ta ticari trafiğe büyük itici güç.* Young her zaman kıskanıyordu
Tulidge'in söylediği gibi, o kadar kıskanç olan ticari güç, "
Tüccar olmak kiliseyi ve politikalarını antagonize etmekti, böylece
Girişimci karakterin Mormon adamları için neredeyse gayri meşru oldu
Ticari arayışlara girin. "Bu politika doğal olarak arttırıldı
kendilerini şehirde kuran mormon olmayanların işi ve
Refahları, kilise yetkililerinin dikkatini çekti.
Onları ve minber hatipleri ile ticaret yapanlara anathemas fırlattı
onlara. Böylece genç, bir söylemde, 28 Mart 1858'de insanları çağırıyor
Ev yapımı malzemeyi kullanmak için, "Palisaların raflarda yatmasına izin verin
ve çürük. Her gün bina inşa etmeyi ve onları yakmayı tercih ederim
gece, tüccarlar burada düşmanlarımızla iletişim kurarak ve
Her zaman cehenneme ayak uydurmak ve devam etmek için şeytanları yükseltmek.
Onlarla cehennemlerini getirdiler. Kendimize yeterince sahip olabiliriz
onların yardımı. "** Şehir polisi aracılığıyla bir casusluk sistemi,
bir cesaret gerektirene kadar, mormon olmayanların mağazalarında tutuldu
Mormon bu kuruluşlardan birinde satın alma işlemi yapacak. İle ticaret yapmak
Bir mürted Mormon elbette hala daha büyük bir suçtu.


   * "Topluluk neredeyse tamamen yoksullaşmıştı
Sosyal rahatlığı için gerekli her şey. İnsanlar zayıftı
kaplı ve nadiren masalarında bir şey gördü ama hazırlandı
un, mısır, pancar molaslarından ve sebzeler ve meyvelerinden
Bahçeler .... Camp Floyd'daydı, aslında, Müdür Utah
Tarihimizin ikinci on yılındaki tüccarlar ve iş adamları olabilir.
aralarında olan servetlerinin temelini attığı söylenen
Walker Brothers. "-Tulligge," Salt Lake City Tarihi, "s. 246-247.


   ** Dergiler Dergisi, Cilt. VII, s. 45.


Kuruluştan sonra güçlenen ticari evler arasında
Camp Floyd, Walker Brothers'dı. Dördü vardı
Annesiyle birlikte gelen ve paylaşan İngilizler
Erken Utah yerleşiminin özelleştirmeleri. Pratik işlere sahip
Düşüncenin yetenek ve bağımsızlığı, Young's'a karşı isyan ettiler
diktatör kural ve işlerinin bulunduğu çeşitli trampeller
sınırlı. Açıkça apostatizasyon olmadan, bir önlemde ısrar ettiler
bağımsızlık. Bunun bir tezahürü katkıda bulunmayı reddetmesiydi
harcamaları için bir titre olarak gelirlerinin onda biri
hesap oluşturuldu. Bir yıl, onların titre istendiğinde verdiler
koğuşlarının piskoposu 500 dolarlık bir çek "
fakir. "Bu katkı biçimi Young'a bildirildiğinde, reddetti
kabul etmek ve kardeşleri kesecekleri sözünü gönderdi
Kilise, onların onların düzenli olarak ödemedikleri sürece. Onların cevabı
kontrolü yırtmak ve gençlere meydan okumaktı.

Doğal sonuç izledi. Brigham ve teğmenleri açık bir şekilde yürüttü
Bu tüccarlara savaş, onları tabernacle'de kınadı ve tutma
kapılarından önce polisler. Yürüteçler, kendi adına devam etti
makul fiyatlarla iyi mallar sunmak ve böylece geleneği korudu
onlarla açıkça ticaret yaparken çok fazla mormonun
keşfedilmemiş. Bir işaret yerleştirmenin uygunluğu bile
"her şey gören göz" ve her mormon üzerinde "Rab'be kutsallık" kelimeleri
Trader's Door diğer kapılardan uzaklaşmadı Mormon müşterileri
pazarlıktan memnun olan. Ama kilise gücü herhangi biri için çok büyüktü
savaşmak için bir firma. Sadece bir iş adamının başkenti tehlikede değil
O zamanlar, kilise ona karşı çıktığında, ama hayatı
güvenli değil. Stenhouse, işlerin durumunun bu resmini çiziyor
1866:-"Dr. Robinson'un suikastından sonra şiddet korkusu
Doğal olmayan ve daha önce hiç silah taşımamış birçok erkek toka
tabancalarında. Salt Lake City Forsook'ta son derece saygın erkekler
alacakaranlıktan sonra kaldırımlar ve konutlarına tamir ettikleri gibi,
Halka açık caddenin ortasını geçerek, tabancalarını taşıyarak
elleri. "

Böyle bir tedirginlik duygusu ile, neredeyse tüm Mormon olmayan tüccarlar
Kilisenin olacağını teklif ederek Brigham Young'a bir mektupta katıldı
mallarını ve mülklerini yüzde yirmi beşte satın almak
Değerlemeleri, bölgeyi terk edeceklerdi. Brigham onlara cevap verdi
Onlardan bölgeye gelmelerini istemediği için cavalier
Onlardan ayrılmalarını istemeyin ve onlar uzun süre kalabilecekleri
memnun. "Brigham'ın kendisini durumun ustalığını hissettiği açıktı ve
Tüccarlar zamanlarını bükmek zorunda kaldı ve gelecekteki değişimi beklemek zorunda kaldı.
Pasifik Demiryolunun tamamlanmasından bekleniyor. Büyük olarak
Demir Yolu dağlara yaklaştı ve her gün daha fazla kanıt verdi
ilk başta olduğundan çok daha erken bir dönemde bitmesi
beklenen, neyi başaracağına dair umudu
Geçen günle mücadele etmekten hoşnutsuz. " *


   * "Rocky Mountain Saints," s. 625.


Mormon tarihçisi, bu son iki paragrafı kitabında dahil ediyor,
ve diyor ki: "İşte bir kerede Yahudi ve mürted görünümünü açıkladı
O zamanlardaki durum ve göze çarpan olduğu gibi sınırlı
nokta, Başkan Young'ın lehine uzun özel bir tartışma yok
Politikalar ticari kooperatif hareketini daha açık bir şekilde haklı çıkarabilir.
Yaşam veya ölüm anıydı.
Kilise .... Z. C. M. I.'nin organizasyonu bu krizde kurtardı
Mormon Commonwealth'in zamansal üstünlüğü. "* Dışarıda buluşmaktı
Gençlerin gebe kaldığı yenilmeyecek bir güçle rekabet
Zion'un kooperatif ticari kurumu fikri
1869 yılında, Young ile başkan olarak kuruldu. Bu fikri gerçekleştirirken
Kilisenin içinde veya dışında olsun, karşıt ilgi yok
en ufak bir düşünce. "Başkanın evrensel baskınlığı
Kilise kabul edildi, "diyor Tullidge" ve 1868'de açılıştan önce
Utah madenlerinden ve karışık bir nüfusun varlığı yoktu,
Bir kombinasyonun gereksinimlerinden ticari kaçış. "**


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 385.


   ** "İşbirliği, kardinal ve temel bir doktrindir.
Günahın Remisyonu için Vaftiz Olarak Mormon Kilisesi. "-Tulligge,
"Salt Lake City tarihi."


Young'ın büyük kooperatif fikrini aldığı söyleniyor
küçük bir tüccardan işletme, bir
Kooperatif planında, ılımlı boyutlarda ticari sistem,
Bölge boyunca. Bir toplantıda kesin bir şekil verdi
Ekim 1868'de tüccarlar, bunu izledi

Planı insanlara açıklayan bir dairesel. Önsözlü bir önsöz
"Bu bölgenin ticaretini ve ticaretini terk etmenin kaba olması
yabancılar tarafından yürütüldü. "Endişenin anayasası
100 dolarlık hisse içinde 3.000.000 dolarlık sermaye. Young'ın orijinal fikri sahip olmaktı
Tüm tüccarlar stoklarını bir araya getirir, yer bulamayanlar
Başka bir işin içine girecek yeni kuruluş,-
Örnek,-Mağazalarını olabildiğince kiralıyor. Tabii ki bu demekti
Finansal yıkım için mahrum kaldı ve muhalefet güçlüydü. Ancak
Young, görüşte olduğu nesneden dönmeyecekti. Bir adam söyledi
Stenhouse, Young'a belirli bir tüccarın olacağını bildirdiğinde
plan tarafından mahvolmak ve sadece borçlarını ödeyemez,
Ama çiftlik evini kaybedecekti, Young'ın cevabı adamın yoktu
Borca girmek için iş ve "Mülkünü kaybederse hizmet ediyor
Haklı. "Tullidge, Eylül ayında Harpers dergisinde bir makalede,
1871 (Young ile çeliştiğinde yazılmış), "Mormon
Tüccarlara, katılmayı reddeden herkesin
İşbirliği soğukta dışarıda bırakılmalıdır; ve en çok ikisine karşı
Popüler Rab aslanı kükredi, 'Henry Lawrence yapmazsa
Ne hakkında ol.
kiliseden kes. "'

Endişenin 1869'da organizasyonundan sonra önde gelen Mormon'dan bazıları
Salt Lake City'deki tüccarlar mallarını uygun şartlarla sattı,
Açılışta hisse senetlerinin fiyatlarının düşeceğini bilmek
Demiryolunun yük oranlarını düşürdü. Z. C. M. I.
Toptan ve Perakende Endişesi ve Young Ward Mağazalarının
Mallarını alması gereken şehir genelinde açılmak
Kurum. Yerel kooperatif mağazaları da
bölge, her biri satın alma işlemlerini yapmak için baskı altındaydı
merkezi endişe. Daha sonra Logan'da Ogden'de şubeler kuruldu.
ve Soda Springs, Idaho'da ve büyük bir işletme kuruldu ve
hala devam etti.* Bu yeni rekabetin Mormon olmayan üzerindeki etkisi
Kuruluşlar elbette çok ciddiydi. Walker Brothers'ın satışları,
örnek, ayda 5000 $ veya 6000 $ düştü ve sadece
Sermayelerini kârlı bir şekilde madencilik ve başkalarını kurtardı
Hemen harabe.

Bancroft, 1883'te kurumun toplam satışlarının aşıldığını söylüyor
4.000.000 dolar ve yıllık yarım yüzde beş temettü ödendi
O yılın Ekim ayında ve yaklaşık 125.000 dolarlık bir rezerv fonu vardı; O
Ogden şubesinin satışlarını 1883'te yaklaşık 800.000 $ 'a yerleştirdi ve
Logan şubesi yaklaşık 600.000 dolar. Otuz saniyelik yıllık açıklama
5 Nisan 1901 tarihli kurumun aşağıdaki rakamları içermektedir:
Sermaye Stoku, 1.077.144.89 $; Rezerv, 362.898,95 dolar; bölünmemiş
kar, $ 179.042.88; nakit makbuzlar, 1 Şubat - 31 Aralık 1900,
3.457.624.44 $, aynı dönem için satış, 3.489.571.84 $. Şube
Adlandırılan evler bu rapor Ogden City ve Provo, Utah ve
Idaho Falls, Idaho.

Ama şu anda bir etkisi Utah'ta kendisini hissettirmeye hazırlanıyordu
Brigham Young'ın otoritesinin herhangi birinden daha güçlü bir rakibi
Henüz karşılaşmıştı. Bu etki, bilinen şeyde şekillendi
"Yeni Hareket" ve ayrıca "Reform" olarak. Orijinal liderleri
W. S. Godbe ve E.L. T. Harrison. Godbe, gören bir İngiliz
Bir denizci olarak dünyanın büyük bir kısmı, Mormon inancını onun
on yedi yaşındayken kendi ülkesi ve en çok yoldan yürüdü
1851'de New York'tan Salt Lake City'den Mormon'da öne çıktı
Tüccar olarak sermaye, yirmi dört ovalar üzerinden yolculuk yapmak
1851 ve 1859 arasında zamanlar. Harrison mesleğe göre bir mimardı,
klasik bilgin ve ortalama bir yeteneği olmayan bir yazar.

Bu adamlar yakında ilişkilendirildi, önde gelen yaşlı Eli B. Kelsey
Mormon Kilisesi, yetmişli bir başkanı ve önde gelen bir işçi
İngiliz misyonlarında; H. W. Lawrence, zengin bir tüccar
bir piskopos danışmanı; On ikiden biri olan Amasa M. Lyman
Havariler ve en etkili vaizlerden biri olduğu kabul edildi
kilisede; W. H. Sherman, önde gelen bir yaşlı ve edebi bir adam
yıllar sonra kiliseye geri dönen yetenek; T. B. H.
1846'da Mormonizme dönüştürülen doğumla bir Scotchman olan Stenhouse,
ve üç yıl boyunca Avrupa'daki misyonerlik çalışmalarında önemli bir rol aldı
İsviçre ve İtalyan misyonlarının başkanlığı;
1855'te karısı ve çocukları ile bu ülkeye göç etti,
pratik olarak parasız ve New York'ta bir süre kendini destekledi
bir gazete yazarı olarak; Salt Lake City'de ikinci bir eşle evlendi
Young'ın Yönü ve ilk karısının kızlarından biri evlendi
Brigham'ın en büyük oğlu. Stenhouse her ikisinin de güvenini kazanmadı
Kariyeri sırasında Mormons veya Mormon olmayanlar, ancak "
Rocky Mountain Saints, "çok değerli bilgiler içerir. İle aktif
"Yeni Hareket" deki bu adamlar Edward W. Tullidge, bir yaşlı ve
Yetmişten biri ve büyük edebi yeteneğe sahip bir adam. Daha sonraki yıllarda
Tullidge, kendini Mormon Kilisesi ile açıkça ilişkilendirmezken,
Kilisenin kabul ettiği "Salt Lake City'nin Tarihi" ni yazdı, "
Brigham Young, "
En dindar Mormon ve "Peygamber Yusuf'un Hayatı"
Rakan Joseph'in Otobiyografisinin Değerli Kırış Baskısı
bin yıllık yıldız. "Yeni Hareket", Mormon olmayanların ortaya çıkmasıyla desteklendi.
Bölge, Young'ın kooperatifine başlamada keyfi yöntemleriyle
Şema, Pasifik Demiryolunun tamamlanmasıyla ve
bir önlem, yeniden düzenlenmiş kilisenin organizasyonu tarafından
Peygamber Joseph Smith'in en büyük oğlunun liderliği. Bunun iki yaşlısı
1863'te Salt Lake City'ye giden kilise izin reddi
Tabernacle'da vaaz vermek, ancak evden eve etkili bir iş yaptı
ziyaretler ve üç yüzden fazla olduğu söylendi
"Josephites", 1864'te Salt Lake City'de çağrıldıkları gibi.*


   * "Talep oldukları gibi zulüm izledi; ve yaz başlarında
Salt Lake City'deki Josephitlerin yaklaşık yarısı doğuya başladı, bu yüzden
General Connor'un güçlü bir eskort sipariş ettiği heyecan büyük olmak
Greene Nehri kadar onlara eşlik etmek. Kalanlara,
Koruma da yetkililer tarafından sağlandı. "-Bancroft," tarihinin tarihi
Utah, "s. 645.


Harrison ve Tullidge, bir derginin yayınlanmasına başlamışlardı.
Camp Douglas'ta Peep O 'Günü, ama bu bir finansal başarısızlıktı. O zaman Godbe
Harrison, Harrison'un editör olduğu Utah dergisini başlattı.
Bu da sadece cüzdanlarında bir tahliye oldu. Buna göre, biraz zaman
1868 yılı, Tullidge'in bakımına vererek, yola çıktılar
Sahne ile New York'a bir gezi. Her ikisi de birçok noktada şüphe duyuyordu
kiliseleri; Her ikisi de duyarlı olan bu zihinsel makyajın
"Vahiyler" ve "çağrı"; New York'a ulaştıklarında onlar
"şaşkınlık yolunda" olduklarını fark ettiler.

Aralarında uzun süren durumun tartışılması ve
Sonuç, bu türden etkilenen erkeklerin karakteristiğiydi
Mormonların öğretileri. Odalarında diz çöküyorlar,
ciddiyetle dua etti ve yaptıkları gibi "bir ses onlarla konuştu." İçin
Üç hafta, Godbe ticari işini işlem ederken, arkadaşı
Din ve Felsefe Üzerine Hazırlanan Sorular, "ve akşamları
randevu, 'bir ruh grubu' geldi ve Converse
Onları, arkadaşlarla arkadaşlarla konuşacaklardı. Soruların tek tek
Bay Harrison tarafından hazırlandı ve Bay Godbe ve Bay Harrison ile
kurşun kalem ve kağıt, cevapları duydukları gibi indirdi.
ruhlar. "* Bu şekilde aldıkları talimat Delphic idi.
netlik-mormonizmde doğru olanın korunması ve
dinlenme reddedilmelidir.


   * "Rocky Mountain Saints," s. 631.


Utah'a döndüklerinde Elder Eli B. Kelsey, Elder H.W.
Lawrence, zenginlik adamı ve Stenhouse güvenlerine giriyor ve
Utah'ı kullanarak Young'ın Despotizminde açık savaş yapmaya karar verildi
Dergisi ağızlık olarak. Young'a şahsen saldırmadan veya
Temel Mormon İnançları, Dergi Young Doktrini'ne itiraz etti
Dünyanın mahvolması için yozlaştığını, gerçekten "harika olanı tuttuğunu
Karakterler "dünyanın bildiği, genç
onları ve dini olarak dürüst hataların olasılıklarını tartıştı
inançlar. Mormon liderleri dergide böyle bir doktrin okuduğunda
bu, "bazılarının zihinlerine sahip olan bir yanlış hata var
Bu, Yüce Tanrı'nın rahipliği düşüncelerimizi yapmayı amaçladığı, "
Ellerinde bir yarışma olduğunu fark ettiler. Genç içine girdi
Şu anda emekçi erkeklerle ilgili sorun. Sözleşmesi vardı
Pasifik Demiryolunun bir kısmını inşa etmek, bu da karda sublet.
Ücretlerin azaltılmasına neden olma girişimi dergiye verdi
Emekçilerin davasını memnuniyetle kucakladığı davayı savunma fırsatı.*


   * Harpers Magazine, Vol. Xliii, s. 605.


1869 yazında Alexander ve David Hyrum Smith, oğulları
Peygamber, Salt Lake City'yi yeniden düzenlenmiş olarak ziyaret etti
Kilise. Young takipçilerinin çoğu hala oğullarına baktı
Babalarının liderliğine haklı halef olarak peygamber
Nauvoo'da genç olduğu gibi, III. Yusuf'un olması gerektiğine söz vermişti.
Ancak bu oğullar şimdi, bunun üyesi olarak kabul edildiğini buldular.
Brigham'ın kat, vaftizden birinin elinde vaftiz kabul etmelidirler.
yaşlılar ve çok eşlilikle ilgili "vahiy" ü kabul edin
Tanrı'dan. Bu niyetle gelmemişlerdi. Ama aradılar
Genç ve onunla kiliseye çok eşlilik enjeksiyonunu tartıştı
doktrinler. Young sonunda onlara sahip olduklarını söyledi, ruhu değil
babalarının, ancak gençlerin
"Yalancı, evet, yaşayan en lanet yalancı," diye denediğini ilan ederek
Peygamberi zehirlemek için * Tabernacle'ın kullanımını reddetti,
Ancak özel evlerde ve etkisi yoluyla konuştular.
Walker Brothers, Güvenli Bağımsızlık Salonu. Brighamites, bir oğul kullanarak
Hyrum Smith'in ağızlığı olarak, ** iyi bir sayıya acı çekti
çok eşli bağımsızlık salonu toplantılarına katılmalıdır ve
Konuşmacıların kesintileri toplantıları gibi bir şeye dönüştürdü
Kişisel Wrangles.


   * Alexander Smith'in raporu için, son gün Azizler'e bakın '
Herald, cilt. XVI, s. 85-86.


   ** Hyrum'un dul eşi Salt Lake City'ye gitti ve orada öldü
Eylül 1852, halledilen H.C. Kimball'ın evinde
o.


Peygamberimizin oğullarının varlığı "Reform" liderlerine verdi
O zamanlar genel olarak anlaşılanlara bir itme gücü hedefleme fırsatı
Brigham Young'ın hırslarından biri olmak, yani teslim olmak
Kilisenin en büyük oğluna başkanlığı; ve bir makale
Dergileri konuyu bu ışıkta sundu: "Eğer doğru biliyorsak
Kardeşlerimizin hissi, asla Joseph Smith'in
ne de başka bir erkeğin oğlu, sadece onların yüzünden başkanlık etmek için
Sonship. Mirasçı prensibi dünyayı çağlar boyunca lanetledi ve
Kardeşlerimizle, diğer her kalıntı ile savaşmayı umuyoruz
zulüm, ayak altında. "Young bu zorluğu kabul etti ve
Bir kerede Harrison ve diğer iki yaşlıyı ona bağlı olarak emretti
Görevlere çıkın. Siparişe itaatsizlik ettiler.

Godbe ve Harrison, Utah'taki arkadaşlarına öğrendiklerini söylediler.
New York'ta onları ziyaret eden ruhlar, halkın serbest bırakılması
Kilisenin despotizminden gelen bölgenin sadece gelmesi
Madenlerin gelişimi yoluyla. Muhalefet çok kararlıydı
Young'ın bu gelişme rahipliğinin açık savunuculuğunun
dergi, herhangi birine verilenden daha ciddi tartışmaların nedeniydi
tedavi edilen diğer deneklerin. "Reform" o zaman kucaklamadı
Bir düzineden fazla üye, kiliseye meydan okumak için gerekli cesaret
Böyle bir soruda küçümsenmemesi gerekiyordu. Tam o zaman geldi
Illinois Partisi ve Başkan Yardımcısı Colfax ve ikincisinin ziyareti
planları ile tanıştı ve onlara cesaret verdi. On
Günler sonra dergi, "gerçek gelişimi
Bölge, "Madenciliğe daha fazla dikkat etmeyi açıkça tavsiye etti.
Hemen "Peygamberler Okulu" nu bir araya getirdi. Bu bir
Utah'da kurulmuş, tartışma sorumlu nesnesi ile örgüt
Peygamberin "vahiylerine" sahip olan doktrinel sorular açıklandı
meslektaşları vb. Tarafından vb. Tüm kilise üyelerine açık değildi,
"Akademisyenler" davetle katılıyor ve yakında bir organizasyon oldu
Young'ın laik yapılarının bilincini alan
Halk, üzerlerinde bir casusluk uyguluyorlar. Okul artık değil
korundu. Bu okuldan önce genç "reformcuları" kınadı
en çok korkutucu terimler, kuralının
kendisi tehlikede. Sonuç olarak "yeni hareket" lerin liderleri
Duruşma için Yüksek Konsey önünde görünmesi için bildirildi. Bu duruşma gerçekleştiğinde, Young, Godbe ve Harrison'un
yargılanan tek kişi olun. İkisi de onu yüzüne meydan okudu,
O'nun "manevi ve her şeyde onlara dikte etme hakkını reddetmek
zamansal, "-onlara verilen soru buydu-ve karşı protesto
onun kuralı. Ayrıca, bir taslağı veren bir dizi karar okurlar.
amaçlanan hareketleri. Bir kerede aforoz ettiler ve
Sadece Elder, Eli B. Kelsey, bu eyleme karşı oy kullanan hemen
aynı şekilde cezalandırıldı. Kelsey'e mükemmellik bile verilmedi
Bu gibi durumlarda geleneksel olarak izin verilen duyma ve "
Şeytana, "olağan formül tarafından sevk edilmek yerine"
Şeytan'ın Büfeleri. "

Ancak bu "reformcuları" susturmadı. Hayatları düşünülüyordu
tanıdıkları ve en çok suikast tarafından tehlike altında
Onların önde gelenleri tahmin edildi;* ama doğrudan ilerlediler
ilan ettikleri çizgiler. İlk halka açık toplantıları
19 Aralık 1869 Pazar. İddia ettikleri gerçeği bilgisi
Doğrudan ve son vahiy ile hareket etmek onlara küçük bir avantaj sağlamadı
inancı ilahi olanın bu tür tezahürlerine dayanan bir insan
Will ve kalabalık izleyicileri vardı. Hizmetler her biri devam etti
Pazar ve bir hafta gününün akşamı; Dergi devam etti
işi ve onlar Salt Lake Tribune'un kurucularıydı.
Daha sonra, laik bir dergi olarak, Utah'ta Gentile Basını yönetti.


   * "Ağustos ayında kocam saygılı ve nazik bir mektup gönderdi
Brigham'ın iddiasına inanmadığını belirten koğuşumuzun piskoposu
yanılmaz bir rahipliğe; ve olması gerektiğini düşündüğünü
Kiliseden kesin. İstediğimi belirten bir Postscript ekledim
Kocamın kaderini paylaş. Saat ondan biraz sonra, Cumartesi günü
Gece kiliseden çekilmemizi başararak eve dönüyorduk
birlikte.. . Birdenbire dört adamın çıktığını görünce
Bizden biraz uzakta ağaçlar .... yaklaşır yaklaşmaz,
Kocamın kollarını ele geçirdi, her iki tarafta bir tane ve onu sıkıca tuttu,
böylece onu neredeyse güçsüz hale getirir. Hepsi maskelenmişti ....
Anında, sanki hedef alıyormuş gibi kollarını yükselttiklerini gördüm ve bir özet için
İkincisi, sonumuzun kesinlikle geldiğini ve bizler gibi olduğumuzu düşündüm
Önümüzdeki iğrenç kişiler, büyük günah için öldürülmek üzereydi
şaşkınlık. Bu, kocamın kaderi olacağına kesinlikle inanıyorum
Onunla birlikte olmaya başlamamış olsaydım ya da kaçmış olsaydım .... sefiller,
Aksi takdirde iyi silahlı olmasına rağmen, ellerinde tabanca tutmuyorlardı
İlk başta sanırım. Büyük bahçe şırıngaları ile döşendi,
en iğrenç pislik ile suçlanıyor. Saçım, kaputum, yüzüm, kıyafetlerim,
kişi-her vücudumun inç, giydiğim her parçalı-bir anda
doymuş ve kocam ve ben orada baştan
ayak. Kötü adamlar, bu iğrenç ve acımasızca işlediklerinde
Öfke, döndü ve kaçtı. "-Bayan. Stenhouse," Her Şeye Söyle, "s. 578-581.


Ancak reformlu bir mormonizm kurma girişimi başarılı olamadı ve
Organizasyon yavaş yavaş kayboldu. Hayatta kalan liderlerden biri
Bana dedi (Ekim 1901'de): "Ailem Mormonizme inanmıştı,
Ve Mormon Peygamberi'ne ve onun içinde ortaya konan doktrinlere inandım.
vahiy. Kötülükleri ortadan kaldırarak Mormon Kilisesi'ni arındırmayı umduk
Bu, daha sonraki yıllarda kendilerini ilhak etmişti. Ama bizim çalışmamız
Soru bize Mormon inancının önemli olmadığını gösterdi
Temel ve biz aşkınlığa inandık. "Bay Godbe ve Bay
Lawrence hala Utah'ta yaşıyor. Birincisi şundan daha fazlasını yaptı ve kaybetti
Madenlerde bir servet. Mormon tarihçisi Whitney
Bu reform girişiminde liderler: "Bu adamların hepsi saygındı ve
topluluğun saygın üyeleri. Ahlaklarına karşı boşa gitti veya
Karakterin genel dikliği biliniyordu veya gelişmişti. "* Stenhouse,
Young'ın ölümünden üç yıl önce yazıyor, dedi:-


   * Whitney'in "Utah Tarihi", cilt. İi, s. 332.


"Ama reformcuların cesareti için, Utah bugün olmazdı
ne. Örneklerinden esinlenerek, dinleyen insanlar
rahipliğin öğretilerini ticarete karşı göz ardı ettiler.
veya Yahudi olmayanların satın alınması. Büyü kırıldı ve tüm bunlarda olduğu gibi
Deneyim gibi, diğer uçlar da bir süre tehdit altındaydı. Yürüteç
Kardeşler kayıp ticaretini geri kazandı .... referans verilebilir
Bazıları şiddet korkusu için Utah'tan çalmak zorunda olan yaşlılar
ellerine atılan eller, hedeflenen kalkışları bilinmiş olsaydı,
en yüksek yürüyüşlerde günümüzde varlıklı ve saygın beyler
Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da yaşam. "


   ** İçindeki liderlerin "Reform" hesapları için,
Bkz. Chap. Stenhouse'un "Rocky Mountain Saints" ve Tulligge'in 53'ü
Makale, Harper's Magazine, cilt. Xliii, s. 602.



Bölüm XXI. - Brigham Young'ın son yılları

Vali Doty, Haziran 1865'te açık çatışmaya girmeden öldü
Young ve yerine Vermont doğumlu Charles Durkee geldi ama
Birleşik'de temsil ettiği Wisconsin'den atandı
Eyaletler Senato. 1869'da istifa etti ve yerine J. Wilson geldi
Illinois Shaffer, Başkan Grant tarafından isteği üzerine atandı
1868'de Bölgeye Ziyarette War Rawlins Sekreteri
refahının onu iddia edecek bir vali gerektirdiği sonucuna varmıştır.
otorite. Sekreter S. A. Mann, vali gibi, sadece
Shaffer'ın gelişinden önce,
Bölgesel Yasama Meclisi. Bu yeni valiye ve Mann'e suç verdi
bir kerede Profesör V. H. Vaughn,
Alabama ve Baş Adalet C. C. Wilson (Titus'u başardı) tarafından
James B. McKean. İkincisi, New York, Rensselaer County'nin yerlisiydi;
1854'ten 1858'e kadar Saratoga İlçesi İlçe Hakimi
36. ve 37. Kongre ve 72. New York'un albay
Gönüllüler.

Vali Shaffer'ın ilk önemli eylemi bir bildiri yapmaktı
Bölgenin milislerinin tüm tatbikatlarını ve toplantılarını yasaklamak
(bu nauvoo lejyonu anlamına geliyordu), kendisi veya
Amerika Birleşik Devletleri Mareşal. Wells, kendini "Teğmen General" i imzaladı, gönderildi
Vali bu emrin askıya alınması için yazılı bir talep. .
Vali, yanıt olarak Wells'e "Teğmen General"
Yasa tarafından tanınan Philip H. Sheridan'dı ve yardım etmeyi reddetti
"Size ve çalkantılı ortaklarınızın yardımcı olacağı bir kursta
Takipçilerinizi sizin ve ortaklarınızın daha fazla olduğuna ikna edin
federal hükümetten daha güçlü. "Böylece bunu neredeyse ortadan kaldırdı
Ünlü Mormon askeri organizasyonu.

Vali Shaffer Utah'a ulaştığında hastaydı ve birkaç gün öldü
Wells'e verdiği yanıt yazıldıktan sonra Sekreter Vaughn onu başardı
G. A. Black'in gelişine kadar, yeni sekreter
Eski Vali George L. Woods'un gelişini bekleyen vali oyunculuk
Bir sonraki yürütme ofisine atanan Oregon.

Yüksek kişisel adam olan yeni federal hakimler
karakter, koltuklarını aldı, ABD'nin
Mareşal, bölgesel mareşal değil, uygun kişiydi
Federal Mahkemelerdeki jürileri Immanel ve Başsavcı
Başkan tarafından Bölge Yasası uyarınca atandı ve
Bu Kanun uyarınca seçilen biri,
Federal Mahkemeler. Baş Adalet ayrıca ofisinde bir boşluk doldurdu.
Federal avukat. Buna göre 1870 tarihli bölgesel yasama organı
Mahkemelerin masrafları için ödenek; Ve baş adalet,
Bu hesaptaki büyük ve küçük jürileri reddederken,
Onları yüksek rahiplik sorusundan birini duymuştu
Kongre Bölgesel Yasası'nı bile geçmek için. Eylül 1871'de Birleşik Devletler Mareşali, büyük bir jüri çağırdı
sadece dokuz ilçe (yirmi üç jüri üyesi ve on yedi masal)
Yedi Mormonlardı. İkincisi, voir korkunçlarında incelenen,
Çok eşliliğin bir vahiy olduğuna inandıkları ilan ettiler.
kilise ve yasadan ziyade vahiye uyacaklardı ve
Hepsi başarıyla meydan okundu. Bu büyük jüri, Ekim ayının başlarında,
Brigham Young'a karşı iddianameler buldu, "General" Wells, G. Q. Cannon,
ve diğer diğer bölgesel tüzük kapsamında,
uygunsuz birlikte yaşama. Bu eylem,
Mormon Capital. Savcı Baskin, birliklerin
Camp'te Douglas, Young'ın tutuklanması emrini uygulamak için kullanılacak
gerekirse ve olası sonuç bu şekilde tasvir edilmiştir
Mormon Tarihçisi:-"[Genç] 'in sık sık ilan ettiği iyi biliniyordu
Selefi olarak öldürülmekten asla vazgeçmeyeceğini,
Peygamber Yusuf ve kardeşi Hyrum, ellerinde iken
yasaların ve devletin güvenlikleri için kutsal rehin altında;
Ve bu tekrarlanmış olabilir, on bin Mormon büyükleri
Brigham Young ile ölüm çenelerine girdi. Birkaç saat içinde
Askıya alınmış nauvoo lejyonu kollarında olurdu. "*


   * Tullidge'in "Salt Lake City Tarihi", s. 527.


Varant, Amerika Birleşik Devletleri tarafından evinde Young'da hizmet edildi
Mareşal ve Young hasta olduğu için, bir milletvekili ondan sorumlu kaldı. Açık
9 Ekim Young, kilisenin önde gelen adamları ile mahkemeye çıktı,
ve iddianameyi bozma hareketi baş adaletin önünde yapıldı
ve reddedildi.

28 Ekim'de aynı büyük jüri, cinayet için iddianameler buldu
D. H. Wells, W.H. Kimball ve Hosea Stout İddia edilen sorumluluk için
1857 "Savaşı" sırasında Richard Yates'in öldürülmesi için.
Öldürülen adam tartışılmazdı; beyinleri nakavt edildi
İki Mormon Muhafızının yanında uyurken bir balta.* Savunma
Bir casusun ölümü öldü. Wells kefaletle kabul edildi
50.000 dolar ve diğer iki adam Camp Douglas'ta nöbet tutuldu.
Ayrıca Brigham Young, W.A. Hickman, O.
P. Rockwell, G.D. Grant ve Simon Dutton,
Aikin Partisi Warm Springs. Hepsi kefaletle kabul edildi.


   * Hickman hikayeyi "Brigham'ın Yok Edici Meleği" nde anlatıyor, s.
122.


Young aleyhindeki dava, uygunsuz birlikte yaşama suçlamasıyla
20 Kasım'da danışmanı güneye gittiğini açıkladı.
Onun sağlığı, kışın geleneği ve bunun üzerine kovuşturma
kefaletinin kaybedildiğini iddia etti. İki erteleme verildi
avukatının isteği. 3 Ocak'ta genç mahkemeye çıktı ve
Avukatı, kefaletle kabul edildiğini, yaşını yalvarmasını ve hasta olduğunu çağırdı.
sağlık. Hakim bu talebi reddetti, ancak mareşalin yapabileceğini söyledi.
Eğer istediği takdirde, mahkumun kendi evlerinden birinde tutuklanın. Bu
Kurs alındı ​​ve tarafından serbest bırakılana kadar gözaltında kaldı.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Kararı.

Nisan 1872'de bu mahkeme, bölgesel jüri yasasının
1859'dan beri yürürlükte olan Utah'ın zımni onayını almıştı
Kongre; avukat ve mareşalin görevleri tarafından atanan
Bölge Yasası uyarınca Başkan "davalarla özel ilişkiye sahiptir
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ve Anayasası uyarınca ortaya çıkan "ve
"Jüri listesinin oluşturulması ve
Jüri üyelerinin atanması, bölgesel düzenlemeye tabidir
Yasa. "* Bu Mormonlar için büyük bir zaferdi.


   * Chilton vs. Englebrech, 13 Wallace, s. 434.


Ekim 1873'te Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi kararını verdi
"Kar ve Amerika Birleşik Devletleri" durumunda, şefin temyizinde
Adalet McKean'ın kovuşturma memurlarının yetkisi hakkındaki kararları. Avukatın görevlerini sınırlayan baş adaletini geçersiz kıldı
Cumhurbaşkanı tarafından federal hükümetin olduğu davalara atandı
Endişelenerek, "Her halükarda büyük rahatsızlık yok
ortaya çıkabilir, çünkü tüm konu kontrole tabidir ve
Kongre Düzenlemesi. " *


   * Wallace'ın "Raporları", Vol. Xviii, s. 317.


Üç farklı kaynaktan aşağıdaki yorumlar,
Okuyucu Kaç etki, otoritenin kontrolünü şekillendiriyordu
Utah:-"Bu zamanda [Aralık 1871] Eylemde bir değişiklik geldi
Bu Utah kovuşturmalarında Adalet Bakanlığı ve adil fikirli
Ulusun erkekleri, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden bunun
Yargıç McKean'in utanç verici ve yasadışı işlemlerini durdurmalı
mahkeme. Senatör Morton'un etkisi muhtemelen ilk ve
Bu konuda en güçlü olan en güçlü olan ve hemen bundan sonra
Senatör Lyman Trumbull, adının ve devletçiliğin ağırlığını attı
Aynı yönde, Baskin ve Maxwell'in
yerini aldı, ... ve sonunda iki yılın bir kenara bırakılmasıyla sonuçlandı
McKean'in Yüce Ağustos kararıyla yasadışı olarak yaptıkları
Mahkeme. "-Tullidge," Salt Lake City Tarihi ", s. 547.

"Mormonların avukatı Washington'da güvenilir bir şekilde çalıştı ve,
Yüksek Mahkemede olağan geleneğin aksine,
Karar bazı minnettar kulaklara fısıldadı. Mormon
Altıncı Nisan ayında başlayan yıldönümü konferansı devam etti
Bu kararı beklemeden ertelenmeden bitti. "-" Rocky Mountain
Azizler, "s. 688.

"Böylece 1870-71 kışında işler durdu. Yahudi olmayanlar
Mahkemeler, Mormons'ın parası vardı. İlkbaharda Nevada koşmaya geldi
Utah. Hon. Bu eyaletten Thomas Fitch, ikinci sırada yenildi
Kongre Yarışı; Böylece Utah'a Mormons için avukat olarak geldi.
Senatör Stewart ve diğer Nevada politikacıları ağır yatırımlar yaptılar
Utah Madenleri; Madencilik başlıkları ve Yargıç McKean ile dava çarptı
Utah'a uymaya karar vermedi .... Büyük Emma madeni, iki veya üç değerinde
Milyonlarca kişi, yargı işlemimizde bir güç haline geldi. Baş Adalet,
Çeşitli kararlarda, mevcut sakinleri tercih etti. Nevada aradı
Doğrudan uzun şubeye gitmeyi ve bunu görmeyi kabul eden Senatör Stewart
McKean kaldırıldı. Ama ulysses sessiz ... derhal cevap verdi
Yargıç McKean biraz revize etmekten daha büyük bir hata yapmamış olsaydı
Nevada Yasası, tamamen serbestçe değildi. "-Beadle," Poligami ", s.
429.

Yüksek Mahkeme kararları Utah'taki federal mahkemeleri pratikte terk etti
Güçsüz ve Başkan Grant bunu anladı. 14 Şubat 1873'te,
Kongre'ye bunu düşündüğünü söyleyerek özel bir mesaj gönderdi.
Birleşik yasaların üstünlüğünü korumak için gerekli
Devlet, "büyük ve petit jüri üyelerinin seçimini sağlamak için
Federalin kontrolü altına alınmazsa [Utah] bölge mahkemeleri
Memurlar, tamamen bağımsız kişilerin ellerine yerleştirilir
Kongre'nin herhangi bir eylemini zorlamamaya kararlı olanlar
Onlara ve ayrıca probatı mahrum edecek bir eylemi geçmek
herhangi bir
tarafından tutulan mahkemelere müdahale etme veya engelleme yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri Hakimler. "

Bu tavsiyeye uygun olarak Senatör Frelinghuysen bir
Senato'nun başında Senato'nun hızlı bir şekilde geçtiği Senato'da Bill,
Demokratlar ve Schurz, Carpenter ve Trumbull'a karşı oy kullanıyorlar.
Mormon Etkisi, evde çaresizlikle savaştı ve
Oturumun kapanış saatleri bir kenara bırakıldı. Delege günlüğü
Hooper bu konuda "Maxwell [Amerika Birleşik Devletleri Mareşali
Utah] İngiliz gazetelerini çıkaracağını ve Amerikan vatandaşı olacağını söyledi
Artık. Claggett [Montana'dan delege] harcadığımızı iddia etti
Yargı komitesinde 200.000 dolar ve Merritt [Idaho'dan delege]
ihanet olduğuna ve Kongre'ye rüşvet verdiğimize yemin etti. "*


   * Mormonlar her zaman kullandıkları etkileri gizlemez.
ilgilendikleri kontrol mevzuatı. Böylece Tullidge,
Kooperatif kurumlarının mal satın aldığı adamlara atıfta bulunarak,
diyor ki: "Ancak Z. C. M. I.
Şehrimizin tarihi, aynı zamanda politik bir tarih. Uzun zamandır
Mormon topluluğu çevresinde geçici bir bulaş. Olan sonuçlar
Utah işlerinde, Mormon gücünü ve insanları koruyucu,
Şimdi eski bir varsayım dışında 'yabancı' için hesap verilemez
'Mormon Kilisesi Kongre'yi satın aldı',
İktidardaki iş adamları arasında Z. C. M. I.'nin sessiz ama güçlü etkisi
tıpkı John Sharp'ın U'nun yöneticilerinden biri gibi Amerika
P. R --- R,-Charles Francis Adams, Jay Gould gibi adamlar arasında bir kompeyer
Ve Sidney Dillon-Demiryolu arasında Utah işlerinde bir ses veriyor
Amerika hükümdarları. "-" Salt Lake City tarihi; "s. 734.

1872 seçiminde Mormons, uzun süredir hizmet eden Hooper'ı düşürdü
Onları Washington'da delege olarak ve Yerine Gönderen George Q. Cannon,
Doğum ve çok eşli bir İngiliz. Ama Mormon etkisi
Washington şimdi ciddi bir çek alacaktı. 23 Haziran 1874'te
Başkan Vermont'dan Bay Polonya tarafından sunulan bir eylemi onayladı ve
önemli sonuçları olan Polonya faturası olarak bilinir. Ondan aldı
Utah'ta tüm sivil, şans ve cezai yargı yetkisi;
yürürlükte olan ortak yasayı yaptı; Amerika Birleşik Devletleri avukatının
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde ortaya çıkan tüm ceza davalarını kovuşturmalı
bölgede; Amerika Birleşik Devletleri Mareşalinin hizmet etmesi ve
Yüce ve bölge mahkemelerinin tüm süreçlerini ve yazılarını yürütmek ve
her bölgedeki bölge mahkemesinin katibi ve hakim
İlçenin probatı, her biri iki tane içeren jüri listelerini hazırlamalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri Mareşalinin çizmesi gereken yüz isim
Grand ve Petit Juries. Ayrıca, ne zaman
Kadın, bir önceki nedeniyle evliliği geçersiz ilan etmek için bir fatura açtı.
evlilik, mahkeme nafaka verebilir; Ve bu, herhangi bir kovuşturmada
Zina, bigamy veya çok eşlilik için,
çok eşlilik uyguladı veya doğruluğuna inandı.


   * Chap. 469, 1. Oturum, 43d Kongre.


Young'ın karısı "No. 19" tarafından getirilen boşanma davası-Ann Eliza
Young-Ocak 1873'te ülkenin her yerinde dikkat çekti. O
Bill, ihmal, acımasız muamele ve terk etti, bunu ortaya koydu
Young, 8.000.000 dolar değerinde mülke ve daha az olmayan bir gelire sahipti.
Yılda 40.000 dolar ve ayda 1000 dolarlık bir ödenek istedi.
dava beklemişti, ön danışman ücretleri için 6000 dolar ve 14.000 dolar daha
Nihai kararname yapıldığında ve
onun desteği. Cevabında genç Mormon arkadaşlarını bile şaşırttı.
Ohio'daki yasal evliliğini belirledikten sonra, kendisi ve
Davacı, "üyelerin"
Bu haklı olarak çoğul evliliklere girebilir ve "
Bu durumda böyle bir evlilik şöyle devam etti: "Ama sanık bunu
O ve söz konusu davacı başka veya farklı anlamda evlendi
veya yukarıda belirtilen veya ortaya konan şekilde. Sanık daha
söz konusu şikayetçinin daha sonra davalı tarafından bilgilendirildiğini iddia ediyor,
Ve sonra ve orada, söz konusu evlilik nedeniyle,
yukarıda belirtilen bir şekilde, toplumu bekleyemezdi ve gerekmez veya
Bu davalının, sıradan ilişkide olduğu gibi kişisel ilgisi
karı koca. "Ayrıca mülkünün aşılmadığını ilan etti
600.000 dolar değeri ve geliri ayda 6000 dolar. Yargıç McKean, 25 Şubat 1875'te Young'a Ann Eliza'ya 3000 dolar ödemesini emretti
avukat ücretleri ve ayda 500 dolarlık nafaka pendente lite ve
itaat edemedi, onu 25 dolar para cezası ödemeye mahkum etti
hapsetme. Young milletvekili tarafından kendi ikametgahına sürüldü
Akşam yemeği için mareşal ve ihtiyaç duyduğu kıyafetleri aldıktan sonra
bir hücreye kilitlendiği cezaevine yürütüldü
kısa süre ve ardından müdürün ofisinde bir odaya yerleştirildi
gece.

Yargıç McKean, nafaka vermede tutarsızlıkla suçlandı, çünkü
Bunu yaparken, Ann Eliza'nın evliliğine yasal yaptırım vermek zorunda kaldı
İkincisinin yasal karısı yaşarken Brigham'a. Yargıç McKean's
Halefi Yargıç D. P. Loew, gençleri hapsetmeyi reddetti,
geçerli bir evlilik olmadığı için. Loew'un halefi, yargıç
Boreman, gençliğin ödenene kadar hapsedilmesini emretti, ancak
Mareşalin gözaltında evinde kaldı. Boreman'ın halefi,
Yargıç White, Boreman'ın emrinin geçersiz olduğu gerekçesiyle gençleri serbest bıraktı.
White'ın halefi Yargıç Schaeffer, 1876'da nafaka 100 dolara indirildi
aylık ve varsayılan olarak ödeme olarak, Young'ın mülkünden bazıları
Açık artırmada satıldı ve kiralara eksikliği oluşturmak için ele geçirildi.
Boşanma davası Nisan 1877'de Yargıç Schaeffer
Çok eşli evliliğin geçersiz olduğuna karar verdi, tüm siparişleri iptal etti
ve davalıya karşı maliyetleri değerlendirdi.

İlişkilerini etkileyen büyük önem taşıyan başka bir şey yok
Federal Hükümet ile Kilise Young'ın geri kalanında meydana geldi
hayat. Vali Woods, Mormonların düşmanlığını iddia ederek gerçekleştirdi
Bancroft zaman zaman otoritesi ("İçerdi," diyor Bancroft. İçinde
1874 yerine geçti.
Mormon'un ofisinin görüşüne açık bir sempati,
Mormon olmayan basının en ciddi sansürü. Axtell yerinden edildi
Ertesi yıl, Tennessee'den G. B. Emery,
Eli H. Murray tarafından yerine getirildiği 1880'in başlarında.*


   * Vali Murray, Mormon'a verilecek bir eğilim göstermedi
otorite. 1882'deki mesajında, diğerlerinin yanı sıra,
Önemli olan, "Dolar kazanan fakir adam
kaşının teriyle bu dolara hak kazanır "ve"
herhangi bir kısmından onu dağıtmak için boşluk veya gereksiz etki
Yasal bir yükümlülüğün ödenmesinden başka bir şekilde, baskıdır "ve
Allan G.'ye Kongreye delege olarak seçim sertifikası verdi.
George Q. Cannon için 18.568'e sadece 1350 oy alan Campbell,
ikincisinin bir vatandaş olmadığını kabul etti. Vali Murray'in istifası
Mart 1886'da kabul edildi ve ertesi Mayıs ayında başarılı oldu
Mayıs 1889'da A.L.
Utah bir devlet olarak kabul edildiğinde bölgesel vali olan Thomas.



Bölüm XXII. -Brigham Young'ın Ölümü-Karakteri

Brigham Young Salt Lake City'de saat 16: 00'da öldü. 29 Ağustos Çarşamba günü
1877. Akut kolera Morbus ile saldırıya uğradı.
23., konsey evinde bir adres verdikten sonra ve
ardından bağırsakların iltihaplanması. Vücut eyalette yatıyordu
1 Eylül Cumartesi gününden, Pazar öğlene kadar Tabernacle,
Cenaze hizmetleri yapıldı. Birine küçük bir arsa gömüldü
Salt Lake City'nin ana caddeleri, ikametgahından uzak değil.

Young'ın Mormon Başkanı pozisyonuna ulaştığı adımlar
kilise, kuralının karakteri ve sürdürdüğü araçlar
Bu çalışmanın önceki bölümlerinde ortaya konmuştur. İçinde
Cetvel Eğitimsiz bir adam gördük, ancak demirden oluşuyordu
olağandışı fırsatlardan yararlanma cesareti ve kapsamlı bir
onlarla ilişkilendirilen sürüsü hakkında bilgisi,
Geziler. Halkında bir fanatik çekirdek gördük,
Joseph Smith'in bazı planları, sürekli olarak yeni
Çoğunlukla fakir ve cahil yabancılar,
Smith'in İncil ve "vahiylerine" inanın ve bir
Gittikleri ülkenin sahte resimleriyle ikamet değişikliği,
ve onları orada bekleyen iş fırsatları. Yapmış
Kilisenin önde gelen bir ilkesi, çok eşlilik pratiği,
Federal hükümetin onaylamayacağını kesinlikle biliyordu,
sürüsünün çıkarlarını onunla birleştirmek için ek bağ
kendi ve böylece onların onayını gerektiğinde inandırmak için
Kurtuluşları için gerekli olduğuna inandıkları gibi kişisel güvenlik.
Bu koşullarda gençlerin kullandığı komut değil
tutulabilecek herhangi bir liderliğin bir örneği
hayranlık. Kilisede bu zulümün örneklemesi
ve bir örnek olduğunda dünyanın kınadığını belirtin
Getirilmiş.

Young, tüm isyanın sorumluluğunun merkeziydi,
nullifikasyon ve kilisenin otoritesi altında sürdürülen suç
Başı iken. Asla kendi gücünü gizlemedi. İçeri girdi
ve tabernacle içinde ve dışında açıkça ilan etti. Otorite
Bu tür bölünemez. Gençten kaynaklanan kredi ne olursa olsun
Onu güvence altına almak meşru bir şekilde. Ama satın alımına işaret edenler
Büyüklüğün bir işareti olarak, onunla birlikte, onun için sorumluluk kabul etmeli
altında sürdürülen suçlar.

Young Laudatörleri, büyük yönetici yeteneğine dair kanıt buldular.
Nauvoo'dan Utah'a göç yönetimi. Ama ilkinde
Yer, bu göç zorunluydu; Mormonlar hareket etmek zorunda kaldı.
İkincisi, başarısı daha başarılı değildi.
Oregon'a çağdaş göçler ve kamplarda yaşam kaybı
Missouri nehrinde büyük acelede meydana gelenlerden daha büyüktü
ovaların karşısında Kaliforniya'ya; El arabasının dehşetleri
Hareket-Young'ın kendi cihazının bir şeması-hiç eşit olmamıştı
Batı seyahati. Utah'ta koşullar Young'ın başarısını büyük ölçüde tercih etti.
Kaliforniya'dayken altın keşfedilmemişti, Mormon
Yerleşim uzun zamandır bir çölde bir nokta gibi olurdu ve yeteneği
Avrupa'dan gelen göçmenlerin akışını desteklemek
Sorunlu, çünkü birden fazla yazdan beri, zaten oradalar
tarıma bağlı olarak açlıktan dar bir şekilde kaçmıştı
vadinin kaynakları.

1857'de yazan J. Hyde, Young "Yerli Kuvvet ve Vigar tarafından
güçlü bir zihin "Mormon kilise sisteminin altından almıştı"
sefil bir batıl inançın korkunç stilts ve onu birleştirdi
en sert fanatizmin kompakt bir şeması. "* Başka bir deyişle,
sunulan "vahiylere" güvenmek yerine açıkladım
Smith, Tanrı'nın yapay emirlerini kullanmayı reddetti ve ikame etti
Genç, öğretme ve ortaklarının öğretilmesi,
Kilisenin başına itaat, Yüce Gücü itaat etti.
Hem Hyde hem de Stenhouse, Young'ın ölümünden önce ve tanık olarak yazıyor
Otokratik hükümetinin gücünden onu fazla tahmin etti. Bu
ölümünün etkisini aldıkları görüşte görülür. Hyde ilan etti
Bu diğer çağdaş liderlerden herhangi biri altında: Taylor, Kimball, Orson
Hyde veya Pratt: "Mormonizm azalacak. Brigham onun tun; bu
Gündüz. "Stenhouse bunu iddia etti," teokrasi ile ölecek
Brigham'ın hayatın titreyen alevi; Ve mezarın içine yerleştirildiğinde,
Şimdi sessiz olan birçok kişi acımasız acı için anısını lanetleyecek
onun tutkusu onların dayanmasına neden oldu. "Ama tüm bu kehanetler
yerine getirilmemiş. Young'ın ölümü, daha fazla devrime veya değişime neden olmaz
Mormon Kilisesi, Roma Kilisesi'nde bir papanın ölümünden daha. Salt Lake City muhabirinden daha az yazdı "
Mezarından üç ay sonra, "gerçek, her akıllı tarafından görülebilir
burada mormonizmin yeni bir yaşam kiraladığı ve bunun yerine
Parçalanma, halkı arasında asla böyle bir birlik yoktu; ve
günleri numaralandırılmış hızla ölen bir tüketicinin yeri,
Kilisenin bedeni, tüm bozulmamış sağlık ve canlılığın resmidir.
İlk aşkın tutkusu ve coşkusu. "** Yeni liderlik,
Grudgingly, devletlik için çok eşlilik; Ama kilise gücü
Güçlü ve despotik ve günümüzde olduğu çizgiler
genç altında olduğu gibi çalışmak, sadece bu gücü daha fazla kullanmak
bir dışarla daha yakından bağlantı kurarak gerekli olan medeni temel
medeniyet.


   * "Mormonizm", s.151.


   ** New York Times, 23 Kasım 1877.


Young, kendi kullanımı için başarılı bir mülk akümülatörüydü. Zavallı
Adam Nauvoo'dan yola çıktığında, ölümündeki arazisi
2.000.000 ila 3.000.000 dolar arasında. Bu bir
Bir vahşi doğaya yerleşen öncü, çok eşli bir şekilde yüklendi
yirmi eş ve elli çocuk ailesi ve bir
Kilise mezhebi, kilise memuru olarak maaşsız. "Ben tek
Kilisede kişi, "Young 1859'da Greeley'e" dedi.
Kilise hizmetinden ayrı olarak çağrı "ve ekledi," Biz düşünüyoruz
Kilisenin bakanlığından bir kenara bırakamayan bir adam
o ofise uygunsuz. Zengin olarak adlandırılıyorum ve kendimi değer olarak görüyorum
250.000 dolar; Ama hiçbir dolar bana kilise tarafından ödenmedi, ne de
Sonsuz İncil'in bakanı olarak herhangi bir hizmet. " * İki yıl sonra
Ölümü Salt Lake Tribune ** 'deki bir yazar, Young'ın
Utah'ta 13.000.000 $ 'lık ondalıktan temin edilen, yaklaşık 9.000 $' ı attı
ailesinde ve geri kalanını mirasçıları tarafından savaşmak için bıraktı ve
atarlar.
Yoksulların iddia edilen yararı, Salt Lake City'de yoktu.
Ölüm zamanı, tek bir hastane veya "ev"
yerleşim.


   * "Karayolu Yolculuğu," s. 213.


   ** 25 Haziran 1879.


   *** "ondalık kontrolüne sahip olmak ve sınırsız sahip olmak
kredi, 'ev ve tarlaya ev için ev' ekledi, her biri
Biri, onu etkinleştirmek için yeterli kişisel işletmesinin olmadığını biliyordu
sayısız eşinin mevcut masrafları gibi bir şey karşılamak ve
çocuklar. Mütevelli Heyeti olarak,
ellerine gel, ama sadık olanlara mükemmel olduklarını söyler
Kitapları her an inceleme özgürlüğü. "-" Rocky Mountain Saints, "
P. 665.


Sadece servetinin satın alınması, artık Young'a Tutulmaya Başlama
Tweed'in birikimlerinden daha muhteşem bir iş adamı olarak ona
New York'ta bu ayrım. Beadle "Brigham'ın asla yapmadığını açıkladı
Mormonları yönetmek dışında üstlendiği herhangi bir işin başarısı, "
ve iş başarısızlıkları arasında belirtilen her uzak
Diktiği koloni, pamuk ağacı kanalı (ağzı on feet olan
kaynağından daha yüksek), pancar şekeri fabrikası ve colorado
Ulaştırma Şirketi (Güney Utah için malları Colorado'ya getirmek için
Nehir).*


   * "Çok eşlilik" s. 484.


Tapınaktaki Young'ın söylemlerinin raporları
kendi mali planlarını olduğu gibi yürütmeye kararlı
Kiliseye ilişkin emirleri zorlamak. İşte neredeyse esprili
Bunun illüstrasyonu. Bir gün insanları daha düzenli olmaya çağırırken
Onların ondalıklarını ödeyerek, yapacağından korkmaları gerekmediğini söyledi.
Paralarının kötü kullanımı, kendi kendine bol olduğu için, ekliyor:-"İnanıyorum
Size nasıl bir kısmını aldığımı söyleyeceğim. Bu büyüklerin birçoğu
İsrail, bu genç bayanları ve yaşlı bayanları kurduktan kısa bir süre sonra ve
Orta yaşlı bayanlar ve onları mühürlemek, bir faturaya sahip olmak istiyorum
boşanma. Onlara en başından beri adamları söyledim ve
Zaman için kadınlar ve tüm sonsuzluk evin yönetmeliklerinden biridir
Tanrı'nın ve onları mühürlemek için asla bir şey istemediğimi, ne de
Tanrı'nın evinin herhangi bir tüzüğünde görev yapmak. Ama sorduğunuzda
Bir boşanma faturası için bunun için ödeme yapacağınızı düşünüyorum. Bu tutar
Yüzlerce dolar vermemi sağlamanın yanı sıra para harcıyorum
fakirlere ve tereyağı, yumurta ve kadınlar için çok az kavram satın alın ve
ve aksi takdirde iyi olduğu yerde kullanın. Bunu düşünebilirsiniz
İncil'in tekil özelliği, ancak bunun içinde olduğunu tam olarak söyleyemem
İncil. "*


   * Deseret News, 20 Mart 1861.
İkiyüzlü kişi geçmek istediği hissine neredeyse direnebilir
şapkanın etrafında.


Young'ın kendisine değerli bir kanyonu nasıl kontrol ettiğini gördük. O
bu tür satın almaların sadece başlangıcıydı. Bölgesel Yasama Meclisi
Utah'ın sürekli olarak ona özel hibeler verdiği. Bunlar arasında Mayıs
City Creek Kanyonunun kontrolünden bahsedilecek (değer olduğu söyleniyor
Yılda 10.000 $) 500 $ ödemeyle; Mill Creek'in sularının;
Sürü alanı olarak Kansas Prairie'ye özel hak; tüm önbellek
Sürü alanı için vadi; Sürü alanı için Rush Vadisi; hakları
feribot kurmak; Tuz Gölü'ndeki bir Akademi için 2500 dolarlık bir ödenek
Şehir (inşa edilmedi) vb.*


   * İşte bu eylemlerden birinin metni: "
Brigham Young'ın Dead of Deseret Genel Kurulu
City Creek ve Kanyon'un tek kontrolü; ve halka ödediğini
Hazine bu nedenle 500 dolar. 9 Aralık 1850. "


Young'ın gayrimenkul sahipleri sadece Salt Lake City'de değil, büyüktü,
Ama bölgedeki hemen hemen her ilçede.* Şehir çok ve çiftliğinin yanı sıra
topraklar, grist ve değirmen gördü ve çiftliklerine dikkat etti
iyi yetiştirildi ve değirmenlerinin iyi un yapması. **


   * "Kilisenin ajanından birkaç yıl önce A. M. Musser,
tüm mülk için yasal işleri güvence altına almakla meşgul
Peygamber iddiaları ve bununla yaşamı boyunca güvence altına alabilecek
farklı aileleri, onları bağımsız hale getirecek
onun ölümü. Pasifik Demiryolunun inşasının verildiği söyleniyor
yaklaşık çeyrek milyon. "-" Rocky Mountain Saints, "s. 666.


   ** "pozisyonu onu da birçok değerli hediye aldı.
Bir şemsiyeye kadar brendi varil, Brigham nazikçe ve
Bağışçıları artan nezaketle hatırlıyor. Bir adamın onu yaptığını gördüm
On ince milch ineklerin sunulması. "-Hyde," Mormonizm ", s. 165.


Kiliseye güvende mütevelli heyeti Young tüm kiliseyi kontrol etti
Mülk ve gelir, pratikte sorumluluk veya gözetim olmadan.
Bayan Waite (1866'da yazıyor), uzun yıllar boyunca girişimlerin
Genel Konferans, makbuzların bir bilançosu ve
Harcamalar başarısız olmuştu ve ondalık ofisindeki hesaplar,
Oldukları gibi, önde gelen aktörler olan katipler tarafından tutuldu.
Young'a ait olan Salt Lake Tiyatrosu.*
1852, genç katip alarak kiliseyle "hesabını dengeledi"
ona "verilen hizmetler için" ve
Bu, 1867'de kendisini kredi yaparak tekrar dengeledi.
967.000 dolar. Gençlerin hesaplarını araştırmak için bir komite atandı
Ölümünün Ekim 1878 konferansına bildirdikten sonra, "
Düşmanın yayılmasından korunmak için tek amacı, "o
"Kilisenin mülkiyetinden belirli mülkleri aktarmıştı
kendi bireysel mülkiyeti, "ama geri transfer edildi
Tekrar.


   * "Mormon Peygamber," s. 148-149,


Young's Will, eşlerini ve çocuklarını on dokuz "sınıfa" ayırdı ve
yöneticilerini her birine gerekli olabilecek bir meblağ ödemeye yönlendirdi
rahat destekleri için; Demek istediği gibi "evlilik" kelimesi
"Ya yasal bir sulh yargısından önce törenle ya da
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin Düzeni veya onların
Gelenekimize uygun olarak birlikte yaşama. "

14 Haziran 1879'da Emmeline A. Young, kendisi ve mirasçılar adına
Law'da, Young's Malikanesi'nin yöneticilerine karşı bir dava açtı.
200.000 dolarlık uygunsuz bir şekilde tahsis ettiklerini; Yanlış izin vermişti
John Taylor'a Kiliseye Güven Mütevelli Heyeti olarak yaklaşık 1.000.000 dolar,
Young'ın mütevelli heyeti için 300.000 dolar daha az kredi; Ve onlar
Havarilerin çekirdeklerinin üyeleri olarak, elden çıkarma yetkisini iddia etti
tüm vasiyetçinin mülkiyeti ve reddeden herhangi bir varisi dezenfekte etmek
göndermek. Bu dava ertesi Eylül ayında tehlikeye atıldı, yedi
75.000 dolarlık ödeme üzerine bir serbest bırakma gerçekleştiren kişiler. Bir takım elbise
Kilise mirasçılara karşı başladı ve idamcılar da
durduruldu. 5 Ekim 1879'daki Salt Lake Herald (Mormon), dedi ki,
"Ayarlama, davanın devam etmesine çok tercih edilir,
sadece pahalı değil, aynı zamanda aşırı derecede can sıkıcı hale gelmişti
Birçok insan, toplulukta büyük bir rahatsız edici unsurdu ve
Hızla burada kimsenin Trodden'i görmediği yollara iniyor. "

Brigham Young'ın hayatı boyunca kaç eş vardı,
Kendi ve başkalarının bu terimi tanımlamasına bağlıdır. Horace'a söyledi
Greeley, 1859'da: "Onbeşim var; daha fazlası olan kimseyi biliyorum. Ama bazıları
Bana mühürlü olanlardan, anneler olarak gördüğüm yaşlı bayanlar
eşlerden daha, ama beslemek ve desteklemek için eve götürdüğüm. "*
1869, Boston Ticaret Kurulu'na, bu vücut tuzu ziyaret ettiğinde bilgilendirdi
Lake City, on altı eşi yaşayan ve dört kaybetmişti ve
O zaman çocuklarının kırk dokuzu yaşıyordu. "O öyleydi," diyor Beadle,
"Manevi eş sistemine herhangi birinden daha fazla kadına mühürlendi
saymak; Mormondom'un her yerinde dindar yaşlı dullar veya Yahudi olmayanların eşleri ve
Son gün yükselmeyi ve göksel bir pay talep etmeyi uman mürtedler
Brigham'da. "J. Hyde, yaklaşık yirmi beş eşi bildiğini söyledi
Brigham kim yaşadı. Aşağıdaki liste "resimlerden
ve Brigham Young ve Eşlerinin Biyografileri, "J. H.
Salt Lake City'den Crockwell, Young'ın en büyük oğlu ve
Eşlerinden yedisi, ancak tamamlanmadı:-


   * "Karayolu Yolculuğu," s. 215.

[İllüstrasyon:
   Eşlerin Listesi]

İsim ************* Evlilik Tarihi *** Çocuk Sayısı *** Mary Ann
Angel * Şubat 1834. Ohio 6 Louisa Beman ** Nisan 1841. Nauvoo 4
Bayan Lucy Decker Seely Haziran 1842. Nauvoo 7 H. E. C. Campbell Kasım,
1843.nauvoo 1 Augusta Adams Kasım 1843. Nauvoo 0 Clara Decker
Mayıs 1844. Nauvoo 5 Clara C. Ross Eylül 1844. Nauvoo 4 Emily Dow
Partridge ** Eylül 1844. Nauvoo 7 Susan Snely Kasım 1844.
Nauvoo 0 Zeytin Gri Frost ** Şubat 1845. Nauvoo 0 Emmeline Ücretsiz
Nisan 1845. Nauvoo 0 Margaret Pierce Nisan 1845. Nauvoo 1 N.K. T.
Carter Ocak 1846. Nauvoo 0 Ellen Rockwood Ocak 1846. Nauvoo 0
Maria Lawrence ** Ocak 1846. Nauvoo 0 Martha Bowker Ocak 1846.
Nauvoo 0 Margaret M. Alley Ocak 1846. Nauvoo 2 Lucy Bigelow Mart,
1847. (?) 3 Z. D. Huntington ** Mart 1847 (?). Nauvoo 1 Eliza K.
Kar ** Haziran 1849. S. L. C. 0 Eliza Burgess Ekim 1850. S. L. C.
1 Harriet Barney Ekim 1850. S. L. C. 1 Harriet A. Folsom Ocak,
1863. S. L. C. 0 Mary Van Cott Ocak 1865. S. L. C. 1 Ann Eliza Webb
Nisan 1868. S. L. C. 0


   * İlk karısı 1832'de öldü.
** Joseph Smith'in dul kadınları.

Young'ın Salt Lake City'deki ana evleri güneydoğuda duruyordu
Tapınak bloğuna bitişik ve üzerinde belirlenen bloğun köşesi
Blok 8 olarak harita. Köşeyi işgal eden en büyük bina olarak adlandırıldı
arı kovanı evi; Bununla bağlantılı olan daha küçük bir binaydı
Young'ın özel ofisleri, ondalık ofisi vb. Ve bunun yanında
aslan evi olarak adlandırılan, adını alarak kısmen taşın bir binasıydı
önünde heykel yaparak Young's'ı temsil eden bir aslan figüründen
Başlık "Rab'bin Aslanı." J. Hyde yazdığında on yedi veya on sekiz
Young'ın eşlerinin aslan evinde yaşadığı ve arı kovanı evi
Resmi ikametgahı.* Bireysel eşler başka yerlerde sağlandı.
Yasal karısı Beyaz Saray denilen şeyde yaşıyordu, birkaç yüz
resmi evinden yarda. Ön sevdiği Amelia bir başkasında yaşadı
ev yarım blok uzakta; Caddenin hemen karşısında bir başka favori;
Emmeline, aynı blokta; ve en son satın almayı çok uzakta
onun harem.


   * Beehive House hala kafanın resmi ikametgahı
Kilisenin ve BT'de Başkan Snow, onun zamanında yaşıyordu
ölüm. Ofis binası hala ofis kullanımlarına ayrılmıştır ve
Lion House şimdi son gün azizlere geçici mahalleler sunuyor '
Kolej.


Young'ın daha sonraki yıllarında hayatı çok düzenli biriydi, ancak
Ofis saatlerini düzenlemede ve birçoğuna katılmada metodik değil
görevler. Sekizden önce yükseliyor, genellikle ofisindeydi
Dokuz, Sekreteri ile iş yapmak ve almaya hazırdı
Onlarda arayanlar. Birçoğu onu görme vesilesi olan insanlardı ve
O kadar çeşitliydi ki, dikkatini çekebilecek konular
Başka nişanlar yapsaydı, bu arayanlara saatler sürecek
müdahale etmiyor. Yılda bir kez bir tür devlet ziyareti yaptı
Bölgedeki ana yerleşimler, danışmanların eşlik ettiği,
Havariler ve piskoposlar, bazen de favori bir eş tarafından. Daha kısa
Aynı tür geziler diğer zamanlarda yapıldı. Her yerleşim
ona resmi bir selam vermesi bekleniyordu ve bu bazen
afişli bir alay şekli, örneğin hazırlanmış olabilecekler
fetheden bir kahraman.



Bölüm XXIII. - Çok eşliliğin sosyal yönleri

Utah'ta yaşamın tüm aşamalarında zorunlu bir şey vardı.
Brigham Young rejimi-erkekler için istihdam şekli, yerli
Kadınların düzenlemeleri, her birinin yapması gereken kilise görevleri ve
bölgedeki evlerini çağırmaları gereken yer bile.
Çok sayıda yabancı göçmen kendilerini içinde bulmakla kalmadı
varışlarında kiliseye borç ve bu şekilde zorlanıyor
sipariş edilebilecekleri gibi "kamu işleri" nde çalışmak, ancak yetenekli
Çoğu durumda bulunan araçlarını onlarla birlikte getiren mekanikler
Utah'ta var olan varış, yiyecek için toprakla bir yarışma anlamına geliyordu.
Bir tamirci ticaretinde istihdam elde etse bile
dudak dalları.

Mormon yetkilileri her zaman Amerikalıların
topluluklarında baskın. Tullidge, nüfusu bu konuda sınıflandırıyor
Sipariş: Amerikalılar, İngilizce, İskandinav (bunlar
Utah Mormon nüfusu), Scotch, Galler, Almanlar ve birkaç İrlandalı,
Fransız, İtalyanlar ve İsviçre. Yeni gelenlerin kombinasyonu ve
Nauvoo'dan gelen göçmenler,* önünde kaba bir fanatik toplumu yaptılar.
Arazi değerlerinde yeterli kazanç olasılığı vardı (neredeyse biri
göçmenlerden hiç toprak sahibi olmuşlardı)
Hoşnutsuzluğun yaşam tarzlarına ve dini olarak
meseleler, bir rahiplik tarafından kontrol edildi,
onları indükleyen cennet umudunu tehlikeye atmadan isyancı değil
okyanus boyunca yolculuk etmek. Tümünde pürüzlülük ve kanunsuzluk var
sınır yerleşimleri, ancak bu Mormon topluluğu diğerlerinden farklıydı
Amerikan Batı'da yeni nüfus toplantıları. Göç etmedi
verimli bir toprak veya değerli cevher tarafından çekilen kendi anlaşması; oldu
Malzeme ile ilgili yanlış beyan olmadan değil, göç etmeye teşvik edilir
Beklentiler, bu doğrudur, ancak esas olarak bunu yaparak
Bir Siyon'un kutsamalarında ve korunmasında paylaşacaktı. Kumar
Cehennem ve Frontier'in temel özelliklerini oluşturan dans salonu
Madencilik yerleşimleri, Salt Lake City'de istiyordu ve
Genelev, çok eşliliğin ahlaki etkisinin kanıtı olarak gösterildi.


   * "Böylece erken (1852) küçük ertelemenin
kadınlara ödendi. Tekrar tekrar, yatılı evimize uzun yürüyüşümde, ben
[Sokak] geçiş yerlerinden geri çekilmek ve devam etmek zorunda kaldı
erkeklerin geçmesi için bir taraf. Çok fazla olduğu söyleniyor
burada İngilizcenin daha düşük sırası ve bu kabalık, çok sıra dışı
vatandaşlarımız onlardan devam edebilir. "-Bayan. Ferris."
Mormons. "


Çoğul evlilikler sistemi, tüm ev hayatı boyunca etkilemesini bıraktı
bölgenin. Mormon liderlerinin birçoğu, gördüğümüz gibi daha fazlasına sahipti
Ovalar boyunca ilk gezilerini yaptıklarında birinden daha eşler ve
Çok eşlilik uygulaması, zaman zaman inkar edilirken, gizlenmedi
Yerleşim vadede yapıldığı zamandan
Kamu Bildirisi. İlk günlerde birden fazla karısı olan bir adam
onlar için araçlarına göre sağlandı. Young çeyreklerle başladı
ortalamadan daha iyi, ancak yollarında mütevazı ve sonunda işgal etti
Ona binlerce dolara mal olan büyük binalar. Eğer bir adam
Birkaç eşin bunu yapması için bir araçla, uzun, alçak bir
konut, her eş için dış kapılı ve böylece tüm alt
Aynı çatı bir tür ayrı kışla. Gunnison yazdığında
1852, birden fazla eşin paylaştığı birçok örnek vardı.
Sadece bir daire içerdiğinde aynı ev, ama dedi ki: "
Kendi yollarını en sık ödeyen ekstra olanları dışarı atmak her zamanki
dikiş ve diğer kadın istihdamları. "Bayan Ferris şöyle yazdı:" Kitle
konutların küçük, alçak ve kulübe gibidir. Bazıları tam anlamıyla
kadınlar ve çocuklarla sürüldü ve aşırı isteyen bir yönü vardı
düzgünlük .... iki eşin olduğu bir aile,
Küçük kulübe-üç çocuklar çok hasta [kırmızı ateşli]-iki yatak ve bir
Aynı odada yemek pişirerek bir haşere evinin havasını yaratın. "*


   * "Mormonlar Arasında Yaşam", s. 111, 145.


Hyde, 1857'de şehri tanımlayan, böylece evi numaralandırdı
Bazı liderlerin konaklama yerleri:-"Doğuda çok güzel bir ev
Taraf, merhum J. M. Grant ve beş karısı tarafından işgal edildi. Büyük
Köşedeki kışla benzeri ev Ezra T. Benson ve onun
dört bayan. Batı'ya büyük ama ortalama görünümlü bir ev,
Geç Parley P. Pratt ve dokuz eşi. O uzun, kirli sırada
Çok güzel bir meyve bahçesi ve bahçe tarafından gizlenmiş tek kişilik odalar yaşadı
Richard ve on bir eşi. Wilford Woodruff ve Five Wives ikamet ediyor
Başka bir büyük evde hala batıya. O. Pratt ve birkaç dördü veya
Beş eş bitişik bir binayı işgal eder. Kuzeye bakarak biz
Evler, ahırlar, bahçeler ve meyve bahçeleri ile kaplı bir bloğu espin.
Bu bekler H. C. Kimball ve on sekiz veya yirmi eşinde, onların
aileler ve bağımlılar. "*


   * "Mormonizm," s. 34. Kilise liderlerinin eş sayısı
sonraki yıllarda azaldı. Beadle, eş sayısını veriyor "söz
Her "1882'de" Başkan Taylor'a dört (üç
ölmek) ve her biri ortalama üçü olan havariler, erastus
Kar beşi ve diğer dört tanesi sadece her biri.


Horace Greeley, Mormons lehine olduğu gibi önyargılı
1859'da Salt Lake City'yi ziyaret etti:-"Bozulma
(veya isterseniz, kısıtlama) kadının tek ofisine
Çocuk doğurma ve aksesuarları,
Sistem burada çok önemli. Sokaklarda bir işaret gözlemlemedim,
dergilerde, bu Mormon metropolünün reklamı
Kadın her şeyi yapmayı öneriyor. Hiç Mormon bana atıfta bulunmadı
karısının veya herhangi bir konuda herhangi bir kadının görüşü; Hiçbir Mormon kadını yok
bana tanıtıldı veya konuşuldu; Ve ben istenmiş olsa da
Evlerindeki Mormons'u ziyaret edin, kimse karısından bahsetmedi (veya
eşler) beni görmek isteyen ya da onu (ya da onların) yapmamı arzuladığı
tanıdık veya böyle bir varlığın varlığını gönüllü olarak belirtti veya
varlıklar. "*


   * "Karayolu Yolculuğu," s. 217.


Kadının doğal kıskançlığı ve sevgi dolu bir eşin acı çekmesi
kocasının sevgisini paylaşmaya çağrıldığında katlanın ve
diğer kadınlarla ev, bir tür doğal kontrol oluşturuyor gibi görünüyor
Çok eşli evlilikler. Ancak Utah'ta bu kontrol her ikisi de aşıldı
Rahipliğin sürüleri üzerindeki mutlak gücü ve adroit tarafından
Çok eşlilik sadece izin vermeyen değil, aynı zamanda gerekli
Ebedi Kurtuluş. Birçok eşin bile bir peygamber
Brigham Young, kullanılan dil tarafından gösterilir.
21 Eylül 1856 söyleminde, aşağıdakileri
bir örnek olarak yeterli olacak:-"Erkekler, 'Eşim, en çok
Mükemmel kadın, ikinci karımı aldığımdan beri mutlu bir gün görmedi;
Hayır, bir yıl boyunca mutlu bir gün değil.'... Kadınlarımın bunu anlamasını diliyorum
Söyleyeceğim şey onlar için ve diğerleri için ve istiyorum
Kız kardeşlerine anlatmak için burada olanlar, evet, tüm kadınlar
topluluk ve sonra eyaletlere geri yazın ve istediğiniz gibi yap
onunla. Sana bu zamandan 6. gününe kadar vereceğim
Ekim sonraki yansıma için, isteyip istemediğinizi belirleyebilirsiniz.
Kocalarınızla kal ya da olmasın ve sonra her kadını kuracağım
Özgürlükte ve onlara 'Şimdi yoluna git, kadınlarım geri kalanıyla;
Yoluna git. ' Ve eşlerim iki şeyden birini yapmalı; herhangi biri
Bu dünyanın sıkıntılarına katlanmak için omuzlarını yuvarlayın ve
Dinlerini yaşayın ya da gidebilirler, çünkü ben almayacağım
Benim hakkımda. Kırpmak yerine tek başına cennete gireceğim ve
Etrafımda savaşıyorum. Hepsini özgürlüğe koyacağım. Ne, ilk eş
fazla?' Evet, hepinizi özgürleştireceğim. Kadınlarımın ne söyleyeceğini biliyorum; Onlar
'İstediğin kadar çok kadına sahip olabilirsin, Brigham.' Ama ben
Bir yere gitmek ve whiners'tan kurtulmak için bir şeyler yapmak istiyorum ...
Kız kardeşler, şaka yapmıyorum. "*


   * Dergiler Dergisi, Cilt. IV, s. 55.


Aynı gün, sunumuyla bağlantılı olarak
kan kefareti doktrini, "nadiren bir anne olduğunu ilan etti
İsrail'de "eğer yapamazlarsa," kablosunun
Mesih'teki Kilise; ve kocalarıyla konuşuyorlar.
kızları ve komşularına ve bir
Bu yasayı tanıdıklarından beri veya o zamandan beri haftanın mutluluğu
Kocaları ikinci bir eş aldı. "* Kaba ve açık konuşulan H.
C. Kimball, Tabernacle'daki bir söylemde, 9 Kasım 1856, böylece
Çok eşli eşlerin görevini tanımladı, "bir kadının görevidir
kocasına itaatkar ve o olmadıkça, bir lanet vermezdim
Kraliçe hakkı veya otoritesi için, ne de onun için, eğer
Tanrı'nın işi ve ilkeleri hakkında kavga edecek ve yalan söyleyecek
çoğulluk. "**


   * Age, S. 52.


   ** Deseret News, Vol. VI, s. 291.


Yahudi Gözlemciler, Utah'ın önceki günlerinde,
Kilise görevlilerinin fanatik öğretileri ne kadar sürer?
kadınlar tarafından kabul edildi. Böylece Bayan Ferris, açıklamanın
Utah'taki birçok genç kadının saygıdeğerle evlenme isteği
Zaten haremleri olan kilise memurları,
sadece evli veya sadık bir azizle mühürlenirse "kurtarılabilir" ve
Yaşlı bir adamın apostatize etme olasılığı daha düşüktü ve bu yüzden eşlerini
Onunla genç olandan daha fazla sapma; Bu nedenle "bir nesne oldu
Rahiplerin haremlerine girmek için bu aptalca aptallarla ve
yaşlılar. "

Kilise memurlarının yeni eşlerin seçiminde bu avantajı
boşuna,*kötü şöhretli San Pete'de olduğu gibi başka yollar kullanıldı
dava. Evde kalan memurlar,
ganimetlerin adil bölünmesi (yani evlenilebilir göçmenler),
Heber C. Kimball'un bazılarına aşağıdaki açıklamalarında gösterildiği gibi
Başlangıçla ilgili misyonerler: "Bırakın gerçeği ve doğruluğunuz olsun
slogan ve vaaz etmekten başka bir şey için dünyaya gitme
İncil, Tanrı'nın krallığını inşa edin ve koyunları katlayın.
Koyunları bir araya getirmek için çobanlar olarak gönderilirsiniz; Ve hatırla
Koyunlarınız olmadıklarını; Seni gönderen ona aitler. Daha sonra
Bu koyunların hiçbirini seçmeyin; Daha önce seçim yapmayın
Eve getirilirler ve kata koyulurlar. Bunu anlıyorsun. Amin."
Bay Ferris böylece Wilford tarafından yapılan rahip gücünün kullanımını anlattı
Daha sonraki yıllarda kilisenin başı olarak tavsiyeyi veren Woodruff
Çok eşliliği terk etmek hakkında: "Woodruff'un düzenli bir değişim sistemi var
onun harem. Bir veya daha fazla genç kız alır ve böylece o sonra
onlardan lastikler, boşanma istemekten memnuniyet duyarlar, bundan sonra
Bush'u işe alımlar için yener. Yaklaşık on dört yıl yeni bir tane aldı
eski, Mart 1853'te ve muhtemelen ondan kurtulacak
sonraki yaz. "**


   * Conan Doyle'ın hikayesi, "Scarlet'te Bir Araştırma"
Bu gücün kullanımı.


   ** "Utah ve Mormons," s. 255.


Bayan Waite böylece bir Mormon karısıyla yaptığı bir konuşmayı anlatıyor.
Kocası çok eşliliğe giriyor:-"'Oh, zor,' dedi, 'Çok
zor; Ama ne olursa olsun, buna dayanmalıyız. Doğru bir prensiptir ve
Onsuz bir kurtuluş yok. Bir [karımız] vardı ama çok zordu
Hem kocam hem de kendim için, katlanamadık ve o
Bizi yedi ayın sonunda bıraktı. Hizmetçi olarak bizimle birlikteydi
Birkaç ay ve iyi bir kızdı; Ama bir eş yapılır yapılmaz
Yıldızsız oldu ve bana ev için iyi bir hakkı olduğunu söyledi
Ve sahip olduğum gibi şeyler ve bunun bana çok uygun olmadığını biliyorsun. Ancak,'
Devam etti, 'Keşke onu tutsaydık ve her şeyi doğurmuştum
Birine sahip olmalıyız ve bunun hoş olacağını düşünmüyor musun?
Bir yabancıdan tanıdığınız bir tane var mı? ''*


   * "Mormon Peygamber," s. 260. Duyguların birçok hesabı
çok eşlilikle ilgili ilk eşlerin bu kitapta ve Bayan'da bulunabilir.
Stenhouse'un "Hepsini Anlat".


İlk eşin bu konuda sahip olduğu ses,
Seer (Cilt I, s. 41). Eğer itiraz ederse, itirazını söyleyebilirdi
Başkan Young, nedenini yeterli bulursa,
evlilik; Ama eğer nedeninin iyi olmadığını düşünürse, o zaman
Evlilik gerçekleşebilir ve "O [koca] haklı olacak,
ve kınanacak, çünkü onları ona vermedi
Sarah Hagar'ı İbrahim'e verdi ve Rachel ve Leah Bilhah'a ve
Zilpah kocalarına, Jacob'a. "Young'ın Diktatörlüğü Seçim
Eşler eşit derecede mutlaktı. "Utah'ta hiç kimse yok," dedi seer (cilt i, s.
31), "Zaten bir karısı olan ve başka bir tane almak isteyebilir,
bir bayanla evlilik önerisi yapma hakkı,
tüm kilisenin başkanına danıştı ve onun aracılığıyla bir
Tanrı'dan onun görüşünde hoş olup olmayacağı konusunda vahiy. "

Rahipliğin otoritesi her zaman en azından zorlamak için uygulandı
Kilisenin her önde gelen üyesi, birinden daha fazla eş almak için. "İçin
Bir kadınla sınırlandırılacak bir adam küçük bir işletmedir "dedi.
Tabernacle, 4 Nisan 1857'de. Bu etki Stenhouse'u zorladı
İkinci karısı olarak Parley P. Pratt'ın on dört yaşında bir kızı,
Yasal karısını sevmesine rağmen ve ona
Tekrar evlenirse ve samimi arkadaşı olmasına rağmen onunla yaşamıyor,
Overland Stage Company'den Superintendent Cooke, onu kurtarmak için,
Bigamy'ye karşı yasa uyarınca onu kovuşturmakla tehdit etti.*
Bayan Waite tarafından verilen başka bir örnek alıntı yapılabilir. Kimball,
Bir gün Taussig adında bir Prusya göçmenini çağırmak, ona nasıl olduğunu sordu
yapıyordu ve kaç eşe sahip olduğu ve iki tane olduğu söylendiğinde,
"Bu yeterli değil. Birkaç tane daha almalısın. Göndereceğim
Onları size. "Anlatı devam ediyor:-


   * Bay ve Bayan Stenhouse, kiliseyi terk ettiklerinde
"Yeni Hareket" Brigham'ın çok eşli karısı olan kızları
Young'ın oğlu, kiliseye karar verdi ve onunla konuşmayı bile reddetti
ebeveynler.


"Ertesi akşam, erkek kardeş eve döndüğünde iki tane buldu
Orada oturan kadınlar. İlk karısı 'Kardeş Taussig' dedi (hepsi
Kadınlar kocalarına kardeş olarak adlandırılır), 'Bunlar kız kardeşler Pratt'. Onlar
Parley P. Pratt'ın iki dulları vardı. Bayanlardan biri, Sarah, sonra dedi ki,
'Kardeş Taussig, kardeşi Kimball bize seni aramamızı söyledi ve biliyorsun
Ne için.' 'Evet, bayanlar,' diye yanıtladı kardeşim Taussig, ama bu çok
Kimball, iki 'diğeri belirtti' ile evlenmem zor görev
Biz çok iyi bir iş yapıyordunuz ve daha fazla kadını destekleyebilirsin. '
Sarah sonra konuşmaya başladı, 'Peki, kardeşim Taussig, istiyorum
Her neyse evlen. ' İyi kardeş, 'Peki bayanlar, göreceğim
Ne yapabilirim ve sana haber verebilirim. "*


   * "Mormon Peygamber," s. 258.


Taussig birader, konuyu koğuşunun piskoposuyla tehlikeye attı.
Sarah ile evlendi, ama yeni evini sevmedi ve
Brigham Young'a 10 dolarlık ödemeden boşan!

Her çok eşli aile, elbette,
Başının karakteri: nazik bir adam tüm eşlerine nazik davranırdı,
Ancak biri için gösterebileceği bir tercih karar verdi; Ve bir kaba
Hepsi mutsuz olurdu. Young, Salt Lake City'deki önceki günlerinde kullanıldı
tüm ailesini dua etmek için bir araya getirmek ve her biri için nazik bir kelimeye sahip olmak
kadınlar ve hepsi de kalıcı konutlarından sonra ortak bir masada yedi
inşa edildi. "Brigham'ın eşleri," diyor Hyde, "kötü giyinmiş ve
Sert çalıştı, hala sistemlerine çok aşık, çok dindar
Dinleri, çocuklarına çok bağlıydı. Kendilerini memnun ediyorlar
sevgisini alamadıkları için nezaketiyle. "* Hiçbir hizmetçi tutmadı,
tüm ev işlerini gerçekleştiren eşler ve bunlardan biri
Kendi ve diğerlerinin çocuklarına öğretmen. Evlilik için bahane olarak
Mormons çocuk doğurmasıyla, yaşlı eşler pratikte
Dindar ve manevi örneklerin yerini alarak atıldı
Danışmanlar.


   * "Mormonizm," s. 164.


   ** Bu doktrinin ne kadar gözlemlenmediği
1 Şubat'ta Tabernacle'daki H. C. Kimball'un açıklamalarını takiben,
1857: "Onlar [eşleri] dinlerini yaşamalı, onlara
Tanrı ve kendim kadar doğru yap. Diyelim ki tümünü kaybettiğimi
Onları manevi dünyaya girmeden önce, ama iyi oldum,
Sadık insan hayatımın tüm günlerinde ve dinimi yaşadı ve
Tanrı ile iyilik ve onlara karşı nazikti, sence yoksul olacağımı düşünüyor musun
Orası? Hayır. Rab burada olduğundan daha fazlası olduğunu söylüyor. Onlar
orada artıyor; Orada çok daha hızlı artıyorlar
Burada yapıyorlar, çünkü engel yok. Çağırmazlar
Doktorları yavrularını öldürmek için. Bu dünyada çok sayıda doktor
insan ırkını azaltmak için çalışıyorlar. Manevi dünyada ... biz
Kardeş Joseph'e gidecek ... Ve bize 'Gel, benim
Çocuklar, size iyi bir kıyafet vereceğiz. Eşlerin nerede? '
'Geri döndüler; Bizi takip etmezlerdi. ' 'Boş ver,'
Joseph, 'İşte binlerce; İstediğiniz her şeye sahip. '"-Dergisi
Söylemler, cilt. IV, s. 209.


Böylece çok taraflı çok eşliliğin özetlenmesi,
Başkan Cleveland ilk yıllık mesajında:-"Güç,
Sürekli ve ulusun kaderi evlerimize dayanıyor,
Ebeveyn bakımı tarafından korunan, tarafından düzenlenen,
Ebeveyn otoritesi ve ebeveyn aşkıyla kutsallaştırılmıştır. Bunlar değil
Çok eşlilik evleri.

"Toprağımızın anneleri, ulusun kalıplandığı gibi yöneten
karakterler ve oğullarının eylemlerine rehberlik eder, Tanrı'nın
Kutsal yönetmelikler ve her biri, özel sevginin güvenli ve mutlu
Çocuklarının babası, gerçek kadınlığın sıcak ışığını düşürür,
Saf ve sağlıklı olanların içinde tersine çevrilmemiş ve kirlenmemiş
Aile Çemberi. Bunlar neşesiz, ezilmiş ve ünsüz değil
Çok eşlilik anneleri.

"Ailelerimizin babaları cumhuriyetin en iyi vatandaşlarıdır.
ve çocuklar vatanseverliğin kaynaklarıdır, evlilik ve ebeveyn
Ülkeye bağlılık sevgisi. İle tanımlanmamış adam
çoğul evlilik, karısı ile tek evinde çevrilidir ve
çocuklar, ülkede ona saygıyla ilham veren bir statüye sahiptir
yasaları ve savunması için cesareti için. Bunlar babaları değil
Çok eşli aileler. "



Bölüm XXIV. -Çok eşliliğe karşı mücadele-devletliğe

İlk önlem "
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri "
Vermont'tan Bay Morrill'in temsilcileri (Bill No. 7) ilk
15 Şubat 1860 tarihinde 36. Kongre Oturumu.
Utah'ın bölgesel yasama organlarının bazı eylemlerini iptal etmek,
Son gün İsa Mesih Kilisesi'ni dahil eden kişi dahil
Azizler. Bu yasa tasarısı 14 Mart'ta Yargı Komitesi tarafından bildirildi.
Komite, "kanıtlamak için hiçbir argüman gerekli görülmedi
bir eylemin suçlu olarak kabul edilebileceği
Hıristiyan ve medeni dünyanın evrensel uyumu "ve
Kilise Birleşmesi Yasasını "Böyle korkunç bir
Güçlerimizin dehasıyla savaşan güçler ve kibirli varsayımlar
Hükümet. "Tasarı, 149 oyla 5 Nisan'da evi geçti
60'a kadar, Bay Bayard tarafından Senato'ya olumlu bir şekilde bildirildi.
13 Haziran'da Yargı Komitesi, ancak o evi geçmedi.

Bay Morrill, faturasını bir sonraki oybirliğiyle tanıttı.
Kongre (8 Nisan 1862'de) ve 28 Nisan'da Meclis tarafından kabul edildi.
Yargı komitesinden Bay Bayard, bunu Senato'ya geri bildirdi
3 Haziran'da değişikliklerle. House faturasının cezalandırdığını açıkladı
Sadece çok eşli evlilikler değil, aynı zamanda evlilik olmadan birlikte yaşama. .
Komite, cezayı Bigamy ile sınırlandırmayı önerdi-para cezası değil
Beş yıldan fazla olmamak üzere 500 doları ve hapis cezasını aşmak. Bir diğer
Değişiklik, bir kilise şirketinin gayrimenkul miktarını sınırlı
Bölgelerde 50.000 dolara sahip olabilir. Tasarı Senato'yu geçti
sadece iki Kaliforniya senatörünün olumsuz oylarıyla ve
House değişiklikleri kabul etti. Lincoln imzaladı.

1867'de bu mevzuat tarafından pratik bir şey gerçekleştirilmedi
George A. Smith ve John Taylor, Utah'ın başkanlık görevlileri
yasama organı, Kongre'ye bu eylemi yürürlükten kaldırması için dilekçe verdi,
"Bu bölgenin yargısının
şimdiki zaman, söz konusu yasa uyarınca herhangi bir davayı denedi, ancak defalarca çağırdı
Bunu anayasaya uygun olmayanlar tarafından yapın. "
Meclis Yargı Komitesi bunun pratik bir talep olduğunu bildirdi.
Çok eşliliğin yaptırımı ve dedi ki: "Komiteniz
Bu yasanın neden uygulanmamasının nedenini tespit edebilme. .
Ancak aşağılayıcı gerçek, yasanın şu anda olduğu açıktır.
Utah topraklarında neredeyse ölü bir mektup ve
Uygulanması için en ağır gereklilik vardır; ve görüşüne göre
Komite, eğer yargının hatası veya ihmali yoluyla
Yasaların uygulanmadığı bu bölgeden hakimler
gecikmeden çıkarılacak; Ve bu, yasayı yürütememe ise
Diğer nedenlerden kaynaklanır, başkanlığın görevi haline gelir
Amerika Birleşik Devletleri, yasanın sadakatle idam edildiğini görmek için. "*


   * 27, 2. oturum, 39. Kongre.


Haziran 1866'da Ohio'dan Senatör Benjamin Wade oybirliğiyle onay aldı
böyle bir radikal mevzuat yürürlüğe koyan bir tasarıyı tanıtmak
Mormon Kilisesi tarafından yapılan ve onaylanan evlilikler, ama
geçmedi. New Hampshire'dan Senatör Cragin yakında benzer bir
Bill, ama çok da bir yasa olamadı.

1869'da, Başkan Grant altında bir araya gelen ilk Kongrede, Bay
Illinois'den Cullom, faturayı hedefledi
adıyla belirlenen çok eşlilik. Bu fatura pratikti
daha sonra yürürlüğe giren poligamöz yasaların başlangıç ​​noktası,
Over olduğu gibi, hissi uyandırdı-doğudaki adına ve
Utah'ta buna karşı-bu pratik mevzuatla sonuçlandı.

Delege Hooper, buna karşı önde gelen konuşmayı yaptı ve özetledi
İtirazlar aşağıdaki gibi:-

"(1) Anayasamız uyarınca,
dini inancımızdan tam ve özgür bir zevk.

"(2) evlilik ilişkisi hakkındaki görüşlerimizin önemli bir kısmı
Dini inancımız.

"(3) evlilik ilişkisinin bilincini kabul ederken
Kilise düzenlemeleri eyaletinde, pratik olarak uyumluyuz
diğer tüm Hıristiyan mezhepleri ile.

"(4) evlilik ilişkisi konusundaki görüşümüze göre
dini inanç Zulümden muafiyetten muaf olma hakkımız var
Anayasa, eğer bu tür görüşler içtenlikle yapılırsa; Bu, bu tür görüşlerse
Hatalı, eradikasyonları zorla değil, argümanla olmalıdır. "

Büyük ölçüde değiştirilen fatura, 23 Mart 1870'te evi bir
94 ila 32 oy. Bu eylemin haberi belki de en büyüğüne neden oldu
Utah'ta şimdiye kadar bilinen heyecan. Bir niyet yoktu
Mormonlar sorudan herhangi bir uzlaşma sağlayacak ve
Senato'daki tasarıyı tamamen yen. Mormon kadınlarının toplantıları
Bölgenin her bölümünde, iddia ettikleri
Doktrine bağlılıkları. Stenhouse dahil "Reformcular"
Harrison, Tullidge ve diğerleri ve Walker Brothers gibi tüccarlar,
Albay Kahn ve T. Marshall, kitlesel toplantı çağrısında bir çağrıda katıldı
Herkesin bazı hükümlerini onaylamadığını ifade etti,
zaten çok eşli eşleri olan erkeklerin
aileler. Bay Godbe, tasarısı önündeyken Washington'a gitti.
Ev ve modifikasyonu için çok çalıştı. Tasarı geçmedi
Senato, buna karşı önde gelen bir argüman,
Utah'ta çizilen jürilerle çok eşli olanı mahkum etmek.

Brigham Young ve diğerlerinin cezalandırmak için eylem altındaki tutuklanması
zinalar ve Yargıç McKean önünde onlara karşı davalar
1871, not edildi. Mahkemenin aynı döneminde Thomas Hawkins,
İngiliz göçmen, aynı suçlamadan mahkum edildi.
karısı ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı ve
500 dolar para cezası. Cümle, Yargıç McKean mahkumu söyledi:
Onu para cezasıyla bırakırsa, para cezası diğerinden ödenecekti
kendisinden daha fonlar; Böylece özgürleşeceğini ve "
İnsanların seni ve binlerce kişinin buna inanmasına neden olacağını yanlış yönlendiriyor
Tanrı para cezasını ödemek için göndermişti; Bu, bir mucize ile öyleydiniz
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinden kurtarıldı. "

Polonya yasasının geçmesinden sonra, 1874'te George Reynolds, Brigham
Young'ın özel sekreteri, yasa uyarınca Bigamy'den hüküm giydi.
1862, ancak Bölge Yüksek Mahkemesi tarafından serbest bırakıldı.
Büyük jüri çiziminde yasadışılık zemini. Aşağıda
yıl yine mahkum edildi ve iki kişi hapis cezasına çarptırıldı
yıllar ve 500 dolar para cezası ödemek. Dava Birleşik'ye itiraz edildi
Ekim 1878'de kararını veren Devlet Yüksek Mahkemesi,
Adalet alanı hariç, oybirliğiyle mahkumiyetin sürdürülmesi
bir tanığın ifadesinin kabul edilmesine itiraz etti.

Kararında Mahkeme, sorunun "olup olmadığını belirtti.
Dini inanç, açık bir eylem için bir gerekçe olarak kabul edilebilir
Toprak yasası tarafından suçlu hale getirildi. "Sonra görüşler hakkında bir tartışma geldi
dini özgürlüğün, "din" in anlamına dayanarak
Federal Anayasa, "Kongre
sadece görüş üzerinden tüm yasama gücünden yoksun bırakıldı, ancak özgür bırakıldı
sosyal görevleri ihlal eden veya yıkıcı eylemlere ulaşmak
iyi düzen. "Mahkeme daha sonra İngiltere'de çok eşlilik görüşünü izledi
ve sermaye suçu haline getirildiği zamandan itibaren Amerika Birleşik Devletleri
İngiltere'de (1788'de Virginia'da olduğu gibi), "
Tüm bu kanıtların yüzü,
Dini özgürlüğün anayasal garantisi yasaklamayı amaçlamıştır
Sosyalin bu en önemli özelliği ile ilgili mevzuat
hayat. "Görüş aşağıdaki gibi devam etti:-" Bizim görüşümüze göre, tüzük
Hemen göz önüne alındığında,
Kongre. Anayasal ve bir eylem kuralını reçete etmek
Bölgelerde ikamet eden herkes için ve
Amerika Birleşik Devletleri özel bir kontrole sahiptir. Bu öyle, tek soru
Geriye kalanlar, çok eşliliği yapanların bir parçası olup olmadığı
Din, tüzüğün işleyişinden hariçtir. Eğer öyleyse,
o zaman çok eşliliği dini inançlarının bir parçası haline getirmeyenler
suçlu ve cezalandırılacak, bunu yapanlar beraat etmeli ve
özgür git. Bu, ceza hukukuna yeni bir unsur sunmak olacaktır. Yasalar
eylemler hükümeti için yapılır ve müdahale edemezler
Sadece dini inanç ve görüşlerle, uygulamalarla olabilirler.
İnsan kurbanlarının gerekli bir parçası olduğuna inandığını varsayalım.
dini ibadet, sivilin
altında yaşadığı hükümet,
kurban etmek? Ya da, bir eş dini olarak inandıysa
Kendisi ölü kocasının cenaze yığınında,
Sivil hükümetin inancını taşımasını önleme gücü
pratik?

"Yani burada, münhasır altında toplum örgütü yasası olarak
Amerika Birleşik Devletleri Dominyonu, çoğul evliliklerin
izin verilmeyecek. Bir adam uygulamalarını aksine mazur görebilir mi
dini inancı yüzünden? Buna izin vermek için
Toprak yasasından daha üstün dini inanç doktrinleri,
ve aslında her vatandaşın kendi başına bir yasa olmasına izin vermek.
Hükümet sadece bu koşullar altında adlandırılabilir.

"Bir ceza amacı genellikle bir suç unsurudur, ancak her insan
onun ne için gerekli ve meşru sonuçları niyetinde olduğu varsayıldı
bilerek yapar. Burada sanık bir zamanlar evlendiğini biliyordu ve
İlk karısı yaşıyordu. Ayrıca ikinci evliliğinin
Yasalarla yasak. Bu nedenle, ikinci kez evlendiğinde
yasayı çiğnemeyi amaçladığı ve yasanın kırılması
suç. Suçu oluşturmak için gerekli her eylem bilerek
bitti ve bu yüzden suç bilerek kararlıydı.*


   * Amerika Birleşik Devletleri Raporları, Otto, Cilt. III, s. 162.


P. T. Bölge Avukatı olan Michigan'dan Van Zile
1878'de bölge, 1879'da Bigamy için çok eşli John Miles'ı denedi.
ve mahkum edildi, savcı
Bölgesel Yasama Meclisi, Kaliforniya'yı pratik olarak kabul etmişti
Jüri üyelerinin gerçek önyargı için zorluklarına izin veren kod. Müdür
Bu denemenin olayı, "genel" kuyuların çağrılmasıydı, o zaman bir
Bir tanık olarak kilisenin danışmanı ve tanımlamayı reddetmesi
Vakıf evindeki törenler sırasında giyilen elbise ve
Törenlerin kendileri. Mazeretini verdi, "çünkü ben altındayım
Cevap vermemek için ahlaki ve kutsal yükümlülükler ve benim
Karakter Asla bir arkadaşa, bir erkek kardeşim, ülkem, Tanrım veya
"Dinim.
hapsetme. Serbest bırakıldığında, Belediye Meclisi onunla hapishanede buluştu
kapı ve eve eşlik etti, müzik grupları ve
hayırsever, yangın ve diğer kuruluşlardan oluşan alay ve
Her koğuştan delegasyonlar.

Vali Emery, 1878 Bölge Yasama Meclisi'ne mesajında,
Seleflerinden herhangi biri kadar çok eşlilik hakkında açıkça konuştu,
Buna karşı yasa ölü bir mektup olsa bile, büyük bir suçtu ve
Toplumun barışını tehlikeye atan bir kötü olarak karakterize etmek.

Bazıları için Kongre'de çok eşliliğe karşı ajitasyonda bir durgunluk vardı
Cullom Bill'deki yarışmadan yıllar sonra. 1878'de bir kitlesel toplantı
Salt Lake City'nin kadınlarının çok eşliliğe karşı çıktığı kadınlar ve
Bir Adres "Bayan Rutherford B. Hayes ve Birleşik Kadınlar
Devletler "ve Kongre'ye bir dilekçe kabul edildi ve bir komite
dilekçeyi ülke çapında dağıtmak için atandı
imzalar. Adres, daha çok eşli olduğunu ortaya koydu
Mormon tarihinde her zamankinden daha geçen yıl evlilikler
kilise; Bu bağış, tapınaklar adında ve maliyeti
Milyonlarca, bölgenin farklı bölgelerinde inşa ediliyorlardı.
hangi üyeler "mühürlendi ve yeminler tarafından o kadar güçlü ki
mürtedler onları ortaya çıkarmayacak "; Mormonların dengesine sahip olduğu
iki bölgede güç ve onu genişletmek için plan yapıyorlardı; ve soran
Kongre "bu kötülüğün daha da ilerlemesini tutuklamak."

Başkan Hayes, Aralık 1879'daki yıllık mesajında,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin son kararı ve orada
yasanın uygulanmasında daha uzun gecikme için bir neden yoktu,
cezalandırma ve önleme "daha kapsamlı ve arama yöntemleri"
Gerekli olsaydı çok eşlilik. Konuya döndü
1880'de mesaj, "Çok eşlilik sadece götürülerek bastırılabilir
Teşvik eden ve sürdüren mezhepin siyasi gücü .. .. i
Kongre'nin bir vali tarafından Utah Hükümeti'ni sağlamasını tavsiye edin
ve Başkan tarafından atanan hakimler veya komisyon üyeleri
Senato tarafından, (veya) oy kullanma, görev yapma veya oturma hakkının
Utah topraklarındaki jüriler hiçbiri
pratik yapmak ne de çok eşliliği korumak. "

Başkan Garfield, Mart ayında açılış adresinde konuyu aldı
4, 1881. "Mormon Kilisesi," dedi, "sadece ahlaki duyguyu rahatsız etmekle kalmıyor
insanlığın çok eşliliği yaptırım yaparak, ancak uygulanmasını önler
Hukukun sıradan araçları yoluyla adalet. "
Kongre'nin çok eşliliği yasaklaması ve "herhangi bir
En küçük derecede gasp etmek için dini organizasyon
Ulusal Hükümetin İşlevleri ve Gücü. "Başkan Arthur,
Aralık 1881'de mesajı, güvence altına alınmanın zorluğuna atıfta bulundu
Çok eşlilikle suçlanan kişilerin mahkumiyetleri-"Bu korkunç suç,
Böylece Hıristiyan omleminin ahlaki ve dini duygusuna geri dönüyor "-ve
Önerilen mevzuat. Bu önerilerin ruhuyla, Senatör Edmunds tanıtıldı
Senato, 12 Aralık 1881'de, değişen kapsamlı bir önlem
1862 Antipolygami Yasası,
Tartışma, 12 Şubat 1882'de Senato'da geçti.
Roll-Call,*ve 13 Mart'ta 199 ila 42 oyla evde ve
Başkan tarafından 22 Mart'ta onaylandı. Bu,
Edmunds Yasası-Kongreye karşı ilk gerçekten ciddi darbe
çok eşlilik.


   * Tasarıya karşı konuşmalar Senato'da Brown tarafından yapıldı,
Çağrı, Lamar, Morgan, Pendleton ve Vest.


Kısacası, bölgelerde, sahip olan herhangi bir kişiyi
yaşayan, başka bir karı veya eş, başka biriyle evlenir veya birden fazla evlenir
aynı gün kadın,
500 $ ve hapis cezası, beş yıldan fazla olmamak üzere; bu
Birden fazla kadınla birlikte yaşayan erkek kişi
kabahat ve 300 $ 'dan fazla olmayan bir para cezasına tabi olun
ay hapis veya her ikisi; Bigamy için herhangi bir kovuşturmada,
Çok eşlilik veya yasadışı birlikte yaşama, bir jüri üyesine meydan okunabilir.
ya da her ikisi de suç pratiğinde yaşıyor ya da inanıyorsa
Bir erkeğin birden fazla yaşayan ve dağınık karısına sahip olması doğru
bir zaman ya da birden fazla kadınla birlikte yaşamak; Başkan
açıklandığı gibi, suçlulara af verme gücüne sahip olabilir
Bu Kanunun geçişi; Sözde Mormon evlilikleri sorunu doğdu
1 Ocak 1883'ten önce meşru olun; Hiçbir çok eşlemeci olmayacak
herhangi bir bölgede oy kullanma veya birleşik olarak görev yapma hakkına sahip
Devletler; Cumhurbaşkanı Utah'ta beş kişilik bir yönetim kurulu atayacak
Seçmenlerin sicili ve oyların alınması ve sayılması için.

Yeni yasaya kararlı muhalefet, bir değişiklik (bilinen
Edmunds-tucker yasası olarak) 1887'de yürürlüğe girdi. Bu yasa, herhangi bir
Çoğul evliliklerin tanımı altına giren kovuşturma,
Mahkeme celbi süreci, yeterli dava açısından, bir lehine
EK; yasal bir karı veya eşin her biri hakkında ifade vermesine izin verdi
diğer; Utah'taki her evlilik sertifikası tarafından imzalanması gerekir
Taraflar ve töreni yapan ve mahkemeye başvuran kişi;
dişi oy hakkı kaldırıldı ve sadece uygun yaştaki erkeklere oy verdi
Yasak eşlerinin isimlerini veren, yemin eden ve yemin edenler,
ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve özellikle
Edmunds yasası; bir jüri veya ofis sahibi olarak diskalifiye edildi
Amerika Birleşik Devletleri yasalarını desteklemek için yemin edilmedi veya
Edmunds yasası uyarınca hüküm giymişti; Başkan'a güç verdi
Probate mahkemelerinin hakimlerini atayın;*
ortak okulların kullanımı için Amerika Birleşik Devletleri
Tutulan binalar hariç, 1862'de Yasayı ihlal eden şirketler
Sadece Tanrı'ya ibadet için, onunla bağlantılı papazlar,
ve mezar yerleri; sürekli olarak adlandırılan şirketi çözdü
Göçmen şirketi ve yasama organının herhangi bir yasayı iletmesini yasakladı
Kişileri bölgeye getirin; Şirket olarak bilinen şirketi çözdü
İsa Mesih Kilisesi Son Gün Azizleri ve Yüksek Mahkemeyi verdi
işlerini ortadan kaldırmak için bölge gücünün; ve hepsini iptal ettim
Nauvoo Lejyonu ile ilgili yasalar ve bölgenin tüm eylemleri
Yasama Meclisi.


   * Geçişten sonra karşılaşan ilk bölgesel yasama organı
Bu yasanın bu tür randevularını pratik olarak geçersiz kılan bir eylemi kabul etti
Yargıtay, ancak vali bunu veto etti. Beaver County'de, en kısa sürede
Başkan tarafından bir Probate hakiminin atanması,
Mormon İlçe Mahkemesi bir araya geldi ve maaşını yılda 5 dolara düşürdü.


Utah Komisyonu'nun ilk üyeleri Edmunds altında atandı
Yasa, Minnesota'dan Alexander Ramsey, Indiana'dan A. B. Carleton, A.
Nebraska'dan S. Paddock, Iowa'dan G.L. Godfrey ve J. R. Pettigrew
Arkansas, randevuları 23 Haziran 1882 tarihli.

Bir vücut olarak kilisenin ve Mormonların memurları yeni
Brigham Young gibi agresif bir durum United yaklaşımı
Birlikleri Devletler. Vaizleri ve gazeteleri
Çok eşlilik ve zorunlu ile ilgili "vahiy" nin ilahi doğası
Karakter, insanları muhalefette liderlerinin yanında durmaya çağırıyor
yeni yasalara. "Birincisi"
Başkanlık, Kilise memurlarına ve üyelerine, "Ekim tarihli
6, 1885, kilisenin tutumunu yeterince gösterecek
Organizasyon:-"Savaş, açık bir şekilde ve tartışmasız olarak
din. Erkekleri bunu reddetmeye teşvik etmek, kurallarını ihlal etmek ve
Ciddi sözleşmelerini kırın, her cesaret verilir. Adam kim
karısını veya eşlerini atmayı ve en kutsal olanı ezmeyi kabul eder
İnsanların girebileceği yükümlülükler, hapis cezasından kaçar ve
alkışlanır: Bu onursuzluk kompaktını yapmayacak adam,
Geçmiş yaşamının bir sahtekarlık ve yalan olduğunu kim kabul etmeyecek
Dünyaya söylemeyeceğim, 'Tanrımı, kardeşlerimi aldatmayı amaçladım,
ve eşlerim, tutmayı beklemediğim sözleşmeler yaparak, 'yanında
Yasanın tam olarak cezalandırılması, katlanmaya zorlandı
acımasız bir yargıçın kınamaları, alay hareketleri ve hakaretleri ...

"Göksel evliliği açıklamadık. Çekemeyiz veya vazgeçemeyiz
Tanrı onu açıkladı ve onu korumaya ve kutsama sözü verdi
ona itaat edenler. O halde ne olursa olsun, bizi tehdit edebilir, var ama
Tanrı'nın erkeklerinin alması için bir kurs; yani kutsal olanı tetiklemeye devam etmek
Tanrı ve Meleklerin huzurunda yaptıkları sözleşmeler. İçin
Kalan, ister hayat ister ölüm, özgürlük veya hapishane olsun
Refah veya sıkıntı, Tanrı'ya güvenmeliyiz. Ancak diyebiliriz ki
Herhangi bir erkek veya kadın,
Tanrı kurban etmeden ve çok test edilmeden
En çok, müjdeyi anlamadılar ...

"Kırk yıl önce Rab kilisesine prensibi açıkladı
Göksel evliliğin. Birinden daha fazla eşle evlenme fikri
Kilisenin önde gelen erkek ve kadınlarına doğal olarak iğrenç
Gün, herhangi bir insan için olabileceği gibi. Çıplaktan korkularla küçüldüler
Böyle bir ilişkiye girmeyi düşündüm. Ama Tanrı'nın emri
onlardan önce, sadık ruhun itaat etmediği dilde idi, 'için
Bakın, size yeni ve sonsuz bir antlaşma ortaya çıkarıyorum; Ve eğer sen
O antlaşma değil, o zaman lanet olsun; çünkü kimse bunu reddedemez
antlaşma ve ihtişamıma girmesine izin verilir.
Bu dini özgürlük ülkesindeki herhangi bir adamın,
arkadaşına, düşündüğü gibi adımlar atma hakkı olmadığını
Lanetten kaçmak için gerekli mi? Ya da Kongre'nin bir yasa çıkaracağı
dini inananlara sevkiyatın alternatifini sunacaktı
Bir cezaevine, Tanrı'nın bir yasasına uymaya çalışmaları durumunda
Onları lanetten teslim eder mi? "

Siyasi açıdan yasadan kaçınmak için karakteristik bir çaba vardı
haklar. Halk Partisi (Mormon), hükmün üstesinden gelmek için
Seçmenler için test yemini ile ilgili olarak, onlara bir adres yayınladı
dedi: "Seçmenlerin istediği soruların kendilerine sorması gereken sorular
Bunlar: Söz konusu Kanunun suçlarından suçlu muyuz; Yoksa biz mi
Bu suçları işleme veya yardım etme, abetleme yapma niyeti
başka herhangi bir kişinin onları taahhüt etmesine neden olur. Erkek vatandaşlar kim
Bu soruları negatif olarak cevaplayabilir Yasalar uyarınca
seçmenler veya ofis sahipleri. "

1885'te iki olay, Amerika Birleşik Devletleri
Birlikler Utah'a ulaşım için hazır tutuldu. İlki
Bunlar Amerika Birleşik Devletleri bayrağının yarım direkte tuza yerleştirilmesiydi
Lake City, 4 Temmuz'da Belediye Binası, İlçe Mahkemesi, Tiyatro, Tiyatro,
Kooperatif Mağazası, Deseret Haber Ofisi, Tithing Ofisi ve Başkan
Taylor'ın ikametgahı, Mormon'un Edmunds yasasının sahip olduğu görüşünü göstermek için
Özgürlüğü yok etti. Mormon olmayan bir vatandaş komitesi aradığında
Belediye Binası Bu ekranın bir açıklaması için, Şehir Mareşali
"onun bir kaprisiydi" ve belediye başkanı bayrağı yükseltti
uygun yer.

O yılın Kasım ayında McMurrin adında bir Mormon gece bekçisi vuruldu
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Collin adında bir Mareşal Yardımcısı tarafından ağır yaralandı.
Bu harika bir duyguya neden oldu ve Mormons'un söylentileri vardı
Lynch Collin ile tehdit etti, silahlı adamlar onu almak için toplandı
memurların elinden ve bölgenin mormonlarının
kendilerini silahlandırıyorlar ve bir an önce yürüyüşe çıkmaya hazırdım
Salt Lake City. Federal birlikler Doğu Puanlarında hazır tutuldu,
Ama kullanılmadılar. Salt Lake Belediye Meclisi, 8 Aralık'ta yapıldı
rahatsız edici söylentilerin gerçeğini reddeden ve bunu ilan eden bir rapor
"Bu şehrin tarihinde hiçbir zaman hayatları ve mülkiyeti yok
Mormon olmayan sakinleri şimdiden daha güvenliydi. "

Utah'daki mahkemelerin kayıtları, Mormonların hazır durduğunu gösteriyor
Kilisenin öğretilerine ne pahasına olursa olsun itaat edin. Altındaki kovuşturmalar
Edmunds yasası 1884'te başladı ve çok eşlilik veya yasadışı mahkumiyetler
Birlikte yaşama (çoğunlukla ikincisi) adlı yıllarda aşağıdaki gibidir: 3
1884'te, 1885'te 39, 1886'da 112, 1887'de 214 ve 1888'de 100,
48 aynı dönemde Idaho'da. Kilisede önde gelen erkekler girdi
gizleme-"zemin altında", çağrıldığı gibi-veya bölgeden kaçtı.
Çok eşli evliliklerin gerçek sürekliliğine gelince, kanıtlar
çelişkili. 1884'te Utah Komisyonu'nun özel bir raporu ifade etti
sayılarında karar verilen bir azalma olduğu görüşü
şehirlerde ve kırsal bölgelerde çok az azalma. Onların
O yıl için düzenli rapor, erkek ve kadın sayısını tahmin etti
459'da bu ilişkiye girmişti. 1888 raporu belirtti
Kayıt memurlarının 29 kadının isimlerini verdiği,
İnanmak için iyi bir neden vardı, o zamandan beri çok eşli evliliklerle sözleşme yapmıştı
Listeler Haziran 1887'de kapatıldı. 1889'a kadar geç Hans Jespersen
yasadışı birlikte yaşama nedeniyle tutuklandı. Çoğul evliliği olduğu gibi
Yakın zamanda olduğu anlaşıldığında, dava büyük ilgi gördü, çünkü
Kilisenin samimiyetsizliğini kanıtlaması bekleniyordu.
Edmunds yasasına karşı, esasen kırıldığı gerekçesiyle protesto
mevcut aileler. Jespersen zina ve çok eşlilik suçunu iddia etti,
ve sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı. İddiasını yaparken
Salt Lake City'deki bağış evinde evli olduğunu söyledi
O ve karısı oradaki tek kişiydi ve bilmiyordu
onlarla evlendi. Karısı "bir ses telaffuzunu duyduğunu ifade etti
Onlar erkek ve karısı, ama kimseyi görmedim ya da kim konuştu. " * Böyle
Kilise tarafından Yasayı Naught'a koymak için kabul edilen bazı yöntemler.


   * 1890 için Utah Komisyonu Raporu, s. 23.


Ancak bu sağlam tutumla birlikte, etkiler bir
Politika Değişimi. Yasanın uygulanmasının ilk yılında
Birçok tarafta bir başarısızlık ilan edildi, agresif tutum
Kilise ve liderlerinin hapis cezasını kabul etme istekliliği,
Doğu'daki birçok kişi tarafından kanıt olarak görülme veya sürgün
Utah durumu için gerçek çözüm henüz keşfedilmedi. Utah Komisyonu, önceki raporlarında bu fikirle mücadele etti ve
kilisedeki genç adamların onlar
Test yemini almadıkça tüm ofislerin ulaşamayacağı şekilde gördüm,
ve eğer olması gerekirse "insan doğasında bir anomali sunacaklardır
bir ilişkiye girmeye karşı güçlü bir şekilde etkilenememek
onları siyasi dışlama konularına tabi tutar ve onlara damgalanmasını giderir
Ahlaki Turpitude. "Bu etki ne kadar geniş görülüyor Siyasi
Zamanın İstatistikleri. Utah Komisyonu onlara girdiğinde
Görevler Ağustos 1882'de, bölgedeki hemen hemen her ofis tarafından tutuldu.
bir çok eşli. Nisan 1884'e kadar, erkek ve kadın olan yaklaşık 12.000 seçmen
Yasa ve 1351 seçmeli memur tarafından haklarından mahrum edildi
Bölge bir çok eşli değildi ve belediyeden biri değildi
O zamanki Salt Lake City memurları "çok eşlilik" olmuştu.

Kilise liderleri ilk başta bu etkiyi iki şekilde karşılamaya çalıştı.
Yeni yasalara uymak için bir eğilim gösteren All Saints'in açık bir şekilde azaltılması,
ve cezalarını alanlara özel onurlarla. Böylece
Deseret News, kardeşlere uymaya söz veremeyeceklerini söyledi.
Onları zamana bağlayan yükümlülükleri ihlal etmeden poligamya karşıtı yasalar
ve sonsuzluk; Ve John Sharp, kilisenin önde gelen bir üyesi
Salt Lake City, mahkemeye gitti ve niyetini açıkladı.
Bu yasalara uyun, anında piskopos ofisinden kaldırıldı
onun koğuşu.

Sürünün huzursuzluğu,
Mormonlar ve Yahudi olmayanlar arasında kilise tarafından kurulan iş engelleri.
Bu konu azınlık raporunda çok dikkat çekti
1888'de iki komisyon üyesi tarafından imzalandı.
Mormons tarafından Yahudi olmayanlara Kilisenin Kilisesinin Kilisesine Karşı
Salt Lake City'de bir Ticaret Odası'nın organizasyonu
Mormonlar ve Yahudi olmayanlar birlikte çalıştı ve her iki unsurun birliği
Son Dört Temmuz kutlaması.

1890 baharında, Salt Lake City'de düzenlenen genel konferansta,
Kilisenin "Peygamber, Seer ve Revelatör ve Başkan" ofisi,
1887'de John Taylor'ın ölümünden bu yana boş kalmıştı.
Wilford Woodruff'un seçilmesiyle doldurulmuş
Test yemini almak için G. Q. Cannon ve Lorenzo Snow,
Aynı nedenden dolayı haklarından mahrum bırakıldı, sırasıyla danışman yapıldı
ve on iki başkanı.* Woodruff 1807'de Connecticut'ta doğdu,
1832'de bir Mormon oldu, birkaç kez İngiltere'ye görevler gönderildi,
ve kilise Nauvoo'dayken o kadar önem kazanmıştı ki
Oradaki tapınağın baş adaylıydı. Oradayken imzaladı
başka bir evlilik sistemini bilmediğini belirten bir sertifika
Kilise ama daha sonra "Doktrin Kitabı
ve sözleşmeler. "Tanıtım tarihinden önce Woodruff ilan etmişti
Çoğul evliliklere artık izin verilmedi ve
Mahkemede ortaya çıkan aksine kanıtlarla karşı karşıya kaldı,
Tüm bilgisi ve daha sonra,
Sunulan kanıtlar, bağış evinin kaldırılmasını emretmişti.


   * Lorenzo Snow, Eylül ayında kilise başkanı seçildi
13, 1898, Başkan Woodruff'un ölümünden on bir gün sonra ve
10 Ekim 1901'de meydana gelen ölümüne kadar bu pozisyon.


Vali Thomas, 1890 raporunda,
Kilise, sistemi altında, sadece bir şekilde konumunu tanımlayabilir
çok eşlilik ile ilgili olarak, bu
kilisenin veya bir konferansın eylemiyle, "
Herhangi bir dünyevi gücün kiliseden zorla gelebileceğine inanmak
böyle bir bildiri. "Vali yanılıyordu, ölçülmede değil
Kilisenin amacı, ancak tüm etkileri öngörüyor
Şimdi kendilerini hissettiriyor. Idaho'nun revize edilmiş tüzüğü şu anda bir hüküm içeriyordu (Sec.
509) Tüm çok eşlileri haklarından mahrum bırakma ve ofisten ayrılma
çok eşliler ve herhangi birine danışmanlık yapan veya teşvik eden tüm kişiler
çok eşlilik yapmak. Bu bölümün anayasası daha önce tartışılmıştı
3 Şubat 1890'da karar veren Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi
anayasal olduğunu. Utah'taki antipolygamistler bunu gördü
Karar A Mormon inancına daha agresif bir şekilde saldırmanın aracı
Edmunds faturası aracılığıyla yapıldı. Bir eylem çizildi
(Vali Thomas ve eski Vali West Washington'a götürüyor)
çoğul veya göksel evlilikte yaşayan veya öğretmek
aynı veya herhangi bir kuruluşun üyesi veya katkıda bulunması
bunu öğretmek veya böyle bir evliliğe yardım etmek,
oy verin, bir jüri görevlisi olarak hizmet etmek veya görev almak için, bir parça oluşturan bir test yemini
Yasanın. Senatör Cullom bu faturayı üst evde tanıttı ve
Temsilciler Meclisi'nde Iowa'dan Bay Struble. Meclis Komitesi
Bölgelerde (negatiflerdeki Demokratlar)
Bill, tüm bölgelere uygulanabilir hale getirmek için değiştirildi. Bu
Önerilen mevzuat Mormondom'da büyük heyecana neden oldu ve dilekçeler
Pasajına karşı Washington'a acele edildi, bunlardan bazıları içeriyor
Mormon Olmayan İmzalar.

Kilisenin pozisyonuna daha fazla tehdit olarak, Amerika Birleşik Devletleri
Yüksek Mahkeme, 19 Mayıs'ta Alt Mahkemenin kararını teyit etti
Mormon Kilisesi'nin mülküne el konulması ve bunu ilan etmek
Kilise organizasyonu organize bir isyan olarak; Ve 21 Haziran'da
Senato, Senatör Edmunds'un gayrimenkulünün faturasını atarak geçti.
Okul Fonu yararına kilise.*


   * Utah'ın devlet olarak kabul edilmesinden sonra Kongre bir eylemi geçti
Mülkü kiliseye restore etmek.


Mormon yetkilileri artık kamuoyunun düşüncesinin
Ülke, federal yasada ifade edildiği gibi, onları kavramıştı. Onlar
Bu kamuoyu duyarlılığına biraz taviz vermeli veya teslim olmalıyım
Vatandaş olarak tüm ayrıcalıkları ve kiliselerinin zenginliği
Organizasyon. Ajanlar, yardımını uygulamak için Washington'a acele ettiler.
Bay Blaine, Cullom faturasının ilerlemesini kontrol ederken ve evde
Kilisenin başı, çok eşlilik konusunda imtiyaz verdi.
Bölgenin devlet olarak kabul edilmesini sağladı.

25 Eylül 1890'da Woodruff, kilise başkanı olarak
bildirim, "kime endişe edebileceği"
Mormon Kilisesi'nin gerekli inanç ve uygulamaları, uygulaması
çok eşlilik.

Bu önemli adım, "vahiy" şeklinde değil, atıldı.
ama sadece bir bildiri veya manifesto olarak. Bir ciddiyetle başladı
Utah Komisyonu'nun bu çoğul iddiasının
hala ciddileşmiş olan evlilikler yanlıştı ve
"Çok eşlilik vaaz etmiyoruz veya herhangi bir kişinin girmesine izin vermiyoruz
onun uygulaması. "Kapanış ve önemli

Bildirinin bir kısmı şu şekildeydi:-

"Kongre tarafından yasalar çıkarıldığı gibi, hangi yasalar
Son çare mahkemesi tarafından anayasal olarak belirgin bir şekilde, ilan ediyorum
Bu yasalara boyun eğme ve etkimi ile kullanma niyetim
Onlara da başkanlık ettiğim kilisenin üyeleri.

"Kiliseye öğretilerimde veya benim
Ortaklar, belirtilen süre boyunca, makul olarak yorumlanabilen
Çok eşliliği aşılamak veya teşvik etmek ve kilisenin herhangi bir yaşlısı olduğunda
Bu tür öğretileri aktardığı görülen dili kullandı
derhal yeniden düzenlendi.

"Ve şimdi son gün azizlere tavsiyemin olduğunu açıkça ilan ediyorum.
yasa tarafından yasaklanan herhangi bir evliliğin sözleşmesini sağlamaktan kaçınmak
kara. "

6 Ekim'de, Lorenzo'nun hareketi üzerine kilisenin genel konferansı
Kar, oybirliğiyle aşağıdaki kararı kabul etti:-

"Bunu taşıyorum, Wilford Woodruff'u kilisenin başkanı olarak tanıyarak
İsa Mesih Son Gün Azizleri ve Yeryüzündeki Tek Adam
Sızdırmazlık yönetmeliklerinin anahtarlarını kim tutan zaman,
pozisyonu sayesinde manifestoyu vermeye tamamen yetkilendirdi
duruşmamızda okundu ve 24 Eylül tarihli,
1890 ve genel konferansta bir kilise toplandığında,
Yetkili ve bağlayıcı olarak çoğul evliliklerle ilgili beyan. "

Bu eylem 6 Ekim 1891 genel konferansı tarafından yeniden teyit edildi.

Tabii ki kilise memurları
Cephe değişimlerinin kardeşleri. Cannon "vahiy" e düştü
19 Ocak 1841'de Smith
Missouri'de bir Sion kurun, yani düşmanları önlediğinde
Yüce tarafından atanan bir görevi yerine getirmeleri,
bunu yapmak için çaba. Başkanın "bu temelde" dedi
Woodruff, manifesto çıkarmada haklı hissetmişti. Orman suları
Açıkladı: "65.000.000 üzerinde savaşmak bizim için bilgelik değil
insanlar .... Peygamber Joseph Smith kiliseyi organize etti; Ve tüm bunlar
Bu vahiy kurallarında "doktrin kitabı ve
Sözleşmeler "zamanın izin verdiği kadar hızlı yerine getirildi.
Yerine getirilmeyecek. "Cannon, manifestonun
Dua sonucu ve Woodruff insanlara harika bir
Peygamber Yusuf'tan ölümünden beri, rüyalarda ve ayrıca
Brigham Young'dan, ama ikisi de çok değerli görünmüyor gibi görünüyor
Bilgi, Joseph büyük bir aceleyle hazırlandığını açıklıyor
Kendisi "büyük bir damatla dünyaya gitmek
Gelinle tanışın, kuzu karısı. "

Son iki olay Mormon'un huzursuzluğunu gösterdi
Çok eşliliğe yerleştirilen kısıtlama altında kilise. 1898'de
Demokratik tarafından aday gösterilen Kongre'de Temsilci adayı
Utah kongresi, Brigham H. Roberts'dı. Yaygın olarak biliniyordu
Utah, Roberts'ın Edmunds yasasının ihlali olduğunu söyledi. Bir Mormon Yaşlı,
Şubat 1899'da Brigham, Utah'tan yazarken, Roberts'ın davası
Washington'da dikkate alındığında, "Birçok önde gelen Mormon
Şimdi şiddetli olan fırtına ve Bay Roberts'ın aday gösterilmesini engelledi
ve seçim. "* Bu ifade
suç ve adaylığında kilisenin bağlantısı, çünkü
Mormon, kilise yetkilileri olduğunda Utah'ta bir ofise aday gösterilebilir
Aksi takdirde sipariş verin. Roberts kendisini yemin etmeyi sunduğunda
Aralık 1899'da davası dokuz kişilik özel bir komiteye sevk edildi
üyeler. Bu komitenin yedi üyesinin raporu
Roberts, 1878 yılı hakkında ilk karısıyla evlendi; 1885 civarında
O zamandan beri altı çocuk doğan çoğul bir eşle evlendi, sonuncusu
11 Ağustos 1897'de doğan iki ikiz; birkaç yıl sonra evlendi
ikinci çoğul karısı ve üçü ile birlikte yaşıyordu
seçim zamanı; "Bu gerçeklerin genellikle Utah'ta bilinmesi,
seçim kampanyası sırasında kendisine karşı aleyhine suçlandı ve
onun tarafından reddedilmedi. "Roberts, önündeki tavır almayı reddetti
komite ve yargı yetkisine,
Duruşma, onu iddianamesi olmadan bir suç için denemeye çalıştı ve
jüri yargılanması ve onu emolümlerindeki kazanılmış haklardan mahrum etmek
seçildiği ofis ve iddia edilen suçsa
kanıtladı, onu mahrum etmek için yeterli bir neden oluşturmaz
Onun koltuğu, çünkü çok eşlilik Anayasa'da sayılmıyor
Kongre Üyesi Ofisi için diskalifiye. Çoğunluk
Rapor, koltuğunun boş ilan edilmesini önerdi. İki üyesi
Komite, suçunun anayasal zemin sağladığını bildirdi.
sınır dışı edilme, ancak evden dışlanma için değil ve bunu önerdi
O yemeğini yemin ediyor ve hemen kovuluyor. Tarafından sunulan karar
Çoğunluk Meclis tarafından 268 ila 50 oyla kabul edildi. **


   * New York Akşam Postası, 20 Şubat 1899.


   ** Roberts, Salt Lake City'deki bölge mahkemesinde yargılandı.
30 Nisan 1900, yasadışı birlikte yaşama suçlamasıyla. Dava
Kabul Edilen Sekiz Adam Jürisine tanıklık etmeden gönderildi
Mahkumiyet için altı ayakta duran gerçekler ve jüri katılmıyor
ve ikisi beraat için.


Bahsedilen ikinci olay, Utah Yasama Meclisi'nin pasajıydı
Mart 1901'de bu hükmü içeren bir yasa tasarısı:

"Şikayet dışında zina için hiçbir kovuşturma başlatılmayacak
sanıkların karısı veya karısı veya akrabası
akrabalık veya yasadışı eylemin iddia edildiği kişinin
söz konusu kişinin babası veya annesi veya annesi; Ve
Yasadışı birlikte yaşama için herhangi bir kovuşturma başlatılmayacaktır.
karısının şikayeti veya sanığın çoğul eşi; Ama bu
Hüküm, 4208. Bölüm altındaki kovuşturmalar için geçerli olmayacak
Gözden geçirilmiş tüzükler, 1898, çok eşli evlilikleri tanımlamak ve cezalandırmak. "

Bu yasa tasarısı Utah Senato'yu 11 ila 7 oyla geçti ve Meclis
174 ila 25 oyla. Senatör tarafından sunulan mazeret
tanıtıldı "belirli ajitatörlerden uzaklaşacaktı
Mormonlara karşı periyodik kürkleri uyandırma fırsatı "
Çok eşli olan kişilerin yarısından fazlası öldü veya çözüldü
çok eşli ilişkileri ve iyi hizmet verilemedi
geri kalanını kovuşturarak. Bu yasa boyunca bir protesto uyandırdı
Ülke ve yine Mormon Kilisesi bunun bir hata yaptığını gördü ve
14 Mart'ta Vali H. M. Wells, tasarıyı gerekçesiyle veto etti
Bu, yasanın mormonları yapacağını beyan olarak özetlenebilir
İyiden daha fazla zarar. Mesajının en önemli kısmı,
Mormon yetkililerinin en çok korktuğunu gösteren
Cümle sonrası: "
Ulusal Kongre'ye genel bir talebin sinyali olmak
Anayasa Değişikliği Yalnızca belirli koşullara yönelik
Burada, koşullar altında,
uyuyordu. "

Utah'ın bir devlet olarak kabul edilmesi, doğal olarak ilan edildi
Mormon olmayanlar tarafından kabul edilen bir politikanın Mormon Kilisesi
Çok eşlilik uygulamasına pratik bir son vermek. Yedinci için
Zaman, 1887'de Mormonlar bir devlet anayasası kabul etmişti,
O yılda "Bigamy ve çok eşlilik
her biri 'Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi' ile uyumsuz kabul edilir
Bu vesileyle yasaktır ve kabahat ilan edilmiştir. "Mormon olmayanlar
işaret eden diğer şeylerin yanı sıra bu beyanın samimiyetine saldırdı
Anayasa öncesi iken, kilise organının tavsiyesi
insanlar, "yılan kadar bilge ve güvercin kadar zararsız" oldukları insanlar.
Kongre tekrar kabulü reddetti.

4 Ocak 1893'te Başkan Harrison bir bildiri verdi
Edmunds'un cezasına çarptırılan herkese af ve aff
Yasa "1 Kasım 1890'dan beri böyle yasadışı olandan kaçınmış
birlikte yaşama, "ama gelecekte yasalara uymaları şartıyla
Amerika Birleşik Devletleri. Woodruff'un manifestosuna kadar
Utah'ta sadece iki siyasi parti, Halk, Mormon olarak
Organizasyon her zaman biliniyordu ve liberal (Mormon karşıtı).
10 Haziran 1894'te Halkın Bölge Merkez Komitesi kabul edildi
Cumhuriyetçilerin ve Demokratların Örgütü'nü inceleyen kararlar
geçmişin dağılımlarının olması gerektiğini ilan ederek bölgenin
geride kaldı ve Halk Partisi'nin çözülmesi gerekiyordu. Cumhuriyetçi
Birkaç gün sonra bölgesel komite,
Ulusal parti çizgilerindeki insanlar sadece devletliğin kontrolüne neden olur
Mormon teokrasisi tarafından. Demokratik komite sekiz gün sonra aldı
Doğrudan aksine bir görünüm. Aşağıdaki bölgesel seçimlerde
Ağustos Demokratlar kazandı, oylama: Demokratik, 14.116;
Liberal, 7386; Cumhuriyetçi, 6613.

Eğer tüm siyasi emsallere aykırı olurdu
Demokratlar yaptıktan sonra Cumhuriyetçiler tutumlarını sürdürmüşlerdi.
Mormon müttefikleri alma istekliliğini ifade etti. Buna göre,
Eylül 1891, Cumhuriyetçilerin bunun bir beyanını benimsediğini görüyoruz
meydana gelen değişiklikleri kabul etmek akıllıca ve vatansever olurdu,
ve devletliğin insanların bir bölümünde yer aldığını inkar etmek
Ulusal Parti Çizgileri.

Bölgedeki tüm partiler artık pozisyon için manevra yapıyor gibiydi.
Morman gazete organları
devletliği güvence altına almak. Kongre'de Utah delegesi Bay Caine,
"Ev Kuralı Faturası" olarak bilinen şeyi tanıttı,
Vali ve Komisyon'dan toprak işleri. Bu biliniyordu
Demokratik bir önlem olarak ve büyük bir baskı getirildi
Washington'daki Cumhuriyetçi liderler onlara bir devlet olarak Utah'ın
Tüm olasılıkla Cumhuriyetçi sütunun gücüne katkıda bulunur. Ne zaman,
53d Kongresi'nin ilk oturumunda, J. L. Rawlins, Demokrat
Caine'yi delege olarak başardı, insanları mümkün kılmak için bir eylem getirdi
bir devlet olarak bölgeye kabul edilecek olan Utah,
evde muhalefet, Aralık ayında Temsilciler Meclisi'ni geçti
13, 1893 ve 10 Temmuz 1894'te Senato (her ikisinde de bölünme olmadan
Ev) ve 16 Temmuz'da cumhurbaşkanı tarafından imzalandı.
Yasa, Anayasa Sözleşmesinin "Yönetmelikle
Amerika Birleşik Devletleri ve Halkın rızası olmadan geri alınamaz
Bu devletin, dini duygunun mükemmel hoşgörü
güvence altına alındı ​​ve söz konusu devletin hiçbir sakininin tacize edilmeyeceği
dini ibadet modu nedeniyle kişi veya mülk;
Şartıyla, çok eşli veya çoğul evliliklerin sonsuza dek yasaklanması şartıyla. "

Bu Kanun kapsamında yapılan Anayasa Sözleşmesi Salt Lake City'de bir araya geldi
4 Mart 1895'te çalışmasını 8 Mayıs'ta tamamladı. İçinde
Demokratların bu kongre için delegelerin seçilmesi
19.000 oy, Cumhuriyetçiler yaklaşık 21.000 ve popülistler yaklaşık 6500.
Seçilen 107 delegeden 48'i Demokrat ve 59 Cumhuriyetçi idi. .
Kabul edilen Anayasa aşağıdaki hükümleri içeriyordu:-

"Sanat 1. Sec. 4. Vicdan hakları asla ihlal edilmeyecektir.
Devlet, din kuruluşuna saygı duyan hiçbir yasa yapmaz
veya serbest egzersizi yasaklamak; Hiçbir dini test olmayacak
herhangi bir kamu güveninin ofisi için veya herhangi bir
herhangi bir seçimde oy verin; Ne de herhangi bir kişi tanık olarak yetersiz olmayacak
veya dini inanç veya yokluğu nedeniyle jüri üyesi. Orada
kilise ve devletin birliği olmayacak ve herhangi bir kilise hakim olmayacak
işlevlerini belirleyin veya müdahale eder. Kamu parası veya mülkiyeti yok
herhangi bir dini ibadet, egzersiz veya
eğitim veya herhangi bir dini kuruluşun desteği için.

"Sanat 111. Aşağıdaki yönetmelik,
Amerika Birleşik Devletleri ve Bu Devletin Halkının Onayı: Mükemmel
Dini duygunun hoşgörülmesi garanti edilir. Bunun için sakin yok
Devlet, OR veya
dini ibadet şekli; Ancak çok eşli veya çoğul evlilikler
sonsuza kadar yasak. "

Bu Anayasa, 5 Kasım 1895'te halka sunuldu ve
31.305 ila 7687 oyla onaylandı, Cumhuriyetçiler aynı
tüm devlet biletlerini seçen seçim ve çoğunluğu
Yasama Meclisi. 4 Ocak 1896'da Başkan Cleveland yayınlandı
Utah'ın devlet olarak kabul edildiğini açıklayan bir bildiri. .
Salt Lake City'de yeni devlet memurlarının açılışı gerçekleşti
İki gün sonra. İlk vali Heber M. Wells,*
Adres bu bildirimi yaptı: "Saçma kızartmayı öğrenelim
Samimiyetimiz üzerine zaman zaman cahil olan saldırılar
ve Utah dışındaki önyargılı kişiler ve bilmemizi öğrenelim ve
Birbirinize daha fazla saygı gösterin ve böylece kardeşi çimento ve yoğunlaştırın
şimdi topluluğumuzda çok yaygın olan duygular, sonuna kadar,
kudretli amaç ve Hıristiyan çözümü,
Yurtiçi huzurdan emin olun, genel refahı teşvik edin,
ve özgürlüğün bu kutsamalarını kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına alın
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garantili. "


   * Nauvoo Lejyonunun "genel" kuyularının oğlu.


Bir devlet olarak kabul edilmesinden bu yana Utah'ın oyu
Aşağıdakiler:-


                 Cumhuriyetçi **** Demokrat

   1895. Vali 20.833 18.519

   1896. Başkan 13.491 64.607

   1900. Vali 47.600 44.447

   1900. Başkan 47.089 44.949



Bölüm XXV. -Günün Mormonizmi

Mormon Kilisesi'nin mevcut durumunun akıllı bir incelemesi
ancak geçmiş tarihi ile tanıştıktan sonra yapılabilir ve
Mevcut doktrinel ve politik olan erkeklerin politikası
konum. Mormon Power, yöntemlerden ziyade nesneleri görüyor.
Bazen ayarlama yöntemlerini her zaman görünümde tutar
koşullara göre, son muamelesinde olduğu gibi
Çok eşlilik doktrini. Sıradan ziyaretçi, bir gözlem turu yapıyor
Utah ve Mormon politikalarının öğrencisi tatmin eden
kendisi, erken yerine doktrin kitaplarını okumakla
Tarih, gerçek Mormon hakkında çok az bilgi edineceğinden kesin
karakter ve pratik Mormon hırsı ve eğer
Konu O, Schouler'den daha otantik bir şey katmayacak
"Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" nde Joseph Smith "
dikkatli organizatör "ve"
sürülerini beslerken halkının maddi endişeleri ve
ürünlerini yükseltti. "Brigham Young'ın sürekli ağlaması tüm
Mormons sordu yalnız bırakılacaktı. Hiçbir şey amaçlarına uymaz
Bugün kilisenin başkanları halkın dikkatinin azalmasından daha iyi
Woodruff manifestosundan beri organizasyonlarına ilgi duydu
çok eşlilik. Onların hakkında makul bir karara varmaya çalışırken
Amerikan tarihinde gelecekteki yer, sürekli olarak
dini meraklılara sunmaları gereken argümanlar ve
zaten elde ettikleri siyasi ve ticari güç ve
sürekli güçlendiriyorlar.

Mormonlar tarafından yerleşmesinden bu yana Utah'ın nüfusdaki büyümesi
Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının rakamlarını kabul etmek için aşağıdaki gibi:-


   1850 11.380
   1860 40.273
   1870 86.786
   1880 143.963
   1890 207.905
   1900 276.749

1890 nüfus sayımı (1900 nüfus sayımının dini istatistikleri
henüz mevcut değil), 128.115 toplam kilise üyeliğinin
Utah'ta, son gün azizleri 118.201 numaralı.

Mormon siyasi politikası olarak adlandırılabilecek şey bu nesneleri kucaklıyor:
Rahipliğin günümüzde diktatör gücünü korumak için
kilise üyeliği; Bitişik devletler üzerindeki bu üyeliği genişletmek için
İkincisi edinmek için önce bir güç dengesi ve daha sonra
tam siyasi kontrol; proselyting işine devam etmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yabancı topraklarda
Utah'a göçle evde kilisenin gücünü artırmak
dönüşüm.

Mormon rahipliğinin sürüsü üzerindeki gücünün hiç olmaması
Günümüzden daha otokratik, en iyi tanıkların ifadesidir
kim atıfta bulunabilir. Bunun doğal bir nedeni güçte bulunabilir
her zaman yaşa sahip bir dini mezhebe gelir, eğer hayatta kalırsa
Bebeklik dönemi. Bunu kilisenin ilk günlerinde gördük
Üyeleri puanlarda apostatize edildi, Smith ile samimi tanıdık ve
Ortakları yakında istihbarat ve mülk erkeklerine ifşa ediyor
gerçek nesneler. Ancak günümüzde Utah ve çevresindeki kilise üyeliği
çocuklardan ve kadın ve kadınların torunlarından oluşan
inançlarında kararlı kaldı. Bu genç nesiller
Bu nedenle, sadece ne gibi itirazlardan değil, inançlarından etkilendi
onlara öğretiliyor, ancak bunlar
Öğretiler, ataları tarafından kabul edilen öğretilerdir.
Bu nedenle, genç bir Mormon'u ikna etmek çok daha zordur
İnancının bir sahtekarlık sistemine dayandığı gün
Azizlere katılan erkek ve kadınların zihinleri hakkında benzer bir argüman
Ohio veya Illinois'de. Buna göre, Utah'taki apostasies
nispeten nadir görülme; Tüm sınıflardan erkekler siparişleri kabul ettiği
Şüphesiz dünyanın her yerinde görev yapmak; Ve bu
Ondings, o zamandan beri olduğundan daha fazla düzenlilikle ödeniyor
Brigham Young günleri.

Mormon Kilisesi üyeliğinin eyaletler üzerindeki uzatılması ve
Utah'a en yakın bölgeler akıllıca devam ediyor
gayret. 1890 nüfus sayımı, üyelerin aşağıdaki karşılaştırmasını vermektedir.
son gün aziz kiliselerinin ve eyaletlerde "tüm bedenlerin"
Adı:-


       ******* L.D. Azizler **** Tüm bedenler ***
    Idaho ******* 14.972 **** 24.036
    Arizona ***** 6.500 **** 26.972
    Nevada ****** 525 **** 5.877
    Wyoming ***** 1.336 **** 11.705
    Colorado **** 1.762 **** 86.837
    New Mexico ** 456 **** 105,749

Mormon Kilisesi'nin tüm eyaletlerde siyasi etkisi ve
Utah'a bitişik bölgeler zaten harika, bazılarında
pratik dikte örnekleri. Herhangi bir vücudun olması gerekmez
seçmenlerin bir devlet siyasetinin gerçek kontrolüne sahip olmalıdır.
onlara siyasi yöneticilerin saygısını sigortalayın. Kesin kontrol
İlçeler onlara yerel politikacıların itaatini sigortalayacaktır,
devlet başkentinde onlar için iyi bir kelime konuşacak ve
Gelecekte daha fazla etkiye sahip olacakları ihtimali
Bu güçlerin dikkatine baskı yaptı. Nasıl olduğunu gördük
Washington'daki Kaliforniya politikacıları istikrarlı bir şekilde
Mormonlar önceki günlerinde, devletlik aradıklarında ve
işlerinin herhangi bir federal kontrolüne karşı çıkmak. İş nedenleri
Kaliforniyalıları etkileyen bin kat daha etkilidir
Bugün. Kooperatif kurumunun Doğu firmalarında bir beklemesi var.
mal satın alır ve Utah'ı ziyaret eden her ticari gezgin
İşverenlerinin mallarını Mormon tüccarlarına sat
Müşterileri için kelime her zaman takdir edilir. Büyük şirketler
Utah yasaları altında düzenlenen (ve bu sendika içerir
Pasifik Demiryolu Şirketi) her zaman bir şekilde Mormon'a bakılır
yasama gücü. Bütün bunlar, önlemleri sessizce yeterince gösterir
Mormon Kilisesi tarafından kendisini daha fazla federal karşı korumak için alındı
parazit yapmak.

Mormon Kilisesi'nin görev çalışması her zaman yürütüldü
gayret ve verimlilikle ve güne devam ediyor. Kilise
Utah'taki yetkililer artık kesin istatistikler vermiyor
Alandaki misyoner sayısı ve getirilen dönüştürme sayısı
Utah'a yurtdışından. Ekim ayında işteki misyoner sayısı,
1901, on dört yüzden kilise memurları tarafından bana belirtildi
on dokuz yüz, daha küçük sayı doğru ısrar ediyor
onu verenler. Neredeyse tespit edilebileceği kadar, yaklaşık yarım
Bu güç Amerika Birleşik Devletleri'nde ve geri kalanında yurtdışında kullanılmaktadır. .
Evde en çalışkan bir şekilde yetiştirilen,
cahil nüfusu olan güney eyaletleri
Her türlü "vaaz" ve Mormon'a cevap veremeyecek kadar acımasız
Kutsal Yazıların yorumlanması, en kolay şekilde kabul eder.
Mormon görüşleri. Bu tür insanlar geliştirme fırsatı sunulduğunda
Utah'ta yapabilecekleri söylendiği gibi, dünyevi durumları
Aynı zamanda ruhlarını kurtarabilecekleri aynı zamanda yem caziptir.
Şu anda bu güney eyaletlerinde işte misyoner sayısı söyleniyor
İki yıl öncesinden çok daha küçük olmak. Bu arada
Doğu Atlantik eyaletlerinde proselying daha aktif hale geldi. .
Mormonların merkezleri Brooklyn, New York'ta ve onların
Misyonerler Büyük New York'un her bölümünde ziyaret yapıyorlar. Bir
özel evlerde birçok yol, yapacaklarını açıklayarak
Daha sonra başka bir arama ve en az alırlarsa bunu yapmak
cesaret. Hizmetçi kızlarına ulaşmak için büyük acı çekiyorlar.
Edebiyat ve argümanlar ve hikaye bir Mormon'un yayınlandı*
Bir uşak olarak istihdam sağlayan ve kendini böyle yapan misyoner
işvereninin kendisine tüm katılımlarının
ev hizmetçileri; zamanla uyandırdığı sık değişiklikler
Şüphe ve bir soruşturma onun bir Mormon olduğu gerçeğini açıkladı
performans için baş hizmetçi olarak pozisyonunu kullanan iyi eğitimin
etkili proselying çalışması. Bir koca ve onun bir evi vaadiyle
Utah'a varışında sahip olan bu adamın altmışını indüklediği söyleniyordu
kızlar New York'tan o duruma göç edecek
işçiler.


   * New York Sun, 27 Ocak 1901.


Mormonlar kiliselerinin dünyadaki üyeliğini tahmin ediyor
300.000'in biraz üzerinde. Yurtdışındaki kilisede "ruh" sayısı
Böylece 31 Aralık 1899'da sona eren yıl için yayınlandığı gibi bildirildi.
Binyıl Yıldızı:-


   Büyük Britanya
   4.588

   İskandinavya
   5.438

   Almanya
   1.198

   İsviçre
   1.078

   Hollanda
   1.556

Bu rakamlar, kilise seçim bölgesinde büyük bir düşüş olduğunu göstermektedir.
Avrupa'da, Mormon sayısı 1851 yılına kıyasla
Büyük Britanya ve İrlanda'da otuz binden fazla bildirildi.
Birçok etki, üyelik üyeliğini azaltmaya katkıda bulundu.
Yurtdışında kilise ve kilise makinelerinin dönüşüm sayısı
Utah'a getirebildi. Duyuruyu gördük
Kilisenin gerekli bir inancı olarak çok eşlilik
Avrupa'da organizasyon. Yurtdışına dönüşmek için yapılan yanlış beyan
Onları daha önceki yıllarda gösterildiği gibi Utah'a göç etmeye teşvik edin
Kilisenin her zaman devam ettiği ve doğal olarak birçoğu
Aldatılmış göçmenler aldatmalarının ev hesaplarını gönderdiler. Bir Kitap
erkeklerin ve kadınların deneyimlerinin hikayeleriyle dolu olabilir
Utah'a gitti, onlara verilen vaatleri kabul ettiler
Misyonerler,-Üretken çiftlikler, iş işletmeleri ödemek; veya
ücretli istihdam,-sadece beklentilerini hayal kırıklığına uğratmak için,
ve kendileri en zor olanı yapmaları gereken bir ülkede mahsur kalmış
Bir aracı olmasaydı, kendilerini desteklemek için emek
hangisi eve dönecek. Bu tür vahiylerin etkisi bazı parçalar yaptı
Avrupa Mormon misyonerlerinin ziyaretleri için hoş olmayan bir alan.

Washington'daki hükümet, sürekli operasyon sırasında
Göç fonu organizasyonu, tanıtımının kötülüğünü fark etti.
Pek çok Mormon yurtdışından dönüşüyor. 9 Ağustos 1879'da sekreteri
Eyalet William M. Evarts diplomatik memurlara dairesel gönderdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyadaki dikkatini çekerek
göçmenlerin organize sevkiyatının eklemeyi amaçladığı gerçeği
Utah'taki yasaya meydan okuyan çok eşli sayısı "kasıtlı ve
Niyetle kişileri Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmek için sistematik girişim
yasalarını ihlal etmek ve altında açıkça cezalandırılabilir suç işlemek
Cezaevi suçları olarak tüzük "ve onları aramalarını talimat veriyor
Buna akredite edildikleri hükümetlerin dikkati
Bu hükümetlerin böyle adımlar atabilmesi için
Yasaları ve kullanımları ile uyumludur "organizasyonunu kontrol etmek için
Bu nedenle, bu şekilde faaliyet gösteren acenteler tarafından bu suç işletmeleri
Amerika Birleşik Devletleri Yasasının Erişimi ve ayrılmasını önlemek için
Buna katılmayı önerenler
Bu tür suç işlerinde, kim tarafından kışkırtıldı. "Başkan
Cleveland, ilk mesajında ​​bir yasanın geçişini önerdi
Mormonların Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmesini önlemek için. .
Edmunds-Tucker yasası, sürekli çözülme bir hüküm içeriyordu
Göçmenlik şirketi ve Utah Yasama Meclisinin herhangi bir yasayı geçmesini yasaklamak
Kişileri bölgeye getirmek. Mormon yetkilileri bilgilendirdi
benden beri sistematik göç çalışması olmadığından
Edmunds Yasası uyarınca kovuşturmalar. Ama kabul edildiği gibi
Mormonlar, o zamanlar Gentile komşuları arasında pratikte hiçbir proselyet yapmaz,
hala bu artış için büyük ölçüde başka alanlara bakmalıdırlar.
görüntüledikleri numara.

Komşu devletleri kolonileştirme sistemlerinin bir parçası olarak ve
Bölgeler, Kanada'nın hakimiyetinde yerleşimler yaptılar ve
Meksika'da. Kanada yerleşimleri Alberta'da bulunmaktadır. Bir rapor
30 Aralık 1899 tarihli Ottawa'daki göçmenlik müdürüne,
oradaki Mormon kolonisinin 1700 ruhtan oluştuğunu, hepsi de
Utah'tan; Ve "onlar çok ilerici insanlar, iyi
okullar ve kiliseler. "Yerleşimlerini ilk yaptıklarında verdiler
Dominion hükümetine,
o ülkedeyken çok eşlilik uygulaması. 1889'da
Ottawa'daki iç mekan, Mormonların gözlemlemediği konusunda bilgilendirildi
Bu söz, ancak soruşturma, departmanı bu olduğuna ikna etti
Suçlama doğru değildi. Ancak, 1890'da suçluya yapılan bir değişiklik
Dominion Yasası yürürlüğe girdi (Madde 11, 53 Victoria, Bölüm 37),
Herhangi bir kişiyi bir kabahatten suçlu kılmak ve hapis cezasına çarptırılabilir
Beş yıl boyunca ve 500 dolar para cezası, herhangi bir tür çok eşlilik uygulayan
veya manevi evlilik veya böyle bir evlilikte kutlar veya yardım eder
tören.

4 Mayıs 1901 tarihinde Meksika Sekretero De Fomento bilgilendirildi
o ülkedeki Mormon kolonistlerinin sayısının 2319,
Chihuahua ve Sonora'da yedi yerde yer almaktadır. "Yasalar
Bu ülke çok eşliliğe izin vermiyor. Hükümet hiç cesaretlendirmedi
Mormonların göçü, sadece iyi karakterli yabancıların göçü,
Cumhuriyet için yararlı olabilecek çalışan insanlar. Ve sözleşmelerde
Bu Mormon kolonilerinin kurulması için yapılmıştır.
sadece tüm bunları somutlaştıran yabancılardan oluşmaları gerektiğini
yukarıda belirtilen koşullar. "

Bir doktrin ve pratiği olarak çok eşlilik sorununun öğrencisi yok
Mormon Kilisesi, basitçe bunun yerine başka bir sonuca varabilir
Bir kaldırma beklentisiyle şu anda Abeyance'de tutuldu
şimdi üzerine yerleştirilen çek. Kuşkusuz
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde hüküm sürüyor, bu çok eşlilik
Sonunda Woodruff Manifesto ve Devletlik Şartları tarafından kaldırıldı,
doktrinin zorunlu karakterinin bir cehaletine kuruldu
çok eşlilik, Başkan Woodruff'un kararnamesinin darlığı ve
Çok eşli evliliklerin verildiği kısım, kilise tarafından
Kurtuluş planında doktriner öğretiler. Çeşitli taslak
Woodruff manifestosuna giden adımlar, bu kadar hafif olduğunu gösteriyor
herhangi bir değişiklik nedeniyle değil, kamuoyuna imtiyaz verildi
Çok eşlilikle ilgili kilisenin kendisi tarafından görüntüleniyor, ancak sadece korumak için
Kilise üyeleri her vatandaşlık ayrıcalığının kaybından. O
Manifesto hiçbir şekilde çok eşli doktrini kınamadı; Basitçe
Azizlere çok eşliliğe karşı Amerika Birleşik Devletleri Yasası'na boyun eğmelerini tavsiye etti.
kolay anlaşılmış ama ifade edilmemiş açıklama ile
bunu yapmak için zamansal avantajları. Bu tavsiye o zamandan beri ne kadar sıkı
O zamandan beri çok eşli uygulamalar ne ölçüde yaşandı?
Utah'ta devam etti-bu tür bir işte, denemek gerekli değil
tespit etmek için. Mormon olmayan en akıllı tanıklık elde edilebilir
Çok eşli olduğuna inanacaksak, bölge atılmalıdır
İlişkiler birçok durumda devam etmemiştir. Bu da olur
bu kadar uzun süredir sahip olan insanlar arasında doğal olarak beklenebilir
çoğul evliliklerin dini bir görev olduğu ve
Onlara kontrol, kilise yetkilileri tarafından değil, bir
Hükümet dışında, düşmanlık uzun süredir aşılanmıştı.

Unutulmamalıdır ki, çok eşlilik doktrininin bir parçası
O kadın cennete sadece dindar bir üyeye mühürlü olarak girebilir
Mormon Kilisesi "Zaman ve Sonsuzluk İçin" ve etrafındaki alan
Dünya, bazı "kilin tabernacles" arayan ruhlarla doludur
kurtuluşa ulaşabilecekleri araçlar. Bunun öğretisi yoluyla
açıkça kabul edilen doktrin
Mormon Kilisesi genel olarak bir Protestan mezhebinin herhangi bir doktrini,
Mormon kadınları, sekslerinin kurtuluşunun bağlı olduğuna inanıyor
"Mühürlü" evlilikler ve daha fazla çocuk getirebilirlerse
Dünya Kurtuluş yolunda ne kadar çok ruhlara yardımcı olurlar. İçinde
Brigham Young'ın kendisinin ifade verdiği gibi, kilisenin önceki günleri,
Yeni eşlerin bir aileye getirilmesi, anlaşmazlık yarattı ve
mide ekşimesi ve acı çeken acılardan birçok resim çizildi
Kocası çok eşli olduğunda bir numaralı bir eş tarafından. Bütün
Bugünün mormonizmiyle ilgili olarak elde edebileceğim tanıklıklar
Mormon kadınları artık çok eşli en ciddi savunucular
evlilikler. Salt Lake City'de bana yetkin bir gözlemci dedi. "
Savaş sırasında güneydeki kadınlar, en iyi isyancılardı, bu yüzden
Mormondom'un kadınları günümüzde çok eşliliğin en gayretli savunucuları. "

Kilisenin mevcut yasakları tam olarak hangi adımları kaldırabilir
Çok eşli evliliklerin karar vermeye çalışmayacağım. Kolay
Ancak, başarısını önleyecek tek yasayı belirtmek
böyle bir çaba. Kongre ve onaylama tarafından benimsenecek
Anayasa Değişiklik Yapma Durumunun Gerekli Sayısı ile
Federal yasa uyarınca çok eşlilik uygulaması ve
Federal Mahkemeler bu yasanın ihlal edenleri cezalandırmak için yargı yetkisi. .
Mormon Kilisesi bu gerçeği ve böyle bir değişiklik olduğunda
Kongre'den önce gelir, tüm enerjileri onu önlemek için yönlendirilecek
onaylama. Vali Wells'in Utah'ı veto ettiği mesajında ​​uyarısı
Mart 1901 tarihli, zina için kovuşturmalarla ilgili olarak, bunun
Yürürlük, bir
Çok eşliliğe karşı anayasa değişikliği, yürütmenin ne kadar uzakta olduğunu gösterdi
böyle bir olasılığı bile önlemek için gitmenin gerekli olduğunu düşündüm
Değişiklik. Mormonların bu kadar sürekli olmasının ana nedenlerinden biri
Komşu eyaletlerde sayılarını artırmak,
Bu eyaletlerin oylamasını poligami karşıtı bir değişikliğe karşı güvence altına alıyor. Washington'da böyle bir değişiklik tanıtıldığında bulunacak
Her Mormon etkisinin-siyasi, ticari ve demiryolu-olacağını
ona karşı dizilmiş ve kilise olmadıkça pasajı olası değildir
tekrar halkın dikkatini ona yönlendirecek bazı yanlış adımlar atacak
düşmanca bir şekilde.

Dindar Mormon'un kilisesinin buna hakim olacağından daha fazla şüphesi yok
Nihayetinde Peygamber'in ilahi karakterinde olduğundan daha
vahiy. Mormon olmayan tüm vatandaşlara böyle bir iddiada olduğu gibi,
Mormonizm'in halkın dikkatini çekmeyi başardığı günlerde
mezhepten uzakta, bunun kilise görüşünü izlemek ilginçtir.
Mormon gücünün yaptığı izlenimle birlikte
Bazı yakın gözlemcileri. İlk liderler gizlenmedi
Mormonizmin bir dünya dini olacağı iddiaları. "Ne Dünya
'Mormonizm' çağırıyor her ulusu yönetecek, "dedi Orson Hyde." Tanrı var
karar verdi ve kendi sağ kolu başaracak. "* Brigham Young,
15 Şubat 1856'da Tabernacle'daki bir vaazda, halkına şunu söyledi.
Missouri'den sınır dışı edildikleri ve önceden ona açıklandı ve
Göçlerinin seyri ve ekledi: "Sözlerimi işaretleyin. Onları yaz
aşağı. Bu insanlar bir kilise ve krallık olarak batıdan
doğu."


   * Dergiler Dergisi, Cilt. VII, s. 48-53.


Tullidge, hatırlanması gereken, kiliseye gönderildi
Revizyon, "Brigham Young'ın Hayatı" nda Mormon görüşünü tanımlar
Kilise Başkanı'nın siyasi misyonunun: "O sadece bir
Cumhuriyetçi bir milliyetin havarisi, dehasında manifold; veya,
Popüler kelimelerle, ilahi tarafından devlet haklarının baş havarisidir
randevu. Misyonu var, teyit ediyor ve donatıldı
ulusa gerçek bir demokrasinin müjdesini vaaz etmek için ilham
günahların remisyonu için müjde gibi ve birleşik
Devletlerin nihayetinde bakanlıklarına her iki açıdan da ihtiyacı olacak ...
Bu nedenle, sendikaya karşı rakip bir güç oluşturmazlar, ancak
Apostolik bakanlık ve siyasi müjdeleri devlet hakları ve
özyönetim. Bu kısaca siyasi Mormonizm. "*


   * P. 244.


Tullidge ayrıca "Salt Lake City Tarihi" nde (
1886): "Birincisinden Mormonlar bir toplum olarak var,
mezhep. Organizasyonun iki unsurunu birleştirdiler-sosyal
ve dini. Artık dünyada yeni bir toplum gücü ve
kendi içlerinde bütün. Onlar gerçekten de tek dini topluluk
Modern Doğum Hıristiyanı. "*


   * P. 387.


Mormonların en yakın gözlemcilerinden bazıları daha önceki günlerinde
onları çok ciddiye alıyor. Böylece Josiah Quincy, Joseph Smith'i ziyaret ettikten sonra
Nauvoo, "hiçbir şekilde imkansız" olduğunu yazdı.
"Ondokuzuncu yüzyılın tarihi Amerikalı ne var
vatandaşlarının kaderi üzerinde en güçlü etkiyi uyguladı, "
Olmazdı, "Joseph Smith." Yapmak zorunda olan Illinois Vali Ford
Resmi olarak Mormons ile bu eyalette kaldıkları süre boyunca,
daha sonra onlarla ilgili yazdı: "
Şimdiye kadar Mormonizmi sessiz saygıyla kabul etti, mutsuz bir şekilde sahip olabilir
hızlı artışından korkmak. Modern toplum için malzeme dolu
Böyle bir din .... yüzyıl boyunca, korkulmalıdır.
Paul gibi yetenekli bir adam, onun tarafından yapabilecek muhteşem bir hatip hatası
Duymaya hazır olan binlerce kalabalığı çekmek için konuşma
ve sondaj pirinç ve çınlayan zil
ışıltılı hitabet, bir duruşmaya komuta edebilir, yeni bir nefes almayı başarabilir
Bu modern Mohammedanizme hayat ve şehitlerin adını yapın
Joseph yüksek sesle yüzer ve erkeklerin ruhlarını güçlü bir şekilde karıştırır
Mesih'in adı. "*


   * Ford, "Illinois Tarihi", s. 359. Utah'ta amaçlarını tanıyan Mormonizmin yakın gözlemcileri, ancak
En büyük güç günlerinin bittiğini düşünüyorum, bu görüşü buldum
Kilisenin pratik olarak hiçbir dönüşüm yapmadığı gerçeği
komşu Yahudi olmayanlar; ve artan madencilik ve diğer iş
İlgi alanları yavaş yavaş mormon olmayan bir nüfusu çekiyor.
Kilise artık doğudan getirilen dönüştürmelerle dengelenemez ve
yabancı topraklardan. Gelecekteki kısıtlamaya özel stres atıldı
Daha fazla hükümet eksikliğinde bulunacak Mormon göçü
göçmenlere ve cesaret kırıcı hikayelerde sunulabilecek arazi
Utah'a taşınmaya teşvik edilen göçmenler tarafından eve gönderilen
misyonerlerin yanlış temsilleri. Tartışmasız, eğer mormon
Kilise servet ve üyelik açısından sabit kalır,
çevresi tarafından gölgede bırakıldı. Korumak için ne bağlıdır
Mevcut statü ve gücünü artırmak için sadık bağlılık
taraftarlarının gövdesi ve sayılarını artırma becerisi
Şimdi Utah'ı ve sonunda diğer eyaletlerde çevreleyen devletler.






William Alexander Linn tarafından Mormonların Hikayesi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE MORMONS ***

***** This file should be named 2443.txt or 2443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2443/

Produced by Several Anonymous Volunteers, Dianne Bean, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

