*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Australian Lassie
Yazar: Lilian Turner
Yayın Tarihi: January 28, 2008 [EBook #24443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Australian Lassie, by Lilian Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Australian Lassie

Author: Lilian Turner

Illustrator: A.J. Johnson

Release Date: January 28, 2008 [EBook #24443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AUSTRALIAN LASSIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Kısmen su altında kalmış bir direğin üzerinde oturan ... John Brown'dı."]

BİR AVUSTRALYALI
LASSIE


LILIAN TURNER

"PERRY GIRLS", VB.'NİN YAZARI

A. J. JOHNSON'IN İLLÜSTRASYONLARI

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA VE MELBOURNE

ÜVEY BABAMA
CHARLES COPE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I WYGATE OKULU 9

II İNCİ ARAYICILAR 20

III "GÜNLÜK ROUND--ORTAK GÖREV" 30

IV HAYALETLER 41

V JOHN BROWN 59

VI PAZARTESİ SABAHI 68

VII "CAREW-BROWN" 79

VIII DÖVÜŞ 86

IX DOROTHEA'NIN ARKADAŞLARI 101

X ZENGİNLİK YA DA PAZARLIK 112

XI YOL KENARINDAKİ SANATÇI 123

XII ASLANIN İNİNDEKİ BETTY 134

XIII "KEŞKE SADECE SEN OLSAM!" 147

XIV JOHN'UN PLANLARI 162

XV YOLDA 177

XVI İĞNE YASTIĞINDAKİ NOT 189

XVII ŞEHİRDE 201

XVIII ALMA'NIN ŞİLİNİ 214

XIX EĞİK OMUZLU YAŞLI BEYEFENDİ 224

XX OKUL SONRASI 234

XXI "ELVEDA, ELVEDA" 245

BÖLÜM I

WYGATE OKULU

"Emily Underwood, 19; Stanley Smith, 20; Cyril Bruce, 21; Nellie
Underwood, 22; Elizabeth Bruce, 23--sınıfın en kötüsü!"

Bay Sharman gözlüklerini çıkardı, ovuşturdu ve tekrar taktı. Sonra en uzaktaki formun ucundaki küçük kıza çok sert baktı, başını eğmiş ve gayretle bir tahta kalemi ısırıyordu.

"Ayağa kalk, Elizabeth Bruce. Kalemini bırak ve ellerini arkanda birleştir."

Elizabeth hemen söyleneni yaptı. Gül yüzlü yüzü endişeyle
ustanın sert yüzüne baktı.

"Dün sabah," dedi efendi, "sınıfın başkanıydın. Bu
sabah adını listenin en sonunda buldum. Nasıldı?"

Elizabeth başını tekrar eğdi ve gamzeli çenesi önlüğünün iğne işinin arkasına saklandı.

Birkaç sıra yukarıda olan küçük bir kız elini kaldırdı ve sabırsızlıkla salladı.

"Ee?" diye sordu efendi.

"Lütfen efendim, Cyril Bruce'u o teşvik ediyordu."

"Sessizlik!" diye gürledi efendi sertçe. Sonra bakışları küçük suçlunun eğik kafasına geri döndü.

"Formun üzerine çık," dedi, "ve bana net bir sesle, bir öğleden sonra yirmi iki yer
in nasıl indiğini anlat."

Küçük kızın yüzündeki gül rengi kayboldu. Başını kaldırdı ve kahverengi gözleri yalvarırcasına efendinin gözlerine baktı, beyaz yüzü bir saniyeliğine ona yalvardı.
Sonra önündeki
masanın yardımıyla forma doğru ilerledi.

Odanın aşağısında, efendinin masasının yanında, garip görünümlü, on iki yaşlarında yeni bir çocuk duruyordu ve sınıfta kendisine yer verilmesini bekliyordu. Elizabeth, utancının ona ciddi bir uyarı olduğunu biliyordu. Bu yüzden boynuna zar zor ulaşan kısa koyu buklelerini geriye attı ve ona öfkeyle bakarak şöyle dedi--

"En üstteydim ve Nelly Martin'in saçını çektim ve üçe gönderildim.
Sonra dördüncü oldum ve kalemim tahtamı gıcırdattı ve altıya gönderildim. Sonra Cyril 'zürafa'yı hecelemesi gerekti ve ben 'bir r ve iki f' dedim ve beni en alta gönderdi."

Bu konuşmanın tamamı tek ayak üzerinde duran ve kızaran yeni çocuğa yönelikti. Usta bastonuyla ön büroya vurup--
"Bana bakın, hanımefendi. "O" derken kimi kastediyorsun?"

Odanın sonunda, kırk beş yaşında, keskin bakışlı bir hanım, "Bebekler Sınıfı"nı oluşturan küçük öğrencilerin başlarının üzerinden, birinci sınıfın işleyişini izliyordu.

"D-o, do; g-o, go," dedi mekanik bir şekilde ve endişeyle küçük Elizabeth'ten Wygate Okulu'nun müdürü olan sert oğluna baktı.

Elizabeth başını salladı, "Bayan Sharman," dedi.

"Otur ve ellerini arkanda birleştir," diye emretti usta. Yeni çocuğa döndü. "John Brown," dedi, "git ve Elizabeth Bruce'un yanındaki yerine otur--ama ondan bir üst."

Yeni çocuk odanın karşısına geçti, her hareketinde kıpkırmızı ve beceriksizdi. Kendini sınıfın önünde bulduğunda daha da kıpkırmızı oldu ve tereddütle formun yerleştirildiği platforma çıkan basamağa asıldı.

Elizabeth ona küçümseyerek baktı ve elbisesini sıkıca sardı.

"Otur, aptal," dedi keskin bir fısıltıyla ve başını hafifçe sallayarak üstündeki koltuğu işaret etti.

John Brown onun yanından gizlice geçti ve ağır ağır oturdu. Usta
masası için çekildi ve uzun mavi defterine bir iki şey yazdı,
bu arada sınıfın üzerinde sessizlik hakimdi.

Elizabeth'in kalbinde bir öfke alevi yayılıyordu. Bu çocuğun, bu yeni çocuğun, onun üstüne yerleştirilmesi onun gözünde en büyük haksızlıktı. İçinden gelen küçük bir ses dün öğleden sonra yeterince cezalandırıldığını söyledi.

Başını hafifçe yeni çocuğa doğru çevirdi ve pembe dudakları açıldı.

"Hile yapıyorsun!" diye fısıldadı.

Çocuk hareketsiz oturuyordu ve Elizabeth'in yüreğindeki öfke daha da alevlendi.

"Hilekar, hilekar; eve git ve annene söyle!" dedi şarkı söyler gibi.

Brown hala kıpırdamadı.

Elizabeth elini koltuk boyunca kaydırdı ve ona sertçe bir çimdik attı ve
rahatsız bir şekilde irkildi.

"Konuşan çocuğu veya kızı ayağa kaldır," diye emretti efendi, başını kaldırmadan.

Elizabeth'ten iki koltuk yukarıda, küçük, sarışın, açık tenli bir çocuk kızardı. Adı Cyril Bruce'du ve Elizabeth'in ikiz kardeşiydi - on iki yaşındaydı.

"Sadece kendi kendime konuşuyordum - bu konuşmak değil," diye mırıldandı.

Elizabeth yavaşça ayağa kalktı ve önlüğünün bir köşesini düğümleyerek durdu. Usta etrafına baktı ve küçük suçluyu gördüğünde
alnı karardı.

"Söylediklerini yüksek sesle tekrarla, Elizabeth Bruce," diye emretti.

Küçük kız önce beyazladı, sonra kızardı, sonra tekrar beyazladı ve önlüğünü
bükmeye devam etti.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı usta. "Formun üzerine çık ve sözlerini tekrarla."

Elizabeth bir kez daha daha yüksek bir pozisyona tırmandı.

"Dedim ki - 'Aldatan, aldatan; eve git ve annene söyle,' dedim," dedi, tüm odada yankılanan net bir sesle.

Sınıfın yüzünden şaşkın bir ifade geçti.

"Kime hitap ediyordun?" diye sordu usta.

"Yeni çocuk," dedi küçük kız.

"Otur ve yemek saatinde kal ve cümleyi elli kez yaz."

Elizabeth oturdu ve yeni çocuğa olan öfkesi yine alevlendi.

Ayağını uzattı ve çizmesinin topuğunu tekmeledi, ama bu sefer
sözcüklerden kaçındı, çünkü öğretmenin yüzü ona dönüktü ve sınıfın üzerinde
beklentili bir sessizlik vardı.

Saat onu vurdu ve sınıfın başındaki çocuk hemen
aşağıya tahtaları geçirmeye başladı -- her öğrenciye bir tane, üzerinde bir kalem parçasıyla.

İyi temizlenmiş tahtanın ve güzelce sivriltilmiş kalemin görüntüsü Elizabeth'e büyük bir
tedirginlik hissi getirdi.

Aklında yeni çocuğun,
söyleyen kızın ve diğer tüm oğlanların ve kızların üzerine ne kadar güzel tırmanabildiği vardı ve şimdi
günün düzeni--toplamlardı.

Usta bunları tahtaya yazıyor, ilerledikçe uyduruyor, dokuzları, sekizleri ve yedileri çarpım tablosuna özenle işliyor ve beşleri, ikileri ve üçleri seyrek kullanıyordu.

Elizabeth bunları kopyaladı ve sildi. Kopyaladı ve yarısını sildi, akıllıca nefes alıp akıllıca yönlendirerek; Cyril'in nasıl ilerlediğini görmek için sınıfa baktı ve bu iğrenç çarpma işleminin yanında hoş, küçük, kısa bir bölme toplamı olup olmadığını görmek için tahtaya geri döndü; sonra dokuzların sayısını bir kez daha saymak için tahtaya geri döndü. Ve o sırada usta emrini veriyordu:
"Kalemler aşağı. Eller arkanızda. _Dikkat._"

Brown'ın yüzü öyle bir dinginlik ifade ediyordu ki usta ondan ayağa kalkıp cevabı vermesini istedi ve o da yeterince memnuniyetle cevap verdi - 999.009 - ki bu henüz ondalık sayılarla tanışmamış bir sınıfa özellikle öğrenilmiş gibi geliyordu.

Usta başını salladı. "Haklısın," dedi, "ama henüz kimse ondalık sayılara
gelmedi."

Böylece Brown hemen ünlendi ve her aritmetik bulmacayı öylesine kolay çözdü ki, akşam yemeği vakti onu sınıfın başında oturmuş, defne yapraklarıyla kaplı bir şekilde otururken ve Elizabeth hala en altta "Hilekâr, hilekâr; eve git ve annene söyle" yazmak için tahtasını temizlerken buldu, elli kez.

Wygate Okulu, kız ve erkek öğrenciler için bir hazırlık okuluydu, ancak kızların sayısı erkek öğrencilerden fazlaydı. Varlığının şu anki aşamasında on sekiz kız ve on iki erkek öğrenci vardı. Yarım milden daha uzakta, her gün elli öğrencinin akın ettiği ve her birinin eğitim avantajları için haftada mütevazı bir üç peni ödediği bir devlet okulu vardı.

Wygate Okulu bölgedeki tek özel okuldu ve mahalle tarafından saygıyla karşılanıyordu. Bir çeyrek ginelik ücreti nedeniyle birçok "istenmeyen" öğrenci okuldan mahrum bırakılıyordu.

Yaşının on üç olduğu görünen yeni çocuk John Brown, okulun en büyük öğrencisiydi ve dört yaşındaki Floss Jones ise en küçüktü.

Mahalle sık sık, olgun yaştakiler için özel okul olmadığından yakınıyordu - on beş ve on altı civarı; ancak bazı durumlarda bir mürebbiye çağırıyor, diğerlerinde onurunu bir kenara bırakıp devlet okulunu benimsiyor ve diğerlerinde de gençlerini suyun üzerinden Sidney'e gönderiyordu - üç mil veya daha fazla bir mesafe.

Ancak Kuzey Kıyısı Yaylaları o zamanlar tramvay yetkilileri tarafından karşılanmıyordu. Eski bir araba Willoughby'den vapura günde iki kez gidiyordu - sabah seferi ve akşam gelgit seferi - oraya ve geriye. Çoğunlukla Çinliler tarafından himaye ediliyordu ve zanaatkar sınıfının ebeveynleri tereddüt ediyor ve gençlerinin bu yolculuğu yapmasına izin vermeyi sık sık reddediyordu.

Üç genç Bruce her gün,
hava koşullarına dayanıklı kulübe evlerinden, Dene Hall'un büyük demir kapılarının yanından, koloninin ilk günlerinde gri taştan yapılmış, öfkeli büyükbabalarının yaşadığı bir ev olan, kırmızı tozlu bir yoldan tepedeki küçük okul binasına kadar, dövülmüş bir çalılık yolundan geçiyorlardı.

Ve onlar için özel şartlar ayarlanmıştı çünkü üç yaşındaydılar - Cyril,
ikizler Elizabeth ve altı yaşındaki Nancy.

Her zaman üç kişiydiler. Çünkü Cyril ve
Elizabeth'in bebek sınıfına ait olduğu günlerde bile, Dorothea vardı,
on altı yaşında ve artık oldukça yaşlı olan, Sydney'deki şık bir okulda haftalık yatılı öğrenci olan Dorothea (gülünç derecede düşük bir üç aylık ücret karşılığında).

Ve Dorothea, Wygate Okulu'ndan ayrıldığında, küçük Nancy'nin eli Elizabeth'in eline konmuş ve o da okula giden uzun kırmızı yolu kullanmıştı. Ve Nancy'den sonra, Cyril "gerçek" bir erkek okuluna gittiğinde sayıyı tekrar üçe çıkaracağı söylenen küçük bir yürümeye başlayan çocuk daha vardı.

BÖLÜM II

İNCİ ARAYICILAR

Köşeyi dönmüşlerdi ve okuldan uzaktaydılar -- Cyril, Elizabeth ve
Nancy. Arkalarında günün tüm sıkıntıları ve sıkıntıları vardı, bunların arasında
Bayan Sharman, Bay Sharman ve John Brown sayılabilir.

Cyril, John Brown'ın büyük ellerinden ve ayaklarından hayranlıkla bahsetti ve konuşurken
omzunun üzerinden baktı. Çünkü Bruce'ların o küçük umudu, vestiyerde istemeden Brown'ın şapkasına basmıştı ve Brown'ın onu yakasından tutup çevirme şekliyle
irkilmişti. "Onu çimdikledim," dedi Betty gururla. "Üstümden aşağı inmemeliydi.
Her seferinde çimdikleyeceğim."

Güneş başlığı kolunun altına sıkıştırılmıştı, botları ve çorapları
oğlan gibi taşıdığı aile öğle yemeği sepetindeydi,
omzuna asılmıştı ve çoğu zaman uzun, kalın bir sopanın yardımıyla zıplayarak,
sekerek ve sıçrayarak yeri kaplıyordu.

"Sanırım," dedi, "bu sefer tehlikeli küçük mercan adalarını denememiz gerekecek. Siyah incinin orada saklı olduğunu biliyorum."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Nancy, "Ben mercan adalarını hiç sevmem. Bugün
eve gidelim."

"Aptal!" dedi Cyril kibirle. "Siyah inciyi bir şekilde
bulmalıyız."

"Yüzlerce ve binlerce pound değerinde olacak," dedi Elizabeth. "Sadece
_bunu anneme götürmeyi_ düşün, sadece yapabileceğimiz her şeyi _düşün. O zaman_ büyükbabanın konuşmaması _önemli_ olmazdı. O zaman arabamızla yanından
geçebiliriz! Hadi kızım." Sonuncusu Nancy'yeydi.

"Ben de suya girmek istiyorum, Betty," dedi küçük kız,
koşarak peşinden. "Yaşlı karın olmak istemiyorum. Uzun zamandır senin karınım."

"Betty derken kimi kastettiğini bilmiyorum," diye açıkladı Elizabeth ve
o kadar ileri atıldı ki diğer ikisi aniden hızlarını
kesmek zorunda kaldı.

"Peter Lucky," dedi Nancy yalvarırcasına. "Ah, Peter Lucky, bırak da Cywil biraz senin karın olsun--yap."

"Cywil'in"--Betty'nin bazen r'ler konusunda hala çok geri olduğu söylenebilir--"Cywil benim dostum olmalı--bu kadar aptal olma
Nancy--şey--Polly. İnciyi almak için gecenin bir yarısı beni öldürmeye çalışmak zorunda. Bak, seni sadece biraz eğlendirmek için
gönderdik, sensiz de yapabiliriz."

Nancy'nin yüzü düştü. Bu tür ifadeler bu iki büyüğü tarafından kendisine karşı cömertçe kullanılıyordu. Ama en çok korktuğu aşağılanma, eve gidip bebekle oynaması
söylenmesiydi ve kız kardeşine baktı
şimdi mümkünse kelimeleri durdurmak için hevesli bir gülümsemeyle.

"Ah, benden olmadan yapma, Betty canım," dedi. "Senin karın olmayı çok isterim. Sadece ayaklarının suda olmasının hoş olacağını düşünüyordum."

"Altı yaşındasın," dedi Betty. "Artık karım olman gerek - akşam yemeğini pişir, bulaşıkları yıka ve tüm bunları yap. Eğer bunu iyi başarırsan, bir gün bir erkek olarak nasıl olacağını göreceğiz."

Bir an için büyükbabalarının kapısının önünde durdular ve uzun yola baktılar. Bu onların eski bir alışkanlığıydı, örneğin, yolun en uzak noktasına kimin yürümeye cesaret ettiğine dair zorluklarla değişiyordu.
Betty bir keresinde o gizemli virajın hemen ötesine kadar ilerlemişti, ama kısa süre sonra tekrar geri
sürüklenerek büyükbabasının bir silahı olduğunu ve
onların peşinden geldiğini, silahı kafasına doğrulttuğunu ilan etmişti. Ah, o gün eve nasıl da koşmuşlardı!

Başka bir sefer kapının en üst korkuluğuna tırmanmış ve
hızla aşağı inerek,
çılgınca eve doğru yola koyulmuş,
omuzlarının üzerinden bakmaya bile korkan
diğerleri tarafından nefes nefese takip edilmişti. "Emuları serbest bıraktı," dedi Betty koşarken, "ve
emular sizi koklamak için tazı gibidir. Ayrıca, uçabilirler."

Ama bu tam bir yıl önceydi ve büyükbabalarının kapılarındaki korkunun çoğu iki büyük kardeşe geçmişti. Sırtında soğuk ürpertiler ve korkunç kapılardan geçerken titremeler hisseden tek kişi Nancy'di.

Bugün Betty sadece korkuluktan içeri baktı, etrafta
kimse olmadığını söyledi ve uzun sopasıyla tekrar sallandı. "Bugün orada
kimse yok," dedi ve Nancy rahat bir nefes alıp onun peşinden koştu.

Artık iyice çiğnenmiş çalılık yolundaydılar, büyük sakız ağaçlarıyla ince fidanların arasından eve giden yolda. Kulübenin demir çatısı ve iki raylı çitle
hoş kokulu bahçe arasında kasvetli nöbetçiler gibi duran uzun çam ağaçları göründü. Küçük bir kapı davetkar bir şekilde aralık duruyordu ve dışarıda düşünceli bir şekilde yatan siyah bir köpek, üçlü görüş alanına girdiğinde kulaklarını dikti ve başını kaldırdı. Ancak, bir çapraz yola girdiler ve tekrar çalılıkların arasında kayboldular
ve köpek düşünceli ruh halinden sıyrılıp neşeyle onların peşinden koştu.

Çünkü bu çocuklarla birlikte, hangi yolların okula ve eve, hangilerinin de oyun ve fantezinin harikulade diyarına gittiğini bilmeden, yavruluktan köpekliğe geçmemişti. Dahası, Elizabeth alışkanlığını değiştirdiğinde beklentileri her zaman
hep uyanırdı ve göz kırpışıyla onun çıplak bacaklı ve başı açık olduğunu ve bir sırıkla
sağlandığını görmüştü. Bu yüzden neşeyle havladı ve o çapraz yola da
koşarak uzaklaştı.

Aşağıda, bitkilerin daha sık olduğu ve çalıların ve söğütlerin birçok peri
korusu oluşturduğu vadide, küçük bir dere akıyordu. En geniş ucu büyükbabalarının arazisine kadar uzanıyordu ve kariyerinde bir zamanlar iki raylı bölme çitini yıkmıştı, şimdi sularının altında kalmış ve Betty'nin ima ettiği "tehlikeli mercan adalarını" oluşturuyordu. Elizabeth, büyükbabasının bu dereden habersiz olduğunu ancak yakında birinin ona söyleyeceğini ve sonra adamlar gönderip dalgıçlar tarafından iyice inceleteceğini söylemekten hoşlandı. Ancak bugün onları korkunç bir hayal kırıklığı bekliyordu. Kısmen su altında kalmış bir direğin üzerinde oturan ve elinde bir olta tutan John Brown'dı. Üçü ona bir dakika boyunca konuşamaz bir iğrenmeyle baktılar, ancak o onların bakışlarına başını sallayarak ve küçük bir gülümsemeyle karşılık verdi ve oltasına baktı. "Eve dönsen iyi olur," diye fısıldadı Cyril, kısa bir süre önce yakasıyla oynayan büyük elin canlı bir anısı zihninde canlanarak. Ama Betty öfkesini yutmaya ve sesini
sessiz tutmaya çalışıyordu.

"Burası bizim yerimiz," dedi. "Burası seninkinden önce bizim yerimizdi."

"Eh," dedi Brown, "şimdi benim."

"Senin değil," dedi Betty tiz bir sesle; "büyükbabamıza ait--işte
işte!"

Brown yine gülümsedi.

"Eh, bu bir laf kalabalığı," dedi, "büyükbabama ait."

Betty'nin gözleri yeni çocuğun ahlaksızlığı karşısında dehşetle büyüdü. "Ah, sen
hikaye!" dedi şaşkın bir sesle, sonra huzursuz Cyril'e dönerek,
"Vur ona, Cyril!" dedi. "Bizim yerimizi aldığı ve böyle kötü bir hikaye anlattığı için
gözüne bir tane vur."

Ama Cyril, John Brown ile arasındaki mesafeyi çoktan açmıştı ve küçük göğsünde Betty'nin onu bu kavgaya karıştırmaya çalışmasına karşı bir öfke duygusu uyanmaya başlamıştı.

"Hadi eve gel," dedi, "böyle bir adamla kavga etmenin ne faydası var?"

"Ama bu bizim suyumuz," dedi Betty, balıkçıya karşı öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. Eğilip bir taş aldı.

Brown döndü ve küçük gruba baktı; Cyril epeyce gerideydi; ve arkasında korkudan sinmiş Nancy ile öfkeli yüzlü Betty.

"Bakın," dedi, "hiçbirinizin büyükbabamın mülkünde kaçak avcılık yapmasına izin vermeyeceğim. İsterseniz çite kadar gelebilirsiniz, ama daha fazla gelmemenizi tavsiye ederim."

Betty'nin taşı havada uçtu - direğin üzerindeki çocuktan metrelerce uzakta.

"İyi, yine," dedi. "Daha çok taş var ve ben hala buradayım."

Betty işlemi tekrarladı ve daha da kötü sonuçlar elde etti. Hayatı boyunca
hiçbir zaman doğru
_nişan alamadı!

"İyi atış!" dedi Brown, tekrar gülerek.

"Ah, Cywil, onu _parçala_," diye yalvardı Betty çaresizce.

"Cesaret edemez, cesareti yok," diye alay etti Brown.

"Hayır, Bruce korkmuyor," dedi Betty, en sevdiği alaycı lafı kullanarak. "Hadi
Cyril!"

Ama omzunun üzerinden baktığında Cyril ortalıkta yoktu ve
Nancy, etrafındaki çalılıkların arasından, korkmuş bir tavşan gibi
kaçıyordu.

Havada berrak, tiz bir ses yankılandı - altın saçlı
Dorothea'ya aitti - "Betty, eve gel."

"Çağrıldın," dedi Brown, misinasının bir metre kadarını sararak.

Betty eğildi, başka bir taşı kavradı, uzaktaki bir çalıya
tam bir çaresizlikle nişan aldı ve Brown'ın elini yakaladı.

Acısı ondan keskin bir haykırış kopardı ve onu
büyük bir öfkeyle yerinden kaldırdı. Ve Betty çıplak topuklarıyla koştu--sanki büyükbabası ve tüm emuları peşindeymiş gibi koştu.

Kapı kapısının yakınında, köpeğin
düşerken ısırması için havaya taş
atmakta olan Cyril'e doğru koştu.

"Bwoun!" diye soludu. "Geliyor!"

Cyril yola baktı ve kimseyi göremedi.

"Her şey yolunda," dedi; "içeri gir ve kapıyı kapat. Ona
ne olduğunu
söyleyeyim. Sadece sana dokunmasını istiyorum. Ona baktığım anda onu gelecek yıla
götürürüm."

Ama Brown görünmedi.

Cyril ellerini ceplerine koydu ve Elizabeth'in yoğun hayranlığına
karşı çalılıkların arasından yola doğru yürüdü.

"Hayır Bruce kimseden korkmaz," dedi. "Sen ve Nancy içeri girin."

Kısa ve uzun desenli bir elbise giymiş bir kız veranda basamaklarından aşağı koştu. Altın saçlarından oluşan bir yele sırtından aşağı sarkıyordu ve bir kısmı omuzlarına düşüyordu,
ve hareketsiz durduğunda onları fırlatıp attı.

"Hemen eve geleceksin, Betty," dedi, "ve bebeğime dikkat et. Ve ah,
senin yaramaz kız, çizmelerini ve çoraplarını yine çıkarmışsın. Annen ne
_diyecek_?"

BÖLÜM III

"GÜNLÜK ROTASYON - ORTAK GÖREV"

Betty'nin çizmeleri ve çorapları tekrar giyildi ve okul elbisesi
okul günlerinin çok gerisinde kaldığı bir elbiseyle değiştirildi.
"Bırakmalara" ve tekrarlanan yama ve onarımlara rağmen, küçük kullanıcısının "ragetty tagtty" olarak adlandırdığı varoluş aşamasındaydı ve
sadece "temizlik" işinin kirli kısmında giyiliyordu.

Şimdi cumartesi sabahıydı ve çok meşguldü. Annesi asla bir süpürgeyi ustalıkla kullanamaz, fırçalayamaz, toz alamaz veya yemek pişiremezdi - dördünü de yapmıştı ama sonuçlar acınasıydı. Hatta Nancy bile hayat hikayesini biliyordu, "bir zamanlar, neredeyse yirmi yıl önce" ile başlayan ve bir hikaye istendiğinde farklı parçalar halinde anlatılan.

Neşeli deniz kaptanı ve onun küçük kızının - kendi annelerinin - hikayesi ve denizlerde nasıl yelken açtıklarının ve birçok insan ve birçok ülke gördüklerinin hikayesi vardı. Demir kapılar içindeki eski evin hikayesi vardı - elli yıldan fazla bir süre önce hükümlüler tarafından inşa edilmişti - ve deniz kaptanının onu nasıl satın alıp bir kule, spiral merdiven ve "güverte" adını verdiği bir çatı gezinti yolu inşa ettiği hikayesi vardı. Ve onun ve küçük kızının birlikte büyük eve nasıl yerleştikleri; ve gardırobunun her zaman güzel kıyafetlerle ve cüzdanının gerçek
sovereignlerle nasıl dolu olduğu; ve kendi adına sahip olduğu iki midillisi, mahallenin dehşeti olan büyük bir köpeği ve kucağında olabildiğince yaşayan küçük bir köpeği vardı. Nadir çiçeklerle dolu bahçesinin, nadir eğrelti otlarının bulunduğu eğrelti otlarının ve nadir kuşların bulunduğu kuş kafesinin hikayesi vardı.

Sonra, başının tepesinde saçları olan, uzun, süpüren elbiseleri olan ve babasının bizzat seçtiği bir sevgilisi olan "büyümüş" küçük kızın hikayesi vardı -- adı John Brown; ve demir kapıların ötesinde, demir çatılı küçük bir tahta kulübede yaşayan ve ona eski sakız ağaçlarının altında okuduğu zarif küçük soneler ve baladlar
yazmış soluk benizli genç yazarın hikayesi vardı.

Ve son olarak, kaptanın güzel kızının büyük evden ayrılıp çam ağaçlarının arkasındaki küçük kulübenin hanımı olmasının hikayesi vardı. Ve kaptanın nasıl tüm mektupları açılmadan geri getirdiği ve beş yıl boyunca başka diyarlara yelken açtığı; zavallı yazarın nasıl daha sonra ölüme kadar hasta yattığı ve küçük karısının -şimdi "anne" olan- güzel Dorothy'yi büyük eve taşıyıp onu kütüphaneye doğru koşturduğu, koşarken "büyükbaba" dediği; ve küçük kızın, yazarın evinden hiç kimsenin o diğer büyük evin "eşiğinden geçmesine" asla izin vermemesi yönündeki emirleri kibarca bildiren bir hizmetçi tarafından evin dışına nasıl çıkarıldığı.

Ve şimdi bugündü - ve Dorothea'nın yanı sıra ikizler (Cyril ve Elizabeth), Nancy ve bebek vardı; küçük hava tahta kulübenin barındırması ve yalnızca bir kitabı yayınlanmış olan yazarın büyütmesi için iyi bir sayı. Böylece kulübenin işini yapacak sadece kaba bir devlet kızı olduğu ve Elizabeth'in "payına" çok fazla süpürme ve toz alma; çok fazla "bulaşık yıkama" ve toplama düştüğü ortaya çıktı. Masaları kurma ve bebeği eğlendirme görevi Nancy'ye aitti; ve Cyril, mutfaktaki varili yakacak odun ve talaşla ve zıt ateşleri
çekmek için ağaç kabuğu parçalarıyla doldurmak için haftada bir peniye anlaştı. Çalışması için ödeme alan tek kişi oydu ve kimse itiraz etmedi, çünkü ailenin tek çocuğu ve hepsinin gözünde bir tür kral değildi!

Böylece Betty iş kıyafeti giymişti ve her zamanki cumartesi sabahı dikkatini "oturma odasına" -hiçbir odaları olmayan- veriyordu. İnşaatçısı tarafından böyle bir görevi yerine getirmek üzere açıkça tasarlanmış olan küçük oda, yazar tarafından The Gunyah'daki ikametgahının başlangıcında ele geçirilmiş ve işgal edilmişti.

Oturma odası, verandaya açılan Fransız pencereleri olan alçak tavanlı bir odaydı.
Bir orta sehpa, birkaç hasır sandalye, küçük bir piyano, bir
sallanan sandalye ve harap bir kanepe vardı. Zemini muşambayla kaplıydı ve
pencereleri perdesizdi--sadece Dorothea güzellikler için iç çeken sahneye
gelmişti.

Betty, zemini süpürdüğünde, bezi silkelediğinde,
tüm sandalyeleri sırtları duvara yasladığında ve piyanoyu cilaladığında oldukça mutluydu.

Dorothea içeri girdiğinde odayı gururla inceliyordu. Dorothea
hafta boyunca beş sabah giydiği ve hala temiz ve taze olan elbiseyle; Sırtında parlayan bir
yığın halindeki muhteşem saçları ve elinde bir peçete (doğaçlama bir toz bezi) ile
evde kendine ait bir yer edinmesi her zaman cumartesinin büyük bir kısmını alırdı.

"Bu odayı tozunu alacaktım, Betty," dedi--"bir şekilde,
yapacağım her şeyi senin yaptığını görüyorum."

Elizabeth kuru bir şekilde gülümsedi. Bir odayı süpürüp sadece
Elizabeth Bruce bile olamazdı. Cumartesiler onu genellikle hayalinde Külkedisi olarak bulurdu;
ve dolayısıyla gözünde zalim bir üvey kız kardeş olan Dorothea'nın sert sözleri, nazik sözlerden daha çok hoşuna giderdi.

"Süpürülecek mutfak var," dedi Betty; "şöminenin üzerindeki küller kalın ve kahvaltılıklar yıkanmamış."

Dorothea irkilmiş görünüyordu. Betty'nin sesi yorgun ve boyun eğmiş geliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Dorothea, "Mutfak işi yapmaktan nefret ediyorum. Ellerimi kıpkırmızı ve pürüzlü yapıyor ve elbisemi mahvediyor."

"İş orada ve yapılmalı," diye belirtti Betty.

Bayan Bruce kapıya baktı. Yüzü, Dorothea'nınkinden daha yaşlıydı ve gülleri yoktu; saçları, altın sarısı donuklaşmış Dorothea'nın saçlarıydı; sesi ve gamzeleri bile Dorothea'nındı. Başını büyük, haşhaşlı bir şapka süslüyordu ve içinde eski bir makas bulunan bir sepet koluna asılmıştı.

"Elbette mutfak işi yapmayacaksın, tavuğum," dedi neşeyle; "Şapkanı tak ve benimle gül toplamaya gel. Evin senin için yeterince az. O da kül ve tozla bozulmayacak.

"Bu Mary'nin işi ve Betty bunu iyi yaptığını görebiliyor."

Betty mutfağa doğru yürüdü ve şömineye neşeli bir
kasvetle baktı, önüne oturdu ve küçük odun ateşinin kalbine baktı.

Her işi yapan hizmetçi Mary, görevlerini çok gelişigüzel bir şekilde üstlendi.

Hiçbir şey yapmak için özel bir zamanı ve hiçbir şeyi saklamak için özel bir yeri yoktu. Ve ne yazık ki metresi, ona nasıl gitmesi gerektiğini öğreten dünyadaki son kadındı.

Bugün, kahvaltı
eşyaları yıkanmadan veya süpürme ve ovma işlemi yapılmadan önce kiraz rengi hasır şapkasına birkaç mavi kurdele takmanın etkisini denemeyi kafasına koymuştu. Ama
bulaşık yıkamak Betty.

Bahçede Bayan Bruce, Dorothea'nın dikkatini menekşelerin ve mignonette'in kokusuna çekiyordu ve neşeli sesi Betty'nin derin bir
iç çekmesine neden oldu.

"Kendi annem yaşasaydı," dedi kasvetli bir şekilde, "ben de
çiçek toplayabilirdim. Ama ben neyim?--ailenin hizmetçisi!"

Cyril arka kapıdan girdi, kolları odunla doluydu.

"Odun kesmekten bıktım," dedi homurdanarak, "senin gibi olmak ve güzel, serin bir mutfakta kalmak çok güzel. Benim gibi olmak ve sıcak güneşte
kesmek zorunda kalsan nasıl olurdu? Ne istediğimi biliyorum."

"Ne?" diye sordu Betty, "güzel, serin mutfağına" göz gezdirirken, gözlerinin
buna dair hiçbir takdir ifadesi olmadan.

"Ne, keşke annem asla kaçıp büyükbabamı kızdırmasaydı. Ve keşke aniden öleceğini düşünse ve beni evlat edinmek istediğini söylese."

"Peki ya ben? Beni neden evlat edinmesin?" diye sordu Betty.

"Çünkü ben tek oğlum," dedi Cyril. "Dört kızdan birini seçebilir,
ama bir erkek çocuk istiyorsa sadece ben varım."

Dışarı çıktı ve bir kez daha odun yükledi.

"Cecil Duncan'ın babası ona haftada üç peni veriyor ve bunu kazanmak için
hiçbir şey yapmasına gerek yok," dedi tekrar içeri girdiğinde. "Her pazartesi sabahı babasının ona üç penilik bir parça verdiğini ve
annesinin _her zaman_ ona peni verdiğini söylüyor."

"Hımm," dedi Külkedisi ve şömineyi süpürmek için
çalışmaya koyuldu. Cyril'inkine baktığında kendi şikayetleri kayboldu--ki bu onların bir yoluydu.

"Ve o tek erkek de değil," dedi Cyril. Odunu öfkeyle
fıçıya fırlattı. "Ayrıca Harry ve Jim de var. Sanırım onlar da
her biri üç peni alıyor. Haftada bir peni ne kadar? Bununla hiçbir şey yapamazsın."

Elizabeth bir teneke kaseyi kaldırıp suyla doldurdu; içine
bir parça sarı sabun, bir parça kum sabunu ve bir fırça koydu ve
sonra kollarını sıvamaya başladı. Artık Sindirella değildi. Cyril'in yakınmasını dinlerken bile aklına yeni ve harika bir düşünce
gelmişti. Kalbi kesinlikle onun için zordu,
çok zordu.

"Zengin olmak ister misin, Cywil?" diye sordu, parlayan yüzünü ona doğru çevirerek.

Cyril bir cevabın vazgeçilebilecek birçok şeyden biri olduğunu düşündü--sadece odunlara biraz daha kinci bir tavır
gösterdi ve eski bakır burunlu çizmesiyle fıçıyı tekmeledi.

Betty dans ederek ona doğru geldi ve güneşten yanmış yüzünü onun açık çilli yüzüne yaklaştırdı.

"Çok zengin olmak ister misin?" diye sordu dedi, "ve kendine ait bir midillin, jöle ve yiyecek bir şeyler ve yaşanacak güzel bir evin olsun,
ve----"

"Bu kadar aptal olma, Betty," dedi oğlan sinirli bir şekilde.

Betty başını salladı. "Bir düşüncem var," dedi.

"Senin aptalca inci araman işe yaramıyor. İnci yok, o yüzden," dedi Cyril öfkeyle. "Beni gerçekten kandırdığını düşünmene gerek yok. Bu sadece bir oyun--bah!"

Betty hala ikna edici ama sinir bozucu bir şekilde etrafında dans ediyordu.

"Evlat edinilmek ister misin, Cywil?" diye sordu--"gerçekten evlat edinilmek, numara yapmak değil mi? Ah, çok büyük bir düşüncem var ve çok fazla
düşünme gerektiriyor. Ben düşünürken sen odununu almaya devam et."

Ve Cyril mutfak kapısından çıkarken ona eski saygılı bakışlarından birini attı.

BÖLÜM IV

HAYALETLER

Betty'nin planı çok basitti. Cyril'in dediği gibi, bunu kendisi de kolayca düşünebilirdi. Bu, büyükbabaları ile anneleri arasında bir
uzlaşma sağlamaktan başka bir şey değildi ve bunu başarmanın yolu da "hayaletler" olmaktı.

"Annem onun batıl inançlı olduğunu söyledi," dedi Betty; "tüm denizcilerin batıl inançlı olduğunu söylüyor. Annem, onun alametlerden ve şeylerden hoşlanmadığını söylüyor. Bizim yapmak istediğimiz ona
çok büyük bir korku yaşatmak."

Annesinin birkaç tesadüfi sözüyle, planının tüm ayrıntılarını tek başına düşünmüştü. Örneğin, bebek Dorothea'nın bir babanın kalbini eritmek için götürülmesi hikayesi, Betty'yi bebek Nancy'nin bu yönde neler yapabileceğini denemeye kararlı hale getirmişti.

Cyril daha gerçekçiydi.

"Annem Dot'u aldığında onu affetmediyse, Bebek konusunda sana karşı yumuşaması pek olası değil," dedi.

Ancak Betty bu riski de hesaba katmıştı.

"Onun çok daha yaşlı olduğunu unutuyorsun," dedi. "Artık yaşlı bir adam ve uyanmasının zamanı geldi. "Yapmamız gereken her şeyi ve söylememiz gereken her şeyi düşünüyordum."

"Hayaletler konuşmaz," dedi Cyril.

"İnlerler," diye cevapladı Betty; "ve _konuşurlar_. _Lady Anne's
Causeway_'de bir hayalet var ve mezar tonlarında konuşuyor ve şöyle diyor:
'Buraya gel, buraya evime gel; 'Senin zamanın geldi.'"

Küçük kızın gözleri parlıyordu; o diğer hayaletin 'mezarlık' tonlarının düşüncesi bile sırtında bir ürpertiye neden oldu ve onu kendinden
uzaklaştırdı. Tüm planları ve planları arasında, ve bunlar çok ve çeşitliydi, bununla kıyaslanacak büyüklükte bir tane bile yoktu. Düşüncelerinde hemen bir hayalet oldu. Evin içinde kaydı,
dudakları hareket etti ama ses çıkarmadı, gözleri parladı. Hayaletsi hislerinin verdiği
coşkunun altında, herkese -Cyril'e, annesine, babasına, Dot'a, herkese-
yarar sağlayacak büyük bir iş yapmak üzere olmanın verdiği yumuşak his vardı. Büyükbabasıyla annesi arasındaki buluşmayı düşündükçe gözlerinde yaşlar parladı ve
güzel annesinin sonunda deniz kaptanının
kollarında olduğunu hayal etti.

O cumartesi öğleden sonra boyunca, sadece ara sıra hazırlıklarını yaptı Cyril'e önemsiz bir açıklama yaparak. İşlemlerde aktif bir rol alması beklenmeyeceğini, sadece hayalet kız kardeşine bebeği taşımasında yardım etmek için saklanarak orada bulunacağını duyduğunda çok rahatladı.

The Gunyah'da çay her zaman erken bir öğündü, böylece Bay Bruce uzun bir akşamını yazıyla, çocuklar da ev dersleriyle geçirebilirdi.

Bu gece, son fincan ve tabak Betty tarafından yıkanıp kurutulduktan ve Dot tarafından kaldırıldıktan ve bebek yine Betty tarafından küçük beşiğine yatırıldıktan sonra, herkesin önünde uzun ve keyifli bir akşam uzuyor gibiydi.

Bay Bruce _Çalışma Pencerelerim_'i çıkardı ve pazartesiye kadar "ayrıldığını" söyledi. Bayan Bruce en büyük kızının kendisine gizlilik için yalvararak verdiği bir egzersiz kitabını açtı ve Dot piyanonun başına oturdu ve tökezleyerek Mendelssohn'un Duetto'suna doğru yürüdü. İkizler, herkesin memnuniyetine, "kayboldular" - Betty hazırlıklarını yapmak için yatak odasına ve Cyril (anahtar deliğinden bakması bile kesinlikle yasaktı) yatak odalarından yemek odasına ve ön kapıya uzanan karanlık geçide. Beklerken planlarına devam etti. Bütün gün gökkuşağı renkli geleceğini düşünmüştü - Betty ona kendisinin olduğunu söyledi. Evlat edinildiği için okulu hemen bırakmaya ve "birinin" gelip ona evde ders vermesini sağlamaya karar vermişti. Elbette büyükbabası onu gözünün önünden ayıramazdı. Böyle vakaları duymuştu ve kendisinin de bir midilli olacağını düşünüyordu. Sonra bir midilli edinmeye karar verdi, sırtı yerden çok da uzak olmayan, güzel, sessiz, küçük bir şey; bir teknesi olacak ve onu mercan adalarının olduğu yere götürecekti ve birkaç yeni bilyesi olacaktı - ve büyükbabasına emuları öldürtecekti.

Hikayenin büyükbabasının emularının yok edilmesi için emir verdiği kısmına yeni gelmişti ki Betty yatak odasının kapısını araladı ve adını fısıldadı.

Odaya girmesinden önce kapıyı hemen kapattı ve
sonra onu gördü.

O kadar tuhaf bir yeni Betty'di ki neredeyse haykıracaktı.
Yüzü beyazdı - ölüm kadar beyaz; iki siyah mantar çizgisi kaşları temsil ediyordu ve gözlerinin altında siyah çizgiler uzanıyordu, onları daha büyük ve doğal olmayan bir görünüme kavuşturuyordu. Annesinin siyah bir elbisesini ve siyah geniş bir başlığı vardı ve bir koluna paslı bir köpek zinciri bağlıydı.
Kolunu hareket ettirdi ve gözlerini şaşkın kardeşine dikti.

"Çınlayan zincirimi duyuyor musun?" diye sordu, sevgiyle "mezarlık sesleri" olduğuna inandığı bir sesle. "Hayaletlerin her zaman vardır. Hadi."

Fakat Cyril biraz geride kalmıştı - belki de "evlat edinilmenin" ihtişamı, böylesine alışılmadık bir toplulukla yalnız bir yolda yürümenin tatsızlığı yanında sönük kalıyordu.

"Bu--bu aptalca bir oyun," dedi. "Bunda hiçbir iyi şey göremiyorum."

Fakat küçük hayalet ona doğru neşeyle döndü. "Bu bir oyun değil," dedi. "Bu _gerçek_. Anneyi büyükbabayla arkadaş yapacak ve seni evlat edindirecek. Bebeği alıp gel - beni
görmesi halinde onu korkutabilir."

"Gittiğini anlayacaklar," dedi Cyril, hala yatağın ayağına yaslanmış ve kız kardeşine şüpheyle bakarak. "Hadi bırakalım, Betty,
sadece bir sıraya gireceğiz."

"Sıraya girmeyeceğiz," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Geri dönüp onlara her şeyi
söylediğimizde çok mutlu olacak. Bu gece Baby'yi soymadım ve
mavi kuşağını ve her şeyi taktım. Tek yapman gereken o şalı ona
sarmalayıp beni yakalamak. Ben kapıda olacağım."

Baby, Dot hariç diğerlerinin hepsi gibi, açık havada bir varoluşa
alışkındı. Gün ışığı saatlerinin çoğunu ya engebeli çimenlerde yuvarlanarak ya da bir elma ağacının altında sallanan hamakta uyuyarak geçirirdi ve sonuç olarak gece vakti onu gerçekten çok uykulu bir bebek buldu. Çocuklar uyurken yatağının etrafında koşup şarkı söyleyebilir ve gevezelik edebilirlerdi ama o, onlara altın bir kirpik bile
kırpmak için uykusundan kaçamazdı.

Böylece Cyril kapıda Elizabeth'e yetiştiğinde, Leydi Bebek onun kollarında uyuyordu ve kalbinin
gümlemesine , hayaletin gevezeliğine ve engebeli yola rağmen orada kaldı.

Gece, Avustralya yaz gecesinin aydınlık karanlığıyla karanlıktı. Yumuşak gökyüzü yıldız tozlarıyla
dağılmıştı, tepenin üzerinden bir bebek ay görünüyordu ve büyük çalı ağaçlarının yaprakları ve dalları
göklerin üzerinde koyu bir oyma işi gibi uzanıyordu.

Betty, elbisesini iyice yukarı kaldırmış ve Cyril uyuyan bebeği taşıyarak,
evleri ile büyükbabalarının evi arasında uzanan çalılıkların arasından aceleyle geçtiler. Betty, isteksiz kardeşine enerji aşılamaya çalıştı,
ona onun için altın bir geleceğin saklı olduğu hikayelerini anlattı. Fakat "Coral Island Brook"un altındaki iki raylı çitte, Cyril durdu
ve bir anda çitin altından geçip tekrar ayağa kalkan Betty'yi
"eve gel" diye teşvik etti.

Betty korkunç yüzünü öfkeyle ona doğru çevirdi. "Gelmeyeceğim," dedi sertçe. "Bebeği bana ver ve istersen kendin eve git."

Çalılıkların dış dünyası ile ev arasında, muz bahçesi denen ve hem erkek hem de kız tarafından hikayede annelerinin oyun alanı olarak bilinen bir arazi parçası vardı.

Cyril, Betty'yi bu korulukta takip etti ve giderken kararını vermeye çalıştı, gidip gitmeyeceğine. Kalmak ve işlemlerde rol almak; yapmak ve cesur olmak -iç sesin onu sürekli dürttüğü gibi- inlemelerini Betty'nin inlemeleriyle harmanlamak ve ağır bebeği taşımak; ya da topuklarının üzerinde dönüp büyükbabasının, büyük emuların ve köpeklerin yaşadığı bu korkunç, perili araziden karanlığın içinden uçmak; John Brown'ın meskeninin olduğunu söylediği yer -tüm bu dehşetlerden uzakta, çalılığın diğer ucundaki küçük kulübesine, ebeveynlerin ve kız kardeşlerin, müziğin ve ışıkların olduğu yere- ve başka bir ses bunu dürttü. Bu yüzden ne Betty'yi takip etti ne de eve gitti; ama korkunç bir şüphe ve büyük bir korku içinde muz bahçesindeki iki sıra arasında asılı kaldı ve ağaç gövdelerinden, hışırdayan yapraklardan ve ay ışığının dağınık noktalarından ürperdi.

Ve Betty bebekle tek başına ilerledi. Kalbi mide bulandırıcı bir şekilde atıyordu ama cesareti her zamanki gibi duruma uygundu. Artık ileri gitmek onun için geri gitmekten çok daha kolaydı ve kendini birkaç klişe cümleyle hazırladı: "Beni zaten yemeyecek"; "Yüz yıl sonra her şey aynı olacak"; "Hayır Bruce _asla_ korkmaz." Karanlığa doğru uzanan büyük bir cumbalı pencere, bir ışık parıltısı yayıyordu. Burası evin kule bölümündeki en alt odaydı ve Betty'nin bildiği gibi büyükbabasının çalışma odasıydı.

Betty hızla kararını verdi. Tüm korkuları gitmişti ve yumuşak ay ışığına adım attı - gerçek bir hayalet.

Cyril'i çağırdı ve sesi o kadar buyurgandı ki, sığındığı ağacı bırakıp korunun kenarında durduğu yere koştu.

"Bebeği al," dedi fısıldayarak; "Onun kollarımda
olmasıyla istediğimi yapamıyorum. "

"Eve gel, B--B--Betty," diye yalvardı küçük genç--ve konuşurken dişleri
takırdadı--"Ben--ben evlat edinilmek istemiyorum. Ben----"

"Sus!" diye ısrar etti Betty ve kollarını bebekle doldurdu. "Ben--ben
zengin olmak istemiyorum," diye haykırdı Cyril. "Fakir olmak daha iyi y--y--."

"Ş--ş!" dedi Betty tekrar.

"Ben--ben bir k--deve gibi olmak istemiyorum!" diye sızlandı çocuk. "Zengin adamların
Cennete gittiğini hatırla."

"Bebekle burada yakın dur," diye emretti küçük hayalet ve bir sonraki
saniye verandaya giden patikadan kayarak uzaklaştı. Pencereye yaklaştı--üç panjur açık bırakılmıştı ve pencere camları
verandanın zeminine kadar uzanıyordu. Kesinlikle oda özellikle bu gece için tasarlanmıştı.

Cyril dehşet içinde kız kardeşinin ilk pencereye doğru sürünerek gittiğini ve içeri
göz attığını gördü; ikinciye doğru sürünerek gidiyordu--üçüncüye.

Diğer tüm pencereler karanlıktı; büyük evdeki tek bir oda uyanık gibiydi.

Sonra, her yerde uzanan sessizlikte, kan donduran bir şey
oldu. Betty'nin "şıngırdayan zinciri" pencerenin yakınında yükselen
demir bir şeye temas etti ve korkutucu bir ses çıkardı. Cyril'in sırtında soğuk
ürpertiler uçuştu, uzaktaki bir köpek havladı ve Bebek uyandı.

Betty bunun tek an olduğunu hemen anladı. Birçok kişi
geçtiğinde anlarını tanıyabilir. Betty'nin yeteneği onu
tam geldiği gibi görmekti.

Eğer gerçeği itiraf etmek gerekirse, bu sefer sırasında bir veya iki kez korku kalbini
çekmişti; Cyril eve dönmek için ısrar ettiğinde, en büyük arzusu
kaçmak olmuştu. Ama Betty kendini hiç tam olarak tanıyamadı - hayatının hiçbir
krizi sırasında bu ikinci korkunç
inatçı benliğinin ne yapacağından kesinlikle emin değildi.

Cyril ile gece boyunca kaçıp gitmek yerine, ayakları onu
pencereye götürmüştü ve planının boyutları
muhteşem bir şekilde büyümüştü, kalp atışları yüksek sesle duyulabilse de.

Şimdi, zinciri şakırdadığında, ona savaş davulu
çalınmış gibi geldi. Verandadan patikanın karşısına fırladı ve
bebeği kardeşinin kollarından kaptı; sonra, verandaya geri koşarken, zinciri tekrar tekrar şakırdadı ve havayı kasvetli bir feryatla yırttı--

"Baba! Baba!"

Sırtı ona dönük bir koltuğun derinliklerinden, yaşlı bir adamın uzun, eğilmiş figürü yükseldi.

Betty "havayı feryat üstüne feryatla yırtmayı" planlamıştı - "sıkışmış beyaz yüzünü ve küçük çocuğunu, defalarca pencere camına bastırmayı", ancak fırsat araya girdi, pencere yukarı kalktı ve Betty dehşet içinde yere çömeldi.

Muz bahçesinde Cyril ağaçtan ağaca kaçarak kederli bir şekilde ağladı.
Karanlık, çığlıklar, zincir, pencerenin açılması, her biri ve hepsi onu neredeyse dayanamayacağı kadar korkutmuştu. Şimdi büyükbabasının onu emularla kovaladığına ikna olmuştu.

Bu arada verandadaki Betty de titriyordu. Açık pencereden gelen sert bir ses "Kim var orada?" diye sordu ancak onun cesareti bir feryada denk değildi.

"Birinin 'Baba, Baba' dediğini duydum, yemin ederim," dedi biraz tanıdık bir çocuk sesi.

"Bir yüz gördüm," dedi yaşlı adam.

Ve sonra Bebek acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı ve Betty'nin kalbi eski püskü küçük ayakkabılarının içine battı.

Ayak sesleri ona doğru geliyordu; kaçınılmaz olan yaklaşıyordu ve o bunu fark etti ve bir çabayla bebeği sıkıca kucaklayarak dikleşti.

Yaşlı adam elini onun omzuna koydu ve "Seni rahatsız edeceğim - lütfen bu şekilde," diyerek ve sesinde titrek bir ton bile olmadan onu parlak
çalışma odasına götürdü.

Ve onu matematiksel ve boksörlükle ünlü "büyük John Brown" takip etti.

Betty'ye çok sert baktı ve Betty de ona baktı - sadece bir an için, çünkü Bebek ağlamaya başladı ve susturulması gerekti - ve zincir şakırdadı ve onu korkuttu ama büyükbabası üzerinde görünür bir
etkisi olmadı.

Yaşlı adam şaşkın çocuğa sertçe döndü.

"Bu senin bir numaran mı, John?" diye sertçe sordu.

"Hayır," dedi Betty, "sadece ben," ve büyükbabasının yüzüne baktı, sesi titriyordu. "Ve _sadece sen_ kimsin?"

Çocuk tereddüt etti. Belirsiz bir şekilde ismini söylemenin annesinin ve Cyril'in büyük geleceğine zarar vereceğini hissetti. Yine de,
zeki olmasına rağmen, yeni bir isim bulmak aklına gelmedi.

Eski siyah başlıklı genç yüz yalvarırcasına adamın yüzüne baktı.

"_Lütfen_ adımı sorma," diye yalvardı.

"Başlığını çıkar."

Baby'yi ayaklarının dibine yere koydu ve başlığını çıkardı. Ve
koyu kıvırcık saçları garip beyaz yüzünün etrafına gevşekçe düştü.

"Şimdi--adın!" diye bağırdı yaşlı kaptan, sanki bir direğin tepesindeki bir denizciye sesleniyormuş gibi.

"Elizabeth Bruce," diye kekeledi kız, çünkü aklı bir saniye içinde ona John Brown'ın bunu söylemediği takdirde nasıl söyleyeceğini gösterdi.

Yaşlı adamın gözlerindeki belli bir parıltı kayboldu ve alnı gök gürültüsü gibi karardı. Betty içgüdüsel olarak bebeği tekrar kucağına aldı
ve elbisesinin eteğini topladı.

"Ah!" dedi yaşlı adam, zor nefes alarak.

Sonra aniden Betty'nin üzerinde bir ışık doğdu ve her şeyi bu yaşlı adamın göreceği gibi gördü, ki bu da diğerlerinin yapmaması gereken bir şeydi.

Kendi kendine korkuya karşı eski cazibesini hızla tekrarladı--"Hayır Bruce
korkmuyor. Ben sadece bir kez ölebilirim. Beni yemeyecek."

"Hepsi benim suçum," dedi ve kahverengi gözleri onun kahverengi gözlerine baktı. "Cyril ve ben fakir olmaktan bıktık ve ben--Cyril'i evlat edinmenin iyi bir plan olacağını düşündüm--ve--ve seni korkutmaya geldim."

"Ah----"

"Yaşlı olduğunu ve--ve--şimdi üzgün olabileceğini düşündüm ve biraz korktum--bir hayalet----"

Zincirinin şıngırdaması ve ellerinin titremesiyle Baby kollarında
aşağı yukarı sallanıyordu. Sözlerinin hatırası bile onu terk etti, çünkü yaşlı adamın yüzünde büyük bir
çatışma
yayılmıştı. Öfkeyle çocuğa döndü.

"Onu kapıdan dışarı çıkar," dedi. "Onu buradan dışarı çıkar!" ve dudaklarından birkaç
ateşli söz, bazıları küçük kıza korku dolu ve anlaşılmaz,
fışkırdı.

Ve Betty, Baby ve zincir ve hepsi karanlığa doğru gittiler. Geriye sadece
başlık kalmıştı.

Cyril korunun en dış kenarındaydı ve arkasında tehlike, önünde Betty ve Baby, güvende ve zarar görmemiş bir şekilde, çok
kötü bir öfke dalgası onu sardı. Betty'nin "aptalca oyunlarına" daha fazla katılmayı reddetti, bebeği tek başına taşıması için onu yalnız bıraktı ve ona evlat edinilme şansını mahvettiğini söyledi. Ama o her zaman tutkuyla kendisinin de "yapmış ve cesaret etmiş" olmasını istiyordu - ağaçların arasında, korkuyla ve titreyerek çömelmemiş olmasını. Böyle durumlardan sonra ona çok sert bir şekilde seslenen küçük bir iç ses, ona aşağılayıcı bir şekilde, bir kızdan daha çok korktuğunu; bir korkak olduğunu söyledi; ve küçük lambayla aydınlatılmış evlerine varır varmaz, sessiz Betty'den ve geveze bebekten kaçıp kendi yatak odasına gitti ve bu yanlışı yapan ikinci benliği için yalnızlık içinde ağladı. Ve Betty sessizce yatak odasına girdi. Yemek odası kapısı hala kapalıydı ve o sessiz büyükler "keyifli" akşamlarını geçiriyorlardı. Bebeği soydu ve onu tekrar tekrar öptü, sonra
onu küçük beşiğine koydu ve emmesi için gamzeli baş parmağını verdi. Ve o da
ona iyice sokuldu ve ağlamaya başladı. Şimdi tüm
cesaret gösterisinin sonu geldi.

Ve küçük bir ses de ona konuştu ve ona bu büyük
eyleminin karanlık tarafını gösterdi. Ona dünyada hiç kimsenin
böyle yanlış bir şey yapmayı aklından bile geçirmeyeceğini söyledi; annesini, babasını ve güzel Dot'u, Bayan ve Bay Sharman'ı büyük
iyiliğin örnekleri olarak gösterdi. Bebek sakin bir şekilde uyurken, annesinin yatağının ucuna dik oturdu ve bu beş dürüstten herhangi birinin yaşlı bir adamı korkutmak için hayalet olma
k gibi bir kötülük yapıp yapmayacağını "görmek" için samimiyetle. Eğer kendini buna ikna edebilseydi, hemen daha rahat hissederdi; ama o sadece her birinin ona dehşetle bakan yuvarlak gözlerini görebiliyordu ve hıçkırıkları yeniden başladı. Kapı açıldı ve Cyril karanlığa girdi, fısıldayarak ve sızlanarak,--

"Adil oynamadım, Betty," dedi--"Keşke adil oynasaydım--Ben----"

"Ah," dedi Betty hıçkırarak--"Ah, Cyril, sen benden çok daha asilsin. Yaşlı bir adamı bile korkutamazsın. Ah, keşke senin kadar iyi olabilseydim!"

Bunun üzerine Cyril'in üzerine tatlı bir iyilik duygusu çöktü. "Önemli değil," dedi neşeyle, "başka bir zaman benim yaptığımı yap."

"Başka bir zaman olmayacak," dedi Betty. "Yeni bir sayfa açacağım ve büyümüş gibi iyi olacağım."

BÖLÜM V

JOHN BROWN

John Brown'ın hayatı şimdiye kadar tuhaf bir şekilde engebeli ve engebeli bir varoluş olmuştu. Kısa ve tamamen hatırlamadığı bir mevsim olmuştu, evi Sidney'in en şık banliyölerinden birindeydi; şefkatli bakışlı bir anne onun ilk zeka parıltılarını zevkle izliyordu ve gururlu bir baba onu bir uyku vakti eğlencesi için omzuna oturtmuştu. En şık dadılar ve en zarif bebek arabaları tarafından şefkatle "havalandırıldığı" zamanlar. Küçük ipek elbiseler, çoraplar ve boneler giydiği zamanlar. "Diş çıkarma zamanı" için umutlar ve korkular
ortaya çıktığında. Hayranlık duyan arkadaşlarına tombul bileklerini, gamzeli şişman bacaklarını, oldukça dikkat çekici uzunluktaki uzuvlarını ve kemik gelişimini göstermek için bir oturma odasında gezdirildiğinde. Sonra Ölüm habersizce içeri girdi ve tatlı genç anneyi o mutlu evden çağırdı ve küçük John Brown kederden deliye dönmüş bir baba için bir şaşkınlık ve bir kaygı oldu.

Bir süre, üvey bir annenin gelişini bekleyen bebeğin, on üç çocuğu gömdüğünü ve birini büyüttüğünü iddia etmeyi seven tombul bir anaç olan aşçıya teslim edileceği varsayıldı.

Ancak varsayımlar hedeften sapma eğilimindedir.

Bir sabah zavallı küçük Bayan Brown'ın eski bir okul arkadaşı "arka taraftan" geldi, bebeğin eşyalarını kendi hızlı kahverengi elleriyle topladı
ve aynı akşam "arka tarafa" geri döndü.

Bebek arabası, beşik, karyola, zarif bebek sepeti ve bir sürü başka şey, masalar, sandalyeler ve diğer "ev eşyaları" ile birlikte bir sonraki hafta satıldı ve Bay John Brown, kıdemli, bir
kabin kutusu ve bir portmanto, Japonya'ya giden bir posta vapuru tarafından bırakıldı.

Ve küçük banliyö evi "kiralık" oldu. O zamandan beri küçük John Brown'ın varoluşunun düzeni değişti. Üç çocuktan biriydi ve henüz bir yaşında olmasına rağmen bebek bile değildi.

Zarif dantelli ipek ve muslin giysileri "bir kenara bırakıldı." Koyu renk çamaşır tasarrufu sağlayan elbiseler giyerdi ve ne çizme ne de çorap giyerdi.
Hiçbir zaman hayranlık uyandırmak için etrafta taşınmazdı, bunun çok iyi bir nedeni vardı
ziyaretçilerin çok az ve seyrek olması ve (belki de şefkatli ebeveynleri hariç) onda hayranlık duyulacak çok az şey olması. Tombulluğunu ve pembe güzelliğini kaybetti ve zayıf ve tel gibi, esmer yüzlü ve esmer uzuvlu oldu.

Her zaman anormal derecede uzun ve anormal derecede güçlüydü, bu yüzden istasyonda neredeyse bir şakaya dönüştü. Üç yaşında dövüşmeyi, dört yaşında yüzmeyi, yedi yaşında atış yapmayı, binmeyi, sığırları bahçede gezdirmeyi, süt sağmayı, odun kesmeyi, çalılıklarda ateş yakmayı ve tekrar söndürmeyi, ağaçların kabuklarını soymayı on bir yaşına gelmeden öğrendi.
Kısacası, bir Avustralya istasyonunda bir adamın ve çocuğun varlığını oluşturan yüz bir şeyi yapmayı ve olağanüstü derecede iyi yapmayı.

On üç yaşında adının Brown olduğunu ve birlikte büyüdüğü
küstah gecekondudan başka bir babası olduğunu öğrendi. Ve on üç yaşında sevdiği istasyon hayatından alındı ​​ve çok seyahat ettikten sonra, bir istasyon görevlisi tarafından Sydney'deki babasının bakımına teslim edildi.

Kendisine ve
bu gri sakallı babasına ne olacağına dair herhangi bir fikir edinmeden önce, mavi liman
suyundan geçirildi ve oradan da arabayla kuzey
tepelerinin üzerindeki küçük kasabaya götürüldü.

Birlikte küçük hava tahtalı okulun önünden geçtiler ve aralarında çok az, hatta hiç, kelime geçmedi. Çünkü adamın düşünceleri uzun yılların
yokuşundaydı ve oğlanın düşünceleri ise büyüdüğü o düz ülkedeydi.

Adam sessizliği bozduğunda büyük demir kapılara yakındılar;
onların ötesini işaret ederek şöyle dedi:

"Gelecekte evin burası olacak, John."

John bu olasılığı düşünceli bir şekilde düşündü ve başını iki yana salladı:

"Eve gitmeyi tercih ederim," dedi. "Ben de eve gideyim."

"Hayır," dedi babası, "bu yapılamaz. Seni daha
önce götürmeliydim, sadece bir görevi savsakladım. Küçük kapıyı aç, büyük olanların
asma kilitli olduğunu görüyorum. İt, sert."

Uzun kırmızı yoldan yürüdüler, John'un aklı babasına sormak istediği sorularla meşguldü ve onları düşünerek geride kalmaya başladı.

"Bu senin evin olacak," diye tekrarladı Bay Brown sessizce, "ve hayatın kendini nasıl düzenlediği harikulade bir şey. Kaderin
dönüşü, diyebiliriz. Daha hızlı yürü, John."

Büyük ön kapının önünde durduklarında, Bay Brown tekrar
geçmişe döndü.

"Burada birlikte oynadık," dedi, "tam bu basamaklardan aşağı, tam bu patikalar boyunca. Hayatın nasıl düştüğü garip -- oğlumun nasıl olacağı----" Elini uzattı ve zili şiddetle çekti, sonra sırtını eve
döndü ve bahçeyi inceledi.

"Okul mu?" diye fısıldadı John. Fakat babası cevap veremeden
kapı geriye doğru kaydı ve bir uşak onlara bakarak durdu.

Bay Brown içeri girdi, şapkasını bir masanın üzerine koydu, John'a işaret etti ve
geniş holün bir tarafındaki kapıyı açtı.

"Benim--Brown," dedi odaya girerken. "Çocuğu getirdim."

John çok hızlı bir şekilde onu takip etti, artık meraklanıyordu. Babası odanın ortasında, tereddütlü ve özür diler gibi duruyordu.

Altmış yaşlarında, kırmızı, neşeli bir yüze ve kesinlikle bir kaptan havasına sahip bir adam, okuduğu bir gazeteden başını kaldırdı.

"Eh?" diye sordu.

Sonra bakışını -sıradan bir insanın göz kırpışında her şeyi gören hızlı bir bakıştı- arkadaki zayıf, kötü giyimli figüre yöneltti. "Eh? Çocuk mu? Oh--ah! Yeni bulduğum torunum."

"Bulmayı umduğum şey değildi," dedi Bay Brown, hala özür diler gibi. "Yine de annesi güzel bir kadındı ve----"

"Görünüşe takılıp kalın," dedi Bay Carew. "Onlar olmadan daha iyi geçinecek. Ve sen hiç övünecek bir şey olmadın, biliyorsun. Adı ne?"

"John."

"Şey! John Brown. John Carew-Brown diyelim. John
Brown Carew olmaması üzücü."

"Bu kolayca değiştirilebilecek bir konu. İstersen sadece John
Carew olabilir ve melodik Brown'ı asılı bırak."

"Eh? Çocuk ne diyor? John, adını değiştirmeye ve Brown'ı asılı bırakmaya ne dersin?"

Bay Brown'ın şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, çocuk kesin bir
"Hayır." dedi.

"Ah!" dedi yaşlı Bay Carew, "ve bu nasıl? Konuş, John."

"Çocuklar beni unutur," dedi John endişeyle, "ve ben
her şeye yeniden başlamak zorunda kalırdım."

"Neyle?--Onu rahat bırak, Brown."

"Onları dövüyorum. Warrena hakkında her yerde beni tanıyorlar. Hepsini
oturturabilirim. Adımı değiştirmek istemiyorum."

Yaşlı adamın gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"İyi söyledin, oğlum," diye çıkıştı. "Adını bir çift çizme kadar kolay bir şekilde
silip atsaydın sana zerre kadar laf etmezdim.
Kendi adını kullanmaya devam et, John, benimkinden sonra çok daha iyi görüneceksin."

Biraz bekledi, çocuğu baştan aşağı dikkatle süzdü. İnce kahverengi yüz, kare kararlı ağzı, sessiz gri gözleri ve yüksek alnı; sağlam vücudu, kırsal giysileri, bakır burunlu çizmeleri, hepsi onun incelemesinden geçti.

"Demek sen dövüşenlerdensin?" diye sordu sonunda.

"Evet," dedi John gururla.

"Ah! Sen hiç dövüşenlerden olmadın, hatırlıyor musun, Brown. Olsaydın her şey
farklı olabilirdi."

Tekrar bekledi. Sonra tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"John," dedi, "baban bu gece yine gidiyor. Sen benim
torunumsun. Şu an sana büyük bir mesele gibi görünmeyebilir--ama öyle, yine de. Sen burada kal. Sen ve ben hayatı birlikte yaşamak zorundayız, oğlum--gerçi sen merdivenin bir ucundasın ve ben diğer ucundayım. Senin adın senin adın, ama senin benimkini de
ekleyecek kadar iyi olmanı ve gerekirse benimki için biraz savaşmanı istiyorum. Ben de
zamanımda bunun için çok savaştım. Ve şimdi, John Carew-Brown, eğer senin için uygunsa biraz öğle yemeği yiyeceğiz."

BÖLÜM VI

PAZARTESİ SABAHI

Bayan Bruce dizlerinin üzerinde minik Çar menekşelerini okşuyordu. Sabahın oldukça erken saatlerinde (kahvaltıdan önce eşyalar yıkanmadan veya yataklar yapılmadan önce) Dot'un güzel haşhaş süslemeli şapkalarından birini takmış ve çalışma odasının dışındaki yatağı bu çiçeklerle
doldurma niyetini ilan etmişti.

"Ve sen çalışırken, düşünürken ve plan yaparken, babacığım, etrafını en tatlı kokular saracak," dedi.

Bir süre menekşelerinin arasında oldukça mutluydu. Ama
şu anda zengin renkli bir duvar çiçeği, çakıllı yolda dikkatsiz bir ayağın ezmesi için sarkan çiçeklerinden oluşan bir kümeye dikkatini çekti, hepsi de birkaç çivi ve küçük kumaş parçaları.
Çok çiçek açmış bir gül ağacı tomurcuklarından bazılarının kesilmesi için yalvardı ve en sevdiği karanfil kazık için hak iddia etti.

"Yapılacak çok şey var!" dedi Bayan Bruce, kendisi için gerçek bir cennet olan eski moda bahçede oradan oraya uçarken. "Güller
_kesilmeli_, menekşeler _seyreltilmeli_, karanfiller _kazığa_ bağlanmalı. Ve ekilecek yeni fideler var. Ah, sanırım_
bu haftayı bahçem için kullanacağım ve evi bırakacağım!"

Yanaklarında neredeyse kız gibi bir heyecan vardı, bahçesi onun için
çok şey ifade ediyordu. Kesinlikle evin güçlü talepleri vardı ve bu
Pazartesi sabahıydı--iyi planlar ve kararlar oluşturmak ve uygulamak için tam bir sabahtı! Yemeklerin pişirilmesi, dolapların ve çekmecelerin toplanması gerekiyordu;
Giysileri yamama ve yamama! Ama sonra--bahçe! Ona da
ihtiyacı yok muydu? Ah! Ve ona da ihtiyacı yok muydu!

Tereddüt ederken, görevi güzellikle dengelerken, Betty'nin sesi mutfak penceresinden dışarı, tutku meyvesi sarmaşığının ve beyaz manolya ağacının yanından, minik tatlı menekşelerin ve çalışma odası pencerelerinin yanından, tam güllerin ve duvar çiçeklerinin arasında durduğu yere kadar geldi.

"Bulaşık yıkamaktan _çok_ yoruldum," dedi, "Dot'a karşı adil değildi. Kahvaltısında
dört tabak vardı--_benim_ sadece bir tane vardı. Benim de onun gibi
okula gitmem gerektiğini hatırlayabilir."

Sonra Bayan Bruce bir ayağını eve doğru uzattı ve düşünceli bir şekilde
çay havlusunu tuttu ve çay havlusunu bekleyeceğini bildiği

tepsi dolusu fincan ve tabağına saldırdı.

Onu tutuklayan Cyril'in sesiydi. O da mutfaktan geliyordu.

"Bulaşıklar ne!" dedi Cyril küçümseyerek. "Birkaç fincan
ve kaşık yıkamak--pöh! Benim yerimde olup tüm
bıçakları
temizlemek ister miydin acaba?"

Bunun üzerine Bayan Bruce çay havlusu düşüncelerinden vazgeçti. Betty'ye yardım edip zavallı Cyril'i
yardımsız
bırakmanın asla uygun olmayacağını söyledi kendi kendine. "Ve ben _bıçakları_ temizleyemem_," dedi.

Ama içeriye, yatak odasına koştu ve oradan öfkeli bir ağlama sesi geldi.
Altı yaşındaki Nancy, saçını yaparken sık sık meydana gelen aralıklarda, küçük sıcak yatak odasında neşeyle koşuşturuyor ve
başparmaktan ve beşikten tiksinen bebeğin ilgisini çekmeye
çalışıyordu.

"Saçını güzelce yap," dedi Bayan Bruce ikinci en küçük kızına. "Bebeği bahçeye götüreceğim. Ayakkabılarını ilikleyip Betty'den
kulaklarının temiz olduğundan emin olmasını iste. Ve tırnaklarının. Küçük bir hanımın
her zaman güzel tırnakları olur."

Bebeğini götürdü, boynunu, yanaklarını ve ellerini öptü ve
Dorothy'den aşağıya doğru herkese söylediği gibi
dünyada daha önce hiç böyle bir bebek olmadığını söyledi. Ve onu eski elma ağacının altındaki çok kullanılan hamaka kaydırdı,
ve onu ayak parmakları ve parmaklarıyla oynamaya bıraktı, o da
menekşelerine ve güllerine geri dönerken şarkı söyledi--

"Rock-a-bye, Baby on a tree top,
İşte oradasın, orada durmalısın."

ve o rahatsız edici hissin, istediğini yapmış olmanın ve yapması gerekeni yapmamış olmanın verdiği hissin üstesinden gelmeye çalışıyordu.

Çalışma odasında Bay Bruce kağıtlarla dolu bir masanın önünde oturuyordu.
Kağıtların çoğu, neredeyse yarı yarıya tamamlanmış olan sevgili kitabıyla ilgiliydi. Daha önce birkaç kez bu aşamaya gelmişti ve
sonra yazılanlar mutfak ateşine atılmıştı.

Şimdi, düşüncesiz bile olsa, onu bir kenara koyması ve
dikkatini çabuk bir geri dönüş sağlayacak bir şeye çevirmesi gerekiyordu. Dot'un okul ücretleri çok yakında ödenecekti ve bu çeyrekte iki ekstra iş yaptığını, şarkı söyleyip dans ettiğini, gülümseyerek iç çektiğini hatırladı.

Geliri ekstra işlere izin vermiyordu - ve yine de, Bayan Bruce'un sık sık söylediği gibi, Dot en büyüktü ve çok güzeldi. Kesinlikle dans edip şarkı söyleyebiliyordu!

El yazmasının birkaç yaprağını topladı, onları da
toplu halde
yuvarladı ve kahramanca kaldırdı.

Ama koltuğuna döndüğünde, karısının patikada diz çökmüş olduğunu ve penceresinin dışındaki yatakta bir mala ile küçük bir hendek
açtığını gördü.

"Eh, küçük anne!" diye seslendi ve bunu söylerken neşeli ve genç ve taze yürekli hissetti, sadece haşhaşlı şapkalı parlak yüzü yüzünden.

"Mutfakta puding yapıyor olmam gerekirdi," dedi, yüzünü buruşturarak.

"Olduğun yerde çok daha iyisin," dedi şefkatle.

"Evet. Ama, aman Tanrım! Keşke bir aşçım, bir çamaşırcım ve bir hizmetçim olsaydı. Ah, bir de dadım! Fakir olmak korkunç, değil mi, baba?"

Daha önce olduğu kadar mutlu bir şekilde bahçe işlerine devam etti, ama küçük yazarın çalışma masasına oturttuğu yüz bir anda ciddileşti.

"O hizmetçilere sahip olmak için doğmuş," dedi, "hizmetçiler ve rahatlık. Daha çok çalışmalıyım."

Cyril'in sesi dalgınlığını böldü. Annesiyle görüşmek için çalışma odasının
penceresinin altına gelmişti.

"Haftada iki peniye yükseltilemez miyim, on üçe gidiyorum," dedi. "Bert Davis üç peni alıyor ve henüz dokuz yaşında."

Bay Brace cevabı yakalayamadı. Ama kendi kendine, çoğu erkeğin tek oğullarına _L. s. d._ konusunda daha cömert olacağını söyledi.

Çalışma odasında volta atmaya başladı.

"Daha çok çalışmalıyım--daha çok--daha çok!" dedi. "Kitabımı kaldırmalıyım ve
Montgomery için o makaleleri öğütmeliyim!"

Yeni hafta için temizlenmiş, büyük beyaz bir güneş başlığı takmış olan Nancy, penceresinin altından geçti ve yüzünü bahçe kapısına doğru çevirdi.
Acınası bir şekilde ağladığını, ağladığını ve geniş başlığının içinde kendi kendine konuştuğunu duyabiliyordu.

"Bebeğim!" diye seslendi ve pencere pervazından ona doğru eğildi. Ama o onu duymadı. Sadece mırıldanarak kapıya doğru yürüdü.

Sonra acele eden iki küçük figür daha geldi. Cyril, kafasına
ezilmiş, hırpalanmış bir şapka, omuzlarında okul çantası ve Betty, bir elinde de botları çözülmüş, kolunun altında beyaz bir başlık ve bir gazete paketiyle, bir elinde de onu düzgünleştirmeye çalışıyordu.

"Hepsi senin ve hayaletlerinin yüzünden," diyordu Cyril homurdanarak. "Derslerimi sadece senin için yapardım, Betty Bruce."

"Nancy'nin sorunu ne?" diye sordu babaları, bir kez daha pencere pervazına eğilerek. "Neden ağlıyordu?"

"Çünkü geç kalacağını düşünüyor," dedi Betty rahatça. "Geç kaldığını
düşünürse her zaman ağlar."

Yol boyunca yürüdüler, Nancy aceleyle ağlıyordu, Cyril homurdanıyordu,
Betty sessizdi.

Pazartesi sabahı hiçbiri için tam olarak doğru gelmemişti - taze ve buruşmamış.

Betty, büyükbabasının kapısının hemen dışına, çizmelerini bağlamak için oturdu
ve Cyril, Nancy'nin yaklaşık yüz metre gerisinden homurdanarak yürümeye devam etti.

Sonra, Betty için yeni haftanın ilk gününe yeni bir kırışıklık girdi. Çizmesinin üzerine eğilirken kolunun altına baktığında, yolda yürüyen üç figür gördü ve onları ilk gördüğünde yüzü kızardı.

"Geraldine ve Fay!" diye haykırdı.

Ortadaki figür leylak rengi bir elbise giymişti ve tertemiz bir önlük ve hasır şapka takıyordu. Her iki yanında küçük altın saçlı bir kız yürüyordu, biri Betty'nin, diğeri Nancy'nin yaşlarındaydı.
Elbiseleri beyaz ve tertemizdi ve neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu; şapkaları muslin ve dantelle süslenmiş düz, gölgeli şeylerdi.
Saçları güzelce taranmış ve kıvrılmıştı, çizmeleri parlıyordu ve düğmeliydi, yüzleri gülümsüyor ve mutlu görünüyordu.

Onlar Betty'nin idealleriydi! Midillilere binen ve bazen bir dadı ile köy arabasında, bazen de her zaman güzel şapkalar ve elbiseler giyen bir hanımla birlikte bir arabada araba süren küçük zengin kızlar. Bazen, yine, Betty'ye gerçekten muhteşem bir yaratık gibi görünen esmer bir adamla birlikte bir köpek arabasında görülüyorlardı.

Yol kenarındaki küçük kız, bir elinde düğmesi çözülmüş çizmesini,
diğer elinde başlığını ve gazete paketini tutuyordu ve bir anda
büyükbabasının çitinin altına, tam iki veya üç panelin kırıldığı bir noktaya
sıkışmıştı.

Sonra, bakıp bakmadıklarını görmek için dışarı baktı. Ama hayır, onu
görmemişlerdi. Betty onları izlerken derin bir rahatlama iç çekti. Ne kadar
güzellerdi. Ne kadar da zariflerdi! Betty kendi eski çizmelerine,
eski çoraplarına, eski elbisesine baktı. Başlığını küçümseyerek çevirdi ve
dantel işlemeli şapkalarını düşündü--altın saçlarını!

"Ah, beni görmediklerine sevindim!" dedi hararetle.

Tam o sırada patikadan ona sert bir söz söyleyen bir ses duyuldu ve Betty iki endişe verici gerçekle uyandı. Birincisi, devekuşunun
çevresinde olduğu ve büyük bir kuşun ona doğru merakla
geldiği; diğeri, onu çağıranın büyükbabası olduğu ve bisikletle patikadan aşağı koşan John Brown'ın durup açıkça onun hakkında bilgi verdiği.

Büyükbabası öfkeyle elini salladı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı. "Bir daha buraya gelirsen, köpekleri
serbest bırakırım!"

Betty, devekuşu ona ulaşmadan hemen önce çitin altına sıkıştı ve
bir kez daha çok buruşuk bir Pazartesi sabahıyla karşı karşıya kaldı.

BÖLÜM VII

"CAREW-BROWN"

John Brown'un --ya da kibar ve güncel olmak gerekirse-- John Carew-Brown'un Wygate Okulu'nun öğrencilerini dövüşen bir gözle süzdüğü, yani onları dövüş yetenekleri açısından dikkatlice incelediği ve çok geçmeden "hepsini küçük şarkılar söyletebileceğine" karar verdiği itiraf edilmelidir.

Yeni bir çocuk olarak tüm okulun görüş alanında durduğu o ilk gün bile, aklı çoğunlukla çocukların belirgin dövüş yeteneklerini --uzun, kısa, şişman, zayıf, her türden-- ve her türlü durumda-- gözden geçirmekle meşguldü.

Kızların yanından çok az dikkat ederek geçmişti; ona göre onlar kesinlikle değersiz ve ilgisizdi. Betty Bruce kesinlikle onun dikkatini çekmişti ve onun o keskin küçük
çimdiklemesiyle afallamıştı. Şimdiye kadar kızlarla hiçbir ilgisi olmamıştı ama hemen bunun onların kavga etme tarzı olduğunu varsaydı ve bundan hoşlanmadı.

Çok geçmeden yeni aldığı ismini savunma fırsatı çıktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı Kaptan Carew'in kendisinden ismi için de kavga etmesini istediği günden beri böyle bir fırsatı özlemişti.

Okul binasının yanındaki oyun alanındaydı, okul odasının bebeklerin tarafının vestiyerle birleştiği yerdeydi ve okul o gün için bitmişti. Bir elinde bir tebeşir parçası ve yapacak özel bir şeyi olmadan, vestiyerin hava tahtalarına "J. C. Brown, J. C. Brown, John C. Brown, John C. Brown" yazarak birkaç dakika geçirdi ve imada bulunan C., bakan erkek ve kızlardan oluşan bir çevrede küçük bir tartışma başlattı. "John Clara Brown" diyen Peter Bailey'di ve "John Codfish Brown" diyen aptal küçük Jack Smith'ti.

Bir kahkaha tufanı duyuldu ve Peter Bailey ile Jack Smith oyun alanında birbirlerini kovaladılar ve sonundaki fidan kümesinin içine girip çıktılar, orada bazı eski çalılıklar ve üç sakız ağacı yetişti.

Geri döndüklerinde John Brown hala sessizce yazıyordu, görünüşe göre etrafında olup biten tüm varsayımlara sağırdı.

Nellie Underwood bunun "Huysuz John Brown" olduğunu söyledi ve okulun zorbası Arthur Smedley "Palyaço John Brown" dedi.

Bunun üzerine Brown başının bir gölge kadar yukarısında temiz bir hava tahtası buldu ve kalın harflerle yazdı.

"John Carew-Brown, Dene Hall, Willoughby", Bailey'nin "Merhaba, Bruce'un büyükbabasını buldu." demesine neden oldu.

Soytarıların küçük çemberinden biri olan Cyril, güzel pembe kulaklarının uçlarına kadar pembeleşti, ancak çoğunluğun ve zorbanın Brown'a karşı olduğunu hissederek, "Sadece seni yönetiyor!" demeye cesaret etti.

Nellie Underwood, grupta belirgin bir konuma
geçti ve bağırdı--

"Onu Dene Hall kapılarından çıkarken gördüm ve yaşlı Bay Carew de onunla birlikteydi. İşte böyle!"

John Brown başka bir hava tahtası seçti ve grup onun etrafında toplandı ve okudu--

"John Carew-Brown, Kaptan Carew'in tek torunu, Dene Hall, Willoughby, Sidney, N.S. Wales, Avustralya, Güney Yarımküre," kesinlikle etkileyici görünüyordu ve herkesi neredeyse yarım dakika susturma etkisine sahipti.

Sonra zorbanın gözleri Cyril'in güzel mavi gözlerine dikildi ve öfkeyle dedi ki--

"Tek torun olduğunu söylemiştin."

Cyril konuşmadı.

"Söyledin," diye tekrarladı zorba, "Kaptan'ın seni evlat edineceğini ve kobay koleksiyonunu sana vereceğini söyledin."

Cyril kızıl yüzünü astı ve çizmesinin ucuyla yere tekme attı.

John Brown başka bir hava tahtası seçti ve yazdı--

"Kaptan Carew'in kobayları yok," bu da Cyril'in yüzündeki kanın çoğunu
söndürdü. Zorba ona öfkeyle bakıyordu ve hatta bir yumruğunu iki katına
çıkardı.

"Sana haftada beş şilin harçlık vereceğini ve beyaz farelerimi satın almana izin vereceğini söyledin," diye mırıldandı ve Cyril kendini olayla yüz yüze buldu ve doğru kelimeyi doğru yere
atacak ve böylece derisini ve onurunu
kurtaracak akıllı bir Betty yoktu.

"Öyledir," dedi, Brown'dan cesaret edebildiği kadar uzaklaşarak--"ve böylece
ben tek torunum." Omzunun üzerinden baktı ve Brown'ın
sırtını gördü, bunun üzerine Brown göremiyorsa duyamadığını hissetti.
"_O_ sadece bahçıvanın çocuğu," dedi; "sor"--zihni bir otorite için hızlı bir
gezi yaptı--"büyükbabama sor," dedi, "isteyen
biriniz büyükbabama sorabilir."

Brown ve tebeşiri Cyril'e doğru ilerledi.

"Sana bahçıvanın çocuğu olduğumu kim söyledi?" diye sordu. Cyril düşmandan düşmana baktı ve böyle sözleri söylediğini inkar etme düşüncesi aklına geldi, ancak hemen ardından zorbanın çeşitli cüretkar eylemlerinin hızlı bir şekilde hatırlanması geldi.

Bu yüzden pervasızca Arthur Smedley'nin yanına gitti.

"Büyükbabam!" dedi.

"Evlat edinilecek misin?" diye sordu zorba.

"Evet," dedi Cyril çaresizlikle.

"Haftada beş şilin mi alacaksın?" diye sordu zorba.

"Hayır, on şilin alacağım," diye kükredi Cyril.

Okula bitişik olan Bay Sharman'ın özel evine ait bir pencere açıldı ve John Brown'ın adı sertçe anons edildi. Arthur Smedley'nin aklına duvarda ne yazı kaldığını görmek geldi ve bu amaçla vestiyer odasına gitti.

Bunun üzerine Cyril sağına, soluna, arkasına baktı ve çevresinde ne dost ne de düşman gördü; ve büyük bir memnuniyetle iç çekti, çite koştu, çitteki bir delikten
sıyrıldı ve hemen eve doğru yola koyuldu.

Ama yüz metreden fazla gitmeden önce arkasında hızlı ayak sesleri duydu ve omzunun üzerinden baktığında John C. Brown'ı gördü. Sonra mide bulandırıcı bir dehşet duygusu onu ele geçirdi ve
yüreği ağzına sıçradı, çünkü John Carew-Brown'ın
"sadece bahçıvanın çocuğu" olduğunu söylememiş miydi?

BÖLÜM VIII

KAVGA

Betty, evinin küçük kapısı ile yol arasında uzanan çalılıkların arasındaydı.
Fikri, eve yeterince yakın olmak,
eğer gerçekten ihtiyaç duyulursa onu çağırabilecek seslerin sesinden
uyum sağlamak ve yine de sürekli
"Betty, buraya gel" ve "Betty, oraya git" diyenlerin
olamayacağı kadar görüş alanından uzak olmaktı.

Okul biter bitmez eve gelmişti, Cyril ve
Nancy'yi geride bırakarak eve dönmüştü, kendini en sevdiği eski sakız ağaçlarından birinin
gölgesine atmış ve yazmaya başlamıştı.

Bay Bruce bir hikaye, bir makale veya bir kitapla meşgul olduğunda,
evdeki herkes bunu biliyordu. Sonra çalışma odası kapısı kapatılırdı ve
pencere sadece tepeden açılırdı; sonra çocuklar çalışma odasının baktığı yan bahçeden ve çalışma odası kapısının dışındaki geçitten kovulurlardı; sonra Bayan Bruce yemeklerini bir tepside ona getirirdi ve akşamın erken saatlerinde koyu siyah kahve içerdi.
Sonra sonunda, bir köşesine gizemli bir "_ELS. only_" yazılmış, düzgünce katlanmış, zamkla yapıştırılmış ve ince bir iple bağlanmış bir mektup, Cyril veya Betty tarafından postaya götürülürdü.

Dot bir hikaye yazdığında, günümüzde sık sık yaptığı gibi, hikayenin bazı bölümleri babasının görmesi için çalışma odasına taşınırdı ve annesi düzgün yuvarlak el yazısıyla yazılmış sayfaları gururla okur ve çocuğun fikirlerini nereden aldığını merak ederdi.

Ama Betty hikayelerini yazdığında, evdeki hiç kimse - tabii ki Cyril hariç - bu konuda hiçbir şey bilmiyordu! kimse evi Betty için sessiz tutmadı ve kimse fikirlerini nereden aldığını merak etmedi. Yine de
kendi bestelediği peri masalları ve şiirlerden oluşan bir koleksiyonu vardı. O ve bir egzersiz defteri veya birkaç kağıt parçası ve
kalın bir kalem parçası bazen çok yakın bir şekilde
birlikte görülebilirdi.

Ama hiç kimse görmedi; ya da gördüler, anlamadılar.

Yine de Betty hikayelerini yazdı--babası gibi yayınlanmak için değil--ya da Dot gibi
içinde karalama dehasının olduğunun garantisi olarak değil--sadece hikaye yazma sevgisi için.

Bugünkü peri masalı, evinin arkasındaki çalılıkta, Orta Liman'a doğru çılgınca koşan
cesur ve yakışıklı Waratah ile ilgiliydi.

Bereketli hayal gücü bu çiçeklerin alabileceği birçok rol önermişti.

Yazarken, Cyril'i harekete geçirecek bir şiir yazmayı planladığını fark etti - dereler, çiçekler, vadiler ve kuşlar hakkında _onun_ türünden şiirlerden değil, ama _Jüp-ter_ adına, Betty,'' demesini ve bunu _hiçbir şey sormadan ezberlemesini sağlayacak gösterişli bir şiir.

Bir süre sonra, "Bir varmış bir yokmuş," diye başlayan hikayesini bıraktı ve
Cyril için bir şiir yazabileceği
şeyin ne olduğunu sordu kendine.

"Cesurca bir şey olmalı," dedi. "Bir at, bir köpek, bir ateş, bir
adam -bir çocuğu kurtaran bir St. Bernard köpeği -bir asker -sanırım bir asker Cyril'e
uyar!"

Çalılıkların arasından kırmızı yola dikkatle baktı, kalemini yazmaya hazır tuttu. Bakarken, yol boyunca koşan ve çalılık yola giren küçük bir figürün farkına vardı. Cyril'di ve
Cyril kederliydi. Bunu bir bakışta görebiliyordu ve tabii ki yaptığı ilk şey
kağıt ve kalemini yere atıp ona doğru koşmaktı.

Ona yaklaştığında yüzünden aşağı doğru yaşlar aktığını gördü ve
koşarken ara sıra dudaklarından öfke ve korkunun yarı yarıya olduğu büyük bir hıçkırık sesi duydu.

"Ah, zavallı oğlum, sorun ne?" diye bağırdı en
anaç haliyle.

"O-o-o-büyük zorba!" diye hıçkırdı Cyril.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betty sıkıntı içinde.

"O-o-o-büyük zorba. Hadi eve gidelim."

"Büyük John Brown mı?" diye sordu Betty, çünkü daha dün aynı John Brown küçük kardeşini
başı ağrıdığı için ağlayarak eve göndermişti.

"Evet, tabii. O-o-o beni gelecek yıla kadar döveceğini söyledi. Hadi,
yapamaz mısın?"

Betty, ona yetişmek için oldukça hızlı bir koşuyla yanında koşuyordu.

"Umarım onu ​​yere sermişsindir," dedi.

"Büyükbabanın bizim büyükbabamız olmadığını söyledi."

"Ah!--ve sen ona morarttın mı Cywil canım?" diye sordu Betty
hevesle. "r"leri, heyecanlandığında "w"ye dönüşme yolunu bulurdu.

Şimdi kale kapısına gelmişlerdi ve Cyril hızını düşürdü ve
omzunun üzerinden baktı. Görünürde kimse yoktu.

"Ah, yaparım!" dedi cesurca. "Ona Bruce'un korktuğunu söyledim!"

"Haklısın," dedi Betty hevesle. "Haklısın Cywil. Bruce
korkmuyor. Ama sen onu yere serdin, değil mi?"

Cyril tereddüt etti--sonra sıkıntısı bir anda patladı. "Bu gece yedide mercan adalarımızda dövüşeceğiz," dedi.

"Aman Tanrım Cywil!" diye haykırdı Betty hayranlıkla. "Ah, çok sevindim--ah,
çok sevindim!"

Ama Cyril kederli görünüyordu ve küçük hevesli kız kardeşinin gerisinde kalmıştı.

"Bizimle dövüşmemizi istediğinden emin değilim," dedi. "O--asla benden bunu istemedi."

"Ne dedi?"

"Sadece bir meydan okuma ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler söyledi."

"Ah," dedi Betty bir dakika sonra tekrar heveslenerek; "_eğer_ 'meydan okuma' dediyse sen
_dövüşmelisin_. Çıkış yolu yok."

"Ama bacağımı incittim."

"Aman, bacağın önemli değil - Bruce'ların onurunu düşün!" dedi ateşli Betty, aile soyadını kutsal bir şey olarak görüyordu ve
hiçbir kötülüğün ona gelmesine izin verilmemeliydi.

"Eğer topal kalırsam Bruce'ların onuru asılsın," dedi Cyril vahşice.

Betty, Cyril'i eve kadar takip ederken bir önsezi duygusuna kapıldı.
Hayal gücü ona söğütleri ve "mercan adalarını" ve
sadece John Brown'ı -büyük kare John Brown'ı- gösterdi. Yakında tüm okulda -tüm mahallede-
yayınlanacak olan hikayeyi biliyordu - Cyril'in kavga etmekten _korktuğu_. Elbette o, Betty, ikiz kardeşi, bunda zerre kadar doğruluk payı olmayacağını biliyordu. Onun utangaç ve narin olduğunu ve bacağını incittiğini biliyordu. Ama tüm bunlara rağmen,
hevesle utangaç ve narin olmamasını ve dövüş zamanı geldiğinde her zaman
bedensel bir rahatsızlığı olmamasını diledi. Ve birden fazla hıçkırık onu sarstı, çünkü
Bruce'ların onurunun John Brown'ın
büyük çizmeleri altında çiğnendiğini gördü.

Masayı kurdu ve her zamanki ev işlerini çok
yarım yamalak bir şekilde yaptı. Cyril ona bakmadı ve saat altıda yatağa
girdi, bacağındaki ağrıdan şikayet etti. O zamana kadar çay bitmişti ve Betty, yüzünde hala kederli bir ifadeyle mutfakta
"bulaşık yıkamaya" yardım ediyordu.

Cyril yatak odasında çorabını indirdi ve dizinin yakınındaki küçük
mavi çürüğü inceledi. Yarasının dışsal ve
görünür bir belirtisi
olması onu çok mutlu etti. Bu, kendine olan saygısını artırdı ve gözlerine kendine
acıma gözyaşları getirdi, Betty'nin böyle koşullar altında dövüşmesini beklemesi! Yarasının görüntüsü onu o kadar üzdü ki, soyunurken sadece tek ayak üstünde yürüdü, ama itiraf etmek gerekir ki her zaman aynı bacak zıplamıyordu.

Şu anda, yatakta bir süre yattıktan ve
üzücü kaderi için kendine acıdıktan sonra, kapı açıldı ve Betty,
yüzündeki hüzün tamamen kaybolmuş bir şekilde içeri girdi. Ve _ne_ bir
Betty! Kahverengi saçları Cyril'in yıpranmış hasır şapkalarından birinin altında toplanmıştı ve toplayabileceği çok az saçı olduğu için gerçekten minnettardı. Cyril'in denizci ceketlerinden birini ve bir çift serge külotu giymişti ve ona kayıtsızca bakan birkaç kişi, onun sıradan bir kız olduğunu varsayarak ona hakaret edebilirdi.

Kardeşine "sadece
_onu tanıyıp tanımadığını_ gör!" diye yalvarırken yüzü hevesle aydınlanmıştı.

"Oraya vardığımda neredeyse hava kararmış olacak," dedi, "ve o asla
_hayal_ etmeyecek benim sen olmadığımı."

"Ama oraya vardığında ne yapacaksın?" diye sordu Cyril, yatakta doğrulurken;
"belki de bir meydan okuma _bir kavga_ anlamına gelir!"

"Onunla dövüş!" dedi Betty kararlılıkla; "O benden üstün olduğundan beri bunu istiyordum."

"Dövüşemezsin," dedi Cyril iğrenerek. "Sen sadece bir kızsın."

Betty'nin yüzü hevesle alev alev yanıyordu.

"Dövüşemiyorum!" dedi. "Fred Jones bana bunu öğretti. Yeteneğim olduğunu ama _çok_ fazla gücüm olmadığını söylüyor. Neyse, geçen gün o Barry çocuğuyla dövüştüm, _sana_ söz verebilirim!"

"Ama John Brown, Ces Barry'den üç kat daha büyük."

"Biliyorum!" diye iç çekti kederle. "Neyse, dövülmek hiç dövüşmemekten
daha iyidir. Ve eğer dövüşmezsen, onlar - onlar senin korktuğunu _söyleyebilirler." Bu korkunç düşünceyi kelimelere dökerken yüzü kıpkırmızı oldu.

Kapı kapandığında, Cyril onun gitmesini izlemek için yataktan fırladı ve _onun_ tehlikesiyle o kadar
meşguldü ki, kendi acısını unuttu ve hiç aksamadı.

Annesi ve babası bahçe yollarında aşağı yukarı yürüyorlardı, annesinin kolu babasının kolundaydı ve yüzünde mutlu ve huzurlu bir ifade vardı. Çocuğun aklından şu düşünce geçti: Yetişkinler çocukluğun sıkıntılarını ne kadar az bilirler. Nancy küçük çimenlikte bebeğiyle yuvarlanıyordu, şarkı söylüyordu--

"John, John, John, gri kaz gitti,
Tilki tepenin üzerinden uzaklaştı, Ah!"

ve bir kız olmanın ne kadar güzel olduğunu düşündü--bir kaz--bir tilki--herhangi bir şey ama bir erkek!

Sonra yatağa geri döndü, başını örttü ve ağlamaya başladı. Çünkü Betty'nin incinmesinden korkuyordu--ve bir kez daha geri çekilmişti
ileri gitmesi gerekirken. Ve kalbi ona yine korkak olduğunu söylüyordu.

Söğütlerin aşağısında John Brown bekliyordu. "Meydan okumasını" yapmaktan çok keyif almıştı ama ahlaki olarak kabul edilmeyeceğinden emindi. Bu yüzden alacakaranlıkta küçük rakibinin ona yaklaştığını gördüğünde şaşırdı.

Kafasında hangi fantezilerin coştuğunu kim söyleyebilir! Ailesine girmeye çalışan düşüncesiz bir genci cezalandıracak bir uşaktı. Büyükbabasının torunu olan o, büyükbabasının adını boş yere andığı için aptal bir çocuğu dövecekti!

Bu arada küçük düşmanı, sert güneş yanığı çimenlerin üzerinden, daha yoğun bir çalılığın içinden devrilmiş bir ağacın üzerinden, "mercan adası denizi"nin kıyılarına doğru geldi. Ve bebek ay, buluşma anını bir bulutun arkasına saklanmak ve dünyayı yarı karanlıkta bırakmak için seçti.

"Aferin, Bruce!" dedi Brown öne çıkıp içten bir
tonla; "Geleceğine inanmamıştım--içinde savaşacak bir şey olduğunu düşünmemiştim."

"Biz Bruce'lar ölünceye kadar savaşırız!" diye fısıldadı Betty ve titremesini durdurmak için dudağını ısırdı.

Brown güldü. Rakibinin sesindeki gerginliği fark etti ve bunu tamamen bekliyordu. Eğer "Bruce"u aşırı cesur bulsaydı, gerçekten
şaşırırdı. Bu haliyle, cevap bir şekilde onu memnun etti.

"Pekala," dedi, "benimle dövüşmeyeceksin. _Ben_ dövüş havasında değilim; seni _döveceğim_."

Betty nefesini tuttu. Kesinlikle aklına bağırmak
ve kaçmak geldi, ama öyle bir şey yapmadı, sadece ellerini sıktı ve olduğu yerde durdu--her zamanki gibi bu durum için yeterli cesarete sahipti.

Bir sonraki dakika Brown'ın büyük eli ceketinin yakasını kavradı ve kendini
döndüğünü hissetti, aşağı indi ve tekrar döndü. Sonra sert bir
vuruş onu bir, iki, üç kez kamçıladı.

Bunun üzerine Betty kendi hesabına savaşmaya başladı, Fred Jones'un ona "omuzdan vurma" vb.
ile ilgili verdiği tüm tavsiyeleri
unuttu. Brown'ın bacaklarına tüm gücüyle tekme attı. Bileklerini ve yanağını çimdikledi ve son olarak ve onun iğrenmesine
karşı keskin küçük dişlerini eline geçirdi.

Brown onu hızla bıraktı, şapkası yuvarlandı ve kısa kıvırcık saçları aşağı doğru düştü. Ve ay bulutun altından süzülüp Betty'nin yüzünü yumuşak gümüş bir ışıkla aydınlatmak için o anı seçti.

Brown ıslık çaldı. "Aman Tanrım!" dedi, "kız kardeş."

Betty şapkasını tekrar başına geçirdi.

"Değilim," dedi. "Değil! Benim, Cyril. Hadi, _korkak_,
_zorba_!"

Ona doğru küçük bir hamle yaptı, ancak Brown anahtarını aşağı fırlattı.

"Teşekkürler," dedi. "Bu seyahate çıkmıyorum."

"Hadi," diye ısrar etti Betty. "Kızlarla dövüşmem, teşekkürler."

Betty kalbi kırık, çaresiz bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ben değilim," dedi. "Cyril. Cyril. Ah, Cyril!"

Ama Brown, karanlık bir şekilde gülümseyerek ondan uzaklaştı, çitin üzerinden atladı ve
muz bahçesinden evine doğru yol aldı.

Ve hangi kalem kalbinin ağırlığını ve
bir kızı _dövdüğü_ için duyduğu büyük utancı anlatabilirdi. Kızı çevirirken hafifliğini hissedebiliyordu, kız gibi sesinin "Biz Brucelar ölene kadar dövüşürüz!" diye bağırdığını duyabiliyordu, şapkası düşerken ay ışığında ince beyaz yüzünü görebiliyordu,
ve ona baktı ve dedi ki--

"Hadi korkak, zorba!"

Nasıl da utancından karıncalanıyordu. Korkak, zorba! Evet, bir kıza vurmuştu.

Betty eve doğru hızlı bir koşuyla yola koyuldu, çünkü macerası sırasında gece ilerlemişti ve hayal gücü çevredeki çalılıkları
korkuluklar, cinler ve elflerle doldurmuştu.

Ve koşarken, yalnızca fiziksel sıkıntıları yüzünden hıçkırıklar
du.

Küçük kapının içinde yavaşça yürüdü. Yemek odası penceresi böyle bir ışık
barı gönderdiğinde, dışarıdaki karanlıktan nasıl korkulabilirdi.

Veranda boyunca yavaşça pencereye doğru süründü ve içeri baktı.
Babası eski hasır koltukta yatıyordu, gözleri piyanoda oturan annesinin üzerindeydi, her zamanki gibi
güzel, taze bir elbise giymişti. Küçük çocuk-Betty bakarken, o sadece
çiçekleri gibi onları seviyormuş gibi tuşlara şefkatle dokundu, sonra birkaç akor çaldı ve
tatlı kız sesiyle "Ev, Tatlı Ev"i söylemeye başladı.

Ve Betty yüzünü çevirdi, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve küçük
kalbi sızlıyordu.

"Yine kötü oldum," dedi, "ve her zaman iyi olmayı amaçlamıştım. Büyüyene kadar
iyi
olabileceğine
inanmıyorum." Koridor boyunca koştu, Dot ve Nancy ile paylaştığı küçük yatak odasına girdi ve
Dot'un sessiz beyaz yatağının yanına düşüp yüzünü yorgana gömdü.

"Yine kötü oldum," diye hıçkırdı. "Yine kötü oldum. Ah, dayak yediğime _sevindim_, bana iyi gelmeli." Ama sevincinin
çok derin olmamasından korkulmalıdır, çünkü büyük John Brown'ı tekmelediğini, gerçekten tekmelediğini hatırladığında büyük bir memnuniyet duygusu onu sardı.

BÖLÜM IX

DOROTHEA'NIN ARKADAŞLARI

Alma Montague, zengin bir doktorun kızı; Queensland'da bir gecekonducunun kızları olan Elsie ve Minnie Stevenson; ve Yüksek Mahkeme Yargıcı'nın tek çocuğu olan Nellie Harden, Dorothea Bruce'un "yakın" arkadaşlarıydı. Mona Parbury onun tek "gönül dostu"ydu. Bu yüzden, ailesinin üyelerine ve kızların kendilerine, hepsi de güzel Thea Bruce'a "gönül dostu" olmak için can atan kızlara onlardan bahsederken onları kendisi tanımladı. "Yakın" bir arkadaş ile "gönül dostu" bir arkadaş arasındaki fark, tarif edilemeyecek kadar belirsizdir; ancak dünyanın dört bir yanındaki okul kızları ve okul günlerini geride bırakanlar bunu bilir ve anlar. Mona Parbury, Dorothea'dan bir hafta büyüktü ve bir inç (veranda duvarına göre) daha uzundu. Beli iki beden daha büyüktü; çizmeleri ve eldivenleri üç bedendi. Her bakımdan Dorothea'dan farklı bir
kalıptaydı. O, on altı yaşında, sanki ergenliği bir veya iki yıl geride kalmış gibi görünen, iri yapılı bir kızdı. Yüz hatları belirgindi: yüksek elmacık kemikleri, kare çene, yüksek alın; saçları siyah, düz ve gürdü ve sırtından aşağı doğru ağır bir örgüyle örüyordu. Gözleri kahverengi, berrak, sadık, güzel
gözlerdi ve ağzı belirgin şekilde büyük ve biçimsizdi.

Mona, Dorothea'nın onu sevdiği günlerde böyleydi; Dorothea'nın ona tüm umutlarını, hayallerini ve sıklıkla çok aptalca düşüncelerini anlattığı günlerde; onu hikayelerinin kahramanı yaptığında; ona "aşkı" diye küçük şiirler yazdığında ve bazen bu tür arkadaşlıkların üzerinde gezinen acımasız kader onları yarım gün ayırdığında küçük sevgi dolu mektuplar yazdığında.

Dorothea'yı daha önce görmüştük. Küçük ve peri gibiydi;
ince belli ve hareketsizdi. Saçları altın sarısı ve kıvırcıktı,
ve genellikle omuzlarına oldukça gevşek bir şekilde takılırdı; gözleri mavi ve güneşliydi ve koyu kıvrık kirpiklerle
doldurulmuştu; ağzı küçük ve kırmızıydı ve ten rengi narin pembe ve beyazdı. Tüm "yakın"
arkadaşları ona en içten hayranlığı gösterirdi--hepsi onu severdi ve
hepsi onunla birlikte olmak için can atardı.

Ama onu en çok seven Mona'ydı. Dot'un ona gönderdiği küçük "özel" notların her birini saklayan ve değer veren Mona'ydı. En
zorlu
hesaplarını hesaplar, saçlarını tarar ve kıvırırdı; cezalarının
çoğunu çekerdi; sayısız fall-lal'ını (onlara hatıra derdi) getirirdi; altın saçlarından bir tutamını boynunda bir madalyonda taşırdı ve ona tüm sırlarını anlatırdı--bazen haftada on taneye kadar sırrı olurdu.

Okulun "müdürü" Bayan Weir, yıllar önce Dorothea'nın annesine Mona Parbury'nin şimdi Dorothea'ya gösterdiği türden bir sevgi göstermişti. Ve Dorothea'nın Sidney'deki en şık okula çok düşük şartlarda kabul edilmesinin sebebi de bu eski sevgiydi.

Tüm öğrencilerden (on beş kişiydiler) hiçbiri yoksulluk hakkında bir şey bilmiyordu - Dorothea'dan başkası. Bir keresinde annesine bir ızdırap patlamasıyla söylediği gibi -

"Hepsi zengin, her biri_. Güzel evlerde yaşıyorlar ve hizmetçileri, dadılar, mutfak hizmetçileri, aşçıları ve arabaları var ve sanırım bizim geçinmek için harcayacak paraları kadar paraları var."

Ancak, sorunlarından herhangi birinin sakin dinginliğini bozması çok nadirdi. Dorothea genellikle en sakin bebek kadar sakindi. Zengin olmayı, giyecek güzel şeyler ve yaşayacak güzel bir ev sahibi olmayı özlüyordu ama yoksulluğundan hiç bahsetmedi. Bunun yerine, yarık ayağını zarifçe örttü ve ona sırtını döndü -ve _zengin olduğunu__hayal etti--Pazartesiden cumaya kadar.

Alma Montague ve Nellie Harden ile "moda" ve "toplum" hakkında konuştu ve büyük sosyete hanımlarının isimleri ve yaptıklarıyla oldukça aşina oldu. Hatta -büyük çabalarla- içinde gevezelik ve biraz pelteklik olan bir "toplum" ses tonu bile öğrendi.

Okul hayatı onun için büyük bir mutluluktu -düzenli saatler, güzelce düzenlenmiş ev, düzenli masa, günlük anayasa, sabah ve akşam dua vakti ve geceleri oturma odasında geçirilen saatler, Pazartesiden cumaya kadar hayatı oluşturan her şey.

Cuma'dan pazartesiye kadar haç vardı, cuma'dan pazartesiye kadar, yarık ayağın örtülmediği, hayatın zarafetlerinin şehirde geride bırakıldığı, ikizlerin ve bebeklerin her yerde olduğu, yemeklerin sıklıkla aniden bir şeyler atıştırmak olarak düşünüldüğü günler.

Bazen yaklaşan geleceğin düşüncesi - tüm günlerin cuma'dan pazartesiye kadar olacağı, artık yaşanacak okul
günlerinin olmayacağı zaman - sakinliğini tamamen bozar ve başını herhangi bir yere koyup ağlayabileceğini hissettirirdi.

Yine de, birer birer, tüm güzel okul günleri, tüm disiplin ve keyifli görev günleri ve ev işleriyle evde yapılacak tek şeyin olacağı çirkin, durgun günler yaklaşıyordu.

Ve sonunda artık kendi başına bu düşünceye dayanamaz oldu.

Akşamın erken saatleriydi ve o, okul verandasındaydı, uzaktaki bir bacanın üzerinden yükselen
genç ayı izliyordu. Her an
dua çanının çalmasını bekliyordu ve bu arada, çalmadığı için,
dönem sonuna kadar kaç tane daha akşam dua çanının çalacağını sayarak zamanı dolduruyordu.

Parmaklarıyla, yüksek sesle saydı ve sadece
yirmi dokuz olduğunu buldu - Cuma, Cumartesi veya Pazar olmadan yirmi dokuz.
Yirmi dokuz gün ve sonra dönemin sonu ve okul günlerinin sonu geldi.

Sonra Betty'nin sırası gelecekti - Betty'nin şakası! Ay bacanın üzerinden süzüldü ve Dot başını verandanın korkuluğuna koyup ağlamaya başladı. Betty'nin ağladığı gibi coşkulu ve yürekten ağlamadı, ama derin bir iç çekti, yavaşça hıçkırdı ve narin mendilini çıkarıp gözlerini silmeden önce iki üç gözyaşının yanağından aşağı akmasına izin verdi.

Ve tam o anda Mona okul odasının zeminini geçiyordu ve sevgili Thea'sını gözyaşları içinde gördü! Hafif dürtüsel hareketlere hiç meyilli değildi, ama bu sefer gerçekten öne atıldı ve Dot'un yanına diz çöktü.

"Sevgili, sevgili Thea!" diye fısıldadı, "sorun ne? Bayan Cowdell seni aptal yaşlı Fransız için mi zorbalık ediyor? Öyle, değil mi sevgili?"

"Ah, hayır!" dedi Dot umutsuzca, "bu kadar küçük bir şey değil."

"Alma'nın sana verdiği yeni kol düğmelerini mi kaybettin? Önemi yok--daha
çok var. O değil mi? O zaman ne olacak? Kendi Mona'na söyle--kendi eski
Mona'na söyle."

Dot'un yanaklarından iki damla daha yaş süzüldü.

"Dönemin sonuna yaklaşıyoruz," dedi.

Mona başını salladı.

"Ve ben okuldan ayrılacağım," dedi.

Mona yine başını salladı ve bekledi.

"Eve gitmeliyim," dedi Dot ve başını Mona'nın omzuna
ağır ağır koydu.

"Ben de eve gitmeliyim," dedi Mona ve iç geçirdi, "hemen Richmond nehrine, siz kızların hiç gelmediği yere."

"Benim evim," dedi Dot, "dikenli armutlarla çevrili küçük bir ova gibidir ve bir dağın tepesine kurulmuştur. Hiç kimse içeri girmez ve biz de
asla dışarı çıkmayız."

"Zavallı küçük Thea," dedi Mona.

"Ve biz çok fakiriz," diye devam etti Dorothea garip bir pervasızlıkla; "zengin olmamız gerekirdi ama değiliz ve ev çocuklarla dolu ve sabahtan akşama kadar hiç huzur yok."

Mona kıpkırmızı oldu. Bir şeyler söylemek istiyordu ve cesareti yoktu. Bunun yerine çocukların kaç yaşında olduğunu sordu, sanki bilmiyormuş gibi!

"Betty var," dedi Dot, "ben gittiğimde buraya gelecek ve bundan hiç hoşlanmayacak -çok şımarık biri- ve Cyril var, ikisi de yaklaşık on iki yaşında. Ve Nancy var, altı yaşında ve bebek."

"Keşke," dedi Mona, "keşke bana ait olsalardı."

"Her yerde onlarla nasıl pratik yapabilirim. Nasıl okuyabilirim, nasıl
resim yapabilirim, kitabımı yazabilirim, her yerde onlarla herhangi bir şey yapabilirim?" Dot kasvetli bir şekilde sordu. "Evi dolduruyorlar."

Mona yine ne söylemek istediğini tökezleyerek söyledi ve durdu. Dot "ders verdiğini"
söyleyecekti. Bu asla işe yaramazdı.

"Sen zenginsin," dedi güzel Dot surat asarak; "istediğin her şeye sahip olabilirsin, her şeyi yapabilirsin, her yere gidebilirsin."

Mona'nın yüksek alnına birkaç kırışıklık girdi.

"Bir zamanlar," dedi, "dört kız kardeşim vardı, hepsi benden küçüktü ve hepsi öldü. Sana söylemiştim, değil mi?"

"Ama çok uzun zaman önce," dedi Dot. "Bebek öldüğünden beri üç yıl geçti. Unutmuş olmalısın."

"Annem ölürken ona annelik yapmaya söz vermiştim.
Babam ve teyzem beni okula gitmeye _zorladılar_ ve ben de ne zaman ayrılacağımı ve abla olacağımı
hesaplıyordum."

Dot gözlerini kocaman açtı.

"Neden abla olmak istedin?" diye sordu.

Mona hâlâ kıpkırmızı ve utanmış görünüyordu.

"_Ailenin Çiçeği_'ni okumalısın," dedi ve "_Yedi'nin En Büyükleri, Güvende Tutmak_. O zaman anlardın."

Dorothea sonuncusunu okumuştu ve görmeye ve anlamaya başladı.

"Annen ve kız kardeşlerin var," dedi Mona utangaç bir şekilde.

Ve sonra Dorothea'nın kendisinin de bir abla olduğu, beş kardeşin en büyüğü olduğu ve önünde sonsuz olasılıklar olduğu ilk kez aklına geldi.

"Eve gittiğimde sadece babam, teyzem ve kardeşim var," dedi Mona. "Ve benim de sadece yirmi dokuz günüm var ve sonra, oh! Sevgilim,
seni kaybetmek zorundayım."

"Her zaman haftada iki kez yazacağız," diye fısıldadı Dot, kollarını arkadaşının beline dolayarak.

"Ve her zaman birbirimizin can dostu olalım," dedi Mona.

Sonra dua çanı çaldı ve dört yakın arkadaş Thea'yı yakından inceledi, ağladığını gördü ve "o" Mona Parbury'ye ona izin verdiği için
kızdı.

BÖLÜM X

ZENGİNLİK Mİ PASLANTI MI

Kaptan Carew ve John Brown--Betty'nin tabiriyle büyük John Brown--akşam yemeğine birlikte oturdular. Her ne kadar zarif bir yemek masası olmasa da
fakir olmaktan çok uzaktı. Keten, gümüş ve cam en iyilerdendi, en iyilerden; uşak terbiyeli ve göz, ayak ve el çabukluğuyla hareket ediyordu ve
menü John Brown'ın Dene Hall'a gelmeden önce bildiği her şeyin ötesindeydi. Yine de her şeyden soğumuştu.

Kaptan Carew'in sağ elinde berrak safran renkli şarap kadehi vardı.
Gümüş çatalı tabağındaki bir dilim soğuk hindiden ağzına kadar rahatça yolculuk ediyordu ve gözleri arada sırada önünde duran uzun bir daktilo edilmiş mektubun üzerinde geziniyordu.

Çok memnundu, iyi beslenmişti ve ilgiliydi ve John Brown'ın kendisinden başka bir ruh halinde olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.

Gençlik düşüncelerinin çok uzun olduğunu duymuştu ve belki de buna inanıyordu. Ama John'un bir köy köyünde kunduracı olmayı isteyecek kadar ileri gittiğini düşünmüyordu.

Ve itiraf etmek gerekir ki, çocuğun soğuk hindi ve "karlı" patates tabağına getirdiği iştahı gören çok az kişi, onun bir "ekmek kabuğu ve bir yudum soğuk su" özlemi çektiğinden şüphelenirdi.

Gerçek şu ki, son zamanlarda büyükbabasının kütüphanesini karıştırıyordu
ve deniz hikayeleri ve enkaz hikayeleri, yabancı ülkeler, korsanlar ve derin deniz hazinelerinin yanı sıra, onu en çok ilgilendiren şey, kendi kendini yetiştirmiş adamların biyografilerinin olduğu bir cilt bulmuştu.

Çocukluklarını özlemle anmıştı; kısa okul zamanlarını
(böyle zamanlar tamamen eksik olduğunda hem insanı hem de hikayeyi daha çok severdi); yoksunluklarını, mücadelelerini, öz güvenlerini ve başarılarını. Başarı onu en az ilgilendiren şeydi. Elbette, yeterince çabalayan herkesin başına gelirdi, diye karar verdi. Ama yoksunluklar! Mücadele! Özgüven! Gözleri nasıl da parlıyordu ve kalbi nasıl da çarpıyordu!

Büyük tamirci Richard Arkwright'ın hikayesi vardı. _O_
hayatında hiç okula gitmedi - saçma sapan hesaplamalar yapmaya, doğru yazmaya, ayrıştırmaya, alıştırma yapmaya, şarkı söylemeye hiç zorlanmadı! Biyografi yazarı, aldığı tek eğitimin kendisine olduğunu söyledi - dilbilgisi öğrenmek ve el yazısını geliştirmek için çalışmaya başladığında elli yaşındaydı. Gençliğinin değerli saatlerini böyle şeyler için harcamadı. Çocukken bir berbere çırak olarak verildi ve kendi işini kurduğunda yeraltı bir bodrum katını işgal etti ve tabelasını astı - "Yeraltı berberine gelin; bir peniye tıraş oluyor." Bu, canlı bir rekabete ve berber fiyatlarında genel bir düşüşe neden oldu. Yine de yenilmemek için Arkwright tabelasını "Yarım peniye temiz tıraş" olarak değiştirdi. Sonra dikkatini peruk yapımına ve
oradan da makine yapımına yöneltti. Ve yıllar ve yıllar geçti. Sabırlı emek, yoksunluklar, engeller ve sonunda _Başarı_ ile dolu yıllar!
"İlk makinesini yaptıktan on sekiz yıl sonra Derbyshire'da o kadar itibar kazandı ki
ilçenin Yüksek Şerifi olarak atandı ve kısa bir süre sonra George III ona şövalyelik
onurunu bahşetti." Kitap böyle diyordu.

Shakespeare'in bir kasap ve çobanın oğlu olduğunu okudu; Sir
Cloudesley Shovel, büyük amiral, bir kunduracının oğlu; Stephenson bir
makine ateşçisiydi; büyük ressam Turner, bir berber dükkanından geliyordu.

Rütbelerden yükselen ve kendilerine şöhret ve zenginlik kazandıran adamların hayatlarını devirmişti. Böylece sonunda mütevazı doğum ve yoksulluğu nihai
başarının gerekli temelleri olarak görmeye başladı. Kahramanlarının hepsinin çok ve sabırla çalıştığını fark etti; hepsi cesur ve katı bir şekilde öz disiplinliydi, her engeli ve zorluğu
aşarak ilerliyorlardı. Ama hepsinin
_doğdukları hayatın o alanından en iyi şekilde yararlandıklarını_ fark etmeyi unuttu.

Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olmaya karar vermişti. Bu yeterince basitti.
Onu rahatsız eden soru, nasıl bir kendini yetiştirmiş adam olacağıydı! Bir
Newton? Bir Shakespeare? Bir Stephenson? Bir Turner? Bir Arkwright?

Geniş seçim onu ​​endişelendiriyor ve şaşırtıyordu. Onun düşüncesi için acınasıydı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sadece _bir_ olabilirdi.

Kendini birçok sınavdan geçirmişti. Bir
armut ağacının altında uzanmış ve yaprakların düşüşünü izlemişti; elma ağaçlarının tekelinin başka bir adamda olduğunu hissediyordu. Ve yaprakların
düşmesinin sebebinin dallarından çözülmüş olmaları olduğuna ve
düz düşmediklerine, çünkü rüzgarın onları yana doğru savurduğuna karar vermişti. Ve yaprakların
bir sonu vardı.

Mutfak mobilyalarını ve onların yollarını incelemişti, sadece
su ısıtıcısından kaçınmıştı, çünkü başka biri onun buharında yükselmişti.

Kendini bir kalem ve kağıtla denemişti, ama Shakespeare'i
andıran hiçbir şey
yazmamıştı. Aslında, hiçbir şey
yazmamıştı.

Ve sonunda, hatanın kendisi değil, hayat koşulları olduğuna ikna oldu. _Eğer_ sadece bir kunduracının, bir terzinin, bir berberin
oğlu olsaydı!

Ama ne yazık ki! İyi giyimliydi, iyi besleniyordu, iyi bir evde yaşıyordu; iyi bir
okula gönderilmişti. Kendine ait bir midillisi ve onu tımar eden bir adamı vardı; bir bisikleti; bir
saati; kriket ve futbol için her türlü ekipmanı; bir köpeği; güvercinleri ve bir çocuğun kalbine
değer veren eşyaların çoğu.

Bugün akşam yemeğini neredeyse bitirmişti ki, mektubuna gülümseyerek
oturan Yüzbaşı'ya bir soru sordu.

"Büyükbaba," diye sordu, "zengin misin?"

Büyükbabası hemen doğruldu, bu hem yüz hatlarını hem de fiziğinden bahsediyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, evlat?" diye sordu.

John başını kederle salladı.

"_Bence öylesin," dedi, "ama _öyle_ misin?"

"Bu, zenginliklerin nasıl sayıldığına bağlı," dedi yaşlı adam ihtiyatla,
"ve saymayı kim yapıyor. Kral Süleyman, şimdi, beni sadece yaşlı bir
yoksul olarak görebilir."

John düşünceli bir şekilde yemeğine devam etti.

"Paramı ne yapacağımı merak ediyor musun?" diye sordu yaşlı adam, onu yakından izleyerek.

John, doğrudan yüzüne baktı.

"Sanırım bana bırakacaksın," dedi.

"Ah!" dedi büyükbabası. "Peki şimdi seninle kim konuşuyor? Bunu sana kim söyledi?"

"Oh, Johnson, Roberts ve Bayan Wilkins. Bayan Wilkins, bunu bana vasiyetle vereceğini söylüyor," dedi John umursamazca.

"Kim bu Bayan Wilkins?"

John gözlerini kocaman açtı. Bayan Wilkins'i tanımamak, gerçekten de kendini bilmez bir şekilde savunmaktı.

"Okulumuzun yanındaki dükkandaki kadın neden," dedi. "Fıstık ve sakız gibi şeyler satıyor."

"Ve bütün paramı sana bırakacağımı söylüyor, ha? Hmm. Peki, bunu yaparsam hoşuna gider mi?"

"İstemiyorum," dedi John sert bir şekilde. Blanc-mange'ıyla
sağlam bir şekilde devam etti, çilek reçelini dikkatlice düzenledi, böylece son kaşıkta fazladan bir tane olsun.

Kaptan Carew şaşkınlıkla ona baktı.

"Eh? Bu ne?" diye sordu.

"Benim kadar yaşlıyken," dedi John, dikkatlice kesilmiş
kaşığı ağzına götürerek, "şimdiki kadar zengin miydin?"

Bu soru yaşlı adamı hemen harekete geçirdi. Gözleri parladı,
mektubunu bıraktı, gözlüğünü alnına doğru itti ve
bir eliyle masaya vurdu.

"Sanırım hayır," dedi heyecanla, "Daha çok hayır diye düşünmeyi tercih ederim.
Şimdiki kadar
zengin--Tanrı hayatımı korusun!"

"Sanırım hayır," dedi John sakin bir şekilde.

"Babamı ve annemi hatırlayamıyorum," dedi Kaptan Carew, düşünceleri geriye doğru akmaya başlarken biraz daha kısık sesle konuşarak. "Londra'da amcamla yaşıyordum; jambon ve dana eti dükkanı işletiyordu ve büyütmesi gereken on üç veya on dört çocuğu vardı. Beni kasaplığa gönderecekti ama her şeyi kendim hallettim. Kaçtım."

"Kaçtın mı?" diye sordu John nefes nefese ve yaşlı adama şimdiye kadar hiç göstermediği
daha fazla ilgiyle baktı.

"Ay! Senden daha büyük olmadığım zamanlar. Cebimde yarım kron vardı, hatırlıyorum. Hayatımın başlangıcını _yaptığım_ tek şeydi."

John kaşığını bıraktı ve büyükbabasına içtenlikle,
hevesle, hayranlıkla baktı.

"Sen kendi kendini yetiştirmiş bir adamsın!" dedi. Ve Kaptan ne kadar yaşlı ve hayranı ne kadar genç olsa da, bu sözlerle hoş bir şekilde ısındı. "Ay!" dedi coşkuyla, "Ben kendi kendimi yetiştirmiş bir adamım. Her zerremle! Londra gecekondu mahallelerinde bir uşak olarak hayata başladım ve bir süre Londra gecekondu mahallelerinde bir uşak olarak ölecekmişim gibi geldi. En azından çoğu insana öyle görünmüş olabilir. _Ben_ nasıl olacağına, nasıl olacağına karar vermiştim."

"Ne yaptın?" diye sordu John hevesle.

"Evet, yaklaşık bir yıl uşaklık yaptım ve sonra denize açılma
şansı yakaladım ve bunu değerlendirdim. Önce Çin'e gittim. Aman Tanrım, o yolculuğu ne kadar iyi hatırlıyorum!"

Ve hemen o kütüphanedeki deniz hikayeleriyle dolu olanlardan çok daha büyüleyici bir deniz hikayesine başladı.

Akşam yemeğinde yine aynı konuşmalar yapıldı. Genellikle sessiz olan
düşünen yaşlı adam kesinlikle gevezeydi ve John ona
dikkatle baktı.

Saat dokuzu vurduğunda çocuğun aklına hâlâ Wygate Okulu'nda bir öğrenci olduğu ve yarın için hazırlaması gereken ev ödevleri olduğu geldi.

Ama o gece tekrar geri dönmek için
çok fazla rayından çıkmıştı.

Alt kattaki odalara girip çıkmaya başladı; ön kapıdan
çıktı, verandayı dolaştı ve Fransız pencerelerinden yemek odasına girdi.

"Okulu bırakacağım," dedi. "On üç yaşındayken okula giden o kendi kendini yetiştirmiş adamlardan herhangi birini yakalarsan. Mücadele etmem, becerilmem ve kendimi bir gece okuluna göndermem gerekecek. Yaptıkları buydu. Kendi kendini yetiştirmiş bir adam benim için
yeterince iyidir."

BÖLÜM XI

YOL KENARINDAKİ SANATÇI

Elizabeth Bruce "dikkatsizlikten" gözaltına alındı.

Wygate Okulu'nun otuz dört öğrencisinden başka hiç kimse bugün içeri alınmamıştı. Birbiri ardına, ellerini arkalarında kavuşturarak, kapıya doğru yürümüşlerdi. Sonra hoş sesler -ayakların sürtünmesi,
bastırılmış çığlıklar, kıkırdamalar ve alçak sesli konuşmalar-
vestiyeri sınıftan ayıran bölmeden içeri sızmıştı ve
Elizabeth, önündeki tüm diğer boş
formlarla birlikte yüksek arkalıklı formun üzerinde oturmuş, melankolik bir yalnızlık içinde kalemini kemiriyordu.

Nellie Underwood ve Cyril'in onu bekleyip beklemeyeceğini merak etti. Sadece
dün onlar için sıkıcı bir saat beklemiş ve Cyril'in
çantasını yaralı ruhunu rahatlatması için eve taşımıştı.

Sonra görevine başladı. Bir tahta parçası aldı, birlikte çalışmak ve işini hızlandırmak için iki tahta kalem ayarladı ve şöyle yazdı: "Elizabeth Bruce dikkatsizlikten tutuklandı."

Açıklamayı on kez yazdıktan sonra, vestiyerdeki sessizlik onu ürpertti. Geri kalan herkes şapkalarını ve bonelerini
o zaman bulup dışarı çıkmıştı.

Masasının altındaki zemine oturdu ve açık kapıdan oyun alanını görmeye çalıştı. İki küçük pembe giysili figür, mavi giysili bir kız tarafından kovalanarak kapının önünden hızla geçti - hepsi çığlık atıyor ve gülüyordu.

"Nell Underwood!" diye bağırdı Betty sevinçle ve tahta parçasına geri döndü
ısınmış ve neşelenmişti.

Kalemlerini eskisinden daha çok çalıştırdı, aşırı bir gayretle formun üzerine diz çöktü.

Açıklamayı kırkıncı kez yazarken bile oyun alanından sesler ve kahkahalar geliyordu - ama ellinci kez soğuk bir sessizlik gelmişti.

Altmışıncıda küçük nemli eli kasılmıştı ve parmaklarını hızla çalıştırmak için kalmak zorundaydı. Yetmişincide gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı, çünkü o sadece Elizabeth Bruce "dikkatsizlikten alıkonulmuştu", okul odası sadece bir okul odasıydı ve formlar sadece formlardı ve boştu. Ve oradaki masada oturan ustaydı, etrafında egzersiz kitapları ve tahtalar ve kulağının arkasında bir kalem vardı. Bir süre gözyaşları tahtaya sert ve hızlı bir şekilde sıçradı ve büyük damlaların görüntüsü onda kendine acıma duygusu uyandırdı. Sıçramalar ne kadar büyükse, kendine duyduğu üzüntü de o kadar büyüktü.

Keskin bir "Çalışmaya devam et, Elizabeth Bruce" onu gözlerini ve tahtayı kurulama ve kalemlerini tekrar yazmak için ayarlama ihtiyacına uyandırdı, "Elizabeth Bruce dikkatsizlikten alıkonuldu."

Ama bunu yazdığı sekseninci yılda artık parasız bir yazarın kızı olan Elizabeth
Bruce değildi. Adı artık Geraldine
Montgomery idi ve bir milyonerin evlatlık kızıydı. Annesinin bir çingene olduğuna karar vermişti ve şimdi bile güzelce giyinmiş çocuğunu geri çalmak için
yakınındaydı.

Elizabeth Bruce'un gözaltına alınmasıyla ilgili hüzünlü ifadeyi yazdığında, yüzü yine eski gülümseyen dinginliğine bürünmüştü.

Ayağa kalktı, minnettar bir şekilde iç çekti ve tahtalarını toplayarak
ağırbaşlı bir şekilde masasındaki meşgul efendiye doğru yürüdü.

"Bu sana bir ders olsun, Elizabeth," dedi, gözlerini tahtadan tahtaya doğru
sürükleyerek. "Her tarafta on kez, her tahtada yirmi kez, beş tahta --yüz. Okuldaki diğer tüm
çocuklardan daha fazla ceza sana veriliyor. Eğer bu durum
devam ederse, babana yazmam gerekecek. Tahtaları temizle ve yerlerine koy --sonra git."

Elizabeth vestiyeri boş buldu. Herkesin
eve gittiğinden emin oldu -elbette; ama gözleri basın odasının etrafında ve
basın odasıyla kapı arasındaki köşede, kızıl saçlı mavi elbiseli küçük bir kız için parladı. Ve tabii ki, artık Geraldine Montgomery olduğu için,
köşeyi boş bulmanın hayal kırıklığı Elizabeth Bruce için olduğu kadar keskin değildi.

"Sanırım," dedi bu aptal küçük kız yüksek sesle, "bugün devekuşu tüyleri olan leghorn şapkamı takacağım. Babam bunu her zaman sever." Ve
eski pembe başlığını mandalından indirip başına geçirdi. Sonra kitaplarını siyah okul çantasına tıkıştırdı ve
kapıya doğru döndü.

Elizabeth Bruce, Cyril'in orada, fidanların altında sabırsızlıkla eklem kemiği
oynadığını hayal etti ve gözleri hevesle ıssız oyun alanını taradı. Diz çökmüş figürler yok, Nellie Underwood yok, Cyril yok,
eklem kemikleri yok. Bir an için, hiç kimsenin onu beklemediği düşüncesiyle gözlerindeki yaşlar titredi, ama bir dakika içinde Elizabeth Bruce
kayboldu ve leghorn şapkasıyla Geraldine Montgomery
eve doğru yürüyordu.

Arkasında, dedi kendi kendine, yaşlı bir çingene kadın gizlice dolaşıyordu--devekuşu tüylerini, "sade zengin elbisenin üzerindeki nadir dantelleri" görmüştü.

Çingene ve Geraldine'in ikisi de
dükkanın hemen arkasında
kayboldular.

Dükkan, Carlyle Yolu'na doğru boş bir duvarın arkasına döndü--burası evin yoluydu--ve Elizabeth köşeyi keskin bir şekilde dönüp sonra hareketsiz durdu.
Orada, kırmızı killi toprağın üzerinde diz çökmüş, yüzü duvara dönük, iri yarı
John Brown vardı.

Elizabeth, onun duvarın boşluğuna mavi tebeşirle yazdığını veya hesap yaptığını anladı ve kalbi "dövüştüğü" iri, kaba çocuktan korksa da, daha da yaklaştı.

"Merhaba!" dedi John Brown, kısa bir süre önce dövdüğünü tatsız bir şekilde hatırladığı ve o zamandan beri dikkatlice uzak durduğu küçük önlüklü kızı görünce kızararak.

"Merhaba!" dedi Betty, onunla konuşmaya şaşırarak.

Brown çizme topuklarını çıkarıp onu süzdü, bir sohbete
başlamak için fazlasıyla utangaçtı.

Ama Betty utangaç değildi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu ve pembe güneş başlığının derinliklerinden çok meraklı bir yüz ona baktı.

[İllüstrasyon: "'At mı?' diye sordu Betty."]

"Hımm!" dedi John ve kalemiyle birkaç çizgi daha çizdi.

"Bu bir at mı?" diye sordu Betty. "Evet öyle--boynuzları yok ve bir köpek veya kedi için
fazla büyük. Evet, bu bir at."

"Hımm!" dedi John tekrar. Sonra eserine baktı, Betty'nin bakış açısından görmek için daha
uzaklaştı.

"Evet," dedi, kötü bir şekilde gizlediği gururla; "bu bir at kesinlikle.
Bu bir yarış atı. Onu hafızamdan çizdim."

"Neden onu kağıda çizmedin?" diye sordu küçük kız.

"İzin verilmeyecek. Ve boş bir duvar parçası görür görmez üzerine bir şeyler çizmeye başlıyorum," dedi _Self-made Men_ okuyucusu.

Betty cümlesinin sadece ilk kısmına kulak verdi.

"Kim izin vermiyor sana?" diye sordu, soruyu sorarken tek ayak üzerinde durarak.

"Benim halkım," dedi John. "Sanatçı olmamı istemiyorlar."

Betty'nin gözleri yuvarlandı. "_Sanatçı_ mı olacaksın?" diye sordu. Çok fazla ilgi duyuyordu. Krallığında oynayan çocuklar henüz ne olacaklarını düşünme aşamasına gelmemişlerdi. Oldukları şey onlar için
her şeye
yeterliydi. Cyril bir zamanlar bir şekerci dükkanı işletmek niyetini açıklamıştı, ama bu artık bir yıl önceydi.

Betty sanatçılar hakkında birçok hikaye okumuştu ve bunlar her zaman
romantik veya trajik koşullar altında geçiyordu. Önündekine attığı bakış, onu anında samimi olmaya
iyileştirdi. Ona hepsini bir anda anlatmadı, hatta o ilk öğleden sonra bile, birlikte eve doğru yola çıkmalarına rağmen.

Ama ona saflardan çıkan birkaç sanatçının ve özellikle bir bodrumda yaşayan ve çocukken açlıktan
tatmış birinin hayatlarının kabataslak bir taslağını verdi; kağıttan mahrum bırakılmış, içindeki dehayı henüz inkar edemeyen, ancak yoluna çıkan her boş duvara renkli tebeşirlerle çizim yapan biri. Ve her zaman hayvanlar çizerdi - ve genellikle
atlar ve köpekler.

Güneş başlığının altındaki küçük kahverengi yüz zevkle parlıyordu. Hayal gücü geniş küçük kız hayatı boyunca hiç böyle bir çocukla karşılaşmamıştı. Gerçekten de Büyük John Brown! Gerçekten de zorba! Gerçekten de bahçıvanın çocuğu! Cyril ve o nasıl
böyle şeyler söyleyebildiler, hiç düşünebildiler?

Hemen, çünkü çocuk daha önce hayatında hiç böyle bir dinleyiciye sahip olmamıştı,
ona başka erkeklerden bahsetti - Stephenson, Newton, Shakespeare - ve Betty
ciddiyeti arttıkça başlığını çıkardı ve sinirlendiğinde yaptığı gibi kolunun altına sıkıştırdı.

"Ah, keşke çocuk olsaydım," dedi. "Bir kızın faydası nedir? Bir kız ne yapabilir? Kendini yetiştirmiş kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

John çok az şey biliyordu. Aslında o da "bir kızın faydasından" çok şüphe ediyordu. Bunu ona açıkça söyledi, ancak bunun en iyisini yapması gerektiğini de ekledi.

"Kendini yetiştirmiş kadınlar _olmalı_," diye ısrar etti Betty. "Bu gece babama soracağım."

John birkaç dakika derin derin düşündü, onun sıkıntısını gördü. Gerçekten zihnini
çaldı, çünkü onun üzülmesine duyduğu üzüntünün yanı sıra, ona karşı duyduğu hayranlığı açıkça görebiliyordu ve ona kadınlar hakkında da bir şeyler bildiğini göstermek istiyordu.

"Joan d'Arc var," dedi, "ve--Grace Darling var!"

Ama Betty öfkelendi. "Tarih kitabında varlar!" dedi.

John tekrar düşündü, ancak sadece başını sallayabildi.

"Kadınların yapabileceği tek şey," dedi, "bulaşık yıkamak, yemek pişirmek ve
giysileri onarmak!"

Betty'nin dudakları titredi.

"Kadın olmayacağım," dedi, "olmayacağım!"

John, onun zengin olma arzusunu paylaştığını kabul etti, ancak servetini kendisi yapmak istiyordu--bu da Betty'nin hayal gücünü yeni bir yola doğru dörtnala koşturdu. _O_ şimdiye kadar sadece büyükbabasının zenginliklerini düşünmüştü, ki bu ona ve Cyril'e dünyadaki tüm para gibi görünmüştü.

Ama şimdi John bir kapıyı geri kaydırmış ve onun yeni bir dünyanın tüm ihtişamlarına göz atmasına izin vermişti ve orada servet ve şöhretin kazanılarak elde edildiğini görmüştü--erkekler ve oğlanlar tarafından!

"Kendi kendini yetiştirmiş kadınlar hakkında bilgi edinmeye çalış," dedi, çalılığın
dönüş noktasında onu terk ettiğinde. "Kadın sanatçılar,
kadın mucitler,
kadın korsanlar veya _herhangi bir şey_ olup olmadığına bakın. Hoşça kalın."

BÖLÜM XII

ASLANIN İNİNDE BETTY

Böylece Betty'ye tüm güzelliğiyle şeyi gösteren John'du.

Tabiri caizse, onu dağın tepesine çağıran ve
dünyanın tırmanılacak şehirlerini ona gösteren oydu. Ve küçük, bağımsız kalpli Betty'ye, kendi ayakları üzerinde tırmanıp, kendi elleriyle yukarı doğru çekmek dünyadaki en görkemli şeymiş gibi geldi.

Büyükbabasının onları _evlat edinip_ onlara _parasını_ vermesi gibi çok sıradan bir olayı nasıl isteyebildiğini merak etti. İşte bu harika John Brown, büyükbabasından -büyükbabasından- vazgeçmeyi gerçekten özlüyordu. Çünkü kısa süre sonra onu
Kaptan Carew'in de onun büyükbabası olduğuna ikna etmişti ve onun büyükbabası olabileceğini kabul ederken, ona _onun_
ilişkisinin dünyanın gözünde ne kadar az önemli olduğunu gösterdi. Dediğine göre, büyükbabasının en büyük oğlunun oğluydu - isimlerinin farklı olmasının tek nedeni babasının ismini özel sebeplerden dolayı
değiştirmiş olmasıydı. O, Cyril
ve geri kalanlar sadece büyükbabasının
_kızı_nın çocuklarıydı. Ve, Betty'ye aşıladığı gibi, kadınlar dünyanın gözünde pek önemli değildi.

Yine de Betty büyük bir şey olma niyetinde çok samimiydi - kendi kendini yetiştirmiş bir şey ve John onun yoluna çıkmamaya yeterince istekliydi. Kendisi hemen başlayacaktı; _o_ okula gidip derslerle daha fazla zaman kaybetmeyecekti. Büyükbabasını, öğrenmek için zaman kaybetmediği için yükselen bir adamın güzel bir örneği olarak gösterdi. Betty'ye "kariyerlerine" çok erken başlayamayacaklarını söyledi.

Noel tatillerine kadar beklemeyi öneren Betty'di ve John da şöyle dedi:

"Belki de bir sonraki Noel'e kadar beklesen daha iyi olur. O zamana kadar biraz
başlamış olurum ve sana yardım edebilirim."

Ama Betty buna öfkelendi.

"Bana yardım edilmeyecek!" dedi. "Sen bana yardım etmeyeceksin, John Brown.
Sen Noel'e kadar evde kal--Ben _şimdi_ gidiyorum!"

Kariyerine karar verilmesi gerekiyordu ve karar vermek için çok az zamanı kalmıştı. John, hayatına bir uşak olarak başlamayı planlıyordu. Boş zamanlarında çizimlerine devam edeceğini ve bir fırsat çıkarsa bir gemide bir yerde yolunu bulacağını söyledi. O, büyüklüğe doğru ilk adım olarak gördüğü
işin dışında her şey hakkında oldukça belirsizdi.

Betty, onun tasarımının bir kısmını ondan sakladığına karar vermesi uzun sürmedi. Ve her öğleden sonra okuldan ve birbirlerinden ayrıldıklarında, sabahleyin gitmiş olmasından endişe ediyordu - gitmiş ve
dünyaya tek başına yolunu
bulmak üzere onu terk etmiş!

Ve işte burada kariyerine karar veremiyordu! Hatta Joan of Arc ve Grace Darling hakkında sorular sordu ve tarih kitabında başka kadınlar olup olmadığını
öğrenmeye koyuldu.

"Bu adil değil!" dedi sonunda düşünceli John Brown'a. "Sadece
kitapların için
bir uşak ve sanatçı olmayı asla bilemezdin. Sana yardımcı olacak bir sürü kitabın var."

Fakat John, babasının onu kırsaldaki istasyonda yalnız bıraktığı zamandan beri, yani okuyucunun da bildiği gibi, ilk doğum gününe yakın bir zamanda, "kariyerine" nasıl karar verdiğini anlattı. Fakat büyükbabasının kütüphanesini ayaklarının dibine koymayı, daha doğrusu ayaklarını büyükbabasının kütüphanesine koymayı cömertçe teklif etti.

"Gelip istediğini seçebilirsin," dedi.

Hayatının bu döneminde Betty gururla - aşağılanmış ve yoksul akrabanın gururuyla - uğraşmıyordu.

Teklifini coşkuyla kabul etti ve sadece "Ben geldiğimde büyükbabamı ortalıktan kaldırman daha iyi olur," diye ekledi.

"Öğleden sonra uykusunu aldığında gel," dedi John.

Böylece Betty büyükbabasının kütüphanesine gizlice sokuldu.

Büyük eve gittiğinde cumartesi öğleden sonrasıydı. Dot'tan uzaklaşmak zorundaydı, Dot güzel bir mavi muslin elbiseye ayrıntılı değişiklikler yapıyordu (gelecek cumartesi ve pazar günü doktorun kızı Alma Montague ile birlikte olmaya davet edilmişti); annesi çalılıkların arasından patikaya ulaştığında ön bahçede "Betty, buraya gel" diye sesleniyordu ve Cyril ile Nancy ona "gelip bir şeyler oynaması" için yalvarmışlardı.

Ancak Betty'nin düşünmesi gereken bir "kariyeri" vardı. Çalılıkların arasından koşarak, büyükbabasının mercan adalarının yanından geçen çitinin o kısmına nefes nefese ulaştı. John, her öğleden sonra belirli bir saatte, büyükbabasının uyuduğunu söyledi. Betty'nin kütüphanesinin raflarında "kendi kendini yetiştirmiş bir kadın" olmanın en iyi yolunu
öğrenmesini sağlayacak bir kitap araması bu uyku saatinde olurdu. "

Çitin altından ve emu koşusunu sınırlayan küçük çalılık kuşağına doğru kaydı ve bir hayalet olarak orada bekledi.

John'un işareti çok geçmeden geldi ve Betty hemen başlığını çıkardı
ve daha iyi duymak için kolunun altına aldı ve cesurca
çakıl yollardan yürüyerek John'un durduğu kütüphane penceresine yürüdü.

"Nerede o?" diye sordu Betty.

"Küçük verandada uyuyor," dedi John; "Yemekten sonra her zaman uzun
bir süre uyur."

Betty odaya girdi ve merakla etrafına baktı.

Daha önce hiç görmediği bir odaydı ve bu onu çok memnun etti. Kitaplarla dolu iki devasa kitaplık bir duvarın önünde yan yana duruyordu.
Diğer bir duvar yüksekliğinin yaklaşık sekiz fiti ve uzunluğunun on fiti kitaplarla kaplıydı. Orta sehpanın üzerinde koyu mavi bir örtü vardı
ve dergiler, kitaplar, gazeteler ve yazı malzemeleri vardı.

Betty'nin Ayakları kalın, zengin halının üzerinde keyifle dinleniyordu ve gözleri
bir koltuktan diğerine gidip geliyordu.

"Babam bu odaya sahip olmalıydı," dedi, "en güzel
kitapları o yazıyor ve burada yaşasaydı çok daha fazlasını yazacağını biliyorum."

"Kendimi aldığım kitap bu," dedi John, bir kitaplığa doğru ilerlerken.

Ama Betty görevinin farkında değildi. Masanın yanında oyalandı,
dergilerin kapaklarını çevirdi ve resim üstüne resim gözüne çarptı.

Özellikle bir tanesinin üzerinde oyalandı.
Bir ıvır zıvırla dolu bir odayı temsil ediyordu.

"Madam S----'nin yatak odası," diyordu.

"Ah!" diye haykırdı Betty ve güneş başlığını büyükbabasının
koltuğuna bıraktı. "Ah, John, kendimi hazırladığımda, _bu_ gibi bir odam olacak!"

Okumaya başladı ve gözleri gülümsedi. Sonra yere çöktü,
kitabı yanında taşıyarak ve sırtını bir masa ayağına yaslayarak
Madam S---- ile yaptığı bir röportajda kendini kaybetti.

Madam birkaç araştırıcı soruya neşeyle cevap verdi. Kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden oluşan geniş ailesi, aşırı yoksullukları ve kendi ölçüsüz müzik sevgisi hakkında küçük bir hikaye anlattı. Sonra hastalık, yoksulluk ve açlık zavallı küçük evi kararttığında acıklı bir dokunuş oldu ve sekiz yaşında bir çocuk olan o, yabancı bir şehirdeki bir sokak köşesinde durup basit bir şarkı söyledi. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı ve keskin bakışlı, omuzları çökük bir adam aceleyle yanından geçiyordu ve küçük şarkıcının sesinde, yüzünde ve tavrında bir "şey" yakalayarak
durdu. Sonunda kalabalığın arasından sıyrılıp
yırtık elbise içindeki küçük kızın yanında durdu.

_O_ şarkı ve _o_ röportaj büyük bir
kariyerin başlangıcı olmuştu. Sıkı çalışma ve düşük ücret araya girmişti, ancak başarı başarıyı takip etmişti ve şimdi bugün verdiği konserlerden hiçbiri onun için
yüzlerce pounddan daha az bir şey ifade etmiyordu. Dükler ayaklarına çiçekler atıyordu, Prensler onu
elmas broşlar, taçlar, kolyeler, bileziklerle dolduruyordu; krallar, kraliçeler ve
imparatorlar "onun önünde şarkı söylemesini emrediyorlardı" ve ona güzel
hatıralar veriyorlardı.

Betty, Madam S----'nin
kariyerinin bu aşamasına geldiğinde hızlı hızlı nefes alıyordu. Bir yaprağı çevirdi ve bir taç altında gülümseyen bir yüz ona baktı.

"Madam S----, günümüzde," diyordu aşağıdaki kelimeler.

Yandaki fotoğrafta, yüzü buruşmuş ve
parçalanmış bir elbise giymiş bir akar görülüyordu.

"Madam S----, sekiz yaşında!" yazıyordu.

"Ve ben on iki yaşındayım," dedi Betty. "On iki ve biraz."

Başını çevirdi, sonra sertçe kaldırdı. Orada, yanında duran
büyükbabasıydı.

İkisi birbirlerine baktılar.

Betty'nin ilk gördüğü şey - itiraf etmek gerekir ki - küçük sokak şarkıcısına görünen keskin gözlü, omuzları çökük kişiydi
ve aptal, küçük, hayalperest kız onun konuşmasını bekliyordu.

Büyükbabanın gördüğü şey, pembe desenli bir elbise giymiş, "on iki ve biraz" yaşında küçük bir kızdı; kahverengi, parlak yüzlü, altın sarısı saçlı, kahverengi gözlü ve aralık kırmızı dudaklı, bir süre önce kendisini ziyaret eden soluk yüzlü hayaletten her bakımdan farklı küçük bir kızdı - o kadar farklıydı ki onu tanımıyordu. O, onu sadece küçük bir okul kızı sanmıştı ve daha fazlası değildi.

Sonra Betty, onun kim olduğunu, kendisinin kim olduğunu, nerede olduğunu ve benzer öneme sahip birkaç başka konuyu hatırladı ve yüzüne ve küçük pembe kulaklarının uçlarına kadar kırmızı, kırmızı bir kızarıklık yayıldı.

Kaptan şakacı bir kükremeyle ağzını açtı.

"Odamda kim oturuyordu?" diye sordu. "Neden, işte burada!"

Betty'nin dudağı titredi. Korkmaya _başlıyordu_ -ya da daha doğrusu
korkuyordu.

"Ben--ben sadece bir kitap görmek istiyordum," dedi.

"Peki sen _sadece_ hangi kitabı görmek istiyordun?"

Dergiyi ondan aldı ve iki şey fark etti -elinin nasıl titrediğini
ve gözlerinin onunkilerle ne kadar cesurca buluştuğunu.

Bakışları açık sayfada gezindi ve böyle bir çocuğu
ilgilendirecek ne olduğunu merak etti.

Bir sonraki saniye ölümcül soru dudaklarındaydı.

"Peki senin adın ne?" diye sordu.

Betty'nin dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses çıkmadı. Sadece orada aptalca oturdu
büyükbabasının yüzüne baktı.

Yaşlı adam pembe başlığın üzerine oturdu. Adı konusunda en ufak bir endişesi yoktu. Elbette John'un okul arkadaşıydı; arka bahçede, yakındaki çayırda, emuların koşusunun yanında, güvercinliklerin yakınında, merdivenlerde bu hareketli, hevesli küçük yaratıklara
sık sık rastlamıştı. _Şimdiye kadar_ sadece John'un kendi cinsinden olmuşlardı. Bu
sevimli, küçük, gergin kız onun ilgisini çekti.

Dergisini ona doğru çekti.

"İsmi bekliyoruz, değil mi, Jack?" dedi.

Sonra Betty saatinin gerçekten geldiğini fark etti. Ayağa kalktı
ve önünde durarak birkaç derin nefes aldı.

"Ben--Ben bu sefer bizi evlat edindirmeye gelmedim," dedi titrek bir sesle.

"Eh?" dedi Kaptan Carew. Sıkıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak en ufak ışık parıltıları bile üzerinde parlamaya başlamıştı. Onun tavrı, sesinde tanıdık bir şey, boyu ve parlak kıvırcık başı, onu korkutmak
istediği o akşamı aklına getirdi. Yavaş bir öfke onu harekete geçirdi, bu çocuğa,
anne ve babasına ve kendisine karşı bir öfke.

"Adın!" dedi sertçe.

Ve kendi sesini duyduğunda öfkesi büyüdü. Konuştuktan sonra dudağı öne çıktı ve tüm yüzü en sert, en çirkin ifadesini takındı.

"Adın, kızım?"

Ve Betty artık tereddüt etmedi. Bu yaştaki tek gurur kaynağı,
ister cesareti olsun ister olmasın, cesaretli olduğunu varsaymaktı. "Biz Brucelar kimseden korkmayız," onun en sevdiği konuşmaydı ve cesur bir savaşçının savaş davulunun sesi kadar ilham vericiydi.

Dik durdu ve kahverengi gözleri doğrudan onun kahverengi
gözlerine baktı.

"Elizabeth Bruce," dedi.

Yaşlı adamın öfkesi şiddetle parladı.

"Bak kızım," dedi, "babana bu oyunlar için biraz geç olduğunu söyleyebilirsin. Ona burada istediğim tek torunun olduğunu söyle. Şimdi git."

Ama Betty kararlıydı.

"Babam beni göndermedi," dedi ve yüzü kırmızıdan beyaza döndü. "Benim geleceğimi hiç bilmiyordu ve kesinlikle ölüm! Hayaletler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cyril'i evlat edindirmeye geldim çünkü odun kesmekten ve haftada sadece bir peni almaktan bıktı."

Yaşlı adam boğuk bir kahkaha attı.

"Ve bu sefer kendini evlat edindirmek için," dedi.

Ama Betty başını şiddetle salladı.

"Hayır, sadece nasıl bir kadın olmak istediğimi görmek istedim," dedi. Açık
pencereye doğru yürüdü.

"Seni evlat edinmeyeceğim," dedi yaşlı adam, "o yüzden git--GİDİN! Bir daha asla
seni kapılarımın içinde görmeme izin verme--gündüz veya gece. Git!"

Ve Betty bir kez daha balkon kapısından hızla ayrıldı.

Ve yine arkasında bir başlık bıraktı.

BÖLÜM XIII

"KEŞKE SADECE SEN OLSAM!"

Dönemin bitmesinden önceki üçüncü cumartesi ve pazar günü Dorothea "yakın" arkadaşı Alma Montague ile vakit geçirdi.

Alma'nın evi Elizabeth Koyu'nda çok güzeldi ve Dot'un annesine anlattığına göre orada salon hizmetçileri, ev hizmetçileri, mutfak hizmetçileri ve her türden hizmetçi vardı. Dot ziyaretçilerin odalarından birinde uyuyordu ve bir banyosu ve yatak odasına açılan bir oturma odası vardı. Oturma odası ve yatak odası aynı renkle "işlenmişti" - yumuşak, harika bir mavi tonu. Duvar kağıdı sadece maviyi çağrıştırıyordu; tavan maviyle narin bir şekilde damarlanmıştı; perdeler, Dot'un kesinlikle hissettiği gibi, maviydi. Rahat koltuklar ve oturma odası, ayak tabureleri ve yastıklar donuk maviydi.

Ne güzel bir oda.

Yine yatak odasında, beyazlığın arasında narin mavi imaları vardı.

Ve banyo! Evdeki küçük ahşap, astarsız odadan her bakımdan ne kadar farklıydı. Orada tavan kirişleri örümcek ağlarıyla zarifçe süslenmişti, zeminde beyaz karınca ve nemden kaynaklanan birçok büyük delik vardı. Hiç su yoktu - sadece dışarıdaki bir tanktan bir musluk geliyordu,
bu da yeraltı kuyusundan besleniyordu. Ve Dot
ne zaman banyo yapmak istese Cyril veya Betty'yi pompayı çalıştırmaya ikna etmek veya rüşvet vermek zorundaydı.
Dot'un kendisi pompayı çalıştırmaktan nefret ediyordu - küçük elleri kabarıyordu.

Burada zemin kurşunla kaplıydı, duvarlar fayanslıydı, küvetin kendisi narin bir deniz mavisine boyanmıştı. Kurşunun hemen ötesinde kare şeklinde bir halı vardı; minderli bir sandalye, biri soğuk, biri sıcak su sunan iki misafirperver musluk. Her türlü tuvalet lüksü el altındaydı, güzel renkli sabunlar, lifler, lavanta suyu, amonyak, menekşe tozu, menekşe kokusu.

Zavallı Dot'un çevresiyle bir coşku içinde olması ve
burada olduğu için mutluluktan,
iki gün içinde gideceği için üzüntüden odalarının etrafında dolaşmasına şaşmamak gerek.

Cumartesi sabahı Alma ile alışverişe gittiler. Sabah dokuzda tek başlarına kahvaltı ettiler, Alma'nın babası muayenehanesinde ve annesi yataktaydı (Cuma akşamı tiyatrodaydı ve Dot onu hiç görmemişti).

Böylece iki kız, Alma "alışveriş"i önerene kadar, yani saat ona yakın bir zamana kadar çok zarif bir kahvaltı masasının etrafında oyalandılar.

Dot'un sabahki pembe baskısının dışında sadece iki elbisesi vardı. Biri, gelecek hafta okulda ona yetecek mavi bir muslindi; diğeri ise en iyi beyaz muslindi. Bunları elbise sepetinden çıkarıp güzel gardırobuna dikkatlice asmıştı ve şimdi Alma alışverişten bahsettiği için hangisini giyeceği konusunda çok kararsızdı.

"Ben mavi giyeceğim," dedi Alma, "sen de giy Thea canım,
ve sonra insanlar bizim kardeş olduğumuzu düşünecekler. Kardeşiz! Ah, keşke bir kız
kız kardeşim olsaydı!"

Üç çocuğu olan Dot, muslin elbisesini tutarken başını salladı.

"Bence tek olmak çok güzel," dedi. "Tek çocuk! Çok güzel!"

"Ama okuldayken hariç çok yalnızım," dedi Alma üzgün bir şekilde.

Dot gözlerini açtı. Mavi elbisesini parlak kıvırcık kafasına dikkatlice geçiriyordu, ancak başını yarı yarıya geçirip Alma'ya
şaşkınlıkla baktı.

"Yalnız!" dedi. "Burada! Bu evde! Ve baban ve
annen var!"

Alma başını kederli bir şekilde salladı.

"Babam her zaman meşgul," dedi, "ve annem her zaman dışarıda --ya da
eğlenceli. Ah, Thea, seni kendi kız kardeşim olarak görmek isterdim.
Seni elde edebilseydim sahip olduğum her şeyi verirdim."

Dorothea nazikçe gülümsedi. Mona Parbury de ona aynısını söylemişti -- ve Minnie
Stevenson ve Nellie Harden da. Hepsi onu kendi kız kardeşleri olarak istiyorlardı. Sadece kendi kız kardeşleri Betty ve Nancy gibi küçük çılgınlar kayıtsızdı.

Alma küçük ve gelişmemişti. On yedi yaşındaydı ve on beş yaşında bile görünmüyordu. Büyük koyu gözleri zayıf, solgun yüzünde acınası görünüyordu.
Dudakları ince ve renksizdi, saçları düz ve donuk kahverengiydi. Hiçbir güzellik ona ait değildi. Sadece hüzün ve nezaket.

Böylece mavi giysili iki küçük kız birlikte alışverişe gittiler. Ve yanlarında hiç refakatçi yoktu, ne bir öğretmen, ne bir mürebbiye, ne bir anne, ne de bir teyze - gözlerini nereye bakmaları gerektiğini gösterecek kimse yoktu ve
verildiğinde ve alıkonulduğunda gülümsemelerini sağlayacak kimse yoktu. Keseyi taşıyacak kimse yoktu. Dot'un küçük yıpranmış çantasında iki şilin altı peni yarım peni vardı.
Annesi parayı içine kaydırmıştı. "Parasız kalmana dayanamıyorum, Dot canım," demişti, "ama harcamamak için elinden geleni yap."

Alma'nın çantası yarım kron, şilin ve altı peniyle dolu gibiydi!

Dot kendine yeni bir şapka bandı ve güzel dantelli bir mendil aldı; ve ikisinin de ne kadar ucuz olduğunu Alma'dan saklamaya çalıştı.

Alma alışverişlerinde birkaç tuhaf hata yaptı. Örneğin, bir kuşak için ihtiyaç duyduğunun iki katı kadar altın Liberty ipeği satın aldı ve Dot'tan fazla olan kısmı kabul etmesini rica etmek zorunda kaldı, çünkü iki tane _birbirinin tıpatıp aynısı_ olsaydı bundan çok sıkılırdı. Ve iki numara bir çift gece ayakkabısı aldı ve eve giderken iki numaranın kendisi için bir numara büyük olduğunu hatırladı. Keşke
iki tane giyen birini
tanısaydı. Dot üçlü takıyordu, değil mi? Hayır?--iki tane! Ne
güzel! Sonra Dot ayakkabıları alırdı, değil mi, ve küflenmelerini
önler! Ve iki tane güzel dantel yakalı, tıpkı
birbirinin aynısı olan--iki tane eşyasının birbirine benzemesinden nefret ederdi. Bu yüzden Dot
birini elinden alırdı, değil mi?

Sadece her seferinde "Thea" veya "Thea canım!" dediğinde. Ve ona hatıra olarak
gümüş bir "dilek" bileziği ve "hatıra" olarak
küçük bir koku şişesi ve yelpaze aldı.

Eve gitmeden önce bir oyun salonuna girip çilek
ve krema, büyük bir dondurma ve sünger kek yediler. Ve Alma'nın eğildiği
birkaç hasır şapkalı gençle karşılaştılar.

Dot'a kendisine kaç tane şapka çıkarıldığını saymasını söyledi ve Dot
saydığında, sayı ondu.

Dot'un kendisi de oldukça kıskanç hissediyordu. Sadece bir tane ilkokul çocuğu tanıyordu,
kulaktan kulağa gülümsüyordu ve onu görünce sevinçten kızardı.

Sonra eve gittiler.

Yemek odasının kapısını açtıklarında masa öğle yemeği için hazırlanmıştı,
ve kel kafalı bir beyefendi masanın başında bekliyordu, önünde bir kitap vardı.

Kızlar içeri girdiğinde, daha önce olduğu gibi okumaya devam etti, gevezeliklerine sağır,
elbiselerinin güzel mavisine kördü.

Alma odadan koşarak ona doğru gitti ve başının tepesini öptü.

"Tekrar eve döndün, baba!" dedi.

Sonra gülümseyerek başını kaldırdı ve küçük solgun yüzünü bir parmağıyla okşadı.

"Bu benim _çok_ yakın arkadaşım - Dorothea Bruce!" dedi Alma sevinçle ve Dot'u öne doğru çekerek.

Ufak tefek yapılı büyük doktor ayağa kalktı ve küçük Dot'un elini eline aldı ve onun güzel çocuksu yüzüne bakarken gözlerinde çok nazik bir gülümseme belirdi.

"Kızımın en yakın arkadaşını gördüğüme çok sevindim," dedi ve yumuşak pembe yanaklarını da okşadı.

Tam bu tanışma biterken kapı tekrar açıldı ve Alma'ya yeni bir
sinirlilik saldırdı. Cildine bir sarılık daha yayıldı, gözleri hüzünlendi ve kekelemeye başladı.

"Arkadaşım, annem--Thea--Dorothea Bruce," ve Dot merakla ve utangaç bir şekilde kapıya doğru döndü. İçeri çay elbisesi giymiş çok güzel bir kadın girdi. Gözleri Alma'nınki gibiydi, sadece çok daha güzeldi, teni Dorothea'nınkinden sadece birkaç yıl daha az taze ve kusursuzdu ve saçları kızıl-altın ve güzeldi.

Bakışları Dorothea'nın yüzünde durduğunda, içlerine bir zevk ifadesi
sızdı - okuldan bu küçük hizmetçi kadar
çiçek gibi ve tatlı birini görmenin verdiği bir zevk.

"Seni gördüğüme çok sevindim canım," dedi nazikçe ve
öne eğilip kızın yanağını öptü.

Sonra Alma'ya baktı - zavallı, ufak tefek Alma, sarı tenli ve
kansız dudaklı - ve iç çekti. Ama onu da öptü ve sabahını
nasıl geçirdiğini ve okuldan bu sabah mı yoksa dün öğleden sonra mı geldiğini sordu.

Öğle yemeği günün düzeni haline geldiğinde sohbet sona erdi. Dr. Montague, gerçekten de iki veya üç kez hafif sohbet etmeye çalıştı - ama Dot utangaçtı ve Alma gergindi ve Bayan Montague görünüşe göre başka yerlerdeydi, böylece hemen sessizlik çöktü.

Akşam yemeği o gece saat yedideydi. Birçok çeşitten, birkaç şaraptan, iki hizmetçiden ve parmak kadehlerinden oluşan bir yemekti. Ve yine Dot sessizce de olsa mükemmel bir şekilde mutluydu - parmak kadehler (daha önce hiç görmemişti) dengesini bozsa da, Alma'ya "nasıl yaptığını görmek" için bir bakış atana kadar, ardından Dot operasyonu Alma'dan çok daha fazla zarafetle gerçekleştirdi.

Alma beyaz ipek bir elbise ve altın kuşak, Dorothea ise beyaz muslin
ve altın kuşak takmıştı ve doktorun gözleri bir küçük beyaz giysili hizmetçiden diğerine gülümseyerek bakıyordu.

Küçük kızının yüzündeki mutlu ifade onu çok memnun ediyordu.

Karısı sık sık etrafında olup biteni ne gördüğünü ne de duyduğunu söylerdi, ancak çok geçmeden küçük kızının yüce memnuniyetini keşfetmişti.

Dorothea'ya Noel ve tatiller için bir yere gidip gitmeyeceğini sordu
ve Dorothea altın başını iki yana salladı ve "Hayır; evde kalacaktı." dedi.

Bunun üzerine Alma'ya "en yakın arkadaşını" dağlara kadar taşımak isteyip istemediğini sordu ve Alma sevinçten pembeleşti
ve şöyle dedi--

"Ah, Baba! Ah, Thea _canım_!"

Ve Dot güzel utangaç gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi--

"Ah, Alma!" ve sonra Bayan Montague'ye sanki böyle bir mutluluğun mümkün olup olmadığını sorar gibi baktı.

Bayan Montague güldü.

"Yazıp annene soracağım," dedi, "ama gerçekten 'hayır'ı kabul edemeyiz." Ve bunu o kadar nazik bir şekilde söyledi ki Alma'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Çok_ güzel olurdu!" dedi Dot nefes nefese.

Pazar öğleden sonra, akşam gölgeleri dışarı süzülürken ve
gün ışığı griye dönerken, Alma küçük mavi
oturma odasına koştu, kocaman gözleri ışıl ışıldı.

"Ah, Thea _canım!_" dedi ve sonra şaşkınlıkla durdu. Daha kısa bir süre önce Dot yukarı kata çıkmıştı, saçları sırtından aşağı altın rengi bir örgüyle
düşüktü, elbisesi çizmelerinin üstünden yaklaşık üç inç kadar aşağıda değildi.

Ve şimdi! Rahat bir koltukta oturuyordu, eteği yere kadar
inmişti, saçları başının üstünde gevşekçe toplanmıştı,
mavi, mavi gözleri pencerelerden uzaktaki kararan liman sularına bakıyordu.

Alma içeri koştuğunda pembe bir şekilde kızardı.

"Ben--ben sadece düşünüyordum," dedi.

"Ne düşünüyordun, Thea?" Alma sordu, "ve saçlarını neden böyle yaptın? Gerçekten çok güzel görünüyorsun--kızların seni
görmesini isterdim."

Dot arkadaşını kendine doğru çekti ve oturması için sandalyesinin koluna
patladı. Sonra başını Alma'nın omzuna yasladı ve
ellerinden birini kendi iki elinin arasına aldı.

"Keşke_ yetişkin, gerçekten yetişkin olsaydım," dedi; "Saçımı nasıl göründüğümü görmek için topladım. Annenin yaptığı gibi yapmaya çalıştım."

Alma başını nazikçe okşadı.

"Annem sana aşık," dedi. "Senin hakkında
bir sürü _güzel_ şey söylüyor. Senin kızı olmanı
diye söylüyor."

"Ah!" dedi Dot. "Kızı! Keşke_ olsaydım!"--ve annesine karşı hiçbir sadakatsizlik kastetmiyordu. "Burada her zaman yaşamak! Zengin olmak!----"

Durakladı. "Ah, Alma," diye ekledi, "sen _şanslı_ bir kızsın."

Ama Alma sadece iç çekti.

Dot tekrar düşünmeye başladı, kendi zihninde Alma'nın bu evini
kendi küçük çalılık eviyle karşılaştırdı.

"Ah!" dedi sonunda; "Ne kadar mutlu olmalısın. Benimle
yer
değişmek ister misin!"

Ve Alma, şaşkınlıkla gözyaşlarına boğuldu, titreyen küçük elleriyle yüzünü
kapadı.

Nazik tavırlar Dorothea'ya aitti.

Ayağa kalktı ve arkadaşını sandalyesine oturttu, sonra yanına diz çöktü ve kolunu
beline doladı.

"_Sevgili_ Alma!" diye fısıldadı.

"Ah," diye hıçkırdı Alma, "keşke sen benim _çok_ öz kız kardeşim Thea olsaydın--seni daha fazla
_sevemezdim_. Çok _yalnızım_. Babam her zaman meşgul ve
annem--annem benden hayal kırıklığına uğruyor."

Dot şaşkınlıkla gözlerini açtı. Bir annenin çocuğundan
_hayal kırıklığına uğrayacağını hiç hayal etmemişti.

"Ben güzel değilim--ya da zeki--ya da _hiçbir_şey değilim," diye hıçkırdı Alma. "O her zaman
benden hayal kırıklığına uğradı--küçük bir bebekken beri--ve ben bunu her zaman
biliyordum--ve--ve--o benim bildiğimi bilmiyor. Aman Tanrım!"

Dot şok olmuştu. "Sevgili Alma!" dedi tekrar.

"Tek çocuk olmak korkunç bir şey ve hayal kırıklığı olmak," dedi
Alma. "Sanırım babam ikimiz için de üzgün."

Dot kızın düz saçlarını okşadı.

"Çok güzel gözlerin var," dedi, "ve tığ işi işinde çok beceriklisin."

"Ne o!" dedi Alma kasvetli bir şekilde. "Annem iğneye hiç dokunmamamı umursamazdı. Bir kızın güzelliği yoksa dünyada tek bir şansı daha olduğunu söylüyor -- o da zeki olmak. _Akıllı_ olmaya çalışıyorum--ama işe yaramıyor."

Dot onu öptü.

"Büyüdüğünde farklı görüneceksin," dedi. "Uzun, uçuşan
elbiseler giyeceksin--ve--saçlarını şöyle yapacaksın--ve----"

Ama Alma ayağa fırladı.

"Ne kadar da korkak biriyim," dedi. "Bunu daha önce hiç kimseye söylemedim. Thea--bu benim en _büyük_ sırrım. Hiç kimseye söylemeyeceksin, değil mi? Asla! Asla! Babam iyi olursam _onun_ için yeterince güzel olacağımı söylüyor. Ama ah, keşke sen olsaydım!"

"Ve _ben_ senin yerinde olmayı diledim," dedi Dot.

"Sanırım," dedi Alma, en hüzünlü bakışlarından biriyle, "sanırım
bir nedenden dolayı kendimiz olmamız _gerekiyor. Ve olduğumuz gibi
kendimizi en iyi şekilde kullanmalıyız!"

Ve iki kız birbirlerini şefkatle öptüler.

"Ben abla olmalıyım," dedi Dot, aniden Mona Parbury'ye doğru
düşünerek.

"Ve ben tek çocuk olmalıyım," dedi Alma, "ve ikimiz de hayat durumumuzu en iyi şekilde
yapmalıyız--ha?"

XIV. BÖLÜM

JOHN'UN PLANLARI

Betty pazartesi sabahı koşarak okula doğru yola çıktı.
Yüreğinde John Brown'un bugün dünyaya seferine
çıkmış olmasından bir korku vardı. Gitmişti--ve onu geride bırakmıştı! "Hayata"
başlamış ve onu okulda bırakmıştı!

Ve itiraf etmeliyim ki, iki serserinin birlikte dünyaya
karşı karşıya gelme fikrinden, birinden çok daha fazla hoşlanıyordu.

Büyükbabasıyla yaptığı görüşmeden (bittiğinde) hiç rahatsız olmamıştı. Önceki görüşme gibi, onu
ağlayarak yatağa göndermemişti ve utandı ve "yeni bir sayfa açmanın" uygunluğuna karar verdi.

Büyükbabasının çok kısa bir uyku çekmiş olmasından ve John'un yaklaştığını ona haber vermemiş olmasından dolayı çok sinirlenmişti.

Ve pembe başlığını geride bıraktığını görünce çok üzüldü. Annesi, haftalık temiz başlığını verirken kaybını fark etmiş ve evdeki her köşeyi aramasında ısrar etmişti.

"Dot'undu," dedi Bayan Bruce. "Dot hayatında hiç başlık kaybetmedi.
Yakında başlıklarla işin bitecek ama seninki Nancy için yeterli olacak. Sanırım okulda bıraktın, seni sıkıcı çocuk."

Küçük kızı başlığının yerini itiraf etseydi, Bayan Bruce kesinlikle elektriklenirdi. Ancak Betty'nin hayatının bu dönemindeki sıyrıkları çok ve çeşitliydi ve bunları bahçesine ve kitaplarına dalmış annesine veya her zaman "hikayeler" düşünmesi gereken babasına anlatmak aklına hiç gelmedi.

Böylece Betty, "diğerini de eve getirmeye çalışacağına" söz verdikten sonra, temiz başlığını kolunun altına sıkıştırarak okula koştu.

Aklı artık gelecekteki "kariyeri" üzerindeydi. Hayatlarındaki tek farkla ikinci bir Madam S---- olmaya kararlıydı - Madam S---- sekiz yaşındayken _kendi_ sokak köşesinde dünyayla yüzleşmişti ve Betty "on iki buçuk" yaşına gelene kadar başlamayacaktı.

Yine de birkaç endişesi vardı.

John için endişeleniyordu - onu bırakıp gitmesin diye; ve daha önce birçok şarkıcının olduğu gibi, "Hangi şarkıyı söylemeli?" sorusu için endişeleniyordu.

"Tanrı Kraliçeyi Korusun"u düşünmüştü, ama kelimeler tüm gereklilikleri karşılamıyordu, "Lütfen bana bir peni verin, efendim" -üzerinde annesinin adı--kızlık soyadı, Dorothea Carew--olan bir yığın sarı eski şarkının arasında bulduğu şarkı--sadece bu durum için yazılmış gibi görünüyordu. Tek üzücü şey, Betty'nin "God Save the Queen"i mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen, "Please give me a penny, sir"in ona neredeyse yabancı olmasıydı.

Cumartesi gecesi aritmetiğini yapması gerekirken bir kıtasını öğrenmişti; ve pazar akşamı annesini piyanoya çağırdı ve "_sadece_ bu şarkıyı, _lütfen_" söylemesi için yalvardı. Annesi çok güzel söylüyordu - tıpkı Dot gibi - ve eski şarkıya epeyce acıklı bir şey katmıştı, böylece Betty'nin hırsı
ateşlendi ve _neredeyse_ hemen şarkıya karar verdi.

Bu sabah okula, Cyril veya Nancy'den önce kızarmış ve sıcak bir şekilde geldi ve hemen sanatçı John Brown için oyun alanını keşfetmeye başladı. İki küçük oğlan ve kız sırası sakız ağaçlarının altında Fransızca ve İngilizce oynuyorlardı ve Betty gözlerini sıralar boyunca gezdirdi - ama John Brown orada değildi.

İki oğlan vestiyerin hemen arkasında kavga ediyordu ama ikisi de John Brown değildi. Beşi "kurbağa sıçraması" oynuyordu ama John Brown orada değildi. Biri kapının önünde oturup ders çalışıyordu ama o da sadece Artie Jones'tu.

Sonra kız ve oğlanlardan oluşan rengarenk bir kalabalık kapıdan içeri girdi ve zil çalmaya başladı.

Betty yeni kanadın, "Bebekler Kanadı"nın gölgesine çekildi ve yeni gelenleri hevesle süzdü.

Şişman Nellie Underwood ona bir demet nergis verdi ve sınıfa girmek için sıraya girdi. Hetty Ferguson, akşam yemeği saatinde saçını yapmasına izin verilmesi için yalvardı. "_Lütfen_, canım Betty," diye ısrar etti. Ama
Betty John'u arıyordu ve aldırış etmedi.

Cyril oradaydı ve homurdanıyordu. Kendisini iten bir çocuğu itiyordu,
ve iterken dudaklarını birbirine bastırıyordu, o sırada birden
Betty'yi gördü ve sahayı diğer çocuğa bıraktı.

"Yakalayacaksın, Betty Bruce!" diye fısıldadı. "Sadece göreceksin!
Eve gittiğimde senden bahsedeceğim. Sana okula tek başına gizlice kaçmayı öğreteceğim."

Ama Betty'nin gözleri Cyril'in ötesine bakıyordu, gri renkte kare şeklinde bir figür arıyordu.

Cyril yaklaştı. "Yulaf lapası tabaklarını hiç yıkamadın," dedi.
"Onları şifonyer dolabında buldum. Bıçakları ve çatalları. Ve
bebek leğeni. Senden bahsedeceğim."

Sonra sıraya girdi ve güzel yüzünü sınıfa taşıdı, Bayan Sharman ona bir demet Çar menekşesi
vermek için gittiğinde yanaklarını okşadı.

Bayan Sharman Pazartesi ve Perşembe günleri dil bilgisi için A Sınıfı'na başkanlık etti ve zarflar ve edatlar konusunda çok zayıf olan Cyril,
güne başlamak için ona her zaman hoş kokulu bir buket verdi.

Ve Bayan Sharman'ın kalbinde güzel Cyril için çok hassas bir nokta vardı,
ama haylaz Betty için hiç yoktu. Cyril'in morluklarını tedavi etmiş, kendi odasında yüzünü yıkamış ve dalgalı saçlarını taramıştı;
onu öpmüş ve ona kekler, asit damlaları ve muz vermişti. Ve
bu küçük tatlı meseleler sadece Bayan Sharman ve Cyril arasında olsa da--etkileri dil bilgisi günlerinde hissedilebilirdi.

Nancy okula ağlayarak geldi--gürültülü bir şekilde ağlayarak. Gözlerini
bir eliyle, nemli ve kirli bir eliyle ovuşturuyordu ve yüzünü temastan
daha da kötü hale getiriyordu.

Efendi sert bir şekilde sorunun ne olduğunu sordu ve onu yanına çağırdı. Ve Nancy hıçkırarak ona "geç kaldığını ama şimdi olmadığını" söyledi. Ve başını öyle nazikçe okşadı ki küçük hizmetçi hıçkırıklarını hemen indirdi ve sonunda ara sıra gelen bir üzüntü hıçkırığıyla onları dindirdi.

Betty sonunda içeri girdi. John Brown'ı aramak için mağazaya kadar koşup geri dönmüştü ve onu bulamamıştı. Artık onun büyük dünyadaki bir duvarda dehasını uyguladığından oldukça emindi.

Okula girdiğinde yüzü koşmaktan ve heyecandan kıpkırmızıydı, saçları sertti ve başlığı hala kolunun altındaydı, bu günlük ve sıradan dünyanın şeylerinden o kadar habersizdi ki. "Elizabeth Bruce, kolunun altında ne var," diye sordu Bayan Sharman, Betty ikinci sınıfta bir yerde olan yerine doğru yürürken.

Betty şaşkınlıkla baktı ve başlığı oradaydı. Dışarı çıkıp
asmak zorundaydı, sınıf ve hatta bebekler bile onun bu hatasına
kıkırdıyordu.

Ama vestiyerde John Brown'ı buldu. Şapkasını kendi özel
askısı olan
asma işini yapıyordu -- odadaki en yüksek
asma.

"Ah!" dedi Betty, "_işte_ geldin!"

"Sen iyi birisin," dedi John Brown.

"Ne yaptım?" diye sordu küçük kız hevesle.

Ama John Brown sadece küçümseyerek baktı ve bu onun yüzünü gerçekten çok çirkinleştirdi.

"Ah, ne _yaptım_?" diye yalvardı Betty. "Söyle bana."

"Bir kızın her şeyi düşünmesine güven," dedi John.

"Elizabeth Bruce, sınıfına dön," dedi okuldan gelen sert bir ses ve Betty göz açıp kapayıncaya kadar kapıdan geri fırladı.

Uzun bir değerli zaman dilimi ruh hallerine ve zamanlara,
mükemmeller, geçmişler, geleceklere ayrıldı; ve John Brown'ın sözlerinden cesareti
çok sarsılan Betty, "cans" ve
"coulds" ve "shalls" ve "shoulds" gibi güçlü sözcükleri hiç umursamadan, beş sıra yukarıda isteksizce oturuyordu, hava onlarla dolu olmasına rağmen.

"to bid" fiili için pasif bir katılımcı bulamadığı için bir sıra aşağı indi, Bayan Sharman onun hevesli "bidded"ine öfkeyle başını salladı. Ve "slain" kelimesinin şimdiki zamanı hakkında hiçbir şey bilmediği için iki sıra aşağı indi.

Bu onu John Brown'dan bir sıra uzaklaştırdı ve şimdiki tüm hevesi bir adım daha aşağı inip suçunun nerede olduğunu hemen öğrenmekti.

Bu yüzden, "düşmek" fiilinin geçmiş zaman kipi için "düştüğünü" çok iyi bilmesine rağmen, hevesli bir şekilde "başarısız oldu" dedi ve John Brown'ın yanına oturdu.

"Utanç verici!" dedi Bayan Sharman. "Kitabını açamazdın,
Elizabeth (ki bu çok doğruydu). Bebekler sınıfındaki küçük kız kardeşin Nancy sana bunu söyleyebilirdi."

Ama Elizabeth kendini "şarkı söylemek" fiiliyle kurtardı ve John "kavga etmek" konusunda hata yaparsa diye
tedirgin bir şekilde oturdu. Ama o tamamen haklıydı
ve küçük komşusunun hevesli fısıltısına ihtiyacı yoktu.

Ve sonra Bayan Sharman diğer fiillere ve diğer öğrencilere geçti ve
John ve Betty yan yana, dışarıdan iki kayıtsız zeki öğrenci olarak, içten şaşkın, sıkıntılı ve yeni hırslarıyla
coşkulu bir şekilde rahat bırakıldılar.

"Ne yaptım?" diye fısıldadı Betty.

"Aptalca!" diye fısıldadı John.

"Ama--ne _yaptım_?"

"Kız!" diye fısıldadı John alaycı bir şekilde.

Betty'nin kalbindeki sıkıntı onu harekete geçirdi ve incitmişti. _Kız_ olmak, _olarak_ çağrılmadan--yeterli değil miydi--ve böyle bir fısıltıyla. Oturdu
hareketsiz ve gözyaşlarından kurtulmak için dudaklarını ısırdı ve birbirine bastırdı ve orada otururken
kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde sol kolunu sağ eliyle çimdikledi.

Ve John onun umursamadığını düşündü!

Ona göz ucuyla baktı ve son bir hamle olarak "Seninle işim bitti," diye ekledi.

Betty yalvarırcasına, "Ah hayır, John," dedi ve Bayan Sharman onun fısıltısını yakaladı ve dudaklarının hareket ettiğini gördü ve şöyle dedi:

"Elizabeth Bruce--bu sabah sana tekrar bakmak zorunda kalmama izin verme.
Çok sorunlusun. Neden kardeşinin kitabından bir sayfa bile koparmıyorsun, merak ediyorum?"

Sabah ilerledi ve gerginlikler ve ruh halleri yerini tatbikata bıraktı. Sonra hepsi oyun alanına gittiler ve kendilerini sopalarla silahlandırdılar ve sıraya girdiler.

John, okulun en uzun, en dik sırtlı ve en güçlü uzuvlu öğrencisi olarak her zaman bir sıranın başındaydı. Nellie
Underwood ve Betty Bruce ise aynı boy ve yaşta oldukları için sırayla bir sıranın başındaydılar. Bugün sıranın başında olmak Betty'nin payına düştü ve John'la birlikte "sağ tekerlek çevirip yürümek", ortada aşağı inip tekrar yukarı çıkmak, John'dan tekrar buluşmak için "sol tekerlek çevirip yürümek" ve "sağ tekerlek çevirip yürümek" ve tüm bunları tekrar tekrar yapmak zorunda kalmasına rağmen, John'un gözleri sadece pamuklu başlıktaki küçük sıkıntılı yüzü görmezden geldi veya ona aşağılayıcı bir şekilde "kız" olduğunu söyledi.

Saat on birdeki teneffüste dört küçük çocukla (sekiz yaşındaki çocuklarına karşı sadece bir elini kullanarak) kavga ediyordu ve Betty, güneş şapkalı iki kızla birlikte sakız ağaçlarının altında aşağı yukarı yürüyordu.

Akşam yemeğinde John, tavuk kızartmak ve ekmek sosu için eve koştu ve
Betty, Cyril ve Nancy öğle yemeği çantalarını gölgeli bir köşeye taşıyıp ekmek ve reçelli sandviçleri afiyetle yediler ve her biri bir muzla bitirdi.

Öğleden sonra okulu bitene kadar Betty, John'u
bir şekilde yaklaşılabilir bulmadı. Tozlu yolda taşları
uygulanmış bir beceriyle sektiriyordu ve Betty, tek başına ve aceleyle onu yakaladı.

Birkaç yüz metre kadar yerden bir inç kadar yüksekte hızla giden ve görünüşe göre hiç dokunmayan bir taşa ustaca hayran kaldı.
Ve John onun övgüsünden memnun olmaya tenezzül etti.

Betty, onun emriyle fırlatma işini denediğinde ve onun tarafından
kınadığında, sorusunu tekrar sordu.

"Neden benimle konuşmuyorsun, John? Ne yaptım?"

"Konuşuyorum!" dedi John. "Ama seninle işim bitti."

"Ama ne yaptım?"

"Yaptım! Sadece büyükbabamla kavga etmeme neden oldu. Sadece seninle konuştuğum için
saat altıda çay içmeden yatağa girmemi sağladı. Hepsi bu."

"Ve artık benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu Betty.

"Sadece konuş," dedi John.

"Ve--ve----" Betty'nin sesi endişeyle titriyordu--"benimle
kaçmaz mısın?"

"Kaçamazdım," dedi John. Yoldan aşağı hızla bir taş daha fırlattı ve
Betty arkasından yürürken buğulu gözlerle onu izledi. Konuşmadı.

"Öksürdüğümde temizlenmeliydin," dedi John. "Sana öksüreceğimi söylemiştim, ama sen orada oturup okumaya devam ettin ve başını kaldırmadın."

Betty hala sessizdi.

"Bütün bu mübarek gösteriyi ele vereceksin," dedi John. "Kaçmanın ve okula geri getirilmenin ne faydası var. Bu bir kız olmanın sonucu."

Sonra ona baktı ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını
ve dudaklarının titrediğini gördü.

"Ağlıyorsun!" dedi, sertçe ona dönerek.

"Ah, ben değilim," dedi Betty ve başlığını daha da yüzüne doğru çekti.
"Şu iğrenç taşın bir toz yaptı ve o--gözlerime kaçtı."

John güldü. "Eğer kaçarsan," dedi, "ne yapacaksın?"

Betty'nin hırsı canlandı ve gözyaşları yanaklarında ve gözlerinde kurudu.

"Şarkı söyleyeceğim," dedi. "Bir sokak köşesinde durup şarkı söyleyeceğim ve eski püskü bir elbise giyeceğim, çizme ve çorap giymeyeceğim. Sonra yaşlı bir beyefendi geçecek ve beni duyacak ve
duracak ve beni bir şarkıcı yapmak için götürecek; hatta
lordlar bile beni şarkı söylerken dinlemeye gelecek, krallar ve kraliçeler."

John heyecanlanmıştı.

"Ben de botsuz gidiyorum," dedi, "ve üzerim yırtık pırtık olacak. Önce bir uşak olarak bir yer bulacağım ve----"

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Betty kurnazca.

"Yarın," dedi John.

"Ben de gidiyorum," dedi Betty. "Ne kadar komik."

"İstersen," dedi John, "Seni bir sokak köşesine kadar götürürüm. Sabahın
beşinde gidiyorum."

"Ben de gidiyorum," dedi Betty. "Ah, evet; birlikte gidelim."

"Saat beş buçukta dükkânda olabilirsin," dedi John. "Bu bize biraz kahvaltı etmek için zaman kazandırır. Ve onlar gittiğimizi anlamadan önce, Sydney'e erken varırız."

[Resim: "Nancy'nin yanına kalan tek bebeğini koymak için yatak odasına geri döndü."]

BÖLÜM XV

YOLCULUKTA

Söylemeye gerek yok, Betty o gece ev dersleri için hiç zaman "kaybetmedi". Harika bir şarkıcının yeni başlayan birinin, "I dare do all 'that' may become a man"daki "that" zamirinin göreceli mi yoksa sahiplenici mi olduğunu, İzmir'in Türkiye'nin veya Japonya'nın başkenti olup olmadığını, hatta Kızıldeniz'in Afrika veya Çin ile ilgisi olup olmadığını umursaması nasıl beklenebilir?

Betty okul çantasını bile açmadı veya kitaplarının kapağına bakmadı. Bunun yerine, şarkısının sözlerini kopyaladı ve Cyril ile masada
oturarak öğrendi.

Cyril de evde ders vermiyordu. Kesinlikle kitaplarını önüne sermişti, ancak ceplerindeki içerikler açık kitaplarının üzerine saçılmıştı ve onları inceliyor ve ara sıra okul arkadaşlarının açgözlülüğüne homurdanıyordu, bu da ona "Bunu sana vereceğim" okul sisteminde bazı hazineleri kaybetmesine veya daha az değerli olanları kabul etmesine neden olmuştu.

Tiksintiyle üç renkli bilyeyi çevirdi. Onlar için bir mancınık takas etmişti ve şimdi kalbi bu alışveriş yüzünden ağırlaşmıştı.

"Artie Jones bir sinsi," diye homurdandı. "Bana o mancınık için altı bilye vermeliydi. Ha? Ne diyorsun?"

Soru, dudakları hareket eden Betty'ye yöneltilmişti.

Başını salladı ve hüzünle içini çekti, çünkü bir peniye şarkı söyleyen küçük dilenci kızın varlığına
girmişti.

"Hiçbir şey," dedi. "Anlayabileceğin hiçbir şey. Gevezelik etme."

"Bu kadar aptal olma," dedi Cyril. "Zaten senin kadar yaşlıyım."

"Annem senden bir saat büyük olduğumu söylüyor," dedi Betty.

"Bu hiçbir şey," dedi Cyril.

"Bir saatte çok şey öğrenebilirsin," dedi Betty ve dikkatini
kağıt şeridine verdi.

"Anneme kirli tabaklardan bahsettim, işte," dedi çocuk.
"Ve----"

"Bah!" dedi Betty ve parmaklarını kulaklarına soktu.

Betty'nin erken uyanmak için birkaç planı vardı, bunlardan biri de şunlar olabilir: yatağına bilyeler koymak, böylece bilinçsizce rahat etmek için yuvarlanırken
rahatsızlıktan uyanabilirdi. Bu bir veya iki kez çok iyi sonuç vermişti. Bir diğeri, yastığını yatağın yarısına kadar koymaktı, böylece yatağın ayak ucuna erişebilirdi--ve sonra kendi ayağını daha alçak bir rayın üzerine koyup oraya bağlamaktı. Bir diğeri ise kendini oturma pozisyonuna getirip ellerini göğsünde kavuşturmaktı,
böylece kötü uyuyarak uzun süre uyuyamazdı.

Birçok gece babası ve annesi ikinci kızlarının seçtiği tavra gülmüş ve uykusunun daha kolay olması için ona ayarlamalar yapmışlardı.

"Betty erken kalkmak istiyor," der ve gülümserlerdi. Ama bu gece -savaştan önceki gece- odasına hiç gitmediler.

Bayan Bruce yeni bir dergi okuyordu ve arada sırada,
sayfayı çevirirken veya kocasına gülümserken,
biraz tamir etmeyi planladığını söylüyordu; Bay Bruce ise kitabındaki bir bölümü parlatıyordu ve arada sırada daha iyi bir kelime bulmak için durduğunda veya karısına gülümsediğinde,
Flavelle için Kediler hakkındaki o mübarek makaleyi yazmayı planladığını söylüyordu. Böylece ikisi de rahatsız edici bir şekilde rahat olmaya devam ettiler.

Betty erken kalkmak için elinden geleni yaptı, yine de gece boyunca uykusu huzurluydu. Kirpikleri yuvarlak yanaklarında hareketsiz yatıyordu, pembe dudakları gülümsüyordu ve kahverengi bukleleri yastığın üzerine serpiştirilmişti,
tıpkı kadife bir kanepedeymiş ve küçük bir prensesin canlı bir örneğiymiş gibi, bir öpücükle uyandırılmak üzere uyuyormuş gibi.

Tam gün pembe bir şekilde doğarken ve gece gri bir şekilde
kaybolurken uyandı, John Brown'un ayağını kestiği izlenimiyle uyandı.
Ayağını orada ve sadece soğuk ve
sıkışık bulmak büyük bir teselliydi, örtünün olmaması ve doğal olmayan bir pozisyon.

Gözlerini ovuşturmayı bile beklemeden her şeyi hemen hatırladı ve sağ ayağı görevini yapmayı reddetmesine ve değerli bir dakika boyunca solunda
durmak zorunda kalmasına rağmen hemen yataktan fırladı. Saat kolları (Mary'nin üzüntüsüne rağmen mutfak saatini yatak odasına taşımıştı) beşe çeyrek kala olduğunu gösteriyordu ve Betty, giyinmek, kahvaltısını yemek, değer verdiği ev eşyalarına veda etmek ve markete gitmek için sadece bir saati olduğunu fark etti.

Sinirlenmişti çünkü saat dörtte kalkmayı planlamıştı.

Yırtık pırtık cumartesi elbisesini (Külkedisi kostümü) giydi ve kısa kıvırcık saçlarını, örülmesine izin verdiği kadar ördü. Sonra çizmelerini, çoraplarını ve okul elbisesini bir araya getirip örtülü tuvalet masasının eteğinin altına sakladı ve kumbarasını açıp içindekileri çıkardı.
(on üç yarım peni). Dünyayla yüzleşmeyi amaçladığı servet buydu.

Ve bu şey artık onun için o kadar gerçek olmuştu ki, uyuyan Nancy'yi öpmek için çift kişilik yatağın uzak tarafına, ardından da koridordan aşağı Cyril'in odasına, yastıkların üzerindeki yüzüne bakmak için süründü; ve gözyaşları gözlerinde ağırlaşmıştı çünkü "erken" evinden ayrılıyordu.

Kilere ulaştığında bir şey hatırladı ve yatak odasına geri döndü, Nancy'nin yanına kalan tek bebeğini, Belinda adında solgun, tüysüz bir güzellik olan
bebeği koymak için.

Ve iğne yastığına bir not iliştirdi (erken evlerinden kaçan tüm kahramanları, iğne yastığına notlar bırakmışlardı) "Baba ve Anne"ye hitaben ve kapılarının önünden geçerken onu sevgiyle okşadı. Kilerde, ekmeği keserken birkaç kez hıçkırdı, ailesi için geçim kaynağı aramak üzere gri şafak vakti evinden ayrılmak ona çok acıklı geldi. Gerçekte, yalnız kahvaltısını yerken küçük kalbi takdire şayan bir şekilde sızlıyordu ve
sadece aniden zamanı düşündüğü için sızlamaya devam etmiş olabilirdi.
Saat beş buçuk, demişti John ve saat dört buçuktan beri yaptığı her şeyi hatırladı.

"Saat beş buçuk olmalı," dedi. "Bunu giderken yiyeceğim,"
ve iki parça ekmek ve tereyağını katladı.

Sonra başlığını ve üzerinde şarkı olan kağıt şeridini buldu ve yarım penilerini alıp dışarı çıktı.

Dükkanın neredeyse tamamını koştu, hatırlanacağı üzere,
Wygate Okulu'na gelmeden hemen önce köşede yer alıyordu.

Betty görüş alanına girdiğinde John'un orada hareketsiz durduğunu gördü ve
onu beklemesinin ne kadar iyi olduğunu minnettarlıkla düşündü.

Çok eski ve çok bol bir takım elbise, kirli yırtık bir hasır şapka (ki
çok fazla olduğu kabul edilmeli) ve ne çizme ne de çorap giyiyordu.

Çocuklar birbirlerini dikkatle süzdüler, her ayrıntıyı fark ettiler ve ikisi de
kendi kalplerinde birbirlerine aşırı hayranlık duyuyorlardı.

Betty'nin yüzündeki gözyaşlarının izleri kaybolmuştu ama
mutlu ifadesini geri kazanmamıştı. Ağzı hüzünle sarktı.

"N'aber?" diye sordu John, yüzlerini sessiz güneye doğru çevirdiklerinde.

"Küçükleri bırakmak canımı acıtıyor," dedi Betty, artık hayal dünyasındaydı Madam S----. "Bakman gereken
kardeşlerin yok."

John içini çekti. "Hayır," dedi, "yaşlı bir büyükbabadan başka kimsem yok ve o
yediğim her kabuğu bana kinle karşılıyor. Bana bir şilin verdi."

Betty bir alan için kıskançtı. John'un hayal gücünü kendi hayal gücünden
daha çok seviyordu. "Bir şilinle kesmek" ona
çok hoş göründü.

Ona şilinini gösterdi. "Hayata başlamak için _benim_ var," dedi, "birçok kişi bununla açlıktan ölür. _Ben_ onunla
servetimi yapacağım."

Bunlar kahramanlarından birinin söylediği ve ikisine de
harika gelen sözlerdi.

"Altı peni-buçuk penim var," dedi Betty ve küçük kahverengi elini bir saniyeliğine açtı. "Hepsi bu!"

Yürümeye devam ettiler. Önlerinde ve arkalarında tozlu yol, hareketsiz bir çalılık dünyayı bölen kırmızı bir çizgi gibi uzanıyordu. Üstlerinde yumuşak bir gökyüzü vardı, gri, çekinerek uzaklaşıp yerini yumuşak, hareketsiz bir maviye bırakıyordu. Gün ışığı çoktan bu aptal, yalınayak serserilerden başkalarını da uyandırmaya başlamıştı. Burada
orada bir kurbağa, belki de keşfettiği veya doğduğu suya karşı protestosunu dile getiriyordu; çekirgeler şehvetle sıcak bir gün kehanetinde bulunuyordu.
Bazen çalışkan bir tavşan, kırmızı yolun bir tarafındaki dünyadan diğer tarafındaki dünyaya hızlı bir şekilde seyahat ediyordu. Ve tüm bu telaş, iş ve eğlencenin üstünde, çalılığın her köşesinden birbirlerine cevap veren bir kookaburra grubunun küstah kahkahası yankılanıyordu.

Biraz dolaştıktan sonra, servet avcıları sağ taraflarındaki küçük bir çalılıkta tek başına duran bir kulübeye
geldiler. Üç inek geviş getiriyor ve sağılmayı bekliyordu, bir grup kümes hayvanı donuk uykularından uyanıyor ve bunu yaparken hiç de azımsanmayacak bir gürültü yapıyorlardı ve kapının yakınında şokta olan bir genç, iki eliyle iki gözünü ovuşturuyordu.

Betty ve John yürümeye devam ettiler. Bu uyanış yaşam belirtileri onları daha canlı bir yaşam hissine yöneltti.

Biraz daha ilerlediklerinde Betty'nin her zaman "calico" kulübesi dediği, yani tülden yapılmış ve beyaz badanalı bir kulübeye geldiler. Pencereleri, bir kapısı ve çalı çırpı çitiyle çevrili bir bahçesi vardı.

"Kapıdan içeri bir bakalım," dedi Betty, "çok _tatlı_ küçük bir ev."

"Benim _sahip olmayı düşündüğüm evi görene kadar bekle," dedi John.

Ama Betty o zaman içeri bakmayı tercih etti. Yarı açık kapıya yaklaştı ve kafasını içeri soktu.

Kapının içinde bir bahçe vardı ve tüm yatakları ters çevrilmiş bira şişeleriyle tanımlanmıştı - yabani otsuz, hoş kokulu yataklar, papatyalar, menekşeler, sümbüller, bezelyeler, tatlı williams, oğlanın aşkı ve mignonette gibi çiçekler yetiştiriyordu.

"Oh!" dedi Betty. "Oh--sadece kokla! Sadece bir dakikalığına kafanı içeri sok, John."

Ama John "devam etmekten" ve Sydney'e gidip iki şilinini kazanmaktan yanaydı.

Pazarlık yaparken, bir adam "tatlı küçük evin" köşesinden döndü ve gözleri başlıklı kıza takıldı.

"Merhaba!" diye bağırdı, "ve bu kim? Polly?"

"Hayır," dedi Betty.

"Na-o. O zaman belki Lucy'dir. Ha?"

John, Betty'nin elbisesini çekiştirdi ve ısrarla "Hadi," dedi; ama adam çılgın kapıdan biraz uzakta iki kızak indirmişti ve gözleri ikinci çıplak ayaklı cin'e takıldı.

"Merhaba!" diye bağırdı, "Peki bu nasıl?"

John, Betty'den daha fazla yakalanma korkusuyla, masumca
buralarda yabani çiçekler olup olmadığını sordu.

Adam, uyku eğilimlerini yok etmek için elini gözlerinin üzerine koydu. "Sanırım
çok fazla yok," dedi. "Birkaç 'eath' dalı olabilir ve
flanel çiçekler henüz bitmedi. Şehre mi gidiyorsun?"

Betty başını salladı ve John,--

"Evet--eve geri döneceğiz" dedi, soru soran kişinin sesinin oldukça taklit edilmesiyle.

"Pazarlara kadar gideceğim," dedi adam "ve istersen seni
biraz gezdirmekten çekinmem."

John'un gözleri parladı, çünkü şehrin merkezini özlüyordu ve çok yavaş ilerlediklerini hissetmişti. Ve Betty'nin gözleri parladı, çünkü yakında adamı arabayı
kullanmasına izin vermeye ikna edeceğini düşünüyordu.

Böylece servet avcıları bir meyve arabasıyla şehre girdiler.

BÖLÜM XVI

İĞNE YASTIĞINDAKİ NOT

Her sabah Betty ve Cyril arasında ilk banyoyu kimin yapacağı konusunda bir çekişme oluyordu ve Betty genelde kazanıyordu çünkü belirttiği gibi Nancy'yi de yıkaması, yatağını yapması, masayı hazırlaması ve öğle yemeklerini kesmesi gerekiyordu, oysa Cyril'in sadece iki yük odun getirmesi gerekiyordu.

Ancak bu sabah, Cyril'in sevincine, ilk gelen oydu ve odaya girip kapıyı destekle (kapının ortasıyla banyo arasına sıkıştırılmış kısa ve kalın bir çubuk ve Bay Bruce'un "kaybolan" kulpu değiştirme patentiydi) sabitledi ve yine de Betty gelmedi. Ve banyoda oyalandı ve oynadı ve
yarı giyinikti ve sonra soyundu ve tekrar banyoya girdi ve
tekrar dışarı çıktı ve giyindi ve hala Betty kapıyı çaldı.

"Bayan Betty'nin nereye gittiğini anlayamadım," dedi Mary somurtkan bir şekilde, "Annenize onu
söylerim. Masayı hazırlamadı, öğle yemeklerini kesmedi ve hiçbir şey yapmadı."

Sabah görevlerini yerine getiren ve her şekilde yerine getiren Cyril, Betty'ye ve ihmalkarlığına öfkelendi ve koridordan odasına doğru mırıldanarak gitti--

"Annene seni anlatacağım, Betty Bruce, işte!"

Ama Betty Bruce orada değildi. Sadece geceliğiyle hâlâ Nancy ve zavallı solgun Belinda ile oynuyordu.

Mary masayı hazırlamak zorundaydı ve Mary öğle yemeklerini kesmek zorundaydı ve Nancy
banyosunu kaçırıp giysilerinin düğmelerini iliklemek için Mary'ye gitmek zorundaydı.
Ve hepsi Betty servetini yapmak için dışarı çıktığı için!

Bayan Bruce odasından geç çıktı--bu onun için çok olağan bir şeydi--ve seslendi:--

"Nancy, gel ve bebeği al. Betty, bana hemen bir çengelli iğne bul. Sanırım
piyanonun yanındaki yerde bir tane gördüm."

Ve Bay Bruce terlikleriyle onu takip etti ve seslendi--

"Nancy--Betty--biriniz kapıya inip gazeteyi getirin."

Cyril nefes nefese haberle onlara koştu--

"Betty henüz hiç kalkmadı. Mary tüm işini yapmak zorunda kaldı ve henüz
kahvaltıyı hazırlamadı. Ve Nancy de giyinmek zorunda kaldı."

Bayan Bruce gözlerini açtı--tıpkı Dot'un çok şaşırdığında yaptığı gibi, ve dedi ki--

"O zaman git ve Betty'yi hemen _kaldır_." Fakat Cyril sözünü kesti--

"Hiç yatakta değil. Bir yerlerde oynuyor; sanırım
okula gitti, bu yüzden benden ve Nancy'den önce orada olacak. O bunu her zaman yapıyor.

Bayan Bruce, sürekli yaptığı gibi, kaybedilen zamanı telafi etmek için acele etmek zorundaydı ve Cyril'in hikayesine kulak vermek için kalamadı. Bu yüzden Betty, okul ve "adil olmayan" yüz bir şey hakkında homurdanmaya devam etti.

Nancy'nin mutfağında bir kase yulaf lapası ve süt vardı ve Mary, bebeğe sabah ekmek ve süt porsiyonunu veriyordu.

Cyril, yulaf lapası tabağını verandaya taşıdı, böylece Betty kahvaltı umuduyla
ortalıkta dolaşıyorsa onu izleyebilirdi.

Ve Bay Bruce gazeteyi okudu ve berbat yapılmış kahvesinden bir yudum aldı.

Genellikle kahvaltı zamanında o kadar dağınık bir aile olurlardı ki, bir tanesinin
uzak olması pek fark etmezdi. Cyril dışında kimse masada Betty'yi özlemezdi.
Evdeki hizmetleri özlenirdi--birçok görev neredeyse fark edilmeden küçük omuzlarına geçti ve şimdi
bunları yapacak kimsenin olmadığı, sadece hafif ayakkabılı, fazla çalışmış Mary olduğu ortaya çıktı.

Cyril okula gitmek üzere yola koyulurken Mary, beceriksiz ekmek ve reçelli sandviçlerden oluşan bir
gazete paketiyle peşinden koştu.

"Bayan Betty'ninkini göndermiyorum," dedi - "bu ona bir daha
yolundan çekilmemesini öğretecek."

Bayan Bruce başını mutfak penceresinden dışarı çıkardı - henüz bir fincan çaydan başka
kahvaltıya "vakit" bulamamıştı.

"Betty'yi tekrar eve gönder," dedi; "işi bitene kadar okula _gitmeyecek_."

Ama saat on birde bile Betty gelmemişti. Tüm bulaşıkları
yıkamış olan ve bazılarını da çok kötü yıkamış olan Mary, hanımı tarafından Betty'nin yatağını
söküp havalandırması için gönderildi. Ve iğne yastığının üzerindeki notu buldu ve iki kez okuduktan sonra, açık gözlerle hayretle, verandada
oturan bir şeftali yiyen hanımına götürdü ve sadece, "Pekala, efendine ver," dedi.

Böylece Bay Bruce notu aldı ve çok yavaş bir şekilde açtı ve sonra başladı ve: "Aman Tanrım!" dedi ve önce kendi kendine, sonra da yüksek sesle okudu.

"SEVGİLİ ANNE VE BABAM" (yazıyordu)--

"Çocukluğumun geçtiği evden hepiniz için bir servet kazanmak için
gidiyorum. Sesim benim servetimdir. Kazandığımda
size geri döneceğim. O yüzden hepinize elveda ve her zaman çok
mutlu olmanızı dilerim.

"Sevgi dolu kızınız,
"BETTY."

Bayan Bruce şeftalisini bıraktı ve anlamaya çalışıyormuş gibi sessiz ve kararlı bir şekilde, "Tekrar okur musun canım," dedi.

Ve Bay Bruce tekrar okudu ve sonra kendisi okuması için ona verdi. "Elbette yakınlarda bir yerde!" dedi. "Aptal çocuk!"

"Çok uzağa gidemezdi, değil mi?" diye sordu Bayan Bruce, teselli arayarak.

Bay Bruce başını iki yana salladı.

"Betty'nin ne yapabileceğini asla tam olarak bilemezsiniz," dedi. "Servetini
aramaya gitti, diyor. Şimdi bunun altın madeni avlamanın eski çılgın fikri olup olmadığını merak ediyorum. Hayır! 'Sesim benim servetimdir,' diyor. Aman Tanrım! Kiminle konuşuyordu? Hangi kitapları okuyordu?"

Bayan Bruce iç çekti ve gülümsedi. Betty'yi tehdit eden acil bir tehlike olmadığı için, hemen harekete geçmek için bir sebep yoktu.
Hayatlarını, evli oldukları tüm
günlerde yaptıkları gibi, ağır ağır yaşayabilirlerdi. Sadece çılgın Betty, hızlarını artırmaya veya ev içi gökyüzünün sakinliğini bozmaya çalışıyordu -- Betty, kendi yolları, planları ve şakalarıyla.

Bu yüzden Bayan Bruce veranda direğine yaslandı.

"Sadece _bir_ çocuğu olan birinin," dedi, "hayat basit bir mesele olmalı. Zorluk, birkaç yaştan birkaçı olduğunda ortaya çıkar. Şimdi, örneğin, olmamız gerekiyor -sadece bir yaşında--ve altı yaşında--ve on iki ve on yedi--hepsi kendi ağırlığımızdaki yıllara ek olarak."

Kocası gülümsedi. "Çok iyisin," dedi. "Bu sabah seni Baby ile oynarken gördüm ve Dot'la konuştuğunu duydum ve burada bir okul arkadaşı olduğunu
hayal edebilirdim."

"Dot--evet! Ama Betty--hayır!"

"Betty garip bir yaşta," dedi Bay Bruce. "İtiraf ediyorum ki onun hakkında çok az şey biliyorum. Şarkı söyleyen sesi nasıl? Sanırım canım, üzerindeki kıyafetlerin bir listesini bana versen iyi olur, ben de yola çıkıp birkaç soru soracağım."

Bayan Bruce'un dehşetine rağmen, "kayıp" olarak keşfedebildikleri tek elbise, eski Cumartesi elbisesiydi. Ve Mary, çizmeleri ve çorapları tuvalet masasının altında buldu, bu yüzden çıplak ayakla dolaştığına dair inanç
zorla kabul ettirildi.

Cyril, saat on ikide babasının sınıfa girdiğini görünce irkildi ve Bay Sharman'ın onunla çok nazik bir şekilde el sıkıştığını fark etti, ki bu elbette Bay Sharman'a karşı çok küçümseyiciydi. Aslında, Cyril'in yaklaşan aritmetik dersinde ondan hoşgörü beklemesine yol açtı.

Alçak sesle bir konuşma gerçekleşti ve sonra Cyril masaya çağrıldı ve okuldan kaçan kız kardeşi hakkında yakından sorgulandı.

Ama tabii ki Cyril hiçbir şey bilmiyordu.

Sonra çok garip bir şey daha oldu.

Bay Bruce, Bay Sharman ve Cyril odanın ortasında dururken - Cyril tüm okulun gözünde babasının ve Bay Sharman'ın yakınlığından dolayı ihtişamla kaplanmış hissediyordu - başka bir gölge kapıyı kararttı. Ve diğer gölge Dene Hall, Willoughby, N.S. Wales'ten Yüzbaşı Carew'den daha küçük bir kişiye ait değildi.

Küçük üçlü onun orada olduğunu fark etmeden önce Bayan Sharman onu karşılamaya çıktı ve içten "Günaydın hanımefendi! O genç haylaz, torunum John Brown'dan haber almaya geldim," sesi odayı doldurdu.

Bunun üzerine Bay Bruce arkasını döndü ve o ve kaptan birbirlerine baktılar,
ve Cyril büyük bir korku içinde, korkunç zorba Arthur Smedley'nin, Dene Hall'un büyük kaptanının kesinlikle ve tüm okulun duyabileceği şekilde John Brown'ı torunu olarak kabul ettiğini ve orada oldukça yakın duran Cyril'e hiç bakmadığını duyup duymadığını görmek için yukarı baktı.

On yedi yıldan uzun bir süre sonra, Kaptan Carew ile Bay Bruce'un, kendi mülklerinin çitleri birbirlerinin görüş alanında olmasına rağmen, birbirlerine bu kadar yakın olmaları ilk kezdi.

Bugün Kaptan Carew'in boynundan alnının tepesine kadar koyu kırmızı bir renk aldı ve Bay Bruce bembeyaz oldu ve başını çok dik tuttu.

Ve Bay Sharman gergin bir şekilde geri çekildi, çünkü o da diğer birçok insan gibi,
bu iki adamın birbirleriyle olan ilişkisini ve
ölümcül kan davalarını biliyordu.

Ama kaptan, sanki Bay ve Bayan Sharman'a ve okuldaki her çocuğa sahipmiş gibi odadan aşağı doğru yürüdü ve torunuyla ilgili ifadesini tekrarlarken sesini biraz yükseltti, "John Brown. "

"Ve eğer Cyril'i mazur görürseniz, onu da yanıma alacağım," dedi Bay Bruce sessizce, sanki hiç kesinti olmamış gibi cümlesini sürdürerek.

Oyun alanında Cyril emirlerini aldı, hayatın sıradan olaylarının getireceği aritmetik dersi ve oyun saati yerine bunları yerine getirmekten gerçekten memnundu.

"Çalılığa git," dedi babası, "ve orada onu ara.
Oynamaya alışkın olduğun her yere bak. Bir yere
düşmüş ve kendini incitmiş olabilir."

"Evet, baba," dedi çocuk itaatkar bir şekilde. "Deriye düşüp düşmediğini görmek nasıl olurdu?"

Babası ona öfkeyle baktı.

"Daha sonra eve git," dedi. "Deriye rahat ver ve böyle saçma sapan konuşma--Betty beş yaşından büyük. Annenize söyleyin, onu polise vereceğim."

Cyril çalılığa girdi -çok da uzak değil- çünkü bitki örtüsü kalındı
ve yılanlardan çok korkuyordu.

"Diyelim ki ısırıldım," dedi, "ve burada tek başıma kalıp
ölmek zorunda kaldım! Acaba Betty nerede; gidip böyle kendini
kaybetmesi çok aptalca. _Ben_ kendimi asla kaybetmem."

İki raylı bir çite geldi, tırmandı ve direklerinden birine oturdu,
sonra çalılığın görebildiği kadar etrafına baktı.

"Çitin yakınında kalmak daha iyi," dedi. "O zaman bir boğa gelirse,
güvende olursun. Eğer üzerinden atlarsa, altından yuvarlanabilirim ve bunu yapmaya devam edebiliriz,
ve beni yakalayamaz... Betty'nin kaybolması aptalca.
_Ben_ kaybolmam. Etrafta kaç tane boğa ve şey olduğunu asla bilemezsiniz."

Tekrar etrafına baktı ve sonra aşağı inip yola geri
koştu.

"Şimdi eve gideceğim," dedi, "Betty'yi hiçbir yerde bulamıyorum. Aradım
ve aradım. Ve okul yakında tatil olacak ve Arthur
Smedley'nin bugün öğle yemeğini yediğini nereden biliyorum; eve geliyor olabilir."

Bu yiğit genç omzunun üzerinden baktı ve çocukların okul kapısından
koşarak çıktığını gördü. Bu yüzden topuklarına bastı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
eve koştu.

BÖLÜM XVII

ŞEHİRDE

Falcılar saat altı buçukta Rıhtım'ın yakınındaki bir sokak köşesine bırakıldı.

Kuzey Kıyısı'ndan Rıhtım'a, sandalla (ikisi de arabada oturuyordu) limanı geçme meselesine gelince,
kendilerini inanılmaz bir şekilde keyif aldıkları geçiş için birer peni ödemek zorunda buldular. Betty, bakır paraları olduğu için her iki peniyi de ödedi, ancak John'dan hemen gidip şilinini bozdurup ona geri ödemesini istedi.

Sokak köşesinde John onu bir süreliğine yalnız bırakmayı önerdi. "Burası senin için
diğerleri kadar iyi bir köşe olurdu, Betty," dedi ve
panjurları tıklattı bir eczane dükkanından bahsederken, "Burada dur ve
geçen herkesi yakalarsın."

"Henüz kimse geçmiyor," dedi Betty. "Ne yapacaksın?
Beni yalnız bırakmayacaksın, değil mi?"

"Peki," dedi John, "biraz daha birlikte kalabiliriz, neyse.
Senin için geri döneceğim. Sen şarkını söyle, ben de gidip herhangi bir dükkanın
erkek çocuk isteyip istemediğine bakacağım. Sanırım ofisler henüz açılmadı.
İyi bir depo istiyorum, sonra da müdür ve ortak olurum.
Bu tür şeyler işte. Sonuçta bir dükkanda pek bir şey olduğunu sanmıyorum,
ama depoların nerede olduğunu bulmam gerekecek. Bir çay deposu
iyidir, _ben_ sana söyleyebilirim. Şirket için Hindistan'a gönderilirsin ve
sonra geri dönüp ortak yapılırsın."

Yola koyuldu, ancak birkaç adım attıktan sonra
Betty'nin "Şilinini bozdur, penimi istiyorum" diye seslenmesiyle durduruldu;
ve başını salladı.

Betty köşeyi tamamen kendine ayırmıştı. Sokaktan aşağı,
sokağın yukarısına,
yan sokağa kadar, boynunu hangi yöne uzatırsa uzatsın
kimseyi göremiyordu.

Bu ona güçlerini denemek için çok iyi bir fırsat gibi geldi. Bu yüzden
başladı. İlk başta itiraf etmeliyim ki John'la konuşurken olduğundan daha fazla ses çıkarmıyordu. Ve sokak seslere o kadar alışmıştı ki
gözünü bile açmıyordu. Bu nedenle Betty daha da cesaretlendi ve şarkı söylerken, kariyerine karar verdiğinden beri bir veya iki kez prova yaptığı eski memleket yolundaki virajda olmadığını unuttu. Sesi
açıkça yükseldi - tiz bir şekilde - ve bazen melodiyi
oldukça iyi hatırlıyordu. Unuttuğunda, başka türlü bir duraklama olacak olan şeyi, aklına gelen başka bir melodiden birazcık alarak doldurdu.

Şarkının sözlerini bilmek isteyenler için,
ve belki de annesinin çocukluk şarkıları arasında Betty gibi olmayanlar için,
elinde tuttuğu kağıttan kopyalayıp
hafızasını tazelemek için--

"Lütfen bana bir peni verin efendim; canım annem öldü,
Ve, oh! Çok açım, efendim--ekmek için bir peni lütfen;
Bütün gün yalvarıyorum, ama kimse benim yakarışımı duymuyor,
Bana bir şey vermeyecek misin, yoksa kesinlikle ölmem mi gerekecek?

"Lütfen bana bir peni verin efendim; bana 'hayır' demeyeceksin,
Çünkü fakir ve perişanım, efendim, ve oh! Çok üşüyorum görüyorsun;
Her zaman dilencilik yapmıyorduk--bir zamanlar sizin gibi zengindik,
Ama babam ayyaş olarak öldü ve annem de öldü."

_Nakarat_--

"Lütfen bana bir peni verin efendim; canım annem öldü,
Ve, oh! Çok açım efendim - ekmek için bir peni lütfen."

İlk kıtanın sonunda, ikinci kıtaya başlamadan önce
kağıt üzerinde gözünü gezdirmesi gerektiğini fark etti.

Belki de şarkı söylerken yukarı bakmaması dinginliği için iyi olmuştu. Çünkü sesi bir melodiye yaklaşır yaklaşmaz -ilk kıtanın sonuna yaklaşıyordu- bir yüz, eczanenin evinin ikinci katının köşe penceresinden ona baktı.

Genç bir yüzdü, erken yaşlı - beyaz ve çizilmiş ve belirgin acı çizgileriyle işaretlenmişti.

Betty o günlerde dünyanın sıkıntısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; acı hakkında hiçbir şey, üzüntü hakkında hiçbir şey. Ve üstündeki kadın her şeyi biliyordu.
Pencere pervazına eğildi ve gözleri küçük çıplak kafanın üzerinde dururken acıyarak gülümsedi.

Sabah namazını açık pencerenin yanında kılıyordu, acılarını taşıyacak
güç için yalvarıyordu ve Betty'nin sesi tam penceresine kadar titrediğinde, ondan alınabilecek kadar çok şey vardı.

Aşağı baktı ve küçük şarkıcının kıvırcık kahverengi başı oradaydı. Daha uzun süre baktı ve Betty'nin çıplak bir ayağını bir eliyle kavradığını ve tek ayağının üzerinde durduğunu, ayağını elinden düşürdüğünü ve hareketi tersine çevirdiğini gördü.

Bu sadece Betty'nin bir alışkanlığıydı, ancak kadın bunda çocuğun yıpranmış ve bitkin olduğunun bir işaretini buldu - sabahın yedisinden önce yıpranmış ve bitkin.

Sabahlığını giydi, elbise cebinde çantasını aradı ve dışarı eğilerek kaldırıma küçük şarkıcının yanına altı peni düşürdü.

Betty hemen durdu ve etrafına, sokağın aşağısına ve köşeye baktı; dükkan kepenklerine ve kapıya, ancak hiçbir zaman pencereler kadar yüksekte değildi.

Kadın kendi kendine gülümsedi.

"Zavallı küçük küçücük," dedi. "Küçük çocukların bile
kederleri olduğunu hatırlamalıyım! Bu benim daha az homurdanmamı sağlamalı."

Betty, John'un gittiği yöne doğru sokakta koştu. Birine
_söylemesi gerektiğini_ hissetti. Sonra, aklına bir düşünce gelince, eve geri
koştu, ikinci kata baktı ve gülümseyen bir yüz gördü ve sonra
tekrar yola koyuldu, John'a doğru sokaktan aşağı koştu.

Onu göremeyince, bir sonraki köşede durdu ve parasını
sevgiyle inceledi. Sonra _o_ köşe penceresine baktı ve tekrar şarkı söylemeye
başladı.

Ama bu sefer ödülü sokaktan geldi. Üç mavi ceketli, kaldırımda sendeleyerek yürürken, sokaktan aşağı Rıhtıma doğru yürüyordu. Çocuğun şarkısı, onların o gizli duygusallığını
etkiledi ve harekete geçirdi.

"Ya da _kesinlikle_ öleceğim," sözü, birinden gümüş bir üç peni ve diğerlerinden her birinden bir bakır peni getirdi.

Betty şimdi kendini zengin hissediyordu, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde. Bir saatte bir şilin kazanmıştı!

Başının üstündeki postane saatine baktı ve saatin henüz yediyi çeyrek geçtiğini söyledi. Daha sekiz bile olmamıştı! Ve bir şilin kazanmıştı! On iki peni! Altı ayda evde kalarak kazandığı kadar!

Parasını saymak için kaldırıma oturdu ve ayaklarını
kuru oluğa _a la maniere_ koydu. Önce yarım penilerinden bir yığın yaptı, sonra da penilerinden. Dokuz yarım peni,
üç peni, bir üç peni ve bir altı peni vardı. Toplamda bulduğu bir buçuk peniydi. John'un bile
başladığından daha fazlaydı.

O, parasını sayan küçük bir cimri gibiyken, bir el aniden bakır yığınının üzerine
atıldı ve onları süpürdü. Betty çığlık atmak için başını kaldırdı, ama sadece John'du. Ve John ona böyle korkunç bir
hırsızlığın ne kadar kolay işlenebileceği konusunda ciddi bir şekilde uyardı.

"İnan ki dükkanlar açılsa," dedi memnuniyetsizce. "Kahvaltı
istemeye başladım, söyleyebilirim."

Betty ellerini açtı ve para dolu servetini gösterdi. "Bir saatte
bir şilin," dedi ve John'un şaşkın ve inanmaz bakışı onu
çok sevindirdi.

"Sen aldın!" dedi.

"Ah, ben almadım!" diye bağırdı Betty. "İnsanlar sadece şarkı söylediğim için bana verdiler! Saatte
bir şilin! Madam S----'nin bir saatte ne kadar kazandığını unuttum. Sanırım bir pounddan fazla!"

"Kahvaltını istemiyor musun?" diye sordu John.

"Bir günde kaç saat olduğunu sayalım," dedi Betty, bir saate bakmak için
çevirirken, şimdi altından geçtikleri yüksek postane saatine
ve onu
buldu. "Bir servet yapmak ve eve gidip onları
sürpriz yapmak istiyorum. Bir servette ne kadar para var, John?"

John bir dakika derin derin düşündü ve sonra
beş yüz poundun genellikle bir servet olarak adlandırıldığını kendi fikri olarak söyledi.

[İllüstrasyon: "Çocuğun şarkısı onların o gizli
duygusallığını harekete geçirdi ve uyandırdı."]

"Bunun için epey zaman gerekecek," dedi Betty.

"Bir günde başaracağını beklemiyordun, değil mi?" diye sordu John kabaca.

"Ah, hayır," dedi Betty neşeyle, "Sadece bir günde kaç saat olduğunu merak ediyordum --saati bir şilin."

Yavaşça bir elinin parmaklarıyla gece yediye kadar olan tüm saatleri saymaya başladı, ilk saat sabah sekizden dokuza kadardı.

"On bir saat!" dedi. "Bu on bir şilin! On bir şilin,
John. Ah, ve bir saat geçti, bu on iki! Günde on iki _şilin_,
sadece hayal et, John! Ah, yakında zengin olacağım."

"Ama günün her saati şarkı söyleyemezsin," dedi mantıklı John,
ama gözleri onun parlak kariyerine olan hayranlığını açıkça ifade ediyordu.
"Neden, sesin kısılır!"

"Bu saatte sadece iki kez şarkı söyledim," dedi Betty; "geri kalan zamanda sadece
paramı saydım ve etrafıma baktım."

"Ama her saat bir şilin kazanamayabilirsin," dedi John.

"_Ama_--bazı saatlerde daha fazla kazanabilirim, bu yüzden hemen hemen eşit."

"Keşke biraz kahvaltı edebilseydik," dedi John, derdine dönerek. "Çok açım, söyleyebilirim."

"Ben de," dedi Betty. "Günde on iki şilin - haftada altı gün. Ah,
Pazar günleri şarkı söyleyebilir miyim, John?"

"İlahiler," dedi çocuk.

"Şey! 'Şefkat tohumları saç' ve 'Günaha boyun eğme' diyebilirim. Şey! İlahileri hiç düşünmemiştim. Sanırım bugün de ilahiler söyleyeceğim, çünkü henüz şarkımdan pek emin değilim ve arada sırada durup sözlere bakmak zorunda kalıyorum. Pazar günleri dışında ilahiler söyleyebilir miyim, John?"

"Daha iyi söylemem," dedi temkinli John; "uygun şeyleri
uygun günlere saklamak daha iyi. Pekala, Betty Bruce, eğer bütün gün burada kalacaksan,
ben kalmayacağım. Çok acıkıyorum."

Sonunda Betty'nin anaçlığı uyandı.

"Zavallı John!" dedi, "elbette açsın. Bir dükkana gidip
gerçekten güzel bir kahvaltı yapacağız. Düşünmüyordum. Bir insan
çok para kazanmaya başladığında, genelde diğer şeyleri unutur, değil mi?"

"Şey!" dedi John, hiçbir şey kazanmamıştı. "Gidip güzel bir
kahvaltı yapalım ve sonra her şeye hazır oluruz, değil mi? Hadi."

Köşeyi dönüp King Caddesi'ne girdiler ve orada
birer birer gözlerini açan dükkanları keyifle buldular - kumaşçılar, eczane, meyveciler ve en sonunda pencerede kekler olan bir dükkan.

Çocuklar kapıda durup içeri baktılar. Sayısız beyaz
masa ve uykulu görünen birkaç kız gördüler. Bir kız bir süpürge tutuyordu ve sapına yaslanmış, süpürülecek zemini inceliyordu.
Sonunda gözleri kapıya gitti ve Betty, gözlemlendiklerini görerek John'u dışarıda bırakarak yavaşça içeri girdi.

"Hayır," dedi kız başını sallayarak.

"Kahvaltı istiyoruz," dedi Betty ve gözleri tezgahtaki bir tepsi dolusu pastaya
düşerken "lütfen," diye ekledi.

Kız yine başını salladı.

"Burada sana hiçbir şey veremeyiz," dedi; "şimdi kaç git."

Sonra Betty'nin yüzü kızardı; çünkü dürüst bir geçim ve yeterlilik kazanmak için şarkı söylenebilse de, bir dilenci olarak görülmek bambaşka bir şeydir.

"Bunun parasını ödeyeceğiz," dedi ve sonra gururunu unutup ısrar etti, "Hadi, çok açız! Saat beşten beri dolaşıyoruz."

Çocuğun yüzündeki bir şey kızın kalbine dokundu. Kendisi saat beş buçukta kalkmıştı ve yoksulluk ve yoksunluk hakkında çok şey biliyordu.

"Hadi, hadi," dedi. "Git şu masalardan birine otur
ve sana bir şeyler getireyim."

Betty kapıya koştu ve coşkulu bir tonla "John" diye seslendi, "hadi."

Sonra ikisi bir masa seçip oturdular.

"Yulaf lapası olmasın lütfen," diye seslendi Betty kıza. "Sadece kekler ve
şeyler, çay yerine limonata. Hesabı _ben_ ödeyeceğim."

Ama John şilinini çıkardı.

"Kendim ödeyeceğim," dedi sertçe, "ve sana borcum olan peniyi de geri ödeyeceğim."

BÖLÜM XVIII

ALMA'NIN ŞİLİNİ

Betty saat onda bir şilin daha kazanmıştı, şehrin işçilerini günlük işlerine giderken
yakalamışlardı.

Ve itiraf etmeliyim ki, çocuğun kendisinde, dikkatini çeken gizemli bir "şey" vardı. Belki de bu, yüzünün taze pembeliğinde, tatlı gözlerinin berraklığında, genç saçlarının parlaklığında yatıyordu; çünkü etrafında iki veya üç kişi toplandığında cesareti tükendi; sesi bir fısıltıya dönüştü, başını eğdi, bir bilekliğiyle oynadı, önce
bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu ve Bay Sharman'ın sert bakışlarının onu kışkırttığı çeşitli gerginlik belirtileri gösterdi.

Saat on birde, bir hanımefendi için bir çanta taşıyarak üç peni kazanan John, Betty'ye belirlenen köşede baktı ve limonata ve kuş üzümü çörekleri önerdi, ki Betty buna tamamen hazırdı.

Daha sonra, değerli bir yarım saat boyunca mum heykellerinin dışında durdular ve
Betty'nin John'un Pazar gününe saklaması yönündeki ciddi tavsiyesine rağmen "Scatter seeds of kindness" şarkısını söylediği
pazarları keşfettiler. Burada
şarkısıyla sadece yarım peni kazandı, ama John'a dediği gibi--
"Herkes kötü saatler beklemeli."

Sonra, yüreğinde, keskin bakışlı, omuzları eğik yaşlı bir beyefendinin yakında geçeceğine ve onu, Madam S----'nin yaşlı beyefendisinin onu taşıdığı gibi, doğrudan şöhretin eşiğine götüreceğine dair bir kesinlik hissi vardı.

Pazarlarla iyice tanıştıklarında, John, gece için ne tür bir konaklama
sağlayabileceğine karar vermek amacıyla, tekrar "hesaplamasını" önerdi.

Betty, böylesine önemsiz bir şeyi düşünmemişti, muhtemelen yaşlı beyefendisinin kararlaştırmasına bırakmıştı. Ama tekrar "hesaplamaya" fazlasıyla istekliydi.

Böylece, ıssız bir meyve tezgahının arkasındaki bir köşeye gittiler, boş bir kasaya oturdular ve penilerden, yarım penilerden ve küçük gümüş paralardan küçük desteler yaptılar.

İki şilin ve bir peni buldu ve John ona
bu sabah gördüğü yerlerden birine gidebileceğini,
orada altı peniye bir yatak ve kahvaltının bulunabileceğini söyledi. "Bazı yerlerde bir şilin ücret aldıklarını gördüm," dedi John. "Bir yatak ve biraz kahvaltı için çok fazla ücret ödemek gibi görünüyor. Ama altı penilik bir yer senin için yeterli olur ve sadece on iki yaşında olduğun için seni üç peniye alabilirler."

"Peki nereye gideceksin?" diye sordu Betty endişeyle.

"Ah, ben altı peni alırdım, çünkü on üç buçuk yaşındayım," dedi John. "Altı peni ödeyecek param yok. Bir adamın geçinmesi bir kızdan her zaman daha zordur. Bu yüzden kendi kendini yetiştirmiş erkeklerden daha çok
duyarsınız kendi kendini yetiştirmiş kadınlardan daha çok--onlar daha çok düşünülür. Sanırım bir süre daha
benim için yatak yok. Domain'de uyumak zorunda kalacağım. Bu sabah bir adamın
konuştuğunu duydum ve bir haftadır orada uyuduğunu söyledi. Ve, bilirsin, sana bahsettiğim sanatçı Peterborough--bir _fıçı_ içinde bir hafta uyudu!"

"Ne kadar paran var?" diye sordu Betty.

"Sekiz peni!" dedi John. "Bugün kimse bir uşak istemiyor gibi görünüyor."

Betty, kariyerlerinin bu başlangıcında John'dan bir adım önde olduğu için çok kederlenmeye başladı. Ama ona borç vermeye cesaret edemedi,
ona kuruşunu geri ödemesi ve
kendi kahvaltısı, limonatası ve çörekleri için çok ısrarcı olmuştu.

Onu aldı ve üzerinde "Yatak ve kahvaltı, 6_d._!" yazan iki evi gösterdi ve sonra büyükbabasıyla birlikte birçok kez
geçtiği Domain'e doğru yol aldı, evde kalan Betty içinse
sadece bir isimdi.
Macquarie Sokağı, Parlamento Binası'nın, Hastane'nin ve
Halk Kütüphanesi'nin önünden geçerken uyuyordu.

Betty, Dot'un büyük yüksek evlerin ve sessiz seslerin olduğu
o sokakta ikamet ettiğini bir an bile düşünmedi. Dot'un okul adresinin "Westmead Evi, Macquarie Sokağı" olduğunu biliyordu, ancak John'la birlikte Macquarie Sokağı'ndan aşağı Westmead Evi'ni
geçtikleri konusunda en ufak bir fikre sahip değildi.

Domain kapılarının hemen içinde, Vali Burke'ün heykeline hayranlıkla bakmak ve gölgesinde paralarını tekrar saymak için durdular.

Sonra John ona Woollomooloo Koyu'na giden ağaç gölgeli yolu ve bir tarafında uzanan geniş çimenlik alanı gösterdi.

Birçok adam çoktan oradaydı, çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanıyorlardı, şapkaları gözlerinin üstündeydi, uyuyorlardı veya uyanmaya duyarsızdılar.

Betty hemen ilk gecesini burada geçirme niyetini belirtti ve Norfolk Adası'ndaki bir çam ağacının altındaki bir koltuğu işaret etti.

"Orada oldukça rahat edebiliriz," dedi, "ve sen de bana paltonu ödünç verebilirsin."

"Ama ben de isterim," dedi John.

"John _Kızlar ve Erkekler Yurt Dışı'nda_ her zaman paltosunu Virginia'ya verirdi," dedi Betty.

Betty, "Yield not to temptation" şarkısını söylemek için ilhamını Vali Burke'ün heykelinin hemen sağında, sırtı demir parmaklığa dönük bir şekilde
ayakta durarak aldı.

Ve tam da kendisinden çıkarılıp ikinci kıtada en tiz sesini söylediği sırada, Westmead House'daki İngiliz mürebbiye Bayan Arnott, öğrencilerini günlük anayasa törenleri için Domain'e getirdi.

Güzel Dot ve yargıcın kızı Nellie Harden, sıranın başındaydı ve yaz şapkaları için en yeni süslemeler hakkında nazik bir şekilde ve alçak sesle sohbet ediyorlardı, o sırada heykelin yanındaki küçük çift görüş alanına girdi.

Betty'nin gözleri seyirciler tarafından dikkatinin dağılmaması için yere bakıyordu, ancak yanındaki korkuluğa tutunan John, yürüyüş okulunu, Dot'u gördü ve onun da gördüğünü anladı.

"Her zafer sana
Başkalarının kazanmasına yardım edecek,"

diye şarkı söyledi Betty tiz bir sesle.

Dot'un yüzü bembeyaz oldu, çarşaf bembeyaz oldu. Hakim kızının eau de nil şifondan ve yanda kıvrılmış bir şapkadan bahsettiğini duydu. Otuz şık "genç hanımın" başındaydı ve şık bir genç mürebbiye yakınlardaydı. En iyi ayakkabılarını (Rus derisinden burunlu olanları) ve en iyi elbisesini (Alma Montague'nin verdiği altın ipek kuşaklı beyaz) giymişti. Ve orada Betty vardı--korkunç haylaz Betty, yalınayak, kirli yüzlü,
başı açık (elbette başlığı kolunun altındaydı), polislere şarkılar
söyledi!

Dot öksürdü, bembeyaz kesildi, boğuldu ve yürümeye devam etti. O, o şık demoisellelerin arasından çıkıp küçük kız kardeşini sahiplenecek
cesarete sahip değildi.

Ama çikolatalı nuga satın almak için çantasını taşıyan Alma Montague, uygun bir fırsat çıkarsa, Betty'nin yüzü ve şarkısıyla
yumuşak küçük
kalbine dokundu.

"Her zafer, bir başkasının
kazanmasına yardımcı olacak."

doğrudan ona ve çikolatalı nuga özlemine seslendi. Çantasında sadece bir şilin vardı, anlatması harikaydı ve o ve vicdanı arasında sert ve kısa bir mücadele oldu. Çikolatalı nuga mı yoksa--acınası
açlık mı! Vicdanı savaşı kazandığında yüzü kızardı.

Bir sonraki saniye sıradan çıktı ve Betty'nin yanına koştu.

"İşte; küçük kız!" dedi ve Betty'nin eline bir şilin uzattı.

Küçük şarkıcı utangaç ve ürkmüş bir şekilde yukarı baktı ve şarkısı dudaklarında
öldü, gözleri ise şilin için açıkça sevinçliydi.

Sonra İngiliz mürebbiye mutlu bir hayalden uyandı ve Alma'ya sertçe
ye evine dönmesini emretti.

"İzin almalıydın," dedi sertçe. "Böyle rahatsızlıklara
sahip olamam. Okula döndüğümüzde seni cezalandıracağım!"

Sanki kaybolan çikolatalar yeterince ceza değilmiş gibi.

İş ve azarlama, ağızdan ağıza fısıldanarak, Dot'a kadar devam etti.

"Şu aptal Alma Montague," diye fısıldadı, "az önce o küçük dilenci kıza parasını vermek için sırayı bozdu. Bir şilin verdi. Çikolatalı nuga alacaktı. Bayan Arnott onu cezalandıracak."

Dot'un hassas ruhu korkunç Betty'nin üzerinde ürperdi. Aşağı bakmak yerine yukarı baksaydı! İleri atılıp onu meraklı okulun gözleri önünde sahiplenseydi! Bayan Arnott bilseydi! Alma Montague bilseydi! Otuz kızdan herhangi biri tahmin edebilseydi!

Bu olasılık o kadar korkunçtu ki Dot, o anayasanın geri kalanında modayı tartışamaz hale geldi.

Ama günün ilerleyen saatlerinde, akşam, lambalar yandığında, çılgın Betty'nin nerede olduğunu merak etmek için kendi kendine gizlice uzaklaşmıştı. Eve
güvenli bir şekilde geri döneceğinden oldukça emindi, her zaman kendisine hiçbir zarar gelmeden korkunç şeyler yapıyordu.

Dot'un gözlerinden akan yaşlar Betty için değildi, tamamen kendisi içindi. Kız kardeşini sahiplenmeyerek onu reddetmişti! O otuz çift gözün önüne çıkıp "Bu benim kız kardeşim!" demekten
korkmuştu. Ve kendini aşağılık ve onursuz bir eylemden suçlu hissediyordu.

"Sabah okuldaki her kıza anlatacağım," dedi; ve
sonra pişmanlığı arttıkça: "Bu gece onlara anlatacağım."

Ve bu konuşmanın hakkını vermek gerek, sınıfa indi ve
ağlayarak hikayesini anlattı.

Kızlardan bazıları güldü, çoğu "Betty'yi tanımayı özlemişti" ve
tüm "yakın" arkadaşlar Dot'u rahatlatmaya çalıştı.

"Sen _çok_ tatlısın," dedi Mona. "Hepimizi her zamankinden daha çok
sevdirdin."

Çok hevesliydi çünkü Dot'un korktuğunu ve
korkuyu yendiğini _hissetmişti.

BÖLÜM XIX

OMUZLARI ÇÖKEN YAŞLI BEYEFENDİ

"Bir yere gidip paramı sayalım," dedi Betty, Westmead Evi'nin son öğrencisinin uzun caddede gözden kaybolmasını
izlediğinde.
"Görüyorsun ya, saatte kolayca bir şilin kazanıyorum, değil mi?"

John, iyi para kazandıran bir meslek seçtiğini itiraf etti; ve eğer
"işler" çok yakında düzelmezse, işlerinin koşturmacası sırasında sık sık boş vakitlerinde şarkı söylemeyi denemesi gerektiğini söyledi.

Gün ilerledi ve Betty'nin her zaman saatte bir şilin kazanmadığı kaydedilmek zorunda olsa da, "kazançları" çok adildi, özellikle sesinin olmaması ve etrafında bir izleyici kitlesi toplandığında büyük utangaçlığı gibi birçok şey göz önünde bulundurulduğunda.

[Resim: "Sadece küçük, çıplak ayaklı bir kız uyuyordu -
sandalyesinde derin uykuda. "]

Saat altıda büyük bir yorgunluk çökmüştü üzerine. Şehir kaldırımlarına alışık olmadığından, uzuvları feci şekilde ağrıyordu, ayakları su toplamış ve şişmişti, başı yoğun şehrin gürültüsünden ağrıyordu ve kalbi evdeki
küçük beyaz yatağı için sızlıyordu. Çünkü gün ilerliyordu ve neredeyse yatma vaktiydi.

Şu anda yıldızlar dışarı çıktı ve saklambaç oynamaya başladı ve
parasını tekrar saymayı bitiren Betty, hala Market ve George Sokakları'nın köşesinde tek ayak üzerinde yorgun bir şekilde duruyordu, John'u bekliyordu--John, saat altıda yanında olacağına söz vermişti; ve şimdi saat yediyi geçmişti ve gelmemişti.

Gözyaşları, dakikaları başka bir şarkıyla geçirmeye çalışması için çok yakındı--yorgunluk ve hayal kırıklığı gözyaşları. Hayal kırıklığı,
dikkatli bakışlı, omuzları çökük yaşlı beyefendinin gelmemesinden kaynaklanıyordu sonunda onu şöhretin zirvesine çıkaracaktı - ve
John'un yokluğuyla.

Tam da bu büyük mesele kalbini neredeyse kırılma noktasına kadar zorlarken omuzlarına ağır bir el düştü ve
bir şekilde ona tanıdık gelen
bir adamın yüzüne baktı.

"Sanırım sen bütün gün aradığım
küçük kızsın," dedi. "Sana bir bakalım! Evet, Jimmy Johnson'ıma yardım et, sen öylesin! Eğer benimle gelirsen, adın ve birkaç şey hakkında konuşuruz."

Elini uzattı ve onun elini tuttu.

"Adın," dedi, "John Brown değil, Elizabeth Bruce olabilir.
Şu anda öyle değil miyim?"

Betty titreyerek onun olduğunu kabul etti ve onun yanında bir sokağın uzunluğu boyunca yürürken onun şakayla karışık söylediği dersi ve yirmi bir yaşına gelmeden önce yuvadan ayrılan birinin başına gelen tüm korkunç olayları -hapishaneler, ıslahevleri, gemiler, vb.- dinledi.
Sonunda Betty ve kazancı bir arabaya yerleştirildi ve adam, onun kolunu sıkıca tutarak, onun ardından içeri girdi. Her zaman, elini ondan çekerse onun kaçıp gideceğinden korkuyor gibiydi.
Betty'nin bu gece daha önce hiç görmediği lamba ışığında Sydney sokaklarında ilerlediler, liman sularına ve bir sandalla
karşılarına geçtiler ve küçük kız, birkaç saat önce manavın arabasındaki yolculuğunu yorgunca düşündü.

Bu hatıra, beraberinde bir ışık parıltısı getirdi. Yanındaki bu adam, manavdı!--sabah arkadaşları. Yakında ona John'u sormaya, John'u da bulup bulmadığını sormaya karar verdi.

Ancak sorusunu tatmin edici bir şekilde ayarlayamadan önce üzerine büyük bir
ağırlık çöktü ve başı sallandı ve gözleri
kırpıldı, kırpıldı ve düştü. Ve hepsi para kazanmayı ve
sokakta şarkı söylemeyi düşündü ve John Brown kayıp gitti ve onu eski evin bahçesinde Cyril ve Nancy ile oynayarak
rüyaların neşeli diyarında bıraktı.

"Zavallı küçük küçücük," dedi adam ve kaba giyimli kolunu onun omzuna
soktu ve başını ceketinin üzerine koyabilmesi için onu kendine doğru çekti. "Zavallı küçük küçücük! Dünyayı sadece zor bir yer olarak görecek,
düşünüyorum!"

Ve Betty'nin evinin,
John'un evinin,
küçük okul binasının, beyaz kilisenin ve
harika köşe dükkanının olduğu tepelik bölgeye doğru hızla ilerlediler. Sadece Betty'nin evine gelmeden önce durdular, büyükbabasının evinin büyük demir kapılarında durdular,
içeriden geçip karanlık sakız ağaçlarının gölgelediği patikaya doğru sürdüler.

Uyuyan çocuğu kollarında taşıyan adam, kapıyı açan ayık uşağın büyük şaşkınlığına rağmen
doğruca salona yürüdü.

"Efendinizi burada bekleyeceğim," dedi.

Salon geniş ve kareydi ve üç şezlongun yanı sıra, minderlerle kaplı bir hasır şezlong vardı.

Belki de adamın dramatik etki yaratma yeteneği vardı, belki de sadece bir kazaydı, ama Betty'yi dikkatlice minderlerin üzerine yerleştirdi ve koyu kıvırcık başının altına koyu kırmızıyla kaplı bir minder koydu. Sonra kapıya doğru çekildi. Ödülü için çok çalıştıktan sonra, bundan vazgeçmek üzere olması pek olası değildi. Ama kendi kendine, onun iyileşmesinin sevinci sürerken "odasının arkadaşlığından daha iyi olacağını" söyledi.

Kaptan yavaşça kapıdan içeri girdi. Bir saat önce bir polis memuru John'la birlikte bir taksiyle gelmişti ve cebinde yüklü bir ödülle
ayrılmıştı. Son bir saat içinde kaptan John'un hikayesini duymuştu - onu kendi elleriyle dövmüş ve yatağa göndermişti.

Şimdi "bir adam ve küçük bir kız çocuğu tarafından koridorda aranıyordu."

Ama koridorda görünürde hiçbir adam yoktu, sadece uyuyan küçük, çıplak ayaklı bir kız vardı - oturma odasında derin uykudaydı. Nefes alışını duyabiliyordu, yüzünü görebiliyordu ve bir anda kim olduğunu anladı.

Ona sertçe baktı, kapalı olan kapıya geri döndü, çekilmiş olan ön kapıya doğru ilerledi ve boş koridorun etrafından dolandı.

Sonra yavaşça ve yakalanmaktan korkar gibi kanepeye yaklaştı ve tekrar önünde beliren bu küçük yaratığa baktı - kanının kanı. Kirpikleri pembe güneş yanığı yanaklarında hareketsiz duruyordu, kıvırcık saçları kırmızı minderin üzerinde karmakarışıktı, çıplak ayakları bir diğerinin üzerindeydi. Çok güzel, yorgun bir çocuk gibi görünüyordu, ancak daha geçen gün gördüğü küçük pembe başlıklı kızın yırtık pırtık ve kirli bir temsilcisiydi. Artık onun "kariyerinin" hikayesini ve kendi kendini yetiştirmiş bir kadın olma arzusunu biliyordu. John kendi hırsından bahsederken ona ondan bahsetmişti. Kaptanın yavaş zihni, kendi "kariyerinin" ona zorla dayatıldığı, çok sık "uyuduğu" zamana geri döndü. Ve anılar birbiri ardına uyandıkça, kalbi garip bir şekilde, her zaman yoluna
çıkan bu kahverengi saçlı kıza ısındı.

Kirli, perişan bir iblis olmasına rağmen, o garip, açıklanamayan akrabalık
hissi onun içinde harekete geçti. Yabancı John'a karşı hiç olmadığı kadar harekete geçti,
sonuçta o sadece ilk aşkının oğlunun oğluydu, içinde hiç kan yoktu; kızının onu on yedi yıldan fazla bir süre önce terk etmesinden bu yana
yaşayan hiç kimseye karşı harekete geçtiği gibi harekete geçti.

Bir elini uzattı ve saçlarına dokundu (bilemezdi, kimse bilemezdi, elbette) - tek kızının küçük çocuğu!

Ve Betty uyumaya devam etti. Eğer bilseydi, tüm hayatı üzerinde harika bir etki yaratabilecek omuzları çökük yaşlı bir beyefendi, o anda ona yumuşamış gözlerle bakıyordu. Ancak büyük olasılıklar sıklıkla küçük
sürtünmelerle gölgelenir.

Manav ön kapıyı açıp salona bakmak için bu anı seçti ve kaptan onu görünce irkildi ve uyuyan adama karşı yakınlık duygusunu kaybetti.

"İyi akşamlar," dedi manav, yumuşak bir sesle, "Onu yaklaşık bir saat önce buldum ve hemen eve geldim."

Kaptan Carew, oğlunun yaklaşık bir saat önce kendisine geri verildiğini ve söz verilen ödülün polise onun adına verildiğini kısaca açıkladı.

Adam üzgün görünüyordu.

"Karım bana," dedi, "pazardan döndüğümde. Birinin bir oğlunu kaybettiğini ve senin bir kızını kaybettiğini söyledi. Ve senin ödülün en büyüğüydü, bu yüzden kıza yöneldim."

Kaptan Carew elini cebine koydu ve başını salladı. Betty'nin parasını ödemek ona onu alenen talep etmek gibi geldi. Yine de bulunduğu için mutlu olmaktan kendini alamadı.

"Ve o senin için hiçbir şey değil mi?" dedi adam, açıkça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Hiçbir şey!" dedi Kaptan Carew kararlı bir şekilde; "ama duyduğuma göre
oğlumla birlikte kaçmış - servetini kazanmak için. Sanırım, birkaç metre ötede küçük bir
hava tahtası kulübede yaşıyor."

Bu cümleyi söyledikten sonra kendini çok daha güçlü hissetti. Elbette ki kız
onun için hiçbir şey değildi. Kütüphanesine yürüdü ve sonra omzunun üzerinden baktı ve adamın yine küçük kızın üzerine eğildiğini gördü. Ve sonra, elbette hiçbir sebep yokken, elini tekrar cebine
koydu, bir altın çıkardı ve adama verdi.

"Hatanı telafi etmek için," dedi. Sonra gitti ve kütüphane kapısını kapattı, ikisi de uzaklaşırken.

"Küçük bir yük!" dedi, "o benim için hiçbir şey. John, istediğim tek torun."

Ama ona sahip olduğu konusunda rahatsız edici bir his vardı.

Bir saat sonra, koridordan yatak odasına doğru giderken; hasır şezlongda kirli, buruşuk bir kağıt parçası buldu ve açıp şunu okudu: "Lütfen bana bir peni verin, efendim!"

"Küçük serseri!" diye mırıldandı. Ama kağıdı cebine koydu.

BÖLÜM XX

OKUL SONRASI GÜN

Dorothea Bruce için harika bir gün doğmuştu, uzun zamandır hayalini kurduğu ve
ne yazık ki, uzun zamandır korktuğu bir gün!

Okul hayatından sonraki ilk gün!

Okul günlerinin iki yılını daha neşeyle geçirmiş olurdu, ayık sevinçleri ve tatlı yakın dostluklarıyla; kederleri ve küçük
kavgalarıyla; dersleri ve oyun saatleri; toplantıları ve
ayrılıkları.

Ama dün sonsuza dek "ayrılmıştı". Dün hüzünle
güzel saçlarından sekiz tutamını "hatıra" olarak vermişti, ama bugün saçlarını dikkatlice incelemiş,
buklelerinin kaybını nasıl taşıdığını görmek için omzunun üzerinden bakmıştı.

Dün, "yakın" arkadaşlarının her biriyle ayrı ayrı ağlamıştı,
sadece Alma Montague hariç, bu korkunç ayrılıkta.

Alma, Dorothea'yı hiç kaybetmeyecekti, bunun yerine onu tatillerde Katoomba'da tamamen kendi başına bırakacaktı ve tuhaf küçük sarı yüzünde, diğer kızların "sevgili Thea"larından ayrılmanın üzüntüsünü gördüğünde üstün bir gülümseme belirdi.

Bu dokunaklı mevsimde birçok şey vaat edildi ve yemin edildi. Küçük yakın arkadaş grubu her hafta birbirlerine mektup yazacaktı; Hala birbirlerine _her tek_ sırrı söylemek; her gece birbirlerini düşünmek; etrafta hizmetçiler olduğu sürece birbirlerinin nedimeleri olmak ve
evli evlerinde birbirlerini ziyaret etmek.

Çünkü elbette hepsi evlenecekti--her biri.

"Ben
evlendiğimde", "Sen
evlendiğinde" vb. zamanlara ilk değinen Nellie Harden'dı. Önce kimin
evleneceğini görmek için oldukça meraklı olduğunu söyledi ve hatta küçük Alma bile
nişanlanacağı zamanı dört gözle beklerken neşeli hissediyordu. Onlar
sadece,
gidecekleri büyük ve güzel dünyada
bir sürü sevgili olduğunu varsaydılar--çok sayıda sevgili; güzel yeminler eden,
yiğitçe işler yapan,
mükemmel
giysiler giyen ve daha da
mükemmel bıyıkları olan sevgililer.

Dorothea elinden gelenin en iyisini yaparak "abla" olmaya karar vermişti. Mona'nın ona ödünç verdiği _Sekiz'in Annesi_ adlı kitaptaki güzel ablaya yoğun bir hayranlık duyuyordu.

Sekiz çocuk annesi, annesine ölüm döşeğindeyken tüm küçüklerin annesi olacağına söz veren on sekiz yaşında bir kızdı.
Aşıklar ona gelip "hayatlarını kurması" için yalvarmış, arkadaşları taleplerini dile getirmiş, zevkler onu çağırmıştı; ancak sekiz çocuk annesi güzel başını sallamış ve sekiz kişi evlenip kendi evlerine yerleşene kadar orada, görevinin başında durmuştu.
"Anne" aniden kırık bir kalple ölmüştü.

Bu kitap Dorothea'nın hayallerinin temelini oluşturuyordu. O da bir "abla" olacak ve evi yeniden düzenleyecekti. Hayal gücünün uçuşlarında kendini Betty ve Nancy'ye yeni elbiseler yaparken,
Cyril'in pantolonlarını tamir ederken, annesinin şapkalarını düzeltirken, babasının el yazmalarını düzeltirken görüyordu.

Nereye baksa isteniyormuş gibi görünüyordu. Evde büyük bir boşluk vardı ve ablanın gelip onu doldurması gerekiyordu. Ve
Betty, çılgın Betty, konuşulmasını, eğitilmesini ve gitmesi gereken yola koyulmasını isterdi. Ve tabii ki, sevgililer Dot'u almaya gelirdi ama Bebek hayata iyi başlayana kadar
hiçbiri olmayacaktı. Ve evlendiğinde, "altın saçlarında birkaç gümüş tel
belirlenebilirdi ve ağzının köşelerinde sabırlı yorgun çizgiler olurdu."

Ama artık okuldan sonraki ilk gündü ve düşünmesi gereken çok şey vardı. Yeni düzene abla olarak başlamayacaktı, ancak evin ona çok ihtiyacı vardı.

İşler ters gittiğinden, bir süreliğine görevi bir kenara bırakması gerektiğini fark etti.

Aralık ayının sonunu ve Ocak ayının tamamını Katoomba'da Alma Montague ile geçirmeye davet edildi. Oradaki en iyi otelde kalacaklardı - Bayan Montague, kız kardeşi Bayan Stacey, Alma ve Dot. Parti için odalar çoktan ayırtılmıştı (Alma ve Dot'un odaları yan yanaydı) ve her türlü sarhoş edici ayrıntı halledilmişti.

Dot, aslında bir keresinde annesine yardım etmek için eve gelmekten bahsetmişti,
gitmek yerine ama bunu kastetmiş olsa bile -ki bu sorgulanmalıdır- Bayan Bruce gitmesi gerektiğine oldukça kararlıydı.

"Sana iyi gelecek," dedi, "ve evde sana hiç ihtiyacımız yok.
Betty burada olacak--tatil zamanı olacak ve yardım etmeli."

Şubat ayında Dot'un Tazmanya'ya bir daveti vardı. En çılgın hayallerinde bile bunu kabul etmeyi hayal bile edemiyordu, ancak okul günleri geride kalmış olan Minnie Stevenson, Noel'den önce gidecekti
ve Şubat ayının ortasından daha uzun süre Dot'suz kalamayacağını ilan etti.

Ve Mona--en yakın ve en yakın arkadaşı Mona, Richmond Nehri'nin Mart ayının sonuna kadar _çok_ sıcak olduğunu söyledi, ancak Nisan ayı orada mükemmel bir ay
dı ve Nisan ayında _hiçbir_ reddetmeyi kabul etmeyecekti. O zaman Thea'yı kendi evinde tamamen kendine ait olarak bulundurmalıydı.

Nellie Harden, annesinin izniyle Dot'tan "dışarı çıkmasını" istiyordu.

İlk çıkış Haziran ayında, büyük bir baloda gerçekleşecekti ve Nellie, Thea ve kendisinin _çok_ aynı baloda, _çok_ aynı gecede, "Hepimiz beyazlar içinde, biliyorsun, Thea
canım, ve biz _çok_ güzel_ görüneceğiz." 

Dolayısıyla Dot'un abla ve ev kızı olma fikrinin şu an için bir fikir olarak kalma şansının olduğu görülecektir. Bu kadar
baştan çıkarıcı zevkler varken, göreve yer var mıydı? 

"Evde olduğum her zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Dot kendi kendine,
zevk ve görevi terazide tartarak ve görevi üzücü bir şekilde eksik bularak, "ve Betty'ye güzel tavsiye mektupları _yazacağım_ ve biraz da
onarım yapacağım." 

Ama bunların hepsi dünle ilgiliydi. 

Bugün Dot evdeydi ve bir yolculuğa çıkmak üzere olmanın önemli bir konumundaydı. Sabah erkenden yola çıkacak ve
doğrudan Redfern tren istasyonuna gidecekti.

Bay Bruce en büyük kızı için beş ginelik bir çek yazmak için şehre gitmişti. Ayrıca onun hesabına biraz alışveriş yapması gerekiyordu.
Tüm
talimatları Dot'un yuvarlak el yazısıyla yabancı bir not kağıdına yazılmıştı ve yelek cebine kaydırılmıştı.

Neler olduğunu merak edenler için
kağıda bir göz atalım--

1. Bir çift beyaz kanvas ayakkabı, 2 numara.

2. Bir paket blanco (temizlemek için).

3. İki çift siyah ipek _ayakkabı_ bağı--ayakkabı bağı değil--(hepsi aynı dükkanda).

4. 1-1/4 yarda _beyaz_ şifon (_çok_ ince--duvak için).

5. 1 demet kırmızı gelincik--sadece sıradan olanlar (ikisi de aynı dükkanda--tuvalcide).

6. _Bir eczanede_: sünger (6_d._), diş fırçası (9_d._),
Bir paket menekşe tozu (6_d._).

Bayan Bruce, Dot'un elbiselerini indiriyordu ve güzel mavi bir ipek gece bluzunu (hazır satın alınmış) değiştiriyordu. Cyril ayakkabılarını ve
aile çantasını, çirkin siyah bir şeyi temizlemişti ve homurdanarak yarım düzine kadar işi halletmişti--hepsi Dot için!

Betty, servetini aramak için kaçtığı için utanç içinde odasına kilitlenmişti. Kimsenin onunla konuşmasına izin verilmiyordu, hatta Baby'nin "Bet, Bet"i bile sert bir şekilde susturuluyordu; günde üç kez kapısının önüne iki dilim ekmek ve bir bardak su bırakılıyordu; günde üç kez, her seferinde bahçede yalnız başına beş dakika yürümesine izin veriliyordu, sonra tekrar odasına dönüyordu.

Çarşamba sabahı başlayan bu durum, eğer
Betty uygun tövbe ve uysallık gösterirse, Cumartesi sabahı sona erecekti. Yine de mahkum Betty bile Dot adına çalışıyordu. Dot'un çoraplarını onarması ve bu tür önemsiz şeylerin yetersizliği olan giysilerine düğmeler, bantlar, kancalar ve gözler gibi önemsiz şeyler eklemesi gerekiyordu. Ve dertleri üzerinde düşünürken çalışkan bir şekilde dikiş dikiyordu.

Dot kendisi eşyaları açıyor ve paketliyordu. Tüm egzersiz
defterlerini, defterlerini ve düzgün sınav kağıtlarının yığınlarını; ders
defterlerini ve Czerney'nin 101 _Piyanoforte İçin Egzersizler_ kitabını; dikiş
örneklerini ve yün işlerini; boya kalemiyle bir kafanın çalışmasını, yağlı boyayla waratahları ve
flanel çiçekleri ve sulu boyayla Sydney Limanı'nın manzarasını yapıyordu.

"Eve tekrar döndüğümde," dedi kendi kendine ciddi bir şekilde, "hayatı düzenleyeceğim: Her sabah en az iki saat pratik yapacağım; her gün sağlam bir okuma yapacağım - Shakespeare, Milton veya Bacon gibi bir şey! Her öğleden sonra resim yapacağım. Manzaralara gerçekten yeteneğim var. Ve romanımı bitireceğim. Bazı şeyler için öğrenmeyi bitirdiğim için gerçekten mutluyum." Dot'un yeni hayat planını inceleyen dikkatli bir gözlemci, haneyi yeniden düzenlemek, Betty'yi eğitmek ve küçüklere ders vermek için çok az zaman veya düşünce olduğunu fark ederdi. Ama sonra Dot'un planları değişti ve bir gün ona istediği gibi, tamamen kendi elinde oynayacağı çok büyük bir zaman parçası gibi geldi. Şimdiye kadar Bayan Weir tarafından ona saatler halinde verilmişti - Fransızca için bu saat, İngilizce için bu saat, anayasa için bu saat, dikiş için bu saat, Kutsal Kitap için bu saat, uygulama için bu saat vb.

Ne şaşırtıcı ki, tüm sanat ve bilimleri bir güne sığdırabileceğini hissetmişti
tüm saatler kendisine aitken.

Gece yatağa girdiğinde, ev reformlarına başlarken
Betty'ye çok içten bir şekilde baktı ve başını salladı, kelimeler yasaktı.

Ve kendi özel metnini yatağının üstünden Betty'ninkinin üstüne çıkardı, bu arada kendini çok yaşlı ve sakin hissediyordu, çünkü sahip olunması gerekiyordu
bilinçli erdemin ayıltıcı bir etkisi vardır.

Ancak bu hareket Betty'yi büyük bir öfkeye sürükledi.

"Eski metnini kaldırmazsan hiç yatağa girmeyeceğim. Ben sadece
sizi zengin etmeye çalışıyordum."

Ve öfkeye yol açtığında her zaman sakinleşmeye çalışan Dot, "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır" ifadesini duvardaki kendi yerine geri koydu.

XXI. BÖLÜM

"ELVEDA, ELVEDA"

Sabahın erken saatlerinde her şey hazırdı, çünkü Dot yolculuğuna saat onda başlayacaktı.

Küçük okul sandığı ve aile çantası holün yanında duruyordu, etiketlenmiş ve gönderilmeye hazırdı - düzgün, temiz etiketler, Dot'un en güzel el yazısıyla yazılmıştı -

"BAYAN BRUCE, Katoomba'ya, Mavi Dağlar'a Yolcu."

Dot'un üzerinde garip bir heyecan vardı. Hayatında daha önce hiç tren yolculuğuna çıkmamıştı.

Genel olarak, babasından küçük Nancy'ye kadar ev halkı ona yeni gelen ve yeni ayrılan bir misafir gibi nazik bir nezaketle davrandı.

Kahvaltıda ekmek ona hiç istemeden verildi; Nancy, tereyağının bitmemesi için tabağına hevesle baktı;
Mary tam doğru anda güzelce haşlanmış bir yumurtayla içeri koştu; Bayan
Bruce, boş olup olmadığını bir kez bile sormadan bardağını doldurdu.

"Tek başına manzara avına çıkma veya dereye tırmanma," dedi Bay Bruce.
"Çalılıkta kaybolmak hayattaki en kolay şeydir. Ayrıca, hiçbir kız
yalnız dolaşmamalı."

"Ah, çok maceraperest olma, canım!" dedi Bayan Bruce. "Bir düşünsene, o vadilerden, boşluklardan veya şelalelerden
birine düşsen!"

Yine de Dot hayatında hiç "çok maceraperest" olmamıştı.

"Biraz daha ekmek?" diye sordu Cyril; "o çıtır çıtır
parçayı yemeye zahmet etme; yiyebiliriz, sana biraz taze veririm."

"Daha fazla tereyağı?" diye fısıldadı Nancy; sonra Cyril'in kitabından bir yaprak alarak--"Eğer
kötüyse
yemeye zahmet etmeyin; _biz_ yiyeceğiz. Onun yerine biraz reçel ye. "

Ve Betty, yatak odasının sessizliğinde, soğuk su içiyor ve kuru ekmek yiyordu, hiç kimse "biraz daha alabilir miyim, yoksa beğenmediyse bırakabilir miyim ve daha güzel bir şey yiyebilir miyim?" diye istekle sormadan.

"Yine de hepsi için para kazanmaya çalışıyordum," dedi yüksek sesle. "Artık denemeyeceğim. Dot sadece harcıyor ama onu benden daha çok seviyorlar."

Bu düşünceler zihninde meşgulken Dot koridordan aşağı
koştu ve aniden kapıyı açtı. Ne kadar zarif ve güzel bir Dot, neredeyse yere kadar uzanan yeni mavi muslin elbisesiyle ve incecik vücuduna tam oturmuştu ve arkasında yeni beyaz bir
tül olan yeni bir beyaz hasır şapkayla, öpücükler verilip alındığında bağlanmayı bekliyordu.

Kızın yüzü yumuşak bir kızarık gül gibiydi; gözleri gerçek bir
heyecanla parlıyordu (sakin Dot'ta nadir görülen bir şey) ve saçları mavi kurdeleyle
bağlanmış kalın bir örgü halinde sırtından aşağı sarkıyordu.

Betty'nin dikkatini çeken örgüydü.

"Ah!" diye haykırdı hayal kırıklığıyla ve sonra durdu, kendisine dayatılan sessizliği hatırladı.

Dot ona doğru koştu ve onu öptü.

"Her şey yolunda," dedi. "Benimle konuşabilirsin. Anneme sordum ve o
ben gidene kadar _evet_ dedi."

"Sen gittiğinde yapamam," dedi Betty; ama çok neşelendi.

Ve Dot'un annesinden sessizlik kuralını bozmasını istemesini çok nazik buldu, sadece bir saatliğine bile olsa.

"Saçını başının üstünde toplayacağını sanıyordum," dedi, Dot'un örgüsüne biraz küçümseyici bir şekilde bakarak.

"Annem izin vermiyor," dedi Dot; "on altı yaşın çok genç olduğunu söylüyor."

"On altı neden _yaşlı_," dedi Betty, "ve sen okulu bıraktın."

"Biliyorum. Ve annem on altı yaşında evlendi. Ama o, benim kızlığımı kendisininkinden biraz daha uzun süre saklamamı istiyor."

"Öhö," dedi Betty.

"_İstemiyorum," dedi Dot ve erdemli bir şekilde ekledi, "ama
kendi saçımızla bile istediğimiz gibi yapamayız."

"_Yapacağım," dedi Betty ve örgünün bir parçasını ikna edici bir şekilde çekti. "Bir zamanlar benim saçlarım seninki kadar uzun değil miydi; ve ben onu
istediğim için kesmedim mi?"

Sonra Dot, on altı yaşındaki birinin bilgeliğini ve on iki ve birazının
aptallığını düşündü ve kolunu Westmead Evi'ndeki arkadaşlarının etrafında yaptığı gibi küçük kız kardeşinin etrafına da sevgiyle doladı.

"Sevgili küçük Betty," dedi, "bana söz ver, zavallı küçük şey,
uzakta olduğum süre boyunca iyi ol."

Ama okşamalara alışkın olmayan Betty, kayıp gitti.

"Sen her zaman uzaktasın," dedi. "İstediğim kadar iyi olacağım. Merak ediyorum
eğer aniden evde kalıp yıkanmak ve toz almak zorunda kalsaydın ne kadar iyi olurdun."

Resim Dot için pek de çekici değildi. _Yıkan, toz al ve evde kal!_ Betty için çok üzülerek yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Bütün bunlar okul zamanıma kadar sadece bir son. Daha sonra evde kalıp en büyük kız olmak zorunda kalacağım
sen _zamanın_ varken. Annem istersen kapıya gelip beni
götürebileceğini söylüyor."

Ama koridordan ön kapıya kadar Betty için gerçekten üzgündü ve Betty peşinden
atıp eline bir şilin sıkıştırdığında yüreği ona tatsız bir sızı verdi.

"Benim," diye fısıldadı Betty; "al; bir şey satın alırsın; ben
hak ettim. Korkma; Bir gün daha çok kazanacağım," dedi ve
yoldan kapıya doğru kaçtı.

"Sevgili küçük Betty," dedi Dot ve şilini çantasına koydu.
"Onunla ona bir şey alacağım."

Hepsi küçük yolcuyu uğurlamak için kapıya geldi.

Bay Bruce en iyi takım elbisesini giydi -iyice fırçalanmıştı- çünkü
en büyük kızına Redfern istasyonuna kadar eşlik edecekti.
Diğerleri ona veda ederken,
parasını saymakla meşgul oldu,
onun için birinci sınıf dönüş bileti ve
istasyona varmadan önce çantasına koymaya karar verdiği üç yarım altın sikke için yeterli parası olduğundan emin olmak için.

Bayan Bruce, neredeyse Dot kadar narin ve ufak tefekti, Baby'yi kapının önündeki kahverengi-yeşil çimenlere bırakırken, Baby en büyük kızına birkaç gereksiz
son rötuş yaptı.

"On altı yaşındayken evimden bir ziyarete gitmiştim," dedi - "Katoomba'ya da!" Sonra Dot'u kollarına aldı ve bir dakika sıkıca tuttu. "Gönderdiğimiz o küçük kız olarak bize geri dön," dedi ve onu bıraktı.

Cyril, Dot'un bagajlarıyla yığılmış ev yapımı "go-cart" ile çalılık yolunda bekliyordu. Onu yolun köşesine itmek ve arabaya
yardım etmek zorundaydı.

Tekrar eve dönmek için çok istekliydi, çünkü Dot'un yalvarırcasına fısıldadığı birkaç kelimeyi, ardından Bay ve Bayan Bruce arasında fısıldanan bir görüşmeyi duymuştu. Bunun ne hakkında olduğunu biliyordu. Babası Betty'nin başını okşayıp o andan itibaren yeniden başlamasını söylemeden önce bile, annesi onu öpüp, "İyi bir çılgın ol Betty, yarın sabah değil, şimdi başlayalım." demişti.

Bunun üzerine Cyril, kız kardeşinin gün için planlarını öğrenmek için tekrar eve gitmek için can atıyordu.

Nancy ağlıyor ve Dot'un eteğine yapışıyordu.

"Çabuk ol ve tekrar eve gel," dedi. "Şapkayla çok hoş görünüyorsun!"

Betty, kapıdan geçmek yerine üzerinden atladı.

"Mendilimi sana sallamak için yola iniyorum," dedi.
"Ah, anne, seninkini bana ödünç verir misin? Benimki gitti."

Yol köşesine ulaştığında, bir köpek arabası hızla geçti ve Cyril'in yolda ilerlerken dengesini neredeyse bozdu.

Köpek arabasında Kaptan Carew ve iri John Brown vardı. John, büyükbabasının, servet avcısı arkadaşına gülümserse öfke patlaması yaşayacağından korkarak, atın başına sabit bir şekilde baktı. O da tatilleri için dağlara gidiyordu, Sidney Dilbilgisi Okulu'nda hayata başlama hazırlığı yapıyordu.

Ama Kaptan Betty'ye baktı ve asık suratı gülümsedi. Ve
bir gülümsemeyi tercüme edebilen çok kişi yoktur, bu yüzden küçük şarkıcıdan
tamamen hoşnutsuz olmadığını varsayabiliriz.

Dot, babasının ve Cyril'in ardından, okuldan yeni mezun, zarif ve taze, gözlerini
acıtmayacak ama yine de tüm bu ayrılıklar yüzünden _gelmesi gereken_ nazik gözyaşları dökerek yola devam etti.

Belki de bir gün tekrar gelip abla olmaya çalıştığında onu tekrar göreceğiz. Belki de Betty'yi, Westmead Evi'nin "genç hanımlarından" biri olarak yeni pozisyonunda göreceğiz.

Ama az önce eski bir ağaç kütüğüne tırmandı ve orada duruyor
başı açık ve mendil sallayarak ağlıyor--"Elveda, elveda."

_Büyük Britanya'da_ Butler & Tanner, _Frome ve Londra_ tarafından basılmıştır

Lilian Turner'ın An Australian Lassie adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AUSTRALIAN LASSIE ***

***** This file should be named 24443.txt or 24443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/4/24443/

Produced by David Wilson, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
