*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Corwell, Sailor And Miner; and, Poisonous Fish (Denizci ve Madenci John Corwell; Ve zehirli balık)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: January 28, 2008 [EBook #24446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Corwell, Sailor And Miner; and,
Poisonous Fish, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Corwell, Sailor And Miner; and, Poisonous Fish
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: January 28, 2008 [EBook #24446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN CORWELL, SAILOR AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Denizci ve Madenci John Corwell; ve zehirli balık

Louis Becke tarafından

T. Fisher Unwin, 1901




John Corwell, Denizci ve Madenci




BEN

"Hiç mahremiyetim yok mu?" Valiye sinirli bir şekilde talep etti
Düzenli tekrar açık kapıya dokundu ve başka bir ziyaretçi duyurdu.
"O kim ve ne istiyor?"

"Bay John Corwell, Ekselansınız, Kesicinin Ustası _Ceres_,
Güney Denizleri. "

Valinin kaşları biraz rahatladı. "On dakika içinde gelmesine izin ver
Cleary, ama ona aynı zamanda çok yorgun olduğumu söyle-çok yorgun
Söyleyecek önemli bir şey olmadıkça dinleyin. "

Gün gerçekten en yorucu bir gün olmuştu.
Yeni Güney Galler Kolonisi, o zaman bebeklik döneminde zayıf bir şekilde mücadele ediyor,
ve sadece gerçek açlığın dehşetinden ortaya çıkan,
daha fazla malzeme göndermek için ev yetkililerinin ihmal edilmesi
hükümler. Her iki cinsiyetten mahkumlar bolca geldi, ama hiçbir şey getirmedi
onlarla yemek yemek; ona yardım etmesi gereken askeri subaylar
Zorlu işçileri gizlice ona karşı planlıyorlardı ve
Boş zamanlar-ve bolca vardı-eve mektup yazmaya adanmıştı
Hükümeti teşvik etmelerini isteyen çok yerleşik şahsiyetlere
yerleşimi kırmak ve "
Bu terk edilmiş hükümlüler en korkunç bir koloni bulmaya çalışırken
ve iğrenç çöl insanın gözünü hiç görmemişti, asla yapamayacak bir yer
İnsan için yararlı olun ve Tanrı tarafından suçlanıyor. "Ama vali dikkat çekmedi.
Sessiz, kararlı bir şekilde savaştığı isyan ve hoşnutsuzluk
Kıtlık ile savaştı, kendini hiçbir şeyden koruyarak, şafaktan tanıtarak
Karanlık, şikayetleri dinlemek, istismarları gidermek, Swift ile cezalandırma
Şiddet onu hak eden ve yine de her zaman aynı soğuk algınlığını koruyanların
son derece hassas ve derin bir
sempatik doğa.

Ama bu gün, yorgunluk, yoğun ısı,
hüküm sürdü, ilgi çekici büyük komuta arasında şiddetli bir kavga
Denizciler ve diğer birçok daha az endişe neredeyse daha fazlaydı
Taşıyabilirdi, bu yüzden daha eğimli olduğu hayal edilebilir
konuşmaktan daha dinlen.

On, yirmi dakika ve sonra ince, yedek figür kendini yetiştirdi
Kaba kanepeden yorgun. Ziyaretçisini görmeli. Söz vermişti
Bunu yapın ve ne kadar erken bitti. Düzenli aradı.

"Mr.-Corwell'e söyledin mi?

Çıplak zeminde ağır bir adım çaldı ve bir tanesi en iyi örnek
erkeklik valisi Arthur Phillip'in tüm uzun denizinde gördüğü
Kariyer önünde durdu ve selamladı. Çok hoş bir şey vardı ve
Yine de yakışıklı, temiz ve derinden Bronz yüzte çok erkeksi
Vali bir kerede ona çekildi.

"Oturun Bay Corwell," dedi alçak ama net tonlarında. "Ben
Çok yorgun, bu yüzden beni uzun tutmamalısın. "

"Kesinlikle değil, Ekselansları. Ama düşündüm efendim,
Yolculuğumun raporunu şahsen duymayı tercih edin. Bir keşfettim
Solomon Adaları'nın kuzeyinde muhteşem liman ve ---- "

"Ha! Ve böylece bana geldin. Çok mantıklı, çok mantıklı. Ben
Size mecbur, efendim. Bana her şeyi anlat. "

"Kesinlikle, Ekselansları; Ama pişmanım ki sana izinsiz girdim
akşam. Belki efendim, yarın tekrar aramama izin vereceksiniz? "

"Hayır, hayır, hiç değil," enerjik cevaptı. Her zaman duymaya hazırım
Bu doğada herhangi bir şey.

"Bunu biliyordum, efendim, _breckenbridge_ ustaları ve başka bir
Ulaştırma bana herhangi bir keşif öğrenmek için en endişeli olduğunuzu söyledi
Pasifik Adaları'nda. "

"Çok doğru, efendim. Onlardan haber bekliyorum ve
Balina'yı takip etmeye teşvik ettiğim diğer ulaşım ustaları
Balıkçılık İngiltere'ye dönüş yolculuklarında _via_ Batavia. Ama şimdiye kadar ben
herhangi birinden hiçbir şey duymadım. "

Valinin tarzında cesaretlendirildi ve memnun
_Ceres_ Bir kerede kabaca yürütülen bir plan ve ayrıntılı bir yazılı bir
Güvenle iddia ettiği limanın tanımı bir
Pasifik'in o kısmındaki en iyilerinin. Geniş, derin bir su akışı
Adayı kuzeyde geçen yüce dağ yelpazesinden koştu
ve güneyde ve kıyılarında geniş bir körfeze düştü
Sakinleri Cornell'i tedavi eden büyük ve kalabalık yerli köy
ve gemisinin şirketinin birkaç adamı önemli bir nezaketle,
onları sadece ahşap ve su ile değil, aynı zamanda bol miktarda tedarik
taze hükümler de.

_Ceres_, Anchor, Corwell ve iki veya
Ellerinden üçü, yerliler arasında tereddüt etmeden kendilerine güveniyordu,
onları iç ve sahil çevresinde eşlik etti. Her yerde kanıttı
Adanın olağanüstü doğurganlığının, çevrede
Deniz kıyısından, her ailenin plantasyonu çok ekildi,
evleri güçlü bir şekilde inşa edilirken taş çitlerle çevrili ve
düzgün bir şekilde inşa edilmiş. Dağların yamaçlarının geniş kuşağı
Corwell'in tik olduğuna inandığı muhteşem ahşapla kaplı,
Doğu Hint Adaları'nda gördüğü ve
Söyledi, nedeniyle sevkıyat için deniz kıyısına kolayca indirilebilir
Bankaların yanında birkaç büyük akarsu var
Ana köy inşa edildi.

Vali çok ilgilendi ve genç denizciyi iltifat etti
Yeri açıklamasını nasıl yazdığı ve
Sakinlerin karakteri ve gelenekleri üzerine gözlemleri.

"Bana verdiğiniz gibi bilgiler, Bay Corwell, her zaman değerlidir,
Ve sana elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Keşke daha fazlasını yapabilseydim; Ve ben olsaydım
Araçlar, erkekler ve para için para oraya ve diğerlerine bir gemi göndermeliyim
daha fazla inceleme yapmak için yakınlarda adalar, çünkü inanıyorum
bu adalardan kuzeye doğru paha biçilmez yiyecekler elde edebiliriz
gelecekte malzemeler. Rüzgarlar hızlı bir şekilde yapmak için daha elverişli
orada ve geri dönüşlerden daha doğuya doğru yolculuk;
Ama, "Ve burada içini çekti," durumumuz olacağından korkuyorum
Uzun yıllar Majesteleri böyle bir taahhüdüne rıza gösterecektir. Ama çok
özel maliyetle yapılabilir-belki de yakın gelecekte. "

Genç adam bir iki anlığına sessiz kaldı; Sonra bazılarıyla
Tereddüt dedi, ceket cebinden küçük bir kağıt paketi alırken
ve Valiye teslim etti, "Ekselanslarınız buna bakacak mı ve
Bana ne olduğunu söyle. Ben-saf altın olduğunu düşünüyorum efendim. "

"Altın, altın!" Ve kaşlarını çattı gibi bir şey valinin solgunluğuna sözleşme yaptı
kaşlar; "Yerleşim kurulduğundan beri,
Tales of Gold ve oldukça masraf beni göndermek için yönetti
aramak için dışarı. Neden, sadece altı ay önce bir mahkum
memurlarımdan birini,
Bush-adam pirinç bir cıvata açmıştı-"
aniden ziyaretçisinin zarar gören karanlık sifonu görme
yüz-"ama bir an için benim üzerinde oynadığını hayal etmiyorum
Güvenlik, Bay Corwell. "

Dizeyi çözdü ve paketi açtı ve bir anda bir
Şaşırtıcı ve zevkin ünlemi,
Kağıt katları oldukça üç ons parlak ve lapa lapa giyinmiş
altın.

"Bu kesinlikle _is_ altın, efendim. Nereden aldığınızı sorabilir miyim?"

"Sydney Cove'a yolculuk yaptım.
Keşifler-biri güzel liman, diğeri bu alttı,
Hangi karım (Ternate'in yerlisi olan) ve kendimizi kendimiz yıkadı
küçük bir derenin yatağından; Yerliler bize yardımcı oldu, ama bağlı
Keşifimizin en ufak bir değeri değil. Aslında efendim, bizi temin ettiler
Bu kadar fazlası, her nehirde daha fazlası olacaktı.
ada. "

"Karın o zaman ya da kendin miydi?

"Yaptı, efendim. Bugis'in elinde çoğunu gördü ve
Arap tüccarları kendi ülkesinde. "

Vali, ince işaret parmağını parlayanın ortasına taşıdı,
Ağır parçacıklar, sonra birkaç dakika derinlemesine düşündü.

"Açıkçası söyle, Bay Corwell-neden uzun bir yolculuk yaptın
Keşfinizden _me_ anlatmak için yerleşim mi? "

"Umutta, efendim, bana tavsiyede bulunacağınız ve belki de yardım edeceğiniz.
Malaylar ve Çinliler ve ne olduğumu biliyorlarsa beni öldürürdü
biliyordu. Ekselanslarınız bana takip etmek için uygun kursu söyleyecek mi?
keşifimde korunabilir mi? Ben zavallı bir adamım, ancak gemim benim
kendi, ama o yaşlı ve sızdıran ve o önce ağır onarımlar yapmalı
Sydney Cove'u tekrar bırakır; şimdiki ekibim yarım ile değiştirmek istiyorum
Düzine saygın İngiliz ve ---- "

Vali başını salladı. "Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım ama ben
sana erkekler sağlayamıyorum. Ziyaret ettiğiniz ada
Fransa tarafından keşfedildi ve sahip olundu, ikisi
Gemileri keşfetmek bu denizlerde birkaç yıl önce ve bu olsa bile
Majesteleri için onlara sahip olamadım durumunda değil
Böyle bir görev üstlenecek şekilde görevlendirilmiş bir memurunuz yok. Yine de
Böyle bir memur mevcuttu, Bay Corwell, şiddetle cazip olurdum
Onu yanınızda göndermek için İngiliz bayrağını kaldır ve sonra evi çağırın
Hükümet eylemimi onaylayacak ve size doğru, konuyu güvence altına alacak
Kralın telif haklarına, bu altın yataklarını çalıştırmak için. Ama ben
Güçsüz-size yardım etmek istediğim kadar. "

Bir hayal kırıklığı görünümü, genç kaptanın yakışıklı özelliklerini bulanıklaştırdı.

"Ekselanslarınız üç veya dört bulmaya çalışmamı sağlıyor mu?
Kendim denizciler? İngiltere için yelken açmaya hazır bir ulaşım var ve ben
ondan bazı adamlar alabilmek. "

"Şüphe duyuyorum. Yolculuğunuzun nesnesini açıklamadığınız sürece-
son derece aptal olun-onları yapmaya teşvik edemezsin
Yolculuk, çoğunlukla yaşanan adalara olan küçük bir gemide yolculuk
vahşi vahşiler tarafından. Ama senin için yapabileceğim ve yapacağım. Yapacağım
Burada sahip olduğum tek kralın gemisi _sirius_'un doğrudan kaptan avcısı
marangozlarını her zamankinden en kısa sürede geminiz üzerinde çalışmaya ayarlamak için
o; Silah ve mühimmatla size kendi özel maliyetimle tedarik edeceğim
ve yeni bir yelken takımları. Sana veremeyeceğim hükümler-Tanrı olduğumuzu biliyor
Şimdi çok kötü olmasak da onları kendimiz yeterince kötü istiyorum
on ay önce olduğumuz gibi kötü. Yine de alabileceğim her şey için
Sen bir ya da iki sığır eti. "

"Bu senin için en cömert, efendim. Ancak sığır eti almayacağım,
Ekselansları. Ama yelkenler ve zavallı küçüklerimin onarımları için
Gemi teşekkür ederim efendim, en yürekten ve içtenlikle. Ve sana söz veriyorum
Şeref sözüm, ayrıca size yazılı bağımı vereceğim
Size karşı yükümlülüklerimi kullanın. "

"Ve eğer başarısız olursan memnun olacağım, çünkü bunun hayır olacağını biliyorum
senin hatan. Ama kal, Bay Corwell; Bir koşulum olmalı. "

"Adlandır, efendim."

"Sen de bana onurunu taahhüt etmelisin
Yerleşimdeki herhangi birine altın keşfetmeniz. Bu yapmıyorum
Talep-Ben bir iyilik olarak soruyorum. "

Sonra vali onu yeterince sert bir şekilde güvenine götürdü. İle
Birçoğu bir yetersiz tarafından korunan binlerce hükümlü, birçoğu ruffians
güç ya da denizciler, altın haberleri bulunurdu,
Elbette, felaket bir etkisi var ve açık isyana yol açın. Birkaç küçük
Limanda bulunan tüccar gemileri, mahkum tarafından kısmen yönetildi
denizciler ve çeteler tarafından ele geçirilme olasılığı vardı
Umutsuz suçlular, Altın Adaya ulaşma fikriyle kovuldu.
Zaten bir hükümlü parti, yürüme fikrinden kaçmıştı
Sadece Avustralya'dan ayrıldığına inandıkları Çin
kuzeyden birkaç yüz mil var olan büyük nehir
yerleşim. Bazıları susuzluktan öldü, diğerleri tarafından katledildi
Siyahlar ve yaralı ve bitkin kurtulanlar
Gaolers'e tekrar geri dönüyor.

Cornell dikkatle dinledi ve sözünü kolayca verdi. Sonra yükseldi
Git ve vali elini uzattı.

"İyi akşamlar, Bay Cornell. Yelkenden önce seni tekrar görmeliyim."




II

Bir akşam, üç hafta sonra-marangozların arkadaşları çok güçlü bir şekilde
eski fırkateynden _sirius_ işlerinden geçti-_ceres_
Deniz için hazır. Ertesi sabah yelken açacaktı ve Corwell,
Kıyıdan yeni döndükten sonra veda etmek için
İyi kalpli valiye, karısıyla güvertede ilerliyordu, onun
Gülümseyen yüz ve çok memnun olduğunu gösteren istekli tonlar.

Memnun olmak için bir nedeni vardı, çünkü alışılmadık şans ona katıldı. Olumsuz
Sadece gemisi iyice ve verimli bir şekilde onarılmıştı, ama
Güvenilmez Malaylarının altısını dört iyi, sağlam İngiliz
Biri eşini atadığı denizciler. Bu adamlar gelmişti
Sydney Cove ile röportajından birkaç gün sonra bir ulaşım
Vali; Ulaşım kınanmıştı ve Corwell,
zevk, otuz mürettebatından dördünün gelmeye istekli olduğunu buldu
Onunla dikkatli bir şekilde "girişimin yolculuğu yolculuğu olarak tanımladığı şey
Güney Denizleri. "Hepsi Donanmada ve Kaptanda hizmet etmişti
Taşımacılık ve memurları onlara itiraz için mükemmel karakterler verdi
ve denizcilik. Hala kalan altmış veya yetmiş pounddan
Ona göre onlara önemli bir ilerleme ve neşeli bir şekilde
Fırkateynden marangozlara döndükleri ve yardım ettikleri
onu, onun için iyi, güvenilir adamları güvence altına aldığına ikna etti
daha sonra yolculuğunun gerçek nesnesini ortaya çıkarabileceğini düşündüm.

*****

Cornell, istihdam edilen bir "ülke" gemisinin arkadaşı olmadan iki yıl önce
Kalküta ve Moluccas arasında ticarette. Ternate ajanı
Geminin sahipleri Leighton adında bir İngiliz, bir dul kadın
kızı on beş yaşındayken ölmüş olan kızı. Bununla
adam genç subay bir arkadaşlık kurdu ve altı ay önce
Geçti, Mary Leighton'un kabul edilen talipiydi.
ilk bakışta aşık olmuştu ve ona hızlı bir şekilde cevap verdi
alaka. O zaman yirmi iki yaşındaydı, uzun boylu ve adil,
İngiliz annesi gibi koyu ela gözleri ile ve böyle
Babasının sık sık güldüğü inatsız ruh ve cesaret
O, o değil, o değil, işini gerçekten yönetti
kontrollü.

Ve ona yardım etmek için gerçekten çok şey yaptı; Zayıf, boşaltılmasını biliyordu ve
Spekülatif doğa, onları parasız bırakmış olsaydı uzun zamandır
birçok kez tavsiyesine ve protestolarına verilmedi, cömert
ve abartılı bir şekilde misafirperver, parasını cömertçe geçirdi ve
Hindistan'da vahşi iş girişimlerinde iki veya üç servete attı
Birini kurtarmak yerine denizler. Ancak son olarak, daha dikkatli olmuştu,
Ve Corwell tanıdığını yaptığında iki gemisi vardı-
Barque ve bir brig-her ikisi de çok karlı bir şekilde
Manila-Çin Ticareti ve şimdi sanguine ya da kırılmasını tamir ediyordu
servet.

Sabitin avantajlarından baba ve kız olarak izole edilmiş
Avrupa toplumuyla ilişki, kızı eğitme görevi
"John'a girmeden önce kalan ebeveynine bir aşk görevi
Şirketin "hizmeti, Avrupa'da çok seyahat etmişti.
ona ve yaklaşan yalnızlığa karşı biraz korku ile dört gözle bekliyorum
evlendiğinde onun olacağı hayat, neşeyle rızasını verdi
güçlü bir şekilde tasarladığı John Cornell ile birliğine
sevmek ve kim biliyordu, onu iyi bir koca yapacaktı.

Batavia'da evlendiler, hangi limana eşlik ettiler. Yolculuk sırasında Corwell'e o zaman ayrılması için bastırmış olan Leighton
istihdam ve ona karar vermiş olan bir girişimde ona katılın
Geçen yıl. Bu, barque veya tugayı göndermekti,
Güney Pasifik'teki toplum adalarına takas etmek için takas malları
Hindistan cevizi yağı ve inci kabuğu.

Leighton, adamı bekleyen bir servet olduğundan emindi.
Girişimin üzerine girdi ve argümanları genç adamı bu kadar ikna etti
rıza gösterdi.

Batavia'ya vardıklarında orada bir memur ve mürettebat buldular
Batık İngiliz gemisi ve eskiden biri hevesle Corwell'in
Şef arkadaşı olarak yer, kaptanı itiraz etmiyor. Birkaç hafta
Bay Leighton, kendini, kızını almak için _Ceres_'i işe aldıktan sonra ve
Kocası Ternate'e geri döndü, bir tane takma çalışmalarına başlamak için istekli
Onlara servet getirecek yolculuk için gemilerinden. O, öyleydi
düzenlenmiş, Ternate'de kalacaktı, Mary kocasıyla birlikte yelken açacaktı
Güney Denizleri.

Ama korkunç bir şok onları bekliyordu. _Ceres_ ona yelken açarken
Bay Leighton'un evinden önce anchorage, Çinli katibi gemiye geldi
Barque'ın bir tayfun ve trug'da kurduğu haberlerle
Kantonun birkaç milinde korsanlar tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı.
Talihsiz adam kızına son çekici bir bakış attı ve
Sonra bir daha asla konuşmadı ve bir kez öldü
birkaç saat. İşleri çözülmeye başladığında,
Borçlarını ödedikten sonra dört yüz pounddan daha azdı-bir
Corwell'in kurtarmayı başardığından biraz daha fazlası
kendi ücretleri.

"Boş ver, Jack," dedi Mary. "Yeterince az, ama yine de yeterince.
Ve Jack, buradan uzaklaşalım. Şimdi herhangi biriyle tanışmayı umursamamalıyım
Babası refahında biliyordu. "

Cornell karısını öptü ve sonra bir keresinde geleceği tartıştılar.
Yarım saat sonra _ceres_'i kaptanından satın almıştı (
Ayrıca sahibi), ona parasını ödedi ve sahip olun. Önce
Hafta çıktı, ödeyebileceği tüm ticari malları satın almıştı
Çünkü bir Malay ve Çinli mürettebat ve Mary ile yanında,
_Ceres_ uzun yolculuğuna başladığında, like lavabo izledi
Güney Denizleri.

Yeni'nin kuzey ve doğu kıyıları boyunca üç haftalık bir yolculuktan sonra
Gine _ceres_, limanda Cornell'in sahip olduğu bir çapa geldi
Valiye açıklandı. Hikayesinin geri kalanı, zamanına kadar
Sydney Cove'a varış, okuyucu biliyor. *****

Bulutsuz gökyüzü altında sürekli kuzeye doğru, yüksek poopeli, blöften
Küçük gemi yelken açmıştı, önde gelen rüzgarlar tarafından tercih edildi,
Dört ve yirmi gün boyunca, yirmi beşinci sabah, ne zaman,
Yüce bir adanın mavi tezgahını tarayan Corwell
Hemen önde uzanan, gülümseyen bir yüzle güverteye indi.

"Bu sadece adanın kendisi değil, Mary, aynı zamanda bu esinti ile
Körfez'deki büyük köy için açık bir koşu; Mahalle'yi görebiliyorum
Güney tarafı oldukça açık. "

"Çok mutluyum Jack, canım. Ve nasıl endişelendiğin ve duman
Son üç gün! "

“Batıya çok uzaklaştığımızdan korktum, kızım” dedi. Daha sonra
Eşime birkaç puan uzaklaştırmasını söylerken, gözenek için aşağıya indi
Limanın planı üzerinde, bir kopyası tarafından alınmış
Vali, çalışırken karısının parmakları sevgiyle geçti
Ve kıvırcık kilitlerinden. Yukarı baktı, kolunu beline koydu,
ve dizlerinin üstünde bir koltukta salladı.

"Sanırım Mary, şimdi erkeklere söyleyebilirim."

"Eminim yapabilirsin!
daha iyi."

Corwell başını salladı. Yolculuk sırasında eşi izlemişti ve üç
Beyaz denizciler keskin bir şekilde ve onlardan tamamen memnun kaldı. .
Mürettebatın geri kalanı-üç Manila erkek ve iki Penang Malay-
Yeterince iyi görev, ama hem o hem de karısı uzun deneyimlerden biliyordu
Bu tür insanların avarice uyandırıldığında güvenilmeyeceklerdi. Bu nedenle, tamamen beyaz ekibine ve
Adanın yerlileri altını almasına yardımcı olacak. Yine de
Operasyonları beş adamdan bir sır olarak tutamadı
Mümkün olan bir koruma olarak karar verdi, karar verdi ve
Tehlikeli kötü niyet, bulduğu günden itibaren çifte ücret vaat etmek
Bu altın ödenecek miktarlarda elde edilecekti. Eş ve
Diğer üç beyaz adam, tüm altının beşte birine sahip olmalılar
Aralarında, geri kalan beşte dördünü kendisi ve eşi için tutuyor.

Başını yoldaş yola koydu ve sahip olduğu adama çağırdı
atandı dostum.

"Aşağı gel, Mallett ve Totten, Harris ve Sam'i yanınızda getir."

Dört adamın kabine geldiği sorunun ne olduğunu merak ediyorum. En kısa sürede
Küçük masanın başında birlikte dururken,
Kaptanın karısı, hiçbirinin renkli olmadığını görmek için sessizce güverteye gitmedi
Mürettebat dinlemek için kıç geldi.

"Şimdi, erkekler," dedi Corwell, "Sana söyleyecek önemli bir şey var. Ben
Sana güvenebileceğime inan. "

Sonra mümkün olduğunca az kelimeyle onlara nesnesini söyledi.
Yolculuk ve onlara karşı niyetleri. İlk başta biraz görünüyordu
İnanılmaz, ama bazı altınlar gösterildiklerinde şüpheleri
kayboldu ve onlar ve hepsi ona dürüst ve gerçek olmak için yemin ettiler ve
Yüzde veya karaya, adil ya da kötü servetle ona sadakatle itaat edin.

Yetersiz likör mağazasından kaptan bir şişe rom aldı ve
Gelecekteki başarılarına içtiler; Sonra Corwell her erkeğin elini sıktı
ve onu güverteye gönderdi.

Alacakaranlıktan hemen önce _ceres_ koştu ve beceriksizce düştü,
Kristal berraklığında suda ahşap stoklanmış çapa, birkaç kablo uzunluğu
köyden uzakta. Yerliler ona bir koro tanıdıkça
Beş yüzden kıyıdan terkedilmiş bağırışlar ve çığlıklar
Gözlüklü renkli boğazlar.




III

He-Heaven'ın ortasında hareketsiz suları üzerinde yanan, tropik bir güneş parladı
Ceres'in yattığı derin, kara kilitli koy, üst direk
ve tenteler ön ve kıç yayıldı. Çeyrek mil uzakta plajdı,
yaprakları gevşek ve sıcak asılı olan kalın koko-palm kemeri ile kuşatılmış
Rüzgarsız havada sanki nefes nefese gibi. Burada ve orada
Kuma çekilen uzun beyaz, kireç yıkanmış kano çizgisi,
Karlı beyaz ve mavi vinçler küçükleri takip etti
Yaprakların gevşek _debris_ altında yıkanan ince kabuklu asker yengeçleri
ve sıcaktan kaçmak için düşmüş palmiye dalları.

Yüksek su markası seviyesinden birkaç metre geride evleri kümeledi
parlak, hızlı akan her iki tarafında inşa edilmiş yerli köyün
burada, denize deşarj ederken, geniş ve sığdı,
Kayalık ile dönüşümlü yuvarlak siyah taşlardan oluşan bir altta gösterilen
çubuklar. Çimsiz bankalar boyunca, sürekli sırt tarafından pürüzsüz giyilen
Çıplak ayaklar, uzun boylu çok renkli croton büyüdü, dikildi ve dikkatlice eğilimli
kendi sahipleri tarafından ve güneş ışınlarından korundu
Her zaman mevcut Coco-Palms. Bankanın her iki tarafından batıya bakıyor
Ormana doğru, yarım mil içinde açık bir su vardı
uzunluk, o zaman nehir görüşten gizlenmişti, çünkü yolunda
Dağlar yoğun bir şekilde işlenmiş littoral birçok viraj aldı ve
Bükülmeler, bazen kayalık, çakıllı yataklar üzerinde hızla koşuyor, bazen
Derin, çamurlu tabanlı havuzlar ve nemli, buharlı, gürültülü bir şekilde akıyor
Bataklıklar, sessiz, korkunç timsahın uğrak yeri.

Konuştuğum düz suyun başında
Nehrin sol el bankasında açık bir çimenli sward vardı,
Areca ve coco-palm kümeleriyle çevrili ve merkezde durdu
Yerli eller tarafından inşa edilmiş, ancak çeşitli dış tarafından gösterilen büyük bir ev
Vahşi sakinler dışındaki insanlar tarafından kiralandığına dair işaretler
ada. Evin hemen önünde ve bir dizi ile çevrili
Kanolar, _ceres_'e ait tekne bankaya demirledi,
ve uzun açık taraflı, palmiye shatched kulübesinin altında bir dizi
Kahverengi tenli çıplak vahşiler, bazıları yatan, bazıları çömelmiş
Jambonları, enerjik olarak çiğneme tembul somunu.

Konuşurken ve çiğnedikleri ve kırmızı suyunu dışarı atarken
İki yerli tarafından kürek çeken iğrenç kırmızı dudaklar ve kösele siyah dişler, bir kano
ve Mallet tarafından yönlendirilen _ceres_ arkadaşı nehre geldi. .
Anında, yerlilerden uzun süren bir bağın korosu ortaya çıktı
Hut ve Mary Corwell evin açık kapısına geldi ve baktı
dışarı.

"Uyan, uyan, Jack!" Ağladı, yüzünü onun üzerine içeri doğru çevirdi
Zarif omuz, "İşte Mallet."

Sesi, anında kanepesinden fırlayan kocasını uyandırdı ve
ona katılan Mallet gibi-elli kişilik kısa, kare inşa edilmiş bir adam-stepped
kano dışında ve genişliğini silerek onlara doğru yürüdü.
Mavi pamuklu mendil ile dürüst yüz.

"İçeri gel, tokmak.
Böyle bir günde gemiye kadar. "

Mallet iyi huylu bir şekilde güldü. "Ben umursamadım efendim, ama bu bir
Güçlü sıcak gün ve yerlilerin hepsi kulübelerinde uyuyor;
Güneşte yaptığımız gibi neden çalıştığımızı anlayamıyorlar. Tanrım, efendim! Nasıl
Eski Kingsdown ve Walmer Kalesi'ni günümüzde görmek istiyorum, tüm A-beyaz
karla. Ben anlaşmada doğdum. "

Mary Cornell, eski denizciyi içmeye genç bir hindistancevizi getirdi ve onu
Kocası biraz rom ekledi; Mallet onu fırlattı ve sonra oturdu.

"Şey, efendim, gemi iyi ve bu ahbaplar içerik gibi görünüyor
yeterli. Ama ben de solucanların ona uyuyor olmasına rağmen
Nehrin hemen yanında duruyor. Bu yüzden anlatmak için üzerime aldım
Totten ve Harris, sana geri döndüğümde geri dönüp gelmediğini sormak için geri dönecek
Onu tam suya getirmemiz için en iyisi olmazdı ve
Onu buraya bağla, evi takip et. Bu herhangi bir solucanı öldürecek
kerestelerine girdi. Ve onu yarın ertesi gün çekebiliriz,
Ne zaman büyük bir gelgit olacak. "

"Oldukça haklı yaptın, tokmak. Büyük olasılıkla solucanlar ona girdi
Nehrin ağzını takip etmesine rağmen keresteler. Yapayım
Bunu daha önce düşünmüştüm. "

"Ah, Jack," dedi karısı, gülümseyerek, "çok fazla düşündük
Altın algımız ve çok az fakir eski _ceres_. "

"Şey, şimdi onu daha fazla düşünüyorum, Mary. Ve yağmurlar olacağı gibi
Birkaç gün içinde bize-bu yüzden yerliler diyor-ve daha fazla iş yapamayız
Üç ay, sanırım _Ceres_'e yelken açmamız da olacağını düşünüyorum.
Bu lagün adaları zincirine buradan yaklaşık otuz mil. Korkarım
Ateş nedeniyle ıslak mevsimde burada kal. "

Daha fazla tartışmadan sonra Jack ve Mallet'e, bazılarıyla
Yerliler, madencilikleri için sabah erken başlamalı
Kamp, altı mil uzakta, menzilin dibinde ve uzun, son
Ertesi gün eve dönen günün çalışması. Bu arada bir
Gemiyi içine getirmek için Harris ve Totten'e mesaj gönderilecekti.
Kırk sekiz saat içinde olacağı en kısa sürede Creek.
Sonra, tatlı suda bir hafta uzanırken,
Mallet'in kendisine saldırmasından korktuğu şüpheli _teredo navalis_ solucanlar,
Otuz mil uzunluğundaki kısa yolculuk için hazırlanacaktı
Corwell'in istediği geniş bir lagünü çevreleyen adalar kümesi
Yağmurlu mevsim bitene kadar onu plaj etmek için
Başka bir bölgede çok umut verici bir akış yapın. Zaten o ve onun
Yerliler tarafından yardım edilen erkekler, o zamandan beri geçen dört ay içinde
Geldiler, yaklaşık beş yüz ons altın kazandılar, ham.
aletleri.

"Jack," dedi karısı, "Sanırım, bütün gün uzakta olacaksın ve
Gece, yarın gemiye gidip ne yapabileceğimi göreceğim. Yapacağım
Adamlar döner ve kabine kapsamlı bir elden geçirme verir. Marawa,
Şef karısı, bana çok fazla uyku patlaması verdi ve atacağım
O eski korkunç sürü şilteler denize takılır ve güzel olacağız
Bunun yerine paspasları temizleyin. "

* * * * * *

Gün ışığında Mallet, ona eşlik edecek yerlileri uyandırdı ve
Kaptan ve sonra iki tanesini tekneyi Bayan için hazırlamasını söyledi.
Corwell. Sonra eve döndü ve seslendi--

"Tekne hazır, efendim."

"Ben de Mallet," diye yanıtladı Mary, eski moda güneş kapağına bağlayarak.
Sonra kocasına döndü. "Jack, sevgilim, bu çok
Evli hayatımızda ilk kez senden uzaklaştığım ve
Sonuncusu da olacak. Ama gördüğünüzde seni şaşırtmak istiyorum
yine kabinimiz. "

Dudaklarını ona koydu ve yarım düzine kez öptü. "Orada,
Bu iyi bir gece ve günaydın üç kez. Şimdi hazırım. "

Corwell ve Mallet onunla birlikte tekneye doğru yürüdüler ve içeri girdiğini gördüler.
Elini onlara öptü ve birkaç dakika içinde gözden kaçtı.




İv

Gün ışığında başlayan hafif, havalı bir esinti,
Mary Corwell _Ceres_'e bindi. Totten ve Harris onunla tanıştı
Gangway, eldeki kapaklar. Zavallı Sam, eski gemi arkadaşları,
bir ay önce ateş. Amaçladığını duymaktan mutluluk duyuyorlardı
Gemide kal ve Harris bir kerede Miguel'e çok yüzlü olan Miguel'e
Manila Cook, kahvaltıyı hazırlamak için.

"Ve benimle kahvaltını almalısın," dedi Mary "ve bundan sonra
_my_ siparişlerine uymalısınız. Bugün kaptan olacağım. "

* * * * * *

O ve iki denizci tente altında, kahvaltılarında arkada otururken,
Selak, önde gelen Malay ve arkadaşları ön-hatta çömeldi ve
fısıltılarda konuştu.

"Sana söylüyorum," dedi Selak, "gördüm.
Sam'in öldüğü ve gömüldüğü gün, dışında oturuyordum
ev. Karanlıktı ve Tuan Korwal
gemi. Yakın ve dinledim. Ne olması gerektiğinden bahsediyorlardı
Ölü adamın altındaki payı ile yapıldı. Sonra baktım
Evin mağara tarafı ve-o beyaz havzanın olduğunu unutmayın,
Miguel? "

Manila adamı başını salladı.

"Beyaz kadın, kocasının bir işaretiyle iç odaya girdi
ve dışarı çıkardı ve masaya yerleştirdi. Ağzına doluydu
Altın ile! Ve bir çantada daha fazlası vardı! "

Dinleyicileri ona yaklaştı, karanlık gözleri avarice ile parlıyordu.

"O zaman Tuan, 'Sam'in Altının hiçbiri ben ya da eşim dokunmayacağım. Bırakın
Üçünüz arasında bölünmüş olun. Adil ama adil. '

"Tekrar konuştular ve sonra Mallet Tuan'a," Kaptan,
istediğin gibi ol. Ama sana zaman gelene kadar her şeyin bir araya gelmesine izin ver
bize payımızı vermek için. '

"Beyaz kadının havzayı ve çantayı almasını izledim,
Bir kutu ve kutuyu uyku odasındaki yere bir deliğe yerleştirin.
Sonra uzaklaştım, çünkü kalbim yanıyordu.
bize yapıldı. "

Ayağa kalktı ve kadırganın köşesine baktı. Mary ve
İki denizci çok yavaş yiyorlardı.

"Üçü şimdi burada ve gece gemisinde uyuyacak. Tanrı
Onlara elimizde verildi! "

"Peki ya diğer ikisi?-Onlar güçlü adamlar," diye sordu bir Wizen,
Maymun yüzlü Malay, Nakoda (Kaptan) lakaplı.

"Bah! Uyursa ve bir Kriss onun karşısında süpürülürse dev nedir?
Boğaz mı yoksa bir mızrak arkasından arkasına itiliyor mu? Onlar da yapacak
Bize yakın oturanlar kadar çabuk öl. Şimdi dinle. Ama dışarı çık
Güverte, Miguel, böylece suçlananlardan biri de bizi uyarabilirsin
Köpekler yaklaşıyor. "

Aşçı ona sessizce itaat etti.

"_This_ Olmalı.
sessizce ve sessiz. O zaman biz, sen, sen, nakoda dışında hepimiz
Tekne ve eve gider. Hem Tuan hem de Mallet ağır uyuyor,
ve "-elini sarımsı bir şekilde boğazına çekti.

"Ve daha sonra?" Nakoda sorguladı. "Ve sonra altın-altın ya da bizim payımız
soyulmuş-bizimki ve gemi bizimki ve ben, Selak, hepinize rehberlik edeceğim
Güvenli olacağımız ve harika olacağımız Aru Adaları'ndaki Dobbo'ya
erkekler. "

"Ama," diye mırıldandı başka bir adam, "Ya burada bu siyah oğullar burada
Beyaz adamları öldürdükten sonra adanın bize döndüğü? "

Selak küçümseyerek güldü. "Bir silahın sesi onları korkutuyor.
korkaklar ve bize müdahale etmeye çalışmayacak. "

*****

Gece düşmüştü. İki beyaz denizci, günlük işlerinden yoruldu,
paspaslarını kaka üzerine yaymıştı ve uykuya ses çıkmıştı. Aşağıda
Kabin, kaptanın karısı bir lambanın ışığıyla okuyor; Ve
Belde duran Selak, hafif yansımasının parladığını görebiliyordu
Ana güverteye açılan kabin kapısından. Oturmak
ön güverte, elleri bıçaklarını tutarken, arkadaşları
onu izledi.

Sonunda ışık indirildi ve Mary gözlerini kapattı ve uyudu.

Malay sabırla bekledi. Kalan yerli yangınların tek tek
Kıyı dışarı çıktı; Ve şu anda,
dağlar ve kıyıya bakarak gökyüzünün doğuya doğru olduğunu gördü
hızla kararıyordu ve yıldızları saklıyordu-ağır bir yağış yağışı
yakın.

Kriss'ini kaplumbağa kabı kılıfından çekti ve kenarı hissetti,
Çömelmiş Kaplanlar için bir jest için bir jest ve sonra hafifçe adım attı
Güverte boyunca açık kabin kapısına; Diğer dördü onun peşinden koştu,
Sonra durdu ve bekledi-bir dakikadan az.

Hafif, boğucu bir ağlama kabinden geldi ve sonra Selak çıktı,
Kriss kanla akıyor.

"Bitti," diye fısıldadı ve fırladığı kaka işaret ederek.

"Merhaba, orada! Sorun nedir?" diye bağırdı Totten, Feint'i duymuştu
ağlamak; Ve sonra, çok geç, tabancasını kemerinden çekti ve ateş etti-
Selak'ın Kriss göğsüne daldı. Zavallı Harris katledildi
gözlerini açmıştı.

Totten'in vücudunu çıplak ayağı ile sererek Selak onu lanetledi. "Suçlu
Hıristiyan köpek! Öldürebilmem için seni hayata geçirebilir miydim
Yine seni! "O zaman, yaklaşan yağmurun acele uğultusunu duyduğu gibi
Squall ve kıyının sanki sağlam bir duvar gibi görüşten gizlendiğini gördü
Beyaz taş ve gemi arasında aniden ortaya çıkmıştı, sırıttı.

"Bah! Ne önemli? Tabanca yerine bir top muydu
Böyle bir dinde kıyıda kıt duyuldu. "

İki denizcinin cesetlerinin denize atılmasını emretmek, Selak,
En cesur, kabine girdi, birkaç tüfek aldı
raf ve eşin rıhtımından biraz toz ve top ve geri dönüyor
Takipçileri, tekneyi yanına getirmelerini sağladı.

"Kadını arkalarından at," diye bağırdı Nakoda'ya tekne iterken
Karanlığa, tıslayan yağmur başladığında. "Geri döneceğiz
Şafak. "

Nakoda tekneden sonra yan tarafa yayılırdı, ama korkuyordu
Köpekbalıkları Selak'ın Kriss'inden daha fazla; Böylece koşmak için içeri girdi
Onun ranzası ve orada yatıyordu, hareket etmek için çok dehşete kapılmıştı.

* * * * * *

Mallet ve Corwell, yerlilerle birlikte, gün batımına kadar çok çalıştı ve
Sonra durdu.

"O partide yaklaşık beş ons var, Mallet," dedi kaptan,
İki kova yıkama dikişine işaret ediyor. "Bir yıkama yapalım ve sonra
Çok karanlık olmadan yemek için yiyecek bir şey. "

"Yerliler eve dönmemiz gerektiğini söylüyor, efendim, yerine
Bu gece burada uyuyor. Ağır bir fırtınanın geldiğini söylüyorlar ve olacağız
kamptan yıkandı. "

"Çok iyi, Mallet burada kalmak istemiyorum, seni garanti edebilirim.
O zaman acele etmeleri. Kürekleri ve diğer teçhizatı alın ve başlayalım
olabildiğince çabuk. Geri dönmek için üç saat sürecek
eve. "

Gün batımıyla, dar boyunca tek bir dosyada yürüdüler,
Tehlikeli dağ yolu, yüzlerce düşüş anlamına gelen yanlış bir adım
ayak. Yarı yolda, fırtına onları devirdi, ancak emin olanlar tarafından yönlendirildi
Yerliler istikrarlı bir şekilde bastırdılar, seviye zemini kazandılar ve sonunda
saat on saat yaklaşık eve ulaştı.

"Şimdi şimdiye kadar geldiğimize göre, gemiye gidebilir ve verebiliriz
Karım bir sürpriz, "dedi Corwell Mallet'e." Bak, yağmur alıyor
kapalı."

"Uzun süredir değil efendim. Ama bir kerede başlarsak, daha önce gemiye gidebiliriz
tekrar başlar. "

İki istekli yerli, ıslak ve titreyen, hızla baldır
Bir kano ve birkaç dakika içinde kapalı kaldılar,
deniz. Ama kıtlık bir başkası aniden birkaç yüz metre gitmişlerdi
Yağmurun sağlanması etrafındaki her şeyi lekeledi. Ama yerliler
sağır edici kükreme ortasında istikrarlı bir şekilde kürek çekti; Nehir genişti ve
Asma şubeden daha zor bir şey vurma tehlikesi yoktu
bir ağacın veya yumuşak bankaların.

"Şimdi sesler duyduğumu sanıyordum," diye bağırdı Mallet.

"Yerliler balık tutuyordu," diye yanıtladı Corwell.

Kano nehrin ağzından açık koyda vurulurken
Yağmur aniden başladığı kadar sona erdi ve _ceres_ sağa döndü
ilerde.

"Onları selamlama, tokmak. Sessizce gidelim."

Yan tarafa, iki yerli takip ettiler ve ıslak ve
damlayan, kabine girdi.

Corwell, loş yanan sallanan lambaya adım attı ve dikildi
fitil. Karısı yastıklı transomda uyuyan görünüyordu
dolap.

"Mary," diye bağırdı, "Uyan, sevgili. Biz ---- ... Aman Tanrım, Mallet!"

Yanına fırladı ve hala figürün yanında diz çökerek onu yerleştirdi
Kan lekeli koynuna el koyun.

"Ölü! Ölü! Öldürüldü!" Ayağa kalktı ve çılgınca baktı
Mallet, geri döndü ve sonra yoğun bir şekilde düştü.

İki yerli kabin kapısında dururken, korkuyu merak ederek bakarken
Sahnede bir sıçrama duydular. Nakoda denize atlamıştı ve
Karaya yüzme.

*****

Şafaktan çok önce yerli savaş davulları yenmeye başladı ve Selak
ve onun kaderleri nehrin ağzına ulaştılar.
Onları bekleyen kano filosu. Kaplanlar gibi savaştılar
ama yakında aşıldı ve mahkumlar yaptı, el ve ayak bağladı ve
"Genç Erkeklerin Evi" na karaya taşındı. Altın halledildi
onu Corwell'e getiren şef tarafından.

"Bu adamlar ne zaman ölüyor?" diye sordu,

"Günümüzde," diye yanıtladı Corwell Huskily; "Günümüzde, gömdükten sonra
eş."

Bariyer resifinin hemen içinde küçük bir adada dinlenmek için atıldı,
onun requiem için sörfün bitmeyen çığlığı ile.

Gün batımında, Corwell ve Mallet gemiyi terk etti ve köye indi,
Ve ayakları kuma dokunurken savaş davulları patlak verdi
sağır edici istiridye. Her biri bir kesik taşıydı ve hızlı bir şekilde yürüdü
Geri kalan yerliler aracılığıyla "Genç Erkeklerin Evi" na.

"Onları dışarı çıkarın," dedi Corwell Cheefely.

Teker teker Selak ve yargılananları çıkarıldı ve yerleştirildi
Ayaklarında, onları tutan bağlar kesildi ve elleri
ele geçirildi ve çok uzak tutuldu. Ve sonra Corwell ve Mallet itiyor
Zalim kalplerden cutlasses.

*****




Pasifik Adaları'nın zehirli balıkları

Yıllar önce, almak için yerli denizcilerden oluşan bir enkaz partisi ile gönderildim
Birinin resifinde karaya çıkan bir İsveçli barque bulundurmak
Marshall Adaları, Kuzey Pasifik'te. İşverenlerim,
Gemiyi L100 için satın aldı, muhtemelen olabileceği umuduyla
Yüzdü, yamalı ve Sydney'e getirildi. Ancak,
Ada umutsuzca harmanlandığını buldum, bu yüzden bir keresinde işe başladık
onu değerli her şeyden çıkarmak için, özellikle de bakırdı
yeni. Bu operasyonlar sırasında her ikisiyle de tanıştım
Zehirli ve batan balık. Altmış veya yetmişten fazla yoktu
Adada yaşayan yerliler ve bunlardan bazıları, demir atmaz
Lagoon'da, çeşitliden gelen kendi yerlilerimi uyarmamı istedi
Diğer Pasifik Adaları-yakalayabilecekleri balıkları yemek değil
Her biri yerel bir adam tarafından incelenene kadar lagün. Onların izledim
İhtiyati tedbir, ve iki veya üç hafta boyunca iyi gitti; Sonra sorun geldi.

Sydney'den beyaz bir marangoz-
en inatçı, çapraz taneli yaşlı arkadaşlar, ama
Biraz mizah eğer mükemmel işçi. Kendi isteği üzerine yaşadı
Kıyıda mahallelerini almak yerine enkazlı barque'a binmek
Yıkım partisinin geri kalanına sahip yerli köy. Bir akşam benim gibi
kıyıdan gemiye dönüyordu-her zaman gemide uyudum-ben
enkazın belinden balık tutan yaşlı adamı gördüm, çünkü yüksekti
gelgit ve geminin etrafında on feet su vardı. Onu gördüm
Heyecanla iyi boyutlu bir balığa çekilir ve onu selamlayarak kaç tane sordu
Yakalanmıştı ve zehirli olmadıklarından emin olsaydı? Cevapladı
Beş yakaladığını ve "meseleyle hiçbir şey yoktu
"Kendini istekli, cahil bir adam olduğunu bilerek,
Balıklara bir göz atmalı ve kendimi tatmin etmeliyiz; Bu yüzden tekneyi koştum
yanında ve gemiye tırmandı, ardından yerli mürettebatımdan ikisi geldi. .
Balıkların ağızlarını açtık ve boğazlarına baktığımız an gördük
yüksek zehirli durumlarını gösteren yanılmaz işaret-
İnce kırmızımsı kahverengi çizgilerle parlak turuncu renklendirme. Eski
Onlara onları denize atmasını söylediğimde çok fazla homurdandı ve
Sonra onlar hakkında tüm konuşmaların olduğunu söyleyerek beni biraz rahatsız etti
Güvensizler Bunkumdu. Dedi, yakalandı ve aynı türden yedi
Vavau'daki balık, Tonga Adaları'nda, tekrar tekrar. Hayır
Böyle bir yaratıkla tartışmayı kullanın, bu yüzden tekrar yememesini söyledikten sonra
Yerliler onları zehirli olmayan olarak "geçmedikçe" herhangi bir balık
Onu terk ettim ve kendi gemime gittim.

O akşam her zamankinden çok daha sonra ve eş olarak ve
Ben saat dokuz civarında güvertede sigara içiyordum, dört atış duyduk
Hızlı ardıllık enkazdan ateşlendi. Bir şeyin yanlış olduğunu bilmek,
Birkaç el aradım ve birkaç dakika içinde gemiye çekildi,
Eski marangozun acı içinde kıvrıldığını buldum, onun özellikleri
Gerçekten şok edici ve dehşet verici bir görünüm sunmak. Onun tabancası yatıyordu
Yanındaki güvertede-yardım getirmek için ateş etmişti. Gerek yok
Burada yerliler tarafından benimsenen tuhaf bir şekilde sert çareleri açıklayın.
Adamın hayatını kurtar. İlk başta davanın umutsuz olduğunu düşündüler,
Ancak gün ışığında hasta tehlike yoktu. Asla dönemedi
adada olduğumuz sürece tekrar ve etkilerden muzdarip
Balıkların iki veya üç yıldır. O vardı, daha sonra bana söyledi
Bana o akşam bazı balıkları yemek için karar verdi bana
haklıydı ve yanılmışım.

Bu olaydan birkaç hafta sonra kendim ve Viri adında yerli bir delikanlı,
mürettebatımızdan biri ve her zaman balık tutma veya çekimdeki arkadaşımdı
geziler, lagünün karşısında bazı düşük kumlu adacıklara gittik,
Bir veya iki kaplumbağa almaktan oldukça emindi. Viri'nin babası ve annesi
Samoalılardı, ama Nassau Adası'nda doğmuştu, yalnız bir nokta
On üç yaşına kadar yaşadığı Güney Pasifik
yaş. Şimdi on beş ve daha akıllı, daha neşeli, daha zeki bir
Yerli çocuk hiç tanışmadım.

Kuş ve balık hayatı hakkındaki bilgisi, hiç bitmeyen bir kaynağıydı
Benim için zevk ve talimat ve Pembroke ve Efendim'in merhum Earl'ü
William Flower ondan memnun olurdu.

Adacıklara ulaştığımızda ölü düşük gelgitti, bu yüzden mızraklarımızı almak
Bizimle birlikte kaplumbağa aramak için resif boyunca yola çıktık.
Resifin yüzeyini kıran derin ve sarma havuzları. Sonrasında
Bir süre birlikte başarılı olmadan arayan Viri beni terk etti ve
Denize doğru gittim, lagünün iç tarafına gidiyorum.
Şu anda sığ bir havuzda yaklaşık on feet çevrede kaçtım
Küçük ama son derece güzel bir balık. Yaklaşık dört inç içinde
uzunluk ve derinlemesine iki buçuk inç ve mükemmel tutulduğu için
Hala parlak tonlarına hayran kalacak zamanım vardı-mavimsi ve sarı bantlı
Yüzgeçler ve kuyruklu canlı koyu kırmızı lekeler ile uçlu taraflar. Etrafında
Gözler bir dizi koyu sarımsı veya turuncu renkli halkalardı ve
Gözler büyük, parlak ve bakıyordu. Alarm göstermedi
benim varlığımda, ama şu anda yavaşça havuzun kenarına yüzdü ve
Mercan çıkıntısı altında kayboldu. Yakalamaya ve incelemeye karar verdim
yaratık ve birkaç dakika içinde böyle bir
Elimle kavrayabileceğim pozisyon. Bunu yaptım ve yakaladım
Sıkı bir şekilde arka ve karın, sudan çırptı, ama
Yüzgeçlerinden birkaç keskin pquit hissetmeden önce. Şöyle tutmak
Yakından inceleyin, garip şiddetli olarak aniden tiksinti içinde bıraktım
Acılar elimden vuruldu. İki dakika içinde bu kadar arttılar
Onların yoğunluğunda endişe duydum ve gelmesi için Viri'ye bağırdım
geri. Kesinlikle beş veya on dakikadan fazla geçmedi
benimle idi; Bana göre yaşlardı, çünkü bu zamana kadar acı
dayanıklı. Balıklara bir bakış ona hiçbir şey söylemedi; Hiç görmemişti
Biri daha önce gibi. Schooner'a geri dönmeyi ve yaşaymayı nasıl başardım
Önümüzdeki beş veya altı saatlik acı içinde söyleyemem. İki kez ben
bayıldı ve zaman zaman çılgınlaştı. Yerliler için hiçbir şey yapamazdı
ben, ama ağrının sabahtan önce ılımlayacağını söyledi, özellikle
Balık öldü. Elim yerine yüzgeçleri ayağıma çarpmıştı
Ölmüş olmalıydı, iddia ettiler; Ve sonra eşe ve kendime söylediler
Bir gün bu iğrenç olanlardan birini mızrak eden yaramaz bir çocuk
Balık, biraz uzak duran genç bir kadına attı. BT
Onu ayağa vurdu, bir damara nüfuz eden dikenler ve zavallı kız
Ertesi gün korkunç acı içinde öldü. Gece yarısına kadar ağrı
Kalıcı ılımlı olmaya başladı, ancak elim ve kolum şişmiş
uygun boyutu ikiye katlamak ve bölme baş ağrısı beni uyanık tuttu
gün ışığına kadar. Sistemin şoku beni bir hafta boyunca etkiledi
daha sonra.

Marshall grubuna daha sonraki birçok ziyarette mürettebatlarımız
Her zaman çeşitli adalardan insanlar tarafından yemek konusunda uyarılır
Balık veya kabuklu balıkları yerel muayeneye göndermeden. İçinde
Bu yaygın olarak yayılan takımadaların radyak zinciri,
lagünler zehirli balıklardan nispeten özgürdü, ralick
lagünler onlarla istila edildi, yüzde 30, yüksek
yılın her zamanında tehlikeli ve diğerlerinde yaklaşık yüzde 50
mevsimler. Jaluit Lagoon zehirli olduğu için kötü şöhretliydi ve şimdi
balık. Birlikte yiyebileceğiniz bir türün balıklarının
Mükemmel güvenlik, örneğin, ayın ortasında,
Uzman yerlileri birkaç hafta sonra tehlikeli olacak ve
Yüzlerce numaralı pembe rock çipurunun bir "okulunda" olabilir
Zehirleri son derece gelişti, diğerleri küçük bir derece, birçoğu
Kesinlikle lekesiz olabilir. 1889 yılında bir mürettebat
Marshall Adaları'ndan birine demir atan büyük Alman gemisi biraz yakaladı
Çipura türünün çok büyük ve yakışıklı balıkları ve yerleşik yerliler
onları "iyi" olarak telafi etti. Üç veya dört gün sonra biraz daha alındı,
Ve aşçı yerli görüş sormakta zorlanmadı. Sonuç böyleydi
Sekiz veya dokuz adam ciddiye alındı ​​ve bir süredir hayat
Birkaç kişi umutsuzdu. İkisi kullanımı geri kazanmamıştı
on hafta sonunda elleri ve ayakları ve yüzleri,
Özellikle gözler ve ağız, kalıcı olarak görünüyordu, ancak biraz
çarpık. Bütün erkekler bir özel olarak kabul ettiler, öğlen aylarında onlar
en çok acı çekti-krampları atanan,
Kafa ve sürekli kusma tükenme noktasına, bu belirtiler
Balıktan sonra ilk hafta veya sekiz gün boyunca çok belirgin olmak
yenmişti.

Bu iyi kalpli ve talihsiz subay, Commodore J. G. Goodenough,
Pasifik'in zehirli ve batan balıklarına ilgi duydu
Adalar ve bir gün bana şarap ruhları içinde korundu,
Hervey grubunun korkunç _No'U_ BALI örneği-en çok
itici görünümlü yaratıklar, bir çocuğun
Peri Kitabı. Bu balığın çıkardığı ölümcül zehir
dikenlerin tabanında bir dizi kese ve Commodore
bir analiste gönderin. Garip bir tesadüfle bu cesur denizci
Birkaç ay sonra zehirli bir ok atışının etkilerinden öldü
Santa Cruz grubundan biri olan Nukapu'nun yerlileri tarafından onun yanında
adalar.

Bu _no'U_ Bununla birlikte, Samoans'ın _nofu_ ve yaygın olarak
Polinezya ve Melanesia'da farklı isimler altında biliniyor,
güzel bir dış cephenin altında ölümcül karakterini gizlememek
Yukarıda tarif ettiğim Mikronezya'nın batırma balığı. .
Avustralya kıyılarında da karşılanan _nofu_ bir şeytan
gizlenmemiş ve fener ailesine aittir. Ahtapot gibi veya
Avustralya'dan Ölüm-Adder (_Acanthopis Antarktika), asimile edebilir
onun çevresine rengi. Onunla çirkin buruşuk kafası, onunla
bakan gözlük gözleri, genellikle ince dalgalı deniz yosunu ile kaplıdır.
Tam yetişkin örnekler bazen kuyruğa kadar uzanır.
Üst çenenin üstünden, arka ve yanlar boyunca,
Her biri ejeksiyon için bir makine olan iğne noktalı dikenler
kökte bulunan zehirin. Yaratık bir
Avını bekleyen mercan niş-bu çok geniş bir besleyicidir-olamaz
en dikkatli inceleme dışında ayırt edilir; O zaman görebilirsin
Yumuşak dalgalanan ve askıya alınmış deniz yosunu altında (tahmin ettiğiniz gibi
o) yüzgeçler ve bir kuyruk var. Ve _nofu_ büyük bir
Görünüşe göre zararsız bir saçakla dikkatlice gizlenmiş ağız
deniz yosunu veya diğer deniz büyümesi, her talihsiz küçük balığı kapar
onun yanına geliyor. Pasifik Adaları'nda _nofu_ (_i.e._, "
Beklemek ") genellikle koyu kahverengidir, siyaha meyillidir,
Portakal veya mermer kırmızı ve gri sıçramaları veya lekeleri. Avustralya'da
Waters-onları Parramatta Nehri, Port Jackson'da yakaladım-onlar
her zaman koyu kahverengi ya da korkunç, donuk sarıdır.

Zehir enjekte aparatına rağmen, bu balık yerliler tarafından yenilir
Güneydeki toplum, Hervey ve Paumotu ada grupları
Pasifik, burada eti bir incelik olarak kabul edilir. İçin hazırlanmış
zehirli çuvalların operasyonu olan tenli olarak aşçı
kaldırıldı. 1882'de Gilbert'te Peru adasında yaşarken
Grup (Francis Adası Adası Grafikleri), Çinli bir tüccar
Onları sürekli lagünde yakaladı ve tercih ederek yedi
diğer balıklara. Burada Peru'da _nofu_ kendini yumuşak bir şekilde gömer
Kum ve avını izleyin ve her zaman bir kanca ile alınabilir. Ve
Yine de doğu Polinezya'da ve Pasifik'in ekvatoral adalarında
Bu balığın sokulmasıyla birçok ölüm meydana geldi,
Varlıktan sonraki yirmi dört saat içinde her zaman tetanoza yenik düşüyor
Sap.

Zehirli balıklar hakkında biraz daha fazla, _i.e._, bir zamanlar
Yıl iyi ve lezzetli yiyecekler ve diğerlerinde ölümcül. Lagünde
Nukufetau adası (grafiklerin "de peyster adası")
Yazar on iki ay boyunca yaşıyordu, hem lagün içinde hem de
Bariyerin dışında resif, belirli zamanlarda oldukça zehirli hale geldi.
yıl. Uçan balık (lagünün içine asla yakalanmamış) olurdu
Adanın Lee tarafında alınırsa, tehlikeli veya
en az şüpheli, hava tarafında alınırsa; _Manini_, küçük bir çizgili
Yerliler tarafından çok istenen balıklar, yakalanırsa yemek güvenli olurdu
Adanın batı tarafında resif, dört alınırsa biraz zehirli
Doğu adacıklarının iç kıyısında kilometrelerce uzakta
lagün. Resif dışında yakalanan köpekbalıkları, eğer yenirse
Zehirlenme Belirtileri-Bir seslendirme, aşırı tasfiye ve tetanoz
değiştirilmiş form; Resifin içinde yakalanırsa ve yenerse, hiçbir şey yok etkisi olmaz
takip etmek. Lagünün bir tarafındaki kerevit güvenlidir; Üç mil uzakta
Bu gizemli zehir, kökeni ile son derece emprenye edildiler.
henüz bilim adamları tarafından iyi tanımlanmamıştı.





Projenin Sonu John Corwell, Denizci ve Madenci Gutenberg e -Kitabı; Ve,
Zehirli balık, Louis Becke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN CORWELL, SAILOR AND ***

***** This file should be named 24446.txt or 24446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/4/24446/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
