*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out Like a Light (Bir Işık Gibi Dışarı)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: January 28, 2008 [EBook #24444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out Like a Light, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out Like a Light

Author: Gordon Randall Garrett

Release Date: January 28, 2008 [EBook #24444]
Last updated: January 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT LIKE A LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Greg Bergquist, Bruce Albrecht ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction Nisan, Mayıs ve Haziran 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük
tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.]

[İllüstrasyon]

OUT LIKE A LIGHT

MARK PHILLIPS tarafından

=_Kenneth Malone--bazen The Queen's Own FBI'ın Sir Kenneth'i olarak da bilinir--telepatik casuslarla ve biraz çılgın telepatik karşı casuslarla sorunlar yaşamıştı. Ama Kaybolan Suçlular vakası en azından o kadar kötüydü...._=

Freas tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

Kaldırım iyi bir yatak kadar yumuşaktı. Malone kıvrılmış bir şekilde yatıyordu
hiçbir şey düşünmüyordu. Harika bir rüyaya dalmıştı ve
bunu bölmek istemiyordu. Bir kız vardı, güzel bir kız, hayal ettiği her şeyden daha harika, büyük mavi gözleri ve
uzun sarı saçları ve ortalama bir pin-up kızını bir erkeğe benzeten bir vücudu vardı. Ve yumuşak beyaz elini onun koluna koymuştu ve ona güven, bağlılık ve hatta hayranlıkla bakıyordu ve
sesi mümkün olan en yumuşak masumiyet ve vaat fısıltısıydı.

"Sizinle dairenize çıkmayı çok isterim, Bay Malone," dedi.

Malone ona nazikçe ama tam bir güvenle gülümsedi. "Bana Ken de," dedi, yedi fit boyunda ve inanılmaz kaslı olduğunu fark ederek. Boştaki elini kızın sıcak, yumuşak omzuna koydu ve kız zevkten kıpırdandı.

"Tamam--Ken," dedi. "Daha önce senin gibi biriyle hiç tanışmamıştım. Yani, sen çok harikasın ve her şeysin."

Malone, sesinin ne kadar dolgun ve zengin olduğunu fark ederek mütevazı bir şekilde kıkırdadı. Kalbinin üzerinde bir ağırlık hissetti ve bunun cüzdanı olduğunu, bin dolarlık banknotlarla
patlayacak kadar dolu olduğunu biliyordu.

Ama şimdi para düşünme zamanı mıydı?

Hayır, dedi Malone kendi kendine. Macera, romantizm, aşk zamanıydı. Kıza baktı ve kolunu beline doladı.
Kız daha da sokuldu.

Kızı kolayca uzun geniş caddeden aşağı, bloğun sonundaki arabasına götürdü. Tanrısal bir yalnızlıkta duruyordu, herhangi bir viteste saatte yüz on mil gidebilen, tam otomatik direksiyon ve frenlemeyle donatılmış, stereo radyo, hi-fi ve hem ön hem de arka koltuklara yerleştirilmiş 3D setle donatılmış güzel bir kırmızı Cadillac. 1972'de yapılmış bir işti ama 1973 modelleri çıktığında daha da iyi bir şeyle takas etmeyi düşünüyordu. Bu arada, bunun işe yarayacağına karar verdi.

Kızı içeri bıraktı, diğer tarafa geçti ve direksiyonun altına kaydı.
Bir yerlerde yumuşak bir müzik çalıyordu ve Malone gösterge panelindeki bir düğmeye bastığında önlerinde muhteşem bir
gün batımı belirdi ve kırmızı Cadillac geniş, boş, harika bir şekilde döşenmiş caddeden aşağı doğru gün batımına doğru yola koyuldu ve o--

Kırmızı Cadillac mı?

Kaldırım biraz daha sertleşti ve Malone aniden üzerinde yattığını fark etti. Korkunç bir şey olmuştu; bunu hemen anladı. Kızı aramak için gözlerini açtı, ama gün batımı
çok daha parlak olmuştu; başı ölü bir marşın yavaş düzenliliğiyle çarpmaya başladı ve aceleyle tekrar gözlerini kapattı.

Kaldırım biraz sallandı ama bir şekilde dengesini sağlamayı başardı ve birkaç dakika sonra tekrar sessizleşti. Başı
ağrıyordu. Belki de olan korkunç şey buydu ama Malone
tam olarak emin değildi. Aslında, hiçbir şeyden pek emin değildi ve
tamamen orada olduğundan emin olmak için kendine sorular sormaya başladı.

Kendini tamamen orada hissetmiyordu. Sanki birkaç parçası ikinci veya üçüncü el deneysel modellerle değiştirilmiş ve
deneyde bir şeyler olmuş gibi hissediyordu. Herhangi bir soru
düşünmek bile zordu ama bir süre sonra birkaç soru bulmayı başardı. _Adınız ne?_

Kenneth Malone.

_Nerede yaşıyorsunuz?_

Washington, D. C.

_Ne iş yapıyorsunuz?_

Ben FBI'da çalışıyorum.

_O zaman New York'ta, gün ışığında kaldırımda ne yapıyorsunuz?_

Bunun cevabını bulmaya çalıştı ama nereye baksa hiçbir şey yoktu. Aklına gelen tek şey kırmızı Cadillac'tı.

Ve eğer kırmızı Cadillac'ın bununla bir ilgisi varsa, Malone bunu bilmiyordu.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde gözlerini tekrar açtı, birer birer. Işığın hayalini kurduğu muhteşem Hollywood
günbatımından gelmediğini keşfetti. Aslında, gün batımı birkaç saat önceydi ve New York'ta zaten hiç güzel görünmüyordu. Gece yarısıydı ve Malone kullanışlı bir sokak
lambasının altında yatıyordu.

Tekrar gözlerini kapattı ve başının gitmesini sabırla bekledi.

Birkaç dakika geçti. Başının uzun bir süre boyunca yerleştiği belliydi ve ne kadar kötü hissettirirse hissettirsin, Malone kendi kendine bunun
_başı_ olduğunu söyledi. Başı için belli bir sorumluluk hissediyordu. Ve
onu gözleri kapalı bir şekilde bir yerlerde öylece bırakamazdı.

Başının gözlerini bir kez daha açtı ve bu sefer açık tuttu.
Uzun bir süre sokak lambasının direğine baktı, onu düşündü ve sonunda, baş eklenmiş olsa bile, yüz altmış beş kiloluk bir FBI görevlisini taşıyabilecek kadar sağlam göründüğüne karar verdi.
Direkleri iki eliyle kavradı ve kendini
doğrulmaya
başladı, bacaklarının bir şekilde
altına geçmeyi başardığını belli belirsiz fark etti.

Ayağa kalkar kalkmaz, güzel yatay
kaldırımda kalmayı diledi. Başı dönüyordu ve zihni girdaba doğru çekiliyordu. Direğe sertçe tutundu ve bilincini korumaya çalıştı.

* * * * *

Uzun bir zaman, muhtemelen iki veya üç saniye geçti. İki polis geldiğinde Malone hiç kıpırdamamıştı.

Biri pirinç sesli ve waffle makinesinde fazla pişirilmiş gibi görünen bir yüze sahip iri yarı bir adamdı. Malone'un arkasına geldi ve omzuna dokundu ama Malone dokunuşu zar zor hissetti. Sonra polis Malone'un kulağına bağırdı.

"Ne oldu dostum?"

Malone adamın sempatisini takdir etti. Arkadaşların olduğunu bilmek güzeldi. Ama uzaktan da olsa polisin ve devriye polisinin daha kısa ve zayıf bir versiyonu olan arkadaşının gitmesini ve onu rahat bırakmasını istiyordu. Belki kaldırıma tekrar uzanıp birkaç yüz yıl dinlenebilirdi.

Kim bilir?

"Mallri," dedi.

"İyi misin?" dedi büyük polis. "Sorun değil. Harika. Peki neden
eve gidip uyuyup dinlenmiyorsun?"

"Uyumak mı?" dedi Malone. "Ev mi?"

"Nerede yaşıyorsan yaşa, dostum," dedi büyük polis. "Hadi.
Bütün gece kaldırımda dikilip duramazsın."

Malone başını iki yana salladı ve bir daha asla yapmamaya karar verdi. Nadir görülen bir hastalığı olduğunu fark etti. Beyni gevşemişti ve kafatasının içi zımpara kağıdıyla kaplıydı. Kafası her hareket ettiğinde, beyin zımpara kağıdının bir kısmına çarpıyordu.

Ancak polis sarhoş olduğunu düşünüyordu. Bu doğru değildi. Polisin FBI ajanları hakkında
yanlış bir izlenim edinmesine izin veremezdi. Şimdi adam
FBI'ın her zaman sarhoş ve düzensiz olduğunu insanlara anlatmaya devam edecekti.

"Sarhoş değildi," dedi açıkça.

"Elbette," dedi büyük polis. "İyisin. Belki de sadece bir tane fazla, ha?"

"Hayır," dedi Malone. Çaba onu yordu ve başka bir şey söyleyebilmesi için
nefes alması gerekti. Ama polisler sabırla bekledi.
Sonunda: "Biri bana yumruk attı." dedi.

"Tokat mı attı?" dedi büyük polis.

"Doğru." Malone başını sallamamak için tam zamanında hatırladı.

"Bir tarif ne dersin, dostum?" dedi büyük polis.

"Onu görmedim," dedi Malone. Bir eliyle direği bıraktı,
diğeriyle de tehlikeli bir şekilde tutuyordu. Saatine baktı.
Akrep ve yelkovan ileri geri hareket ediyordu ama bir süre sonra onlara odaklandı.
Saat
1:05'ti. "Birkaç dakika önce oldu," dedi. "Belki onu yakalayabilirsin."

Büyük polis dedi ki: "Buralarda kimse yok. Burası ıssız -- senin dışında, dostum." Durakladı ve sonra ekledi: "Biraz kimlik görelim,
ha? Yoksa cüzdanını mı aldı?"

Malone cüzdanı almayı düşündü ve bundan vazgeçti.
Gereken hareketler biraz zor olacaktı ve direği tamamen bırakmadan bunları başarabileceğinden emin değildi. Sonunda polisin cüzdanını almasına izin vermeye karar verdi. "Ceketinin iç cebinden," dedi.

Diğer polis memuru gözlerini kırpıştırdı ve yukarı baktı. Yüzü dikkatle boştu.
"Hey, dostum," dedi. "Başında kan olduğunu biliyor musun?"

Büyük polis dedi ki: "Sam haklı. Kanıyorsun, beyefendi."

"İyi," dedi Malone.

Büyük polis dedi ki: "Ha?"

"Kafatasım yüksek tansiyondan patlayacak diye düşündüm," dedi Malone. Konuşmak biraz daha kolaylaşmaya başlamıştı.
"Ama yavaş bir sızıntı olduğu sürece tehlikeden uzak olduğumu düşünüyorum."

"Cüzdanını al," dedi daha küçük polis memuru Sam. "Ben onu izlerim."

Bir el Malone'un ceket cebine girdi. Biraz gıdıkladı ama
Malone itiraz etmeyi düşünmedi. Doğal olarak, el ve
Malone'un cüzdanı anında bir bağlantı kurmadı. El Malone'un koltuk altına yakın bağlanmış hantal nesneye dokunduğunda durdu,
dondu ve sonra nesneyi dikkatlice dışarı çıkardı.

"Bu ne, Bill?" dedi Sam.

Bill elindeki nesneyle yukarı baktı. Biraz sersemlemiş gibiydi.
"Bu bir silah," dedi.

"Adam topuklarını yemiş!" dedi Sam. "Ona dikkat et! Kaçmasına izin verme!"

Malone kaçmayı düşündü ve hareket edemeyeceğine karar verdi. "Sorun değil," dedi.

"Tamam, cehennem," dedi Sam. "Bu bir .44 Magnum. Bir silahla ne yapıyorsun, Mac?" Artık nazik ve arkadaş canlısı değildi. "Neden silah taşıyorsun?" dedi.

"Ben taşımıyorum," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Bill taşıyor. Senin dostun."

Bill, Malone'dan geri çekildi, Magnum'u cebine koydu ve FBI ajanını kendi Polis Pozitifi ile örttü. Aynı
anda, her devriye görevlisinin üniformasında taşıdığı kişisel telsizi çıkardı ve alçak, biraz gergin bir sesle bir devriye arabası çağırmaya başladı.

Sam, "Bir silah. Herkesi vurabilirdi," dedi.

"Cüzdanını al," dedi Bill. "Artık sana zarar veremez. Onu silahsızlandırdım."

Malone kendini biraz tehlikeli hissetmeye başladı. Belki de ünlü bir gangsterdi. Emin değildi. Belki de FBI ajanı olmayla ilgili tüm bu şeyler sadece hayal gücünün bir ürünüydü. Kafaya vurmak komik şeyler yapıyordu.
"Herkesi delik deşik edeceğim," dedi sert, yeraltı
dünyası tarzı bir sesle, ama pek ikna edici gelmiyordu. Sam ona
nasılsa yaklaştı ve cüzdanını büyük bir dikkatle çıkardı, sanki Malone her an patlamaya hazır bir bombaymış gibi.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Sam, "Silahını geri ver, Bill," dedi kısık ve saygılı bir tonda.

"Silahını geri ver," dedi büyük polis. "Çıldırdın mı, Sam?"

Sam başını yavaşça iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Ama korkunç bir
hata yaptık. Bu adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Toprağa saplandı," dedi Bill. "Bilmek istediğim tek şey bu." Radyoyu
kaldırdı ve tüm dikkatini Malone'a verdi.

"O FBI," dedi Sam. "Cüzdanında öyle yazıyor. Rozet ve her şey. Ve sadece bu değil, Bill. O Kenneth J. Malone."

* * * * *

Eh, diye düşündü Malone rahatlayarak, bu konuyu halletti. Sonuçta bir
gangster değildi. O sadece her zaman tanıdığı ve sevdiği FBI ajanıydı. Belki şimdi polisler kafasıyla ilgili bir şeyler yapar ve onu
gömülmek üzere götürürlerdi.

"Malone?" dedi Bill. "Burada kırmızı Cadillac'lar için bulunan adamdan mı bahsediyorsun?"

"Elbette," dedi Sam. "O zaman silahını ona geri ver." Malone'a baktı.
"Dinle, Bay Malone," dedi. "Üzgünüz. Çok üzgünüz."

"Önemli değil," dedi Malone dalgın dalgın. Başını yavaşça hareket ettirdi ve
etrafına baktı. Şüpheleri doğrulanmıştı. Görünürde kırmızı bir Cadillac yoktu ve sokağın görünümünden de hiç
olmamıştı. "Gitti," dedi ama polisler dinlemiyordu. "Seni bir hastaneye götürsek iyi olur," dedi Bill. "Av arabası buraya gelir gelmez seni hemen St. Vincent'a götüreceğiz. Bize ne olduğunu söyleyebilir misin? Yoksa gizli mi?"

Malone, kafasına aldığı darbeyle ilgili neyin gizli olabileceğini merak etti ve bunu düşünmemeye karar verdi. "Sana söyleyebilirim," dedi, "eğer benim için bir soru
cevaplarsan."

"Elbette, Bay Malone," dedi Bill. "Yardım etmekten mutluluk duyarız."

"Herhangi bir şey," dedi Sam.

Malone onlara nazik ve küçümseyici olduğunu umduğu bir gülümseme verdi.
"Tamam o zaman," dedi. "Ben hangi cehennemdeyim?"

"New York'ta," dedi Sam.

"Biliyorum," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Özellikle herhangi bir yer mi, yoksa sadece
New York'un her yerinde mi?"

"Dokuzuncu Cadde," dedi Bill aceleyle. "Köyün yakınında. Seni
vurduklarında orada mıydın?"

"Sanırım öyle," dedi Malone. "Elbette." Başını salladı ve hemen
yapmaması gerektiğini
hatırladı. Acı, ızdıraba dönüşene kadar gözlerini kapattı ve sonra tekrar açtı. "Bu davada bir şeylerin
kırılmasını bekleyerek etrafta oturmaktan oldukça yorulmuştum," dedi,
"ve uyuyamıyordum, bu yüzden yürüyüşe çıktım. Greenwich
Köyünde buldum kendimi--ki kendine saygısı olan bir adamın varabileceği bir yer değil."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Sam sempatik bir şekilde. "Bohemler, kendilerine
dediler. Deli insanlar."

"İnsanlar değil," dedi Malone. "Sokaklarda. Bir nevi kayboldum."

Chicago, diye düşündü, dünyanın en kolay dolaşılan
şehri olmaktan çok uzaktı. Ve yeterince uğraşırsan Washington'da bile kafanın karışabileceğini düşünüyordu. Ama o şehirleri biliyordu. İçinde yolunu
bulabiliyordu. Greenwich Village farklıydı.

Amazon'un izsiz ormanlarında gezinmekten daha zordu.
Köyde izler vardı, tamam--binlerce iz. Sadece hiçbiri belirli bir yere
çıkmıyordu.

"Neyse," dedi Malone, "Bu kırmızı Cadillac'ı gördüm."

Polisler telaşla etrafa baktılar ve sonra Malone'a geri baktılar. Bill, "Ama hiçbir--" demeye başladı

"Biliyorum," dedi Malone. "Artık gitti. Sorun bu."

"Yani birisi girip onu götürdü mü?" dedi Sam.

"Bildiğim kadarıyla," dedi Malone, "kanat çıkardı ve uçup gitti." Durakladı. "Gördüğümde gidip bir bakmaya karar verdim. Her ihtimale karşı."

"Elbette," dedi Bill. "Mantıklı." Partnerine, bunun mantıklı olmadığını
kanıtlaması için meydan okurcasına baktı. Malone pek umursamadı.

"Sokakta başka kimse yoktu," dedi, "bu yüzden yürüdüm
ve kapıyı denedim. Hepsi bu. Arabayı bile açmadım ya da başka bir şey.
Ve arkamda kimse olmadığına yemin edebilirim."

"Eh," dedi Sam, "buraya geldiğimizde sokak boştu."

"Ama buraya gelmeden önce bir adam o kırmızı Cadillac'la
gitmiş olabilir," dedi Bill.

"Elbette," dedi Malone. "Ama nereden geldi? Belki
birisi yanlışlıkla bir şey düşürdü diye düşündüm - bir kasa ya da başka bir şey. Çünkü
arkamda kimse yoktu."

"Olması gerekiyordu," dedi Bill.

"Eh," dedi Malone, "yoktu."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Sonra ne oldu?" dedi Sam. "Kapı kolunu denedikten sonra, yani."

"Sonra?" dedi Malone. "Sonra, bir ışık gibi söndüm."

Yakındaki köşeyi bir çift far döndü. Bill başını kaldırdı. "Bu
av arabası," diye duyurdu ve onunla buluşmak için yanına gitti.

Sürücü, Pekinez yüzlü, sağlam yapılı ufak tefek bir adamdı.

O, mavi şapka yerine on galonluk bir Stetson'da çok daha rahat edecekmiş gibi görünen uzun boylu bir adam olan ortağı,
Bill, Sam ve Malone'a doğru eğildi.

"Burada sorun ne?" dedi sert ve tiz bir sesle.

"Sorun yok," dedi Bill ve arabaya doğru gitti.
İçerideki iki polisle alçak ve acil bir sesle konuşmaya başladı. Bu arada Sam, kolunu Malone'un omzuna attı ve onu lamba direğinden uzaklaştırmaya başladı.

Malone ilk başta onu bırakmaya pek yanaşmadı. Ama Sam,
göründüğünden daha güçlüydü. FBI ajanını dikkatlice
araç arabasının arka kapısına götürdü, açtı ve Malone'u içerideki bir koltuğa yavaşça oturttu,
tam Bill şöyle derken: "Yani kesik ve her şeyle birlikte, St. Vincent'a gitmesi gerektiğini düşündük. Sizler zaten yoldaydınız, bu yüzden ambulanslarla uğraşmadık."

Şoför homurdandı. "Bir dahaki sefere taksi hizmeti istediğinde," dedi, "bizi
ara. Ne düşünüyorsun, bir araç kolay bir hayat mı?"

"Bir devriye gezmekten daha kolay," dedi Bill kederle. "Ve zaten," diye ekledi
alçak, nüfuz eden bir fısıltıyla, "adam FBI."

Şoför, "Yani FBI'ın her türlü ekipmanı var," dedi. "En son.
Neden bir helikopter veya jet çağırmıyor?" Sonra, görünüşe göre
daha fazla hakaretin onu hiçbir yere götürmeyeceğine karar vererek
koltuğuna geri oturdu, "Ah, unut gitsin," dedi ve arabayı küçük ama fark edilebilir bir
sarsıntıyla çalıştırdı.

Malone tartışmaya girmemeye karar verdi. Yorgundu ve saat
geçti. Başını arka koltuğa yasladı ve rahatlamaya çalıştı, ama
yapabildiği tek şey kırmızı Cadillac'ları düşünmekti.

Keşke kırmızı Cadillac'ları hiç duymamış olsaydı.

II.

Ve her şey çok basit bir şekilde başlamıştı. Malone, kırmızı Cadillac'ların alışılmadık veya özel bir şey olduğuna dair ilk kez bir belirti gördüğü zamanı çok net bir şekilde hatırlıyordu. Ondan önce, hepsine
hafifçe hüzünlü gözlerle bakmıştı: kırmızı, mavi, yeşil, gri, beyaz veya hatta siyah
Cadillac'lar onun için aynıydı. Lüks, zenginlik, gösteriş ve diğer birçok güzel şeyi ifade ediyorlardı.

[İllüstrasyon]

Şimdi, ne yazdıklarından hiç emin değildi. Ancak
kesinlikle rahatsız edici ve oldukça şaşırtıcıydı.

Daha bir hafta önce FBI Müdürü Andrew J. Burris'in ofisine girmişti. Güzel bir ofisti, çam panelli ve genişti
ve kocaman cilalı bir masası vardı. Ve masanın arkasında Burris
kendisi oturuyordu, hem yorgun hem de bir şekilde biraz nazik görünüyordu.

"Beni çağırdın, şef?" dedi Malone.

"Haklısın." Burris başını salladı. "Malone, son zamanlarda çok fazla
çalışıyorsun."

Şimdi, diye düşündü Malone, geliyordu. Her zaman korktuğu işten çıkarılma.
En azından Burris, olması gerektiği gibi zeki, akıllı, korkusuz ve uyanık bir FBI ajanı olmadığını anlamıştı. Burris,
şanslı olmaktan başka bir şey olmadığını ve yapması gereken
tüm "iyi işlerin" sadece şansın sonucu olduğunu keşfetmişti.

Eh, peki, diye düşündü Malone. FBI ajanı olmamak o kadar da kötü olmazdı.
Her zaman başka bir iş bulabilirdi.

Ancak şu anda hoşuna giden bir iş düşünemiyordu.

Son bir yalvarışta bulunmaya karar verdi.

"Çok fazla çalışmıyorum, şef," dedi. "Neyse, çok fazla değil.
Çok iyi durumdayım. Ben--"

"Seni suistimal ettim, Malone, yaptığım bu," dedi Burris, sanki Malone hiç konuşmamış gibi. "Sadece sahip olduğum
en iyi ajan olman, sana tüm zor işleri vermem için bir sebep değil."

"Sadece ne olduğum için mi?" dedi Malone, kendini biraz bitkin hissederek.

"Sana zor işleri verdim çünkü sen onlarla başa çıkabilirdin," dedi Burris. "Ama bu sana iş yüklemeye devam etmek için bir sebep değil. Gorelik kaçırma olayında yaptığın işten ve Transom sahtecilik çetesini paketleme şeklinden sonra... Malone, bence biraz rahatlamaya ihtiyacın var."

"Rahatlama mı?" dedi Malone, birazcık memnun hissederek. Elbette, aldığı övgülerin hiçbirini hak etmediğini biliyordu. Sadece
tesadüfen Gorelik kaçırıcılarını yakalamıştı çünkü telefonu bozuktu. Ve Transom çetesi sadece onun işi değildi. Sonuçta, diğer ajanlar sahte banknotları Cincinnati'deki ortak bir alana kadar takip etmeyi başaramasalardı, görevinin kendi bölümünü asla tamamlayamayacaktı. Ama yine de övülmek güzeldi.
Malone bir suçluluk duygusu hissetti ve kendine sertçe rahatlamasını ve eğlenmesini söyledi.

"Ben de öyle dedim," dedi Burris ona. "Rahatlama."

"Şey," dedi Malone, "Kesinlikle bir tatil isterim, bu kesin. Birkaç hafta uyumak istiyorum--ya da belki bir süreliğine Cape Cod'a gitmek. Etrafta çok güzel manzaralar var.
Dinlendirici, bir nevi, ve ben sadece--"

Durakladı. Burris kaşlarını çatmıştı ve Andrew J. Burris kaşlarını çattığında, dikkatli, ilgili ve uyanık görünmek iyi bir fikirdi. "Şimdi, Malone,"
Burris üzgün bir şekilde, "Tatil düşünmüyordum. Ağustos'a kadar planın yok, biliyorsun--"

"Ah, biliyorum, şef," dedi Malone. "Ama düşündüm ki--"

"Ne kadar istesem de," dedi Burris, "bir istisna yapamam; bunu
biliyorsun, Malone. "Programa göre hareket etmem gerekiyor."

"Evet efendim," dedi Malone, biraz hayal kırıklığına uğramış hissederek.

"Ama dinlenmeyi hak ettiğinizi düşünüyorum," dedi Burris.

"Şey, eğer ben--"

"Şunu yapacağım," dedi Burris ve durakladı. Malone, şefinin tam olarak ne hakkında konuştuğundan biraz emin değildi, ancak artık
bir sürü soru sormaması gerektiğini biliyordu. Er ya da geç, Burris
muhtemelen kendini açıklayacaktı. Ve açıklamadıysa, o zaman bunun için endişelenmenin bir anlamı yoktu. Burris'in davranış şekli buydu.

"Sana bir süreliğine rahatlaman için bir şans verdiğimi varsayalım," dedi Burris.
"Uykunu alabilir, birkaç gösteri izleyebilir, akşam birkaç içki içebilir, kızları yemeğe çıkarabilirsin--bilirsin işte.
Böyle bir şey. Beğenir misin?"

"Şey--" dedi Malone ihtiyatla.

"Güzel," dedi Burris. "Bunu yapacağını biliyordum."

* * * * *

Malone ağzını açtı, kısaca düşündü ve tekrar kapattı. Sonuçta,
biraz umut vericiydi ve eğer bunda bir hile varsa
çok geçmeden öğrenecekti.

"Aslında sadece rutin bir vaka," dedi Burris ilgisiz bir tonda.
"Önemli bir şey yok."

"Ah," dedi Malone.

"Kırmızı bir Cadillac var," dedi Burris. "Connecticut'ta, Danbury yakınlarında bir partiden çalındı ​​ve New York'ta ortaya çıktı. Şimdi,
araba bir eyalet sınırını geçti."

"Bu onu bizim yetki alanımıza sokuyor," dedi Malone, bariz hissediyordu.

"Doğru," dedi Burris. "Tam burundan."

"Ama New York ofisi--"

"Doğal olarak, her şeyden onlar sorumlu," dedi Burris. "Ama seni
bir nevi özel gözlemci olarak gönderiyorum. Sadece gözlerini açık tut
ve burnunu sok ve bana neler olduğunu söyle."

"Gözlerimi ve burnumu ne tut?" dedi Malone.

"Açık," dedi Burris. "Ve bana bundan bahset."

Malone kendini gözleri ve burnu açık halde hayal etmeye çalıştı ve
o şekilde pek çekici görünmediğine karar verdi. Eh, bu sadece bir söz sanatıydı veya başka bir şeydi. Bunu düşünmesine gerek yoktu.

Gerçekten çok çirkin bir resim oluşturuyordu.

"Ama neden özel bir gözlemci?" dedi bir saniye sonra. Burris New York ofisinden gelen raporları okuyabilir ve muhtemelen herhangi bir ajanın
sadece garip bir şehirde dolaşırken öğrenebileceğinden daha fazla bilgi edinebilirdi. Malone kendi kendine, Danimarka'da çürümüş bir şey varmış gibi geliyordu, sadece küçücük bir gölge. Aldığı güzel, kolay görevde, Afrika'nın En Karanlık Yeri'nde aslan avına gitmeyi dilemesine
neden olacak bir şey varmış gibi geliyordu.

Ve sonra tekrar, belki de yanlış. Rahat bir şekilde durdu ve öğrenmek için bekledi.

"Şey," dedi Burris, "sadece rutin bir vaka. Tıpkı dediğim gibi. Ama
bunda biraz garip bir şeyler var gibi."

"Anlıyorum," dedi Malone, batan bir hisle.

"İşte olanlar," dedi Burris aceleyle, sanki Malone'un fikrini değiştirip görevi
reddetmesinden korkuyormuş gibi. "Sana bahsettiğim kırmızı
Cadillac'ın Danbury'den çalındığı bildirildi. Üç gün
sonra, New York'ta, bir karakolun tam karşısında park edilmiş halde bulundu. Elbette uyanmaları biraz zaman aldı,
ama memurlardan biri bölgedeki çalıntı arabalarla ilgili rutin raporu fark etti ve sokağın karşısına geçip
arabanın plaka numarasını kontrol etmeye karar verdi. Sonra komik bir şey oldu."

"Komik bir şey mi?" diye sordu Malone. Her ne ise, bunun onu
güldüreceğinden şüpheliydi. Ama yüzünü dikkatli, alıcı bir
boşlukta tuttu.

"Doğru," dedi Burris. "Şimdi, ne olduğunu
anlamak istiyorsan, bütün resmi görmelisin."

"Elbette," dedi Malone.

"Ama demek istediğim bu değil," diye ekledi Burris aniden.

Malone gözlerini kırpıştırdı. "_Neyi_ kastetmiyorsun?" dedi.

"Ne olduğunu anlamak," dedi Burris. "Sorun bu. Ne olduğunu
anlamayacaksın. Ben anlamıyorum ve başka kimse de anlamıyor. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Neyi düşün?" dedi Malone.

"Sana anlattıklarımı," diye çıkıştı Burris. "Bu araba."

Malone derin bir nefes aldı. "Şey," dedi, "bu memur plakayı kontrol etmek için gitti. Doğru olan bu gibi görünüyor. Ben de
kendim de aynısını yapardım."

"Elbette yapardın," dedi Burris. "Herkes yapardı. Ama beni dinle."

"Tamam, şef," dedi Malone.

"Şafaktan hemen sonraydı - sabahın erken saatleri." Malone,
dünyanın bazı yerlerinde şafağın öğleden sonra geç saatlerde veya akşamın bir vakti gelip gelmediğini merak etti, ama hiçbir şey söylemedi. "Sokak
ıssızdı," diye devam etti Burris. "Ama dışarısı oldukça aydınlıktı ve
tanıklar o sokakta her iki yönde de bir blok ötede kimse olmadığına yemin etmeye hazırlar. Tabii ki onlar hariç."

"Kim hariç?" dedi Malone.

"Tanıklar hariç," dedi Burris sabırla. "Dört polis, karakolun ön basamaklarında durup konuşan polis memurları. Göreve gitmek için bekliyorlardı, ya da her neyse, rapor öyle diyordu. Orada olmaları şanslıydı, her ne sebeple olursa olsun; onlar
sahip olduğumuz tek tanıklar."

Burris durdu. Malone birkaç saniye bekledi ve sonra olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedi: "Neyin tanığı?"

"Çavuş Jukovsky ile ilgili tüm bu meselenin," dedi Burris.

* * * * *

Tamamen yeni bir ismin aniden tanıtılması Malone'u bir anlığına şaşırttı, ama cesaretle kendine geldi. "Çavuş Jukovsky, arabayı
araştıran adamdı," dedi.

"Doğru," dedi Burris. "Ama o yapmadı."

Malone içini çekti.

"Bu dört memur, yani tanıklar, park halindeki bir arabanın rutin soruşturmasına pek dikkat etmiyorlardı," dedi Burris. "Ama işte tanıklıkları. Bu Çavuş Jukovsky karakoldan çıktığında, onlarla geçerken konuştu ve sokağın karşısına geçti. Hiçbir şey hakkında çok endişeli veya telaşlı görünmüyordu."

"İyi," dedi Malone istemsizce. "Yani, devam et, şef," diye ekledi.

"Ah," dedi Burris. "Tamam. Peki. Jukovsky'ye göre, plakaya baktı ve numaraların çalıntı bir Connecticut arabası için sahip olduğu listeyi kontrol ettiğini gördü. Sonra arabanın içine bakmak için etrafta dolaştı. Boştu. Bunu al, Malone. Araba boştu."

"Şey," dedi Malone, "park halindeydi. Sanırım park halindeki arabalar genellikle boş olur. Bunda özel olan ne?"

"Bekle ve gör," dedi Burris tehditkar bir şekilde. "Jukovsky arabanın
boş olduğuna yemin ediyor. Kapıları denedi ve hepsi kilitliydi, kaldırım tarafındaki ön kapı, sürücü kapısı hariç. Bu yüzden kapıyı açtı ve kilometre sayacına bakmak için eğildi. Ve bir şey
başının arkasına çarptı."

"Diğer polislerden biri," dedi Malone.

"Kimlerden biri?" dedi Burris. "Hayır. Polisler değil. Hiç de değil."

"Sonra üstüne bir şey düştü," dedi Malone. "Tamam. O zaman üstüne düşen her neyse--"

"Malone," dedi Burris.

"Evet, şef?"

"Jukovsky kaldırımda diğer polisler etrafındayken uyandı.
Kaldırımda Jukovsky'den başka hiçbir şey yoktu. Üzerine
bir şey düşemezdi; hiçbir yere düşmemişti, ne demek istediğimi anlıyorsanız."

"Elbette," dedi Malone. "Ama--"

"Her neyse," dedi Burris, "onu bulamadılar. Ama tuhaf olan bu değil."

"Hayır?"

"Hayır," dedi Burris yavaşça. "Şimdi--"

"Bir dakika," dedi Malone. "Kaldırıma ve etrafa baktılar.
Ama arabayı aramayı akıllarına getirdiler mi?"

"Fırsatları olmadı," dedi Burris. "Neyse, hemen o zaman değil. Ta ki
125. Sokak'ta, şehrin yukarısındaki arabanın parçalarını toplayana kadar."

Malone gözlerini kapattı. "Bu bölge neredeydi?" dedi.

"Midtown," dedi Burris. "Kırklı yıllarda."

"Ve arabanın parçaları aradıklarında seksen blok ötede miydi?" dedi Malone.

Burris başını salladı.

"Tamam," dedi Malone memnuniyetle. "Pes ediyorum."

"Eh, sana anlatmaya çalıştığım şey bu," dedi Burris. "Tanıklara göre - Jukovsky değil, birkaç dakika uyanmadı
ve bu yüzden ne olduğunu görmedi - arabadan düştükten sonra motor çalıştı ve araba şehrin yukarısına doğru gitti."

"Ah," dedi Malone. Bir dakika düşündü ve sonunda küçük bir soru sormaya karar verdi. Kulağa aptalca geliyordu ama sonra, ne
duyulmuyordu ki? "Araba kendi kendine mi gitti?" dedi.

Burris utanmış gibiydi. "Şey, Malone," dedi dikkatlice, "işte görgü tanıklarının çelişkili
hikayelerinin uyuşmadığı nokta burası. Görüyorsun ya, iki polis
arabada kimse olmadığını söylüyor. Hiç kimse. Herhangi bir türden.
Küçük ya da büyük."

"Ya diğer ikisi?" dedi Malone.

"Diğer ikisi direksiyonda birini gördüklerine yemin ediyor," dedi Burris, "ama
bir erkek, bir kadın, küçük bir çocuk ya da bir antropoid maymun olup olmadığını
söylemiyorlar ve onun, onun veya bunun
nereden geldiğine dair en ufak bir fikirleri yok."

"Harika," dedi Malone. Kendini biraz yorgun hissediyordu. Bu yolculuk giderek daha az tatile benzemeye başlamıştı.

"O iki polis arabayı süren bir şey --ya da birileri-- olduğuna yemin ediyor," dedi Burris. "Ve hepsi bu değil."

"Değil mi?" dedi Malone.

Burris başını iki yana salladı. "Birkaç polis bir polis arabasına atladı ve kırmızı Cadillac'ı takip etmeye başladı. Polislerden biri kaldırımdan ayrıldığında arabada birini
gördü. Diğeri görmedi. Anladın mı?"

"Anladım," dedi Malone, "ama tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sadece tutun," dedi Burris, "ve şunu dinle: polisler başlangıçta yaklaşık iki blok gerideydi ve aradaki farkı hemen kapatamadılar. Cadillac batıya yöneldi ve West Side Otoyolu'nun rampasından yukarı tırmandı, kuzeye, Westchester'a doğru yöneldi. Ben de nereye gittiklerini bilmek için çok şey verirdim."

"Ama çarptılar," dedi Malone, parçaların 125. Sokak'ta olduğunu hatırlayarak. "Yani--"

"Hemen çarpmadılar," dedi Burris. "Av arabası Cadillac'a yavaşça
yaklaşmaya başladı. Ve--şimdi, bunu dinle, Malone--iki polis de sürücü koltuğunda birinin olduğuna yemin ediyor."

"Bir dakika," dedi Malone. "Bu polislerden biri araba hareket ettiğinde sürücü koltuğunda hiç kimseyi görmemiş."

"Doğru," dedi Burris.

"Ama Batı Yakası Otoyolu'nda bir sürücü görmüş," dedi Malone. Bir dakika düşündü. "Olabilir. Başlama o kadar hızlı oldu ki
kafası karışmış olabilir ya da başka bir şey."

"Başka bir açıklama daha var," dedi Burris.

"Elbette," dedi Malone neşeyle. "Hepimiz deliyiz. Bütün dünya deli."

* * * * *

"O değil," dedi Burris. "Bu
şeyi bitirdiğimde sana anlatacağım. Bu arada, Batı Yakası Otoyolu'nda o arabayı süren kişi veya şey hakkında pek fazla açıklama yok.
Sormayı düşünüyorsan diye."

Hiçbir şey sormayı düşünmeyen Malone, zeki görünmeye çalıştı. Burris bir saniyeliğine ona baykuş gibi baktı ve sonra devam etti:

"Araba bu sırada yaklaşık yüz on hızla geliyordu ve
sürekli hızlanıyor. Ama güçlendirilmiş polis arabası da hızla geliyordu ve oldukça zorlu bir kovalamacaydı. Neyse ki, yolda pek fazla araba yoktu.
Birisi ölebilirdi, Malone."

"Cadillac'ın sürücüsü gibi," diye cesaretini topladı Malone.

Burris acı içinde görünüyordu. "Tam olarak değil," dedi. "Çünkü araba 125. Cadde çıkışına bir bomba gibi çarptı. Sanki çıkışı alıp bir yere gidecekmiş gibi sağa saptı, ama o sırada çok
hızlıydı. Manevra yapmanın hiçbir yolu yoktu. Cadillac sete çarptı, kenardan yuvarlandı ve parçalandı. Alev aldı
neredeyse hemen--elbette ki, prowl arabası hızla fren yaptı ve
çıkıştan aşağı, ardından gitti. Ama yapılacak bir şey yoktu."

"Ben de öyle dedim," dedi Malone. "Cadillac'ın sürücüsü
öldü. Böyle bir yangında--"

"Sonuçlara varma, Malone," dedi Burris. "Bekle. Prowl
arabası çocukları olay yerine vardığında, arabada kimsenin izi yoktu.
Hiç kimse."

"Alevlerin hararetinde--" diye başladı Malone.

"Yeterli ısı ve yeterli zaman yoktu," dedi Burris. "Bir insan vücudu
sadece birkaç dakikada, tamamen yok edilemezdi.
Arabanın metalinin bir kısmı erimişti, evet--ama arabada bulunan
herhangi birinin izleri olurdu. Güzel, büyük, kolayca görülebilen izler.
Ve hiçbiri yoktu. Ceset yok, kalıntı yok, hiçbir şey yok."

Malone bunu birkaç saniye zihninde düşündü. "Ama polisler
dedi ki--"

"Polisler ne dediyse," diye çıkıştı Burris, "o Cadillac setten düştüğünde içinde hiç kimse yoktu."

"Şimdi, bir dakika," dedi Malone. "İşte şoförü olan bir araba var, istediği zaman
görünüp kayboluyor. Bazen orada oluyor, bazen de orada olmuyor. Mümkün değil."

[İllüstrasyon]

"Ah," dedi Burris. "Bu yüzden başka bir açıklamam var."

Malone ayaklarını oynattı. Belki başka bir açıklama _vardı_. Ama, kendi kendine söyledi, bunun iyi bir açıklama olması gerekirdi.

"Kimse bir arabanın otoyolda kendi kendine gitmesini beklemez," dedi Burris.

"Doğru," dedi Malone. "Bu yüzden her şey imkansız."

"Yani," dedi Burris, "birinin ortada bir sürücü yokken bir sürücü gördüğünü hayal etmesi doğal bir halüsinasyon olurdu - ya da illüzyon, neyse."

"Tamam," dedi Malone. "Hiçbir sürücü yoktu. Yani araba hiçbir yere gidemezdi. Yani New York polisi bize yalan söylüyor. Bu iyi bir açıklama ama--"

"Yalan söylemiyorlar," dedi Burris. "Neden söylesinler ki? Başka bir şey
düşünüyorum." Durdu, gözleri parlayarak masanın üzerinden Malone'a doğru eğildi.

"Üç tahmin hakkım var mı?" dedi Malone.

Burris onu görmezden geldi. "Açıkçası," dedi, "bütün
şeylerin uzaktan kumandayla yapıldığına dair bir his var içimde. O arabanın bir yerinde Cadillac'ı uzaktan çalıştırabilecek çok
akıllıca gizlenmiş bir cihaz vardı."

Gerçekten mantıklı geldi, diye düşündü Malone. "Avcı araba çocukları enkazı incelediklerinde herhangi bir
iz buldular mı?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi Burris. "Ama sonuçta, eritilmiş olabilir.
Yangın Cadillac'ın çoğunu yok etti ve bunu söylemek mümkün değil.
Ama o arabada bir tür robot
cihaz olduğuna dair büyük bahse girerim. Tek cevap bu, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Malone.

"Malone," dedi Burris, sesi Büyük Engeller Karşısında Ülkesine Bağlılık ile doluydu, "Malone, o cihazı bulmanı istiyorum!"

"Enkazda mı?" dedi Malone.

Burris içini çekti ve arkasına yaslandı. "Hayır," dedi. "Elbette hayır. Enkazda değil. Ama diğer kırmızı Cadillac'lar--en azından bazıları--olmalıydı--"

"Hangi kırmızı Cadillac'lar?" dedi Malone.

"Çalınan diğerleri. Çoğunlukla Connecticut'tan. Biri de New Jersey'den, Passaic yakınlarında."

"Diğerlerinden herhangi biri şoförsüz dolaşıyor mu?" dedi Malone.

"Pekala," dedi Burris, "bununla ilgili hiçbir rapor yok. Ama kim söyleyebilir?"
İki kolunu da sallayarak işaret etti. "Her şey mümkün, Malone."

"Elbette," dedi Malone.

"Şimdi," dedi Burris, "çalınan arabaların hepsi kırmızı 1972 Cadillac'lar.
Bunun bir nedeni olmalı ve bence parçalanan arabaya benzer
başka bir arabayı gizliyorlar: uzaktan kumandalı bir Cadillac. Ya da kendi kendini yönlendiren, otomatik, robot kontrollü bir Cadillac."

"Onlar mı?" dedi Malone. "Kim?"

"Arabaları kim çalıyorsa," dedi Burris sabırla.

"Oh," dedi Malone. "Elbette. Ama--"

"O zaman New York'a git," dedi Burris, "gözlerini açık tut ve etrafı kokla.
Anladın mı?"

"Şimdi anladım," dedi Malone.

"Ve o Cadillac bulunduğunda, Malone, ona bir göz atmak istiyoruz. Tamam mı?"

"Evet efendim," dedi Malone.

III. Elbette, yazılı raporlar da vardı. Burris, Malone'a bir deste rapor vermişti - New York polisinin Burris'e verdiği raporların kopyaları - ve Malone, bunları incelemek için biraz zamana ihtiyaç duyduğundan, uçak yerine trenle New York'a gitmişti. Ayrıca, yeni uçaklar onu hala biraz gerginleştiriyordu, ancak gerektiğinde binebiliyordu. Jet motorları son nesil için yeterince iyiyse, diye düşündü, kesinlikle kendisi için de yeterince iyiydi.

Ancak yeni uçaklardan kaçınması, tren yolculuğunun ona sağladığı tek faydaydı.
Raporlar binlerce kelime içeriyordu ve bunların hiçbiri ne yeniydi ne de Malone için önemliydi. Burris, ona göre, iş için gereken her şeyi vermişti.

Elbette, tüm bu olanlardan bir anlam çıkarmanın bir yolu hariç. Robot kontrollü Cadillac'ları düşündü. Ne işe yarıyorlardı? Bunlar ortalama bir sürücünün işini kolaylaştırabilirdi, elbette ama bu onları örtbas etmek için bir sebep değildi, polislerin kafasına vurup arabaları parçalamak ve Batı Yakası Otoyolu'nda saatte yüz on mil hızla gitmek.

Yine de, Malone'un tek açıklaması buydu ve bunu çok seviyordu. Tren Penn İstasyonu'na girdiğinde kağıtları tekrar evrak çantasına koydu, valizlerini kırmızı şapkalı birine verdi ve bekleme odası için şapkanın düğmelerine bastı. Şimdi, robotun arkasında yavaşça yürürken, mantıklı bir icat olduğunu düşündü.
Ve bunun için kimsenin ölmesi, kafasına vurulması veya parçalanması gerekmiyordu, değil mi?

Peki kırmızı robot kontrollü Cadillac'lar hakkındaki tüm bu saçmalık neydi?

Bu istenmeyen düşünceleri zihninden uzaklaştırarak bir sigara yakmak için durdu. Daha ilk nefesi çekmeden tanıdık bir ses: "Hey, dostum, ışığı tut, olur mu?" dedi.

Malone başını kaldırıp gözlerini kırpıştırdı ve mutlu bir şekilde sırıttı. "Boyd!" dedi. "Ne
yapıyorsun burada? Seni o zamandan beri görmedim--"

"Elbette görmedim," dedi Boyd. "Birkaç dava için batıya gittim.
Birlikte çalışmayalı bir yıl oldu herhalde."

"Hemen hemen," dedi Malone. "Ama New York'ta ne yapıyorsun?
Tatilde mi?"

"Tam olarak değil," dedi Boyd. "Şef buna bir tür tatil dedi,
ama--"

"Ah," dedi Malone. "Benimle çalışıyorsun."

Boyd başını salladı. "Şef beni yukarı yolladı. Batıdan döndüğümde,
aniden iyi bir asistana ihtiyacın olabileceğine karar verdi, bu yüzden uçağa bindim
ve senden önce buraya geldim."

"Harika," dedi Malone. "Ama seni tatil konusunda uyarmak istiyorum--"

"Önemseme," dedi Boyd, biraz üzgün bir şekilde. "Biliyorum. Öyle değil."
Anne Boleyn'den kurtulup kurtulmamaya karar veriyormuş gibi derin düşüncelere dalmış gibiydi. Malone, bunun alışılmadık derecede yerinde bir benzetme olduğunu düşündü. Boyd,
1,80 boyunda ve yaklaşık 900 kilo ağırlığındaydı,
büyük kare bir yüze ve geniş kirişli bir vücuda sahipti ki bu onu, Henry benzeri sakalı ve bıyığı olmasa bile İngiltere Kralı VIII. Henry'nin birebir kopyası yapabilirdi. Onlarla birlikte - FBI'ın yakın zamanda yürürlüğe koyduğu, ajanların "yöneticinin veya onun atayacağı bir kurulun takdirine bağlı olarak yüz kılı" takabilecekleri kuralı sayesinde - Tudor hükümdarına olan benzerlikleri
tuhaftı.

Ama -ünlü ikizi gibi- Boyd da uzun süre üzgün kalmadı. "Seni istasyonda karşılamayı düşündüm," dedi neşelenerek, "ve belki de otele giderken bir süre eski günleri konuşuruz. Yapacak başka bir şey olmadığı sürece."

"Elbette," dedi Malone. "Seni tekrar görmek güzel. Peki Frisco ofisinden ne zaman
çıkarıldın?"

Boyd yüzünü buruşturdu. "Biliyor musun," dedi, "orada benim için iyi bir şey vardı. Tüm ofisin Sorumlu Ajanı. Ama birlikte yaptığımız o işten hemen sonra -Kraliçe Elizabeth olayı- Burris, çöl havasında kokumu boşa harcamak
için çok iyi bir adam olduğuma karar verdi. Ya da her neyse. Bu yüzden beni geri çağırdı, beni ev ofisinden atadı ve o zamandan beri bir davadan diğerine
başladım."

"Artık ev ofis ajanı mısın?" dedi Malone.

"Ben bir Gezici Muhabirim," dedi Boyd ve poz verdi. "Ben bir Genel
Sorun Giderici ve Bay Tamirciyim. Tıpkı senin gibi, Kahraman."

"Teşekkürler," dedi Malone. "Buradaki yerel ofis ne olacak? Çocukları
gördün mü?"

Boyd başını iki yana salladı. "Henüz değil," dedi. "Senin gelmeni bekliyordum.
Ama Statler-Hilton Oteli'nde bağlantılı banyolu otel odaları ayarladım. Güzel bir yer. Beğeneceksin, Ken."

"Bayılırım," dedi Malone. "Özellikle o bağlantılı banyo. Bağlantısız bir banyo olması korkunç olurdu. Biraz dikkat dağıtıcı."

"Tamam," dedi Boyd. "Tamam. Ne demek istediğimi biliyorsun." Malone'un eline baktı. "Hala çakmağını yaktığını biliyor musun?" diye ekledi.

Malone çakmağa baktı ve kapattı. "Tutmamı istedin," dedi.

"Sonsuza kadar demek istemedim," dedi Boyd. "Neyse, bir taksiye binip eşyalarını almak için otele gitmeye ne dersin, Sixty-ninth Street'e
giriş yapmadan önce?"

"İyi fikir," dedi Malone. "Ayrıca temiz bir gömleğe ihtiyacım var. Banyodan bahsetmiyorum bile."

"Trenler gittikçe kötüleşiyor," dedi Boyd dalgın dalgın.

* * * * *

Malone kırmızı şapkalının düğmelerine tekrar bastı ve o ve Boyd kalabalık istasyondan taksi durağına kadar onu takip ettiler. Robot bavulları taksiye yığdı ve Malone ile Boyd bir şekilde kendilerine yer buldular.

"Statler-Hilton Oteli," dedi Boyd görkemli bir şekilde.

Sürücü onlara bakmak için döndü, gözlerini kırpıştırdı ve sonunda şöyle dedi:
"Tamam, Mac. Söyledin." Müthiş bir vites gıcırtısı ile başladı,
Penn İstasyonu kemerinden çıktı ve iki blok gitti.

"İşte buradasın, Mac," dedi taksiyi durdurarak.

Malone, Boyd'a sitem dolu bir ifadeyle baktı.

"Peki ben bunu nasıl bilebilirdim?" dedi Boyd. "Bilmiyordum. Eğer bu kadar yakın olduğunu bilseydim, yürüyerek gidebilirdik."

"Ve yarım dolar tasarruf etmiş olurduk," dedi Malone. "Ama bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin--bu
masraf hesabı parası."

"Haklısın," dedi Boyd. Gülümsedi ve şoföre bolca bahşiş verdi.
Taksi
gitti ve Malone kapıcıyı çağırdı, o da onlara bir
robot zilli çocuk verdi ve onları yukarı odalarına gönderdi.

Üç çeyrek saat sonra, Boyd ve Malone, Doğu Altmış Dokuzuncu Sokak'taki Federal Soruşturma Bürosu'nun ofislerindeydi.
Orada,
bir sürü güzel, yeni, parlak bilgi edindiler. Gerçeklerin hiçbir anlam ifade etmemesi talihsiz bir durumdu, hatta
çok şaşırtıcıydı.

İlk etapta, sadece kırmızı 1972 Cadillac'lar söz konusuydu.
Böyle bir arabaya sahip olan herkes, onu her an kayıp bulabilirdi;
çok fazla bildirilen hırsızlıklar, Burris'in raporlarına girmeye vakit bulamayanlar da dahil. New Jersey şimdi iki kurban iddia etti
ve New York'un da üç kurbanı vardı.

Ve hiçbir şekilde tüm arabalar New York'ta ortaya çıkmıyordu. New York'taki arabaların bazıları New Jersey'de ortaya çıkmıştı. Bazıları Connecticut'ta ortaya çıkmıştı--New Jersey'deki arabalardan biri de dahil. Şimdiye kadar Pennsylvania'dan ne hırsızlık ne de keşif olmuştu, ancak Malone
nedenini göremiyordu.

Boyd'un veya başka birinin bulabildiği kesinlikle hiçbir düzen yoktu. Hırsızlık ve kurtarmaların listesi elektronik bir hesap makinesine girilmişti, bu da onları en ufak bir şekilde yardımcı olmadan düzgünce tekrarlamıştı. Yedinin karesinin kırk dokuz olduğunu belirtmişti,
ama bunun mekanizmadaki bir kusurdan kaynaklandığı anlaşılıyordu.

Kırmızı Caddy'leri ödünç alan kişi, hırsızlık dehası ile Malone'a düpedüz aptallık gibi görünen şeyin tuhaf bir kombinasyonunu sergiliyordu. Bu açıkça imkansızdı.

Ne yazık ki, olmuştu.

Arabanın kapılarını kilitlemek hiç işe yaramadı. Hırsız veya hırsızlar kilidi
çizmeden bile içeri girmişti. Bu, açıkça, suçlunun
ya çok iyi bir kilit açıcı olduğunu ya da
yedek anahtarları nereden alacağını bildiğini
kanıtlıyordu.

Ancak, kontak her zaman kısa devre yapıyordu.

Bu, suçlunun çok iyi bir kilit açıcı olmadığını ve
yedek anahtarları nereden alacağını bilmediğini açıkça kanıtlıyordu.

Soru: Kapılar üzerinde bu kadar çok çalışıp da kontak üzerinde hiç çalışmamak neden?

Bu ilk yerdi. İkinci yer ise Malone'u
tamamen rahatsız eden şeydi. Araba hırsızlıklarının bir amacı yok gibiydi. Satılmamışlardı veya kaçış arabası olarak kullanılmamışlardı. Doğru,
ergen suçlular bazen arabaları sadece keyif sürmek için veya
bir tür şaka yapmak için çalarlardı.

Ama her gece bir veya iki araba? Bir çete kaç keyif sürüşüne çıkabilir?
Malone düşündü. Ve aynı şakadan bıkmak ne kadar zaman alır?

Ve neden, Malone kendine yorgun bir şekilde, sanki on bininci kezmiş gibi hissettirmeye başlayan bir şekilde sordu, neden sadece kırmızı Cadillac'lar?

Burris, dedi kendi kendine, her zaman haklı olmalıydı. Kırmızı Cadillac'lar sadece başka bir şeyin duman perdesiydi. Belki de
robot arabaydı, belki de değildi--ama her neyse, Burris'in genel cevabı
anlamlı olan tek cevaptı.

Bu rahatlatıcı bir düşünce olmalıydı, diye düşündü Malone. Bir şekilde,
ama değildi.

Sixty-ninth Street'teki dosyalar ve personelle işlerini bitirdikten sonra Malone ve Boyd, New York Polis Departmanı'nın bir tür rehbersiz turuna çıktılar. Bazı görgü tanıklarıyla konuştular ve sonunda Centre Street'te Motorlu Taşıt Bürosu'nda bir sürü
makul derecede işe yaramaz soru sordular. Genel olarak,
Kendinden Tahrikli Cadillac Olayı'nda yaklaşık altı saat geçirdiler ve bir sürü gerçek topladılar. Bazı gerçekleri zaten biliyorlardı. Bazıları yeniydi ama işe yaramıyordu.

Nedense, hiç kimse şehirde bir gece geçirmek istemiyordu.
Bunun yerine, her iki ajan da yorgun bir şekilde yatağa girip kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış düşünceler düşündüler.

Ve bundan sonra bir hafta geçti. Sıkıntıyla doluydu.

Sadece bir şey netleşti. Tüm araba hırsızlıklarında kullanılan neredeyse aynı _modus
operandi_'ye rağmen, bunların tek bir kişiden ziyade bir çetenin işi olduğu açıktı. Bu, işte tek bir deli adam olmadığı, hepsinin aynı şekilde dengesiz olduğu varsayımını gerektiriyordu.

"Ancak işler tek bir adamın işi olmak için çok dağınık," dedi Malone. "Connecticut'ta bir araba çalıp Bronx'a götürmek ve sonra on beş dakika sonra Westfield, New Jersey'de başka bir araba çalmak yetenekten daha fazlasını gerektirir. Kesinlikle sihirbazlık gerektirir."

Bu sonuç ilginç olsa da, pek de yardımcı olmadı. Gerçek şu ki Malone herhangi bir şey yapabilmek için daha fazla ipucuna -ya da en azından daha fazla gerçeğe- ihtiyaç duyuyordu. Ve etrafta yeni hiçbir gerçek yoktu. Haftayı bazen Thomas Boyd eşliğinde bazen de tek başına bir yerden diğerine asık suratla dolaşarak geçirdi. Zamanın her zamanki hızında akıp gittiğini biliyordu. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Burris'in önerdiği gibi rahatlamaya ve biraz eğlenmeye çalıştı. Ama aklını davadan alamıyor gibiydi.

Boyd, ilk kısa süreden sonra böyle bir sorun yaşamadı. Şehrin sosyal hayatına bir sevinç çığlığıyla girdi ve gözden kayboldu.
Bu Boyd için iyiydi, diye düşündü Malone, ama Malone'u biraz başıboş bıraktı.

Boyd'un eğlencesine karşı değildi. İçlerinden birinin eğlenmesi güzeldi, neyse.

Sadece Malone huzursuzlanmaya başlamıştı. Bir şeyler yapması gerekiyordu, sadece yürüyüşe çıkmak bile olsa.

Bu yüzden yürüyüşe çıktı ve sonunda, kendi şaşkınlığına, Greenwich Village'ın yakınlarındaki şehir merkezinde buldu kendini.

Ve sonra kafasına bir şaplak yedi.

IV.

Devriye arabası St. Vincent Hastanesi'nin önünde durdu ve polislerden biri Malone'u Acil Kabul Odası'na aldı. Birkaç dakika önce olduğu kadar kötü hissetmiyordu. Arabanın hareketi hiç yardımcı olmamıştı ama başı biraz daha iyileşiyor gibiydi ve bacakları biraz daha sabitti. Doğru, yüzde yüz sağlıklı hissetmiyordu ama yine de yaşayabileceğini düşünmeye başlamıştı. Ve doktor kafasını sararken FBI ajanının içini yeni bir yaşam ruhu doldurmaya başladı. Artık asık suratlı ve amaçsız değildi. Hayatında bir amacı vardı ve bu amaç onu soğuk bir kararlılıkla dolduruyordu. Robotla çalışan arabayı bulacaktı --ya da her neyse onu.

Malone, doktorun çalışırken "Greensleaves"i ıslık çaldığını fark etti. Bunun, Greenwich Village'daki bohem halk şarkıcılarının etkisi olduğunu varsaydı. Ama sesi kararlı bir şekilde aklından
çıkardı ve kırmızı Cadillac'a odaklandı.

Daha önce hiç duymadığınız birine, kilometrelerce uzakta bir robot arabanın bir şeyler
ya da başka bir şey yaptığını düşünmek başka bir şeydi. Bu sadece
teoriydi, bir çözüm vakasıydı, sıradan bir işten başka bir şey değildi.

Ama araba gelip Malone'un kafasına vurduğunda, bu
kişisel bir mesele haline geldi. Artık Malone'un başa çıkması gereken bir işten daha fazlası vardı. Artık intikamı düşünüyordu.

Kendi kendine şöyle dedi: _Dünyadaki hiçbir araba -bir Cadillac bile-
Kenneth J. Malone'u
nazar değmeden kurtulamaz!_

Malone, Burris'in kendi kendine çalışan bir araba fikrine
tam olarak katıldığından emin değildi, ama en azından üzerinde çalışılacak bir şeydi. Uzanıp bir araştırmacıyı taçlandırabilen ve sonra
sessizce masum bir şey mırıldanarak
giden bir araba, eylemin anlamı dahilinde kesinlikle eşsiz ve tehlikeli bir makineydi. Elbette, bu bakış açısına eşlik eden sorunlar vardı; bir kere, Malone, ondan on fit uzaktayken arabanın kendisine nasıl
zarar verebildiğini tam olarak göremiyordu.
Ama bu, kendi kendine rahatsız bir şekilde söyledi, önemsiz bir noktaydı.
Kendini biraz daha iyi hissettiğinde bununla başa çıkabilirdi.

Önemli olan şey arabanın kendisiydi. Malone, doktorun sakin elleri altında hafifçe sarsıldı ve sessizce küfretti.

Doktor, "Hareketsiz dur," dedi. "Başını o şekilde sallama. Sadece demijel donana kadar sessizce bekle."

İtaatkar bir şekilde Malone dondu. Boynunda bir tutulma vardı ama buna
dayanabileceğine karar verdi. "Başım hala ağrıyor," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Elbette hala ağrıyor," diye kabul etti doktor.

"Ama sen--"

"Ne bekliyordun?" dedi doktor. "Bir FBI ajanı bile blackjack'lere karşı bağışık değil, biliyorsun." Malone'un kafatası üzerindeki çalışmalarına devam etti.

"Blackjack mi?" dedi Malone. "Hangi blackjack'ler?"

"Sana çarpanlar," dedi doktor. "Ya da en azından o."

Malone gözlerini kırpıştırdı. Bir şekilde, bir arabanın ona çarpmak için uzandığını bulanık bir şekilde resmetmeyi başarsa da, bu yaratıcı çabaya bir blackjack'in dahil edilmesi işleri biraz karıştırdı. Ama kararlı bir şekilde görmezden geldi.

[İllüstrasyon]

"Çürük tam doğru boyutta ve şekilde," dedi doktor. "Ve
başındaki o kesik deri kılıfın dikişlerinden kaynaklanıyor."

"Emin misin?" dedi Malone şüpheyle. Bir arabanın blackjack'lere başvurmadan çok daha fazla
tehlikeli silahı varmış gibi görünüyordu. Eğer gerçekten ona zarar vermek
istemişse, neden motor bloğuyla ona çarpmamıştı?

"Eminim," dedi doktor. "Bu hastanede Acil Serviste yeterince uzun süre çalıştım ve blackjack yarasını tanıdım."

Bu bir bakıma rahatsız edici bir fikirdi. Malone'un Greenwich Villagers hakkındaki düşüncelerine yeni bir renk kattı. Belki de onlar hakkında bir şeyler duyduğundan beri her şey değişmişti. Belki de blackjack gitarın yerini almıştı. Ama
önemli olan bu değildi.

Ona çarpanın bir blackjack olması önemliydi. Aslında hayati önem taşıyordu. Malone bunu gayet iyi biliyordu. Bu, araştırdığı davadaki temel bir gerçekti.

Tek sorun, bunun ne anlama geldiğini görmemesiydi.

Doktor geri çekildi ve Malone'un başına gururla baktı. "İşte," dedi. "Şimdi iyi olacaksın."

"Ne zaman?" dedi Malone.

"Çok kötü yaralanmadın," dedi doktor azarlayarak. "Hafif bir beyin sarsıntısı geçirdin, hepsi bu."

"Beyin sarsıntısı mı?"

"Elbette," dedi doktor. "Ama ciddi değil. Sadece şu hapları al - geçene kadar her iki saatte bir - ve yirmi dört saat içinde tüm etkilerden kurtulacaksın." Bir dolaba gitti, bir dakika uğraştı ve altı turuncu hap içeren küçük bir şişeyle geri döndü. Çok büyük ve tehdit edici görünüyorlardı.

"İyi," dedi Malone şüpheyle. "İyi olacaksın," dedi doktor, Malone'a neşeli, kendinden emin bir sırıtış atarak. "Endişelenecek hiçbir şey yok." Bir hipojet yükledi ve Malone'un üst kolunun derisine bir şey
fırlattı. Malone
zorla yutkundu. Hiçbir şey hissetmediğini gayet iyi biliyordu ama
kendini buna inandıramadı.

"Bu gece sana iyi gelir," dedi doktor. "Biraz uyu
ve uyandığında hapları almaya başla, tamam mı?"

"Tamam," dedi Malone. Uyanmayı zevkten daha az bir şeye dönüştürecekti ama iyileşmek istiyordu, değil mi?

Elbette istiyordu. Eğer o Cadillac onu yeneceğini düşünüyorsa...

"Şimdi ayağa kalkabilirsin," dedi doktor.

"Tamam," dedi Malone, deneyerek. "Teşekkürler, doktor. Ben--"

* * * * *

Kapı çalındı. Doktor başını çevirdi.

"Kim o?" dedi.

"Ben," dedi bas bir ses, yardımcı olmayacak şekilde.

Acil Servis kapısı aralandı ve içeri bir yüz baktı. Malone'un, onu üç yıl kadar önce lamba direğinin yanından alan, suratı asık polis Bill'i tanıması bir saniye sürdü. "Uzun zamandır görüşemiyoruz," dedi Malone gelişigüzel.

"Ne?" dedi Bill ve kapıyı daha da açtı. İçeri girip
arkasından kapattı. "Önemli değil, Doktor," dedi görevliye. "Ben polisim."

"Yaralandın mı?" dedi doktor.

Bill başını iki yana salladı. "Yakın zamanda değil," dedi. "Bu adamı görmeye geldim."

Malone'a baktı. "Bana hala burada olduğunu söylediler," dedi.

"Onlar kim?" Malone dedi.

"Dışarıda," dedi Bill. "Dışarıdaki görevliler. Hala dikiş atıldığını söylediler."

"Ve çok haklısın," dedi Malone ciddiyetle.

"Oh," dedi Bill. "Elbette." Ceplerini karıştırdı. "Ama
defterini düşürdün ve ben de onu sana geri vermeye geldim." Aradığı
nesneyi buldu ve öldürdüğü bir ejderhanın başını gösteren bir adamın zafer dolu hareketiyle
çıkardı. "Al," dedi,
kitabı sallayarak.

"Defter mi?" dedi Malone. Ona baktı. Ucuz siyah plastikle
ciltlenmiş küçük, gevşek yapraklı bir kitaptı.

"Onu olukta bulduk," dedi Bill.

Malone çekinerek bir adım öne çıktı ve düşmemeyi başardı. Tekrar
geri adım attı ve Bill'e küçümseyici bir şekilde baktı. "Olukta bile değildim," dedi. "Sınırlar var."

"Elbette," dedi Bill. "Ama defter öyleydi, bu yüzden onu sana getirdim.
İhtiyacın olabileceğini düşündüm." Malone'a gösterişli bir şekilde uzattı.

Malone'un defteri değildi. Öncelikle, daha önce buna benzer bir
defter sahibi olmamıştı ve ikinci olarak yürüyüşe çıktığında yanında hiç defter yoktu. _Benim
nedenini sorgulamamam gerektiğini_ söyledi Malone omuz silkerek ve kitabı
açtı.

Hemen polisin neden kendisininkiyle karıştırdığını anladı.

Orada, tam ilk sayfada, 1972 Cadillac'ın dikkatlice ayrıntılı bir çizimi vardı. Kırmızı bir kalemle özenle renklendirilmişti.

Malone bir saniye baktı ve sonra ikinci sayfaya geçti. Bu
sayfanın sol kenarında bir isim listesi vardı.

_Ramon O.

Mario G.

Silvo E.

Felipe A.

Alvarez la B.

Juan de los S.

Ray del E._

Bir tür mantıklıydı. Bir isim listesiydi. Malone bunların kimin isimleri olduğunu bilmiyordu; ama en azından listeyi görüp anlayabiliyordu. Onu şaşırtan şey süslemelerdi.

Her ismin ardından tuhaf görünümlü bir kıvrım vardı. Her biri biraz farklıydı ve her biri bir çöp adama, geometrik bir figüre veya sadece çocukça bir karalamaya benziyordu. Tüm geçit töreni Malone'a Mısır hiyerogliflerinin resimlerini hatırlattı.

Ama isimler Mısırlılara benzemiyordu ve zaten artık kimse hiyeroglif kullanmıyordu--kullanmıyor muydu?

Malone kendini şöyle düşünürken buldu: _Şimdi bu ne anlama geliyor?_ Karşıdaki sayfaya baktı.

İçinde dolar ve sent cinsinden işaretlenmiş ve hepsi düzgünce toplanmış bir dizi rakam vardı. Eklemelerden biri göz kamaştırıcı bir miktarla sona erdi
52.710$. 09 ve Malone, toplamın kendisini biraz gerginleştirdiğini fark etti.
Bu çok güçlü bir hesaplamaydı.

* * * * *

Üçüncü sayfaya geçelim, dedi kendi kendine. Yine çizimler, hem o sayfada hem de ona bakan sayfada. Malone bir dıştan takma motor, bir
mağaza vitrini, bir askıya düzgünce asılmış bir takım elbise, bir
motorlu
skuter, bir av tüfeği ve bir IBM Electrotyper tanıdı. Çalışmayı yapan kişi, eğitimsiz olsa da, oldukça doğru bir sanatçıydı; çeşitli nesneler
kolayca tanınabiliyordu ve Malone çok fazla ayrıntı görebiliyordu.

Bu, elbette, iyiydi. Sadece defterin geri kalanından daha fazla anlam ifade etmiyordu.

Malone, içerikleri anlamaya çalışarak birkaç sayfayı daha karıştırdı. Bir sayfa alışveriş listesi gibi görünüyordu, üzerinde ekmek, pastırma, yumurta (1/2 doz), şeftali (frz.), sigara ve uzun süreli sıvıdan başka hiçbir şey yoktu.

Daha ileride başka bir liste vardı. Bunda şöyle yazıyordu: _Tarih 2, İng. 4,
Matematik 3, Span. 2. Peki ya Elek.?_

Bu ilk ışığın parıltısını verdi. Defterin sahibi her kimse bir
öğrenciydi. Ya da bir öğretmen, diye düşündü Malone; sonra el yazısına
bakarak defterin sahibinin lisede olması gerektiğine karar verdi, kesinlikle daha ileri değildi.

Sayfaları çevirmeye devam etti. Birinde büyük siyah harflerle şöyle yazıyordu:
=_BLÖF YAPIYOR!_=

Sınıfta geçen bir not mu? Emin olmanın bir yolu yoktu.

Malone bir dakika boyunca varsayımsal öğrenciyi düşündü. Sonra
karıştırdığı sayfalarda bir şey dikkatini çekti.

Uğradığı sayfada iki isim vardı.

İlki: _Teğmen Peter Lynch, NYPD._ idi. Ardından iki küçük
kıvrım geliyordu.

İkincisi: _Bay Kenneth J. Malone, FBI._ idi.

Kendi isminin yanında hiçbir kıvrım yoktu ve Malone bunun için garip bir
şekilde minnettar hissediyordu, nedenini tam olarak bilmese de. Ama isimler ne anlama geliyordu? Ve kimdi--

"Şey... Bay Malone--" dedi Bill çekinerek. "Bu senin _defterin_, değil mi?"

"Ah," dedi Malone. Polise baktı ve en
sevecen gülümsemesini takındı. "Elbette," dedi. "Benim. Elbette öyle. Sadece
sayfaları kaybedip kaybetmediğimi kontrol ediyorum. İyi değil. Bir
defterden sayfa kaybetmek. Asla. Kontrol etmeliyim, bilirsin. Prosedür. Çok gizli."

"Elbette," dedi Bill belirsiz bir şekilde.

Malone derin bir nefes aldı. "Defterimi kaybettiğimi sanmıştım," dedi. "Geri
verdiğin için
teşekkür ederim."

"Ah," dedi Bill, "sorun değil, Bay Malone. Bunu yapmaktan mutluluk duydum."

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi Malone dürüstçe.

"Hiç sorun değil," dedi Bill. "Her zaman." Malone'a kocaman bir gülümseme
gönderdi ve kapıya geri döndü. "Ama benim işime geri dönmem gerek," dedi. "Dinle, seni göreceğim. Ve eğer yardımcı olabilirsem--"

"Elbette," dedi Malone. "Sana haber vereceğim. Ve tekrar teşekkürler."

"Hoş geldiniz," dedi Bill ve kapıyı açtı. Gümüş Yıldız, Mor Kalp ve Kongre Onur Madalyası ile yeni nişanlanmış bir adamın havasıyla dışarı çıktı.

Malone birkaç adım daha denedi ve düşmeden yürüyebildiğini keşfetti. Doktora tekrar teşekkür etti.

"Tamamen yolunda," dedi doktor. "Önemli değil. Neden, buraya gelen vakalardan bazılarını görmelisin. Geçen gece burada bacakları ezilmiş bir adam vardı, bir--"

"Bahse girerim," dedi Malone aceleyle. "Ben de yola koyulmak zorundayım. Sadece faturayı Altmış Dokuzuncu Sokak'taki FBI Karargahı'na gönder." Doktorun coşkulu "Evet, _efendim_!" demesi üzerine kapıyı kapattı ve koridordan aşağı
ve sokağa çıktı. Yedinci Cadde ve Greenwich Bulvarı'nda
bir taksi çevirdi.

Malone, taksi uzaklaşırken ne güzel bir yer diye düşündü. Greenwich Village'dan başka nerede caddeler birbiriyle kesişirdi ki?

"Statler-Hilton Oteli," dedi, her şeyi kötü bir iş olarak nitelendirerek.
Şapkasını başına geçirdi ve acı içinde doğru açıya ayarladı.

Ve bunun başka bir küçük sorun yarattığını düşündü. Araba sadece
başına çarpmamıştı; bunu yapmadan önce şapkasını çıkarmış ve sonra tekrar yerine koymuştu. Lamba direğine dayanmaya başladığında düşmüştü.

_Güzel, sessiz bir tatil_, diye düşündü Malone acı bir şekilde.

Otele kadar, lobiden geçip asansöre
ve odasının kapısına kadar sessizce öfkelendi. Sonra
defterini hatırladı.

Bu önemli bir kanıttı. Bunu hemen Boyd'a anlatmaya karar verdi.

Banyoya girdi ve Boyd'un bağlantılı odasının
kapısına hafifçe vurdu. Kapı açıldı.

Görünüşe göre Boyd hala dışarıda kasabayı boyuyordu - Malone _kırmızı_ kelimesini düşündü ve tüm cümleyi bir iç çekerek bıraktı. Her neyse, ortağı odada hiçbir yerde yoktu. Kendi odasına geri döndü, kapıyı
kapattı ve yorgun bir şekilde yatağa hazırlandı.

* * * * *

Şafak geldi, sonra gün ışığı, sonra çok daha fazla gün ışığı. Pencerelerden umursamazca içeri
doluyor, odayı
çokça parlak güneş ışığı ve şehrin boğucu sıcağıyla dolduruyordu. Aşağıdaki
sokağın altından, trafiğin ve yayaların neşeli sesleri yükseliyordu
ve Malone'un kulaklarını dolduruyordu.

Yatakta döndü ve tekrar uyumaya çalıştı.

Ama uyku gelmiyordu. Uzun bir süre sonra pes etti ve kendini
yatak kenarından aşağı attı. Ayağa kalkmak hassas bir işti ama başardı,
belli belirsiz, yarı bilinçli bir şekilde kendisiyle oldukça gurur duyuyordu.

Banyoya gitti, dişlerini fırçaladı ve sonra
Boyd'un odasına açılan kapıyı yavaşça açtı.

Boyd evdeydi. Büyük bir çarşaf yığınının içinde yatıyordu, korkunç bir şekilde horluyordu
ve kıyıya vurmuş bir balina gibi elleriyle kollarıyla küçük hareketler yapıyordu.
Malone yanına doğru yürüdü ve kaburgalarını sertçe dürttü.

"Hadi," dedi. "Uyan, Tommy-boy."

Boyd'un gözleri açılmadı. Bir zombi kadar boş bir sesle şöyle dedi:
"Başım. Ağrıyor."

"Benimkinden daha kötü hissedemem," dedi Malone neşeyle. Bunun, diye düşündü, pek de doğru olmadığını. Son zamanlarda
başından geçen her şeyi düşününce, başı eski, kaygısız haline oldukça benziyordu.
"Uyandığında kendini daha iyi hissedeceksin."

"Hayır, hissetmeyeceğim," dedi Boyd basitçe. Başını bir yastığın altına sıkıştırdı ve
tekrar horlamaya başladı. Tavuk yağında boğularak ölen bir adam gibi müthiş bir sesti. Malone iç çekti ve yatak örtülerinin arasında rastgele bir şeyler dürttü.

Boyd uzaktan küfretti ve Malone onu tekrar dürttü.

"Güneş doğdu," dedi Malone, "ve tüm küçük yayalar
cıvıldıyor. Kalkma zamanı."

Boyd, "Ah," dedi ve başını yastıktan çekti. Yavaşça, sanki dağılacağından korkuyormuş gibi, oturma pozisyonuna geçti. Oraya vardığında gözlerini açtı.

"Şimdi," dedi Malone, "bu daha iyi değil mi?"

Boyd tekrar gözlerini kapattı. "Hayır," dedi.

"Hadi," dedi Malone. "Ayağa kalkıp hareket etmeliyiz."

"Ayağa kalktım," dedi Boyd. Gözleri titreyerek açıldı. "Ama hareket edemiyorum," diye ekledi. "Dün gece çok eğlendik."

"Biz mi?" dedi Malone.

"Ben, birkaç kız ve bir erkek daha. Sadece tanıştığım insanlar." Boyd
ayağa kalkmaya başladı ve daha iyisini düşündü. "Sadece iyi vakit geçiriyorum, hepsi bu."

Malone, partnerine İçkinin Kötülükleri hakkında bir ders okumayı düşündü
ve bundan vazgeçti. Boyd bunu hatırlayabilir ve bir ara ona karşı kullanabilirdi. Sonra ne yapılması gerektiğini anladı. Kendi
odasına geri döndü, oda servisini aradı ve birkaç cezve koyu siyah kahve sipariş etti.

Boyd'un bağırsak sisteminde bunların büyük bir kısmı eridiğinde,
neredeyse mantıklı, bağlantılı bir sohbet edebilecek durumdaydı.
Kaşlarına kadar aspirin ve diğer ilaçlarla
doldu ve aslında
giyinmeyi başardı. Bu başarısından oldukça gurur duyuyor gibiydi.

"Tamam," dedi Malone. "Şimdi aşağı inmemiz gerekiyor."

"Dışarıdan mı bahsediyorsun?" dedi Boyd. "Bütün o gürültüye mi?" Gözlerini kırpıştırdı.

"Dikkat et," dedi Malone neşeyle. "Dik dur."

"Saçmalama," dedi Boyd, kederli bir tavırla ceketini ararken. "Hiç
gevşek üst dudağı olan birini gördün mü?"

Malone, kendi paltosuyla meşgul olduğundan cevap verme zahmetine girmedi. Boyd'u aşağı indirmeyi ve bir taksiye bindirmeyi bir şekilde başardı. Altmış Dokuzuncu Cadde'ye doğru yöneldiler.

* * * * *

Orada birkaç telefon görüşmesi yaptı. İlki, tabii ki, Washington'daki Burris'eydi.
Daha sonra New York Polis Komiseri'ni aradı ve daha fazla yetkiye ihtiyacı olduğunu fark ederek Belediye Başkanı'nı ve sonra da uzun mesafeli Albany Valisi'ni aradı.

Ancak öğlene kadar her şeyi yoluna koymuştu.
Aklında tamamen
işlenmiş bir planı vardı ve bunu uygulama yetkisine sahipti.
Şimdi, son aramasını yapabilirdi.

"Tamamen güvenilirler," demişti Burris ona. "Sadece bu değil,
ayrıca bu tür özel işler için izinleri var--daha önce de onlara ihtiyacımız olmuştu."

"İyi," dedi Malone.

"Sadece bu değil," dedi Burris ona. "İyi adamlar. Belki de alanlarında
en iyiler arasındalar."

Böylece Malone son aramasını Leibowitz & Hardin, Elektronik Mühendisleri firmasına yaptı.

Sonra Boyd'a işaret etti.

"Burada neden oturduğumu anlamıyorum, bu kadar zamandır," diye şikayet etti ortağı. "Bana ihtiyacın olana kadar evde uyuyabilirdim. Ve--"

"Şimdi sana ihtiyacım var," dedi Malone. "Bu planın bir kısmını devralmanı istiyorum."

Boyd ekşi bir şekilde başını salladı. "Tamam," dedi.

"İstediğim şu," dedi Malone. "Bölgedeki tüm kırmızı 1972 Cadillac'lar muayene için alınacak. Nedenini umursamıyorum--bir sebep uydur.
Genel bir trafik kontrolü. Ne istersen. Bunu Komiserle halledebilirsin; o bunu biliyor ve katılmaya

istiyor."

"Harika," dedi Boyd. "Bu büyüklükteki bir şehirde kaç tane araba olduğunu biliyor musun?"

"Eh, hepsini istemiyoruz," dedi Malone. "Sadece kırmızı 1972 Cadillac'lar."

"Hala çok fazla," dedi Boyd.

"Sadece üç tane olsaydı," dedi Malone, "hiçbir
sorunumuz olmazdı."

"Ve bu güzel olmaz mıydı?" dedi Boyd.

"Elbette," dedi Malone, "ama bu doğru değil. Neyse: Bu arabaların her birinin, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir tuhaflık olup olmadığının kontrol edilmesini istiyorum. Bir çamurlukta bir inçlik çizik varsa, bunu bilmek istiyorum. Arabaları
parçalamak zorundaysan, o zaman bunu yap."

"Ben mi?" dedi Boyd. "Tek başıma mı?"

"Hayır," dedi Malone. "Kafanı kullan. Seninle birlikte çalışan bir ekip olacak.
Açıklayayım. Her somun, her cıvata, o arabaların her santimi iyice incelenmeli--anladın mı?"

"Anladım," dedi Boyd, "ama hoşuma gitmiyor. Sonuçta, Malone--"

Malone onu görmezden geldi. "New York Valisi işbirliği yapacağına söz verdi," dedi, "ve New Jersey ve Connecticut Valileriyle iletişime geçip bu açıdan işbirliği alacağını söyledi. Böylece eyalet ve yerel polis bizimle birlikte çalışacak."

"Bu bir yardım," dedi Boyd. "Çok mutlu bir işçi ekibi olacağız.
Uzun gün ve gece boyunca arabaları parçalara ayırırken şarkı söyleyeceğiz ve...
dinle, Malone, bununla ilgili raporları ne zaman istiyorsun?"

"Dün," dedi Malone.

Boyd'un kaşları kalktı, sonra indirdi. "Harika," dedi donuk bir şekilde.

"Arabaları nasıl elde ettiğiniz umurumda değil," dedi Malone. "Eğer mecbur kalırsanız,
mahkum edin. Ama hepsini alın. Ve onları tam bir kontrol için
Leibowitz & Hardin'e getirin. Adresi size vereceğim."

"Teşekkürler," dedi Boyd.

"Kesinlikle hayır," dedi Malone. "Yardımcı olabildiğim için mutluyum. Ve endişelenmeyin;
yapmam gereken başka işler var." Duraksadı ve sonra devam etti: "Dr.
Isaac Leibowitz ile konuştum, o dışarıdaki şirketin başkanı ve dedi ki..."

"Bir dakika," dedi Boyd.

"Ne?"

"Arabaları kendim sökmek zorunda olmadığımı mı söylüyorsunuz? Yani bu
Leibowitz & Hardin veya her neyse, benim yerime yapar mı?"

"Elbette," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Sen bir otomobil teknisyeni veya elektronikçi değilsin. FBI ajanısın."

"Merak etmeye başlamıştım," dedi Boyd. "Sonuçta."

[İllüstrasyon]

"Neyse," dedi Malone inatla, "Leibowitz ile konuştum ve bana
normalde bir arabayı yaklaşık altı saatte tam olarak kontrol edebileceğini söyledi."

"Altı saat mi?" Boyd baktı. "Bu sonsuza kadar sürecek," dedi. "Eh, bir tür montaj hattı süreci kurabilir ve her on beş dakikada bir araba üretebilir. Daha iyi mi?"

Boyd başını salladı.

"İyi," dedi Malone. "Bölgede o kadar çok 1972 kırmızı Cadillac olamaz ki hepsini o hızda bitiremeyiz." Bir dakika düşündü ve sonra ekledi: "Bu arada, şehirdeki Cadillac
bayilerine danışıp, bölgede yaşayan insanlara kaç tane satıldığını öğrenebilirsin."

"Ve ben bunları yaparken," dedi Boyd, "sen ne yapacaksın?"

Malone ona baktı ve içini çekti. "Bununla ben ilgilenirim," dedi. "Sadece
başla."

"Ya Leibowitz hiçbir şey bulamazsa?" dedi Boyd.

"Leibowitz bulamazsa, orada değildir," dedi Malone. "Herhangi bir
arabada elektronik cihazlar bulabilir, diyor--boya işinin altında saklı
baskılı devreler olsa bile."

"Oldukça iyi," dedi Boyd. "Ama ya bulmazsa?"

"O zaman orada değillerdir," dedi Malone, "ve başka bir şey
düşünmemiz gerekecek." Bunu düşündü. Kulağa hoş geliyordu. Sadece
düşünecek başka ne olduğunu bilmeyi diledi.

Eh, bu sadece karamsarlıktı. Leibowitz bir şeyler bulurdu ve
dava biterdi ve Washington'a geri dönüp dinlenebilirdi.
Ağustos'ta zaten tatilini yapacaktı ve Ağustos çok da uzakta değildi.

Malone yüzüne dikkatlice bir gülümseme yerleştirdi ve Boyd'a "Hadi," dedi.
Şapkasını kafasına çarptı.

Gözlerini kırpıştırarak çıkardı ve nazikçe yerine koydu. Hap şişesi hala cebindeydi, ama henüz bir tane daha alma zamanı gelmemişti.

Batı Seksenlerde karakola gitmek için vakti vardı.

Başka bir taksiye binmek için dışarı çıktı.

V.

Kapıda "Teğmen P. Lynch" dışında hiçbir şey yazmıyordu. Malone birkaç saniye baktı.
Masaj Çavuşundan Lynch'i istemiş,
kimlik bilgilerini göstermiş ve bir dizi merdivenden yukarı ve bir koridordan geçirilmişti.
Ama hala Lynch'in ne yaptığını, kim olduğunu veya küçük siyah defterde adının ne olduğunu bilmiyordu.

Kendi kendine, bunu öğrenmenin tek bir yolu olduğunu söyledi.

Kapıyı açtı.

Oda küçük ve karanlıktı. İçinde tek bir masa, üç sandalye ve bir şapka askısı vardı. Şapka askısında ne bir ceket ne de şapka vardı ve
sandalyelerde kimse yoktu. Masanın arkasındaki dördüncü sandalyede, iri yapılı bir adam oturuyordu. Çelik grisi saçları, sert bir çenesi ve Malone'un şaşkınlıkla fark ettiği gibi gözünde belli belirsiz bir parıltı vardı.

"Teğmen Lynch?" dedi Malone.

"Haklısın," dedi Lynch. "Sorun ne?"

"Ben Kenneth J. Malone," dedi Malone. "FBI." Cüzdanına uzandı
ve buldu. Lynch için açtı, Lynch uzun, uzun bir süre baktı
ve sonra kahkahalara boğuldu.

"Ne bu kadar komik?" diye sordu Malone.

Lynch biraz daha güldü.

"Hadi canım," dedi Malone acı bir şekilde. "Sonuçta, bir FBI ajanına bir tür-- gibi davranmanın bir nedeni yok"

"FBI ajanı mı?" dedi Lynch. "Dinle, dostum, bu Force'a geldiğimden beri gördüğüm en komik şaka. Bunu yapmanı sana kim söyledi? Jablonski mi? Yoksa devriyedeki çocuklardan biri mi? O devriye polislerini tanıyorum,
her zaman yeni bir şaka ararlar. Ama bu hepsinden daha iyi. Bu
şey--"

"Sen İrlandalılara utanç verici birisin," dedi Malone sertçe.

"Ne?" dedi Lynch. "Ben İrlandalı değilim."

"Bir İrlandalı gibi konuşuyorsun," dedi Malone.

"Biliyorum," dedi Lynch ve omuz silkti. "Bazı bölgelerde, bir şekilde
alıyorsun. Diğer tüm polisler... hey, dinle. Benim hakkımda konuşmaya nasıl başladık?"

"Senin İrlandalılara utanç verici birisin dedim," dedi Malone.

"Ben bir--ne?"

"Utanç verici." Malone Lynch'e dikkatlice baktı. Bir kavgada, diye düşündü,
Malone'u öldürecek şanslı bir yumruk yiyebilirdi. Aksi takdirde, Malone'un
birkaç ay hastanede kalmak dışında endişelenecek bir şeyi yoktu.

Lynch sanki sinirlenecekmiş gibi görünüyordu ve sonra tekrar Malone'un
cüzdanına baktı ve gülmeye başladı.

"Ne bu kadar komik?" diye sordu Malone.

Cüzdanı aldı ve kendisine doğru çevirdi. Elbette, hemen
ne olduğunu anladı. Rozetini açmak için hiç çevirmemişti. Bunun yerine, kartlıktaki bir karta çevirmişti:

TÜM İNSANLAR BU HEDİYELERLE BİLİRSİNİZ
Sir Kenneth
Malone, Şövalye, resmen

BATH ŞÖVALYESİ
ünvanıyla
atanmıştır ve bu kart, bu ünvana sahip olma hakkını ve THE QUEENS OWN F.B.I.'da ve bu kurumda görevli olarak

yüksek ve saygın
pozisyonunu belirtecektir.

Malone çok kısık bir sesle: "Korkunç bir hata oldu." dedi.

"Hata mı?" dedi Lynch.

Malone cüzdanı FBI kalkanına doğru çevirdi. Lynch onu uzun uzun inceledi, her açıdan baktı ve iki veya üç kez ışığa tuttu. Hatta başparmağını ıslattı ve rozetini ovuşturdu. Sonunda başını kaldırdı.

"Sanırım siz FBI'sınız," dedi. "Ama o tıkaç neydi?"

"Bu bir şaka değildi," dedi Malone. "Sadece--" Yucca Flats'teki küçük yaşlı kadını düşündü, Boyd'la birlikte çalıştıkları son davada baş aktör olan küçük yaşlı kadını. Küçük yaşlı kadın olmadan, dava asla çözülemezdi--o gerçek bir telepattı, şimdiye kadar bulunanların en iyisiydi.

Ama onunla birlikte, Boyd ve Malone yeterince sorun yaşamıştı. Bir telepat olmasının yanı sıra, tamamen delirmişti. Sabit bir sanrısı vardı:
Kraliçe Elizabeth I olduğuna inanıyordu.

Hala Yucca Flats'teydi, Malone'un soruşturmasının ortaya çıkardığı diğer telepatlarla birlikte. Ve hala oldukça sakin bir şekilde, kendisinin İyi Kraliçe Bess olduğuna inanıyordu. Malone, soruşturma sırasında onun tarafından şövalye ilan edilmişti. Bu yeni onur ona posta yoluyla gelmişti; görünüşe göre arkadaşlarından bazılarını daha da asaletlendirmeye karar vermişti.

Malone, Boyd'a bir tane alıp almadığını sormak için zihninde bir not aldı. Sonuçta,
çok fazla Bath Şövalyesi olamazdı. _Herkesi_ içeri almanın bir anlamı yoktu.

Sonra her şeye tekrar inanmaya başladığını fark etti.
Küçük yaşlı kadınla çalışırken,
aslında, küstah,
acımasız kılıç ustası Sir Kenneth Malone olduğuna kesin olarak ikna olduğu zamanlar olmuştu. Ve şimdi bile...

* * * * *

"Ee?" dedi Lynch.

"Çok uzun bir hikaye," dedi Malone. "Ayrıca, buraya bunun için
gelmedim."

Lynch tekrar omuz silkti. "Tamam," dedi. "Kendi bildiğin gibi anlat."

"Önce," dedi Malone, "senin işin ne?"

"Ben mi? Karakol Teğmeni."

"Bu karakolun mu?"

Lynch baktı. "Başka ne?" dedi.

"Kim bilir?" dedi Malone. Siyah defteri buldu ve Lynch'e uzattı. "Bu kırmızı Cadillac işinde çalışıyorum, biliyorsun," dedi.

"Bunu duydum," dedi Lynch. Defteri açmadan aldı ve bir bomba gibi tuttu. "Ve duymaktan bahsediyorum," dedi. "Bu bölgede hiç sorun yaşamadık."

"Biliyorum," dedi Malone. "Raporları okudum."

"Dinle, buradan tek bir kırmızı Cadillac çalınmadı veya burada bulunduğu bildirilmedi. Burada sıkı bir bölge yönetiyoruz ve sana şunu söyleyeyim--"

"Eminim iyi iş çıkarıyorsundur," dedi Malone aceleyle. "Ama deftere bakmanı istiyorum." Üzerinde Lynch'in adının yazılı olduğu sayfayı açtı.

Lynch ağzını açtı, kapattı ve sonra defteri aldı. Birkaç saniye
sayfaya baktı. "Bu ne?" dedi sonunda. "Başka bir
şaka mı?"

"Şaka yok, teğmen," dedi Malone.

"Senin ve benim adınız," dedi Lynch. "Bu ne anlama geliyor?"

Malone omuz silkti. "Beni arayın," dedi. "Defter dün gece başka bir araba hırsızlığından sadece birkaç adım ötede bulundu." Bunu ifade etmenin
aklına gelebilecek en basit yolu buydu. "Bu yüzden Komiser'e
Peter Lynch'in kim olduğunu sordum ve bana sen olduğunu söyledi."

"Ve öyle," dedi Lynch, deftere bakarak. Kalkıp kendisine çarpmasını
bekliyor gibiydi.

Malone şöyle dedi: "Senin ve benim hakkımda kimin yazacağı hakkında bir fikrin var mı?"

Lynch başını iki yana salladı. "Eğer bir fikrim olsaydı kendimi çok daha iyi hissederdim" dedi. Parmağını ıslattı ve defterin sayfalarını dikkatlice çevirdi. İkinci sayfadaki isim listesini gördüğünde tekrar durdu ve baktı.
Bu sefer kısık sesle ıslık çaldı.

Çok dikkatli bir şekilde Malone şöyle dedi: "Bir şey mi?"

"Kahretsin," dedi Lynch duygulu bir şekilde.

"Ne oldu?" dedi Malone.

Polis teğmeni başını kaldırdı. "Yanlış mı bilmiyorum,"
dedi. "Bir nevi tüylerimi diken diken ediyor. Bu çocukların
hepsini tanıyorum."

Malone bir hap çıkarıp aceleyle yuttu.
Sanki başka bir beyin sarsıntısı geçirmiş gibi hissediyordu, tamamen ücretsiz ve hiçbir yükümlülük olmadan. Ağzı açıldı ama uzun süre hiçbir şey çıkmadı.
Sonunda şunu söylemeyi başardı: "_Çocuklar?_"

"Doğru," dedi Lynch. "Ne düşündün?"

Malone çaresizce omuz silkti.

"Hepsi," dedi Lynch. "Buralardan."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Onlar kim?" dedi Malone dikkatlice.

"Bir tür çocuk çetesi, sosyal kulüp, buna benzer bir şey," dedi Lynch. "Kendilerine Sessiz Hayaletler diyorlar."

"Ne?" Malone'a göre isim biraz fazla süslüydü,
bir çocuk çetesi için bile.

"Sessiz Hayaletler," dedi Lynch. "Kendimi tutamıyorum. Ama işte buradalar:
Ramon Otravez, Mario Grito, Silvo Envoz, Felipe Altapor, Alvarez la
Barba, Juan de los Santos ve Ray del Este. Hemen aşağıda."
Yüzünde boş bir ifadeyle defterden başını kaldırdı.
"Aslında sadece bir isim eksik. Orada olmaması komik."

Malone neler olup bittiğini biliyormuş gibi görünmeye çalıştı. "Öyle mi?" dedi.

"Evet," dedi Lynch. "Fueyo çocuğu--Miguel Fueyo. Herkes ona
Mike der."

İlginç olsa da, bu pek de düşünmeye sevk edici değildi. "Özellikle
onun adı neden olsun ki?" dedi Malone.

"Çünkü o çetenin lideri," dedi Lynch. "Patron. Önemli kişi." İsimlerin listesini işaret etti. "O hariç, hepsi var--Sessiz Hayaletler."

Malone kayıp Mike Fueyo'yu düşündü.

Artık, Fueyo'nun adının neden defterde olmadığını gayet iyi biliyordu.

Kim kendi adını bir listeye koyar?

Defter Fueyo'nundu. Olmalıydı.

* * * * *

Lynch ona beklentiyle bakıyordu. Malone bir soru düşündü ve sordu. "Seni tanıyorlar mı?" dedi.

"Elbette tanıyorlar," dedi Lynch. "Hepsi beni tanıyor. Peki seni tanıyorlar mı?"

Malone düşündü. "Beni duymuş olabilirler," dedi sonunda, olabildiğince mütevazı olmaya çalışarak.

"Sanırım," dedi Lynch isteksizce.

"Kaç yaşındalar?" dedi Malone.

"On dört ila on yedi," dedi Lynch. "Bir yerlerde. Bu çocuk
şeylerinin nasıl işlediğini bilirsin."

"Sessiz Hayaletler," dedi Malone düşünceli bir şekilde. Bir bakıma güzel bir isimdi; sadece bir süre alışmak gerekiyordu. Çocukken, kendisine East Division Street Kids adını veren bir gruba üyeydi. Böyle bir isimde pek fazla romantizm yoktu. Şimdi, Sessiz Hayaletler--

Bir anahtarla, aklını tekrar konuya getirdi. "Çok
başları belaya giriyor mu?" dedi.

"Hayır," dedi Lynch isteksizce. "Aslında, yapmıyorlar.
Buralarda, böyle bir grup için, oldukça iyi huylular, bu konuda."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Malone.

Lynch'in yüzü nazik ve kayıtsız bir ifade aldı. "Bilmiyorum," dedi. "Sadece mahallede sorun çıkarmıyorlar. Belki arada sırada bir kavga çıkar - ama önemli bir şey değil. Ya da belki içlerinden biri okulda bir dersi eker veya öğretmeniyle tartışır. Ama sıra dışı bir şey yok
ve pek bir şey yok." Kaşlarını çattı.

Malone dedi ki: "Bir sorun olmalı. Ne oldu?"

"Eh," dedi Lynch, "harcayacak çok paraları var gibi görünüyor."

Malone masanın karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve hevesle Lynch'e doğru eğildi. "Para mı?" dedi.

"Para," dedi Lynch. "Yeni kıyafetler. Sigaralar. Malone, üçü
hatta anne babalarına bile bakıyor. Yaşlı Jose Otravez--Ramon'un ihtiyarı--birkaç ay önce işinden
ayrıldı ve o zamandan beri çalışmıyor. Tüm zamanını barlarda geçiriyor ve asla parası bitmiyor--ve bana İşsizlik Sigortası ile bunu
yapabileceğini söyleme. Ya da Sosyal Güvenlik ödemeleri."

"Tamam," dedi Malone. "Sana söylemeyeceğim."

"Ve başkaları da var. Aslında diğerlerinin hepsi. Mike Fueyo'nun
kardeşi--yüksek moda mankeni gibi, öldürücü elbiseler giyiyor. Ve Grito
çocuğu--"

"Bir dakika," dedi Malone. "Bana anlattıklarına göre, bu sadece biraz ekstra para değil. Bu çocuklar bu paranın içinde yuvarlanıyor olmalı. Kulaklarına kadar paraya
dayanıyor."

"Dinle," dedi Lynch üzgün bir şekilde. "Bu çocuklar benden daha fazla harcıyor. Onlar
bundan daha iyisini yapıyorlar--benim _kazandığımdan_ fazlasını harcıyorlar." Uzaktan
kendisine üzülüyor gibi görünüyordu, ama uzun sürmedi. "O çocukların her biri
sarhoş bir denizci gibi para harcıyor, parasını her türlü şeye savuruyor."

"Bir masraf hesabı gibi," dedi Malone boş boş. Lynch başını kaldırdı. "Üzgünüm," dedi Malone. "Başka bir şey düşünüyordum."

"Bahse girerim ki öyleydin," dedi Lynch gizlemediği bir kıskançlıkla.

"Hayır," dedi Malone. "Gerçekten. Dinle, o para için Gelir İdaresi'ne
bakacağım. Ama çocukların adreslerinin bir listesi var mı?"

"Bir tane alabilirim," dedi Lynch ve kapıya gitti.

Arkasından kapandı. Malone birkaç dakika tek başına bekledi ve
sonra Lynch geri geldi. "Liste bir dakika içinde burada olacak," dedi.
Masasının arkasına oturdu ve tekrar not defterine uzandı.
Üçüncü sayfaya döndüğünde ifadesi şaşkınlığa dönüştü.

"Kahretsin," dedi. "Bir bağlantı var gibi görünüyor, değil mi?"
Malone'un görmesi için kırmızı Cadillac'ın resmini kaldırdı.

"Elbette var," dedi Malone. "Bu yüzden o adresleri istiyorum. Eğer
bir bağlantı varsa, bunu kesinlikle öğrenmek istiyorum."

On dakika sonra, Malone cebinde adreslerin
listesiyle karakoldan çıkıyordu. Büyük
Macerasına doğru gidiyordu, ama bunu bilmiyordu. Tek düşündüğü kırmızı
Cadillac'lar ve sekiz gençti. "Bütün yazımı alsa bile
bunun dibine ineceğim," dedi kendi kendine mırıldanarak.

"İşte ruh bu," dedi kendi kendine. "Asla ölme deme."

Sonra, az önce söylediğini fark ederek kaşlarını çattı. Belki de gerçekten sayılmamıştı. Ama yine de...

* * * * *

Kıza çarptığında merdivenlerden aşağı iniyordu.

Karşılıklı çarpışma felaket değildi. Öte yandan, tam olarak önemsiz de değildi. İkisi arasında bir yerdeydi, şüphesiz
sınıflandırılamayan bir fenomen güç. Malone, "Oog," dedi, biraz da hararetle, kız göğsüne çarpıp bir el topu gibi geri sektiğinde. Ona bir şeyler oluyordu ama Malone'un ne olduğunu fark etmek için ayıracak vakti yoktu. Uzayda düşüyordu, ara sıra beton bir basamağa dokunuyordu ama onunla gerçek bir tanışıklık kurmak için yeterli değildi. Dibe dokunması uzun zaman almış gibiydi ve dokunduğunda, _dokunmanın_ tam olarak doğru kelime olup olmadığını merak etti.

_Dibe_ kesinlikle doğruydu. Geriye doğru düşmüş ve doğrudan _glutei maximi_'sinin üzerine inmişti, eşit ve zıt tepkiyle ilgili yasaya ve düşen cisimlerle ilgili diğer birkaç yasaya uyuyordu.

İlk düşüncesi, artık düzgün bir şekilde dengede olduğuydu. Kuyruğu, başıyla aynı muameleyi görmüştü. Bir kişinin kuyruk sokumunda sarsıntı olup olmadığını merak etti ve kesin bir sonuca
ulaşamamıştı, beklenmedik bir şekilde gözleri tekrar odaklandı.

Bir kıza bakıyordu. İlk başta gördüğü tek şey buydu. Görünüşe göre o da
tıpkı kendisi gibi düşmüş, bir kez zıplamış ve sertçe oturmuştu.
Şimdi sırtüstü yatıyordu ve dişlerinin arasından "_rrr_" gibi bir ses çıkarıyordu.

Malone, adamın basamaklarda onursuzca oturduğunu fark etti.
İtiraz edilebilir bir şey söylemek için ağzını açtı, kıza bir kez daha baktı ve
bir çırpıda kapattı. Bu sıradan bir kız değildi.

Ona gülümsedi. Kız başını iki yana salladı ve doğruldu, hala "_rrr_" diyordu.
Sonra durdu ve bunun yerine şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun--"

"Üzgünüm," dedi Malone, umduğu gibi çekici, zarif ve özür dileyen bir sesle. Tek bir sese sığdırmak oldukça zordu ama elinden geleni
çok yaptı. "Sadece göremedim--"

[İllüstrasyon]

"Görmedin mi?" dedi kız. "Görmediysen, tamamen
kör olmalısın."

Malone, sesinde hiç öfke olmadığını umutla fark etti. Dünyada istediği son şey bu kızı kendisine kızdırmaktı.

"Ah, hayır," dedi Malone. "Kör değilim. Hiç de kör değilim." Ona gülümsedi ve
ayağa kalktı. Yüzü biraz yorulmaya başlamıştı ama ona doğru
gidip elini uzatıp onu ayağa kaldırırken gülümsemesini korudu.

O özel bir şeydi. Uzun ve koyu renk saçları vardı ve yumuşak dalgalar halinde omuzlarına kadar iniyordu. Omuzları başlı başına bir şeydi ama Malone bir dakikalığına onları düşünmeyi erteledi ve
yüzüne baktı.

Kalp şeklinde ve oldukça inceydi. Büyük kahverengi sıvı gözleri vardı
Malone'un hayal ettiği gibi, çekici, sevgi dolu, tapan--ya da,
bir dakika önce olduğu gibi, düpedüz öfkeli. Bu özelliklerin altında,
düz, güzel bir burnu ve Malone'un hemen
Öpülesi olarak sınıflandırdığı bir çift dudağı vardı.

Omuzları da dahil olmak üzere vücudu zayıftı, ama kesinlikle
her şey oradaydı. Malone, Yaratıcı'nın
atladığı hiçbir parçayı
aklına getiremiyordu ve eğer varsa, onlar hakkında
duymak istemiyordu. Bir anda, Malone hayatının
tek büyük aşkıyla
tanıştığını biliyordu.

Yine.

Aklı dönüyordu ve bir an ne yapacağını bilemedi. Ve
sonra Kraliçe'nin Kendi FBI'ını hatırladı.
Aklında, köşeden köşeye en seçkin çeşitlerde çiçek açan aptallarla dolu bir bahçeymiş gibi ifadeler çiçek açtı.

"En derin özürlerimi sunarım canım," dedi Sir Kenneth Malone, hatta bu vesileyle küçük bir gösterişli reverans bile yaptı. "Yardımcı olabilir miyim?"

Kız ayağa kalkarken ona gülümsedi. Gülümsemesi parlaktı
ve güzeldi ve neredeyse sevgi doluydu. Malone buna dayanamayacağını hissetti.
İçinden en harika türden karıncalanmalar geçti, ayak parmaklarına ulaştı ve
sonra diğer yöne doğru geri döndü, ileride bambaşka bir grupla karşılaştı.

"Çok naziksin," dedi kız ve karıncalanmalar olumlu his dalgalarına dönüştü. "Aslında, hepsi benim hatamdı. Lütfen özür dilemeyin,
Bay--" Beklentiyle durakladı.

"Ben mi?" dedi Malone, bir anlığına cesareti onu terk etti. Ama
beklemesinden önce tüm gücüyle geri döndü. "Ben Malone'um," dedi.
"Kenneth Joseph Malone." Babasından miras kalan ikinci adını her zaman sevmişti ama onu kullanmak için pek fırsatı olmamıştı. Şimdi bundan en iyi şekilde yararlandı ve her türlü yan süslemeyle birlikte kullanmaya başladı. Aslında, adının önüne "Efendim" eklemekten kendini zor alıkoydu.

Kızın kahverengi gözleri hafifçe büyüdü. Malone sanki içine düşüp boğulmuş gibi hissetti. "Aman Tanrım," dedi. "Sen bir
dedektif olmalısın." Ve sonra, en ufak bir sonradan akla gelen düşünce gibi: "Benim adım Dorothy."

_Dorothy._ Güzel bir isimdi. Malone'un içinin boğazının düğümlendiğini hissetti. Kıza göz kırptı ve erkeksi ve harika görünmeye çalıştı. Bu bir çabaydı ama neredeyse başaracaktı.

* * * * *

Bir iki saniye sonra kızın ona bir soru sorduğunu fark etti. Onu
hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu ve sonuçta bir FBI ajanı
bir tür dedektifti, ancak onun hakkında
tüm gerçeği en başından bilmesinin adil olduğunu düşündü.

"Tam olarak bir dedektif değil," dedi.

"Tam olarak değil mi?" dedi, şaşkın bir şekilde. Şaşkın
olduğunda kesinlikle muhteşem görünüyordu, Malone hemen karar verdi.

"Yani," dedi dikkatlice, "Ben dedektiflik yapıyorum, ancak New York şehri için değil."

"Ah," dedi. "Özel bir dedektif. Bu doğru mu?"

"Şey," dedi Malone, "hayır."

Daha da şaşkın görünüyordu. Malone, konuşmanın imkansız olduğu
noktaya gelmeden önce aceleyle açıklamaya başladı.

"Federal Soruşturma Bürosu," dedi. Bir saniye sonra bir açıklama
düşündü ve ekledi: "FBI."

"Ah," dedi kız. "_Ah. _"

"Ama bana Ken diyebilirsin," dedi Malone.

"Tamam--Ken," dedi. "Ve sen bana Dorothy diyeceksin."

"Elbette," dedi. Denedi. "Dorothy." Harika hissettirdi.

"Şey--" dedi bir saniye sonra.

"Ah," dedi Malone. "Bir dedektif mi arıyordun? Çünkü
herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem--"

"Tam olarak değil," dedi Dorothy. "Sadece küçük bir rutin iş. Devam edeceğim ve--"

Malone aniden neden
başladığını veya ne söyleyeceğini bilmeden
konuştuğunu fark etti. İlk başta, sanki makine
ısıtılıyormuş gibi "_Urr_" dedi ve bu Dorothy'yi durdurdu ve ona
oldukça keskin, şaşkın bir bakış atmasına neden oldu. Sonra birkaç kelime buldu ve
kaçmadan önce onları aceleyle kullandı.

"Dorothy," dedi, "bu akşam bir gösteriye gitmek ister misin? Sanırım ... şey, sanırım
neredeyse her şeye bilet alabilirim, eğer gerçekten denersem." İfadesi, gerçekten deneyeceğine dair
hiç şüphe bırakmamaya çalıştı.

Dorothy bir an düşündü. "Peki," dedi sonunda,
"'The Hot Seat' ne dersin?"

Malone, birkaç yıl önce Washington'daki bir poker oyununda devasa bir pota blöf
yaptığında hissettiği gibi hissediyordu, sadece
bir çift dörtlüyle. Son anda, blöfü
görülmüştü.

Yine görüldüğünü fark etti. "The Hot Seat" sadece Broadway'de uzun ömürlülük açısından değil, aynı zamanda seyirci çılgınlığı açısından da bir tür
rekor kırmıştı.
Bunun için bilet almak, Ay'da ot satın almakla hemen hemen aynı türden bir teklifti ve bunları kesinlikle önceden haber vermeden almak
Malone'un başarabileceği tüm kablo çekmeyi gerektirecekti. "The Hot Seat"i düşündü ve Dorothy'nin kolay bir şey seçmesini diledi,
Senato ile görüşmesini ayarlamak gibi.

Ama cesurca yutkundu. "Elimden geleni yapacağım," dedi. "Başka bir
seçeneğin var mı?"

"Elbette," dedi ve güldü. "İstediğini seç. Hepsini
görmedim ve gördüklerim tekrar görmeye değer."

"Ah," dedi Malone.

"Gerçekten 'The Hot Seat' için bilet almanı beklemiyordum," dedi.

"Hiçbir şey," dedi Malone, "imkansız değil." Ona sırıttı. "Bu arada,
seni nereden alabilirim? Evinden mi?"

Dorothy kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Görüyorsun ya, bir teyzemle
yaşıyorum ve ben... neyse, boş ver." Bir dakika düşündü. "Biliyorum," dedi. "Topp's."

"Ne?" dedi Malone.

"Topp's," dedi Dorothy. "Kırk İkinci Sokak'ta, Broadway'in hemen doğusunda mı?
Bir restoran."

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Malone, "ama oradaysa,
bulurum." Cesur ve kararlı görünüyordu. "Gösteriden önce orada bir şeyler yiyebiliriz - gösteri ne olursa olsun."

"Tamam," dedi Dorothy.

"Saat altıda yetişsek nasıl olur?" dedi Malone.

Başını salladı. "Saat altı," dedi. "Şimdi hoşça kalın."
İşaret
parmağını dudaklarına dokundurdu ve öptüğü
parmağıyla Malone'un yanağını okşadı.

Yeni karıncalanmalar buharlaşmaya başladığında, polis karakoluna girmişti. Malone tutkuyla derin bir iç çekti ve onu takip edip
korumak için güçlü bir dürtüyü bastırdı. Onu neyden koruyacağından tam olarak emin değildi ama
zamanı geldiğinde bunun aklına geleceğinden emindi.

Yine de, yapması gereken işler vardı, fikir aniden
görünmeye başlasa da tatsızdı. Adres listesini cebinden çıkardı ve
ilkine baktı.

_Mike Fueyo._

Teğmen Lynch'e göre Mike, Sessiz Hayaletlerin lideriydi.
Mantıksal olarak, bu nedenle, konuşulacak ilk kişi o olacaktı. Malone
birkaç iyi soru düşünmeye çalıştı ama
aklına gelen en iyi soru şuydu: "Peki, şu kırmızı Cadillac'lar ne olacak?"

Bir şekilde bunun tatmin edici bir cevap sağlayacağından şüphe ediyordu.
Adresi tekrar kontrol etti ve kararlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı, yol boyunca
daha iyi sorular düşünmeye çalışıyordu.

VI.

Bina, Seksenlerde Amsterdam'ın hemen dışındaydı. Bir zamanlar
parıldayan yeni bir gelişmeydi ama şimdi
aşağı doğru kaymaya başlamıştı. Pencere çerçevelerindeki metal aşınmış görünmeye başlamıştı ve
tuğla işi uzun zamandır temizlenmemişti. Zincir çitlerin bir zamanlar
yalnız çimen yapraklarını koruduğu yerde, çocuklar, anneler ve bebek
arabaları artık sallanıyordu ve çimenler gitmişti. Bunun yerine, bina
hasta görünümlü kahverengi bir toprak hendeğiyle çevriliydi.

Malone ilk binaya girdi ve
ekşi süt, kırmızı biber ve orada burada yıkanmamış insanlık kokusunun birleşmiş kokusunu görmezden gelmeye çalışarak
ismi oradaki posta kutularıyla karşılaştırdı.

Onuncu kattaydı: _Fueyo, J._. Tahminine göre, bu Mike'ın dul annesiydi; Lynch ona çocuk ve ailesi hakkında bu kadarını anlatmıştı. JANEY LOVES MIGUEL'den
şaşırtıcı küfürlere kadar karalamalarla kaplı asansörü buldu ve
yukarı kata çıktı.

1004 numaralı daire, binadaki diğer tüm dairelere benziyordu,
en azından dışarıdan. Malone düğmeye bastı ve kapının diğer tarafındaki hafif vızıltıyı duymak için bir saniye bekledi. Bir dakika sonra,
tekrar bastı.

Kapı aniden açıldı ve Malone geri çekildi.

Baskılı bir ev elbisesi giymiş, kısa boylu, kırışık, koyu gözlü bir kadın ona
derin bir şüpheyle bakıyordu. "Kızım evde değil," diye duyurdu hemen.

"Kızını aramıyorum," dedi Malone. "Mike ile
konuşmak istiyorum."

"Mike?" İfadesi daha da şüpheli bir hal aldı. "Mike ile
konuşmak ister misin?"

"Haklısın," dedi Malone.

"Ah," dedi kadın. "Sen onun sahip olduğu o haydut arkadaşlarından birisin. Haklı mıyım? Ben öldüğümde Mike ile konuşabilirsin ve onun üzerinde hiçbir kontrolün olmaz. Şimdilik, sadece--"

"Bir dakika," dedi Malone. Cüzdanını çıkardı ve rozetini göstermek için açtı, bu sefer doğru çevirmeye çok dikkat etti. Bu kadının The Queen's Own FBI'a nasıl tepki vereceğini tam olarak bilmiyordu ama özellikle öğrenmek istemiyordu.

Kadın cüzdanı ondan almadan rozetine baktı. "Hah," dedi. "Sen polissin, ha?" Gözleri cüzdandan ayrıldı ve Malone'u baştan ayağa inceledi. Gördüklerinden hoşlanmadıkları çok açıktı. "Polis," dedi tekrar, sanki kendi kendine. Bir
küfür gibi geliyordu.

Malone dedi ki: "Şey, ben--"

"Bana aptalca sorular sormak istiyorsun," dedi. "Bunu yapmak istiyorsun. Haklı mıyım?"

"Ben sadece--"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Hiçbir şey." Ağzını kapattı
ve ona sanki özellikle itici bir heykelmiş gibi baktı.
Malone kapının ötesindeki oturma odasına baktı.

Artık solmuştu ama bir zamanlar parlak ve renkliydi.
Yerde eski bir halı vardı ve her yerde masalar vardı. Odadaki tek parlak şey
çiçeklerin çeşitliliğiydi; her yerde çiçekler vardı, vazolarda, saksılarda ve hatta pencere kutularında. Ayrıca
çoğu solmuş, yontulmuş veya bir şekilde yıpranmış çok sayıda çanak çömlek heykeli vardı.
Oda Malone'a sanki son sakini on yıl önce ölmüş gibi
görünüyordu; sadece çiçekler yenilenmişti. Diğer her şey sadece yaşlılık görünümüne sahip değildi, aynı zamanda deniz tarafından
yüksek su işareti olarak atılmış ve geri çekilmiş ve sadece
karmaşık
enkazı bırakmış gibi görünüyordu.

Kadın boğazını temizledi ve Malone'un bakışları ona geri döndü. "Sana
hiçbir şey
söyleyemem," dedi.

"Seninle
konuşmak istemiyorum," dedi Malone tekrar. "Mike ile
konuşmak istiyorum."

Gözleri çok soğuktu. "Sen polissin ve Mike ile
konuşmak istiyorsun. Şaka yapıyorsun. Ama şakanın çok komik olduğunu düşünmüyorum."

"Şaka mı?" dedi Malone. "Mike'ın burada olmadığını mı söylüyorsun?"

Bakışları hiç değişmedi. "Onun olmadığını biliyorsun," dedi. "On dakika önce
polisler onu karakola götürüyordu. O zaman
nasıl burada
olabilirdi?"

"On dakika önce?" Malone gözlerini kırpıştırdı. On dakika önce bu daireyi
aramıştı. Muhtemelen Lynch'in adamlarının onu bulması on dakika sürmemişti; New York'ta yabancı değillerdi. "Tutuklandı mı?" dedi Malone.

"Ben öyle dedim, değil mi?" dedi kadın. "Çıldırmış olmalısın ya da başka bir şey. " Gözleri hala soğuk noktalardı, ancak Malone arkalarında bir
gözyaşı parıltısı gördü. Mike onun oğluydu. Polisin onu götürmesine şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak onu korumaya kararlıydı.

Malone'nin sesi çok nazikti. "Onu neden tutukladılar?" dedi.

Kadın omuzlarını silkti, tek bir keskin hareketle. "Bunu bana mı soruyorsun?"

"Ben polis değilim," dedi Malone. "Ben FBI'danım."

"FBI mı?" dedi kadın.

"Her şey yolunda," dedi Malone, toplayabildiği tüm güvenle.
"Sadece onunla konuşmak istiyorum."

"Ah," dedi kadın. Gözlerinde yaşlar şimdi belirgindi, yüzeyde parlıyordu. "Onu neden götürdüklerini bilmiyorum. Benim Mike hiçbir şey yapmıyor.
Hiçbir şey."

"Ama hiçbir şey söylemediler mi--"

"Diyorlar mı?" diye bağırdı kadın. "Sadece bu
Teğmen Lynch'ten emir aldıklarını söylüyorlar. Polis karakolunda teğmen."

"Biliyorum," dedi Malone nazikçe.

"Teğmen Lynch Mike'a sorular sormak istiyor, bu yüzden polis gelip onu götürsün." Gözyaşları gelmeye başlarken İngilizcesi zayıflamaya başlamıştı.

"Lynch onu istedi mi?" dedi Malone. Kaşlarını çattı. Bunun anlamı ne olursa olsun, kendisi
orada olmak istiyordu. Ve belki de yaşlı kadına bir şekilde
yardım edebilirdi. Her neyse, deneyecekti. Kadın ona Stonily bir şekilde baktı. "Bakın,
Bayan Fueyo," dedi. "Hemen aşağı inip Mike ile konuşacağım.
Ve eğer bir şey yapmadıysa, eve, sana gitmesini sağlayacağım. Hemen
."

İfadesi biraz değişti. Aslında yumuşamadı ama Malone
gözlerinin ardında gizlenen minnettarlığı hissedebiliyordu sanki
çıkmaktan korkuyormuş gibi. Ciddi bir şekilde başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Adam uzaklaştı
ve kadın kapıyı sessizce kapattı.

Adam birkaç saniye kapıya bakarak durdu. Sonra döndü ve
asansör düğmesine vahşice vurdu.

Kaybedecek zaman yoktu.

Karakol karakoluna geri yürüdü. Yolu bildiği için, Fueyo ikametgahını
bulması için gereken on beş dakika yerine yaklaşık beş dakika sürdü. Ama yine de zamanın çok
hızlı geçtiğini hissetti. Merdivenlerden koşarak çıktı ve onu
görünüşe göre tanıyan
masa çavuşunun yanından geçti ve Malone merdivenlerden yukarı Lynch'in ofisine koşarken hiçbir şey söylemedi.

Boştu.

Malone ona baktı ve nereye gittiğini bilmeden tekrar koridordan aşağı doğru yürümeye başladı. Merdivenlerin yarısında bir devriye polisi. "Lynch
nerede?" diye sordu.

"Teğmen mi?"

Malone öfkelendi. "Başka kim?" dedi. "Nerede?"

"Tankın içinde veya bir yerde bir çocuk var," dedi devriye polisi.
"Ona birkaç soru soruyorum, hepsi bu." Şunu ekledi: "Hey, dinle,
dostum, teğmeni neden görmek istiyorsun? Öylece
içeri girip--"

Malone bitirmeden merdivenlerden aşağı indi.
Masaya doğru yürüdü.

Masa çavuşu aşağı baktı. "Bu sefer ne var?" dedi.

"Acelem var," dedi Malone. "Hücreler nerede?
Teğmen Lynch'i görmek istiyorum."

Masa çavuşu başını salladı. "Tamam," dedi. "Ama teğmen hücrelerin hiçbirinde değil. Bir çocukla birlikte sorguya çekildi."

"Beni oraya götür," dedi Malone.

"Sana göstereyim," dedi çavuş. "Görevdeyim. Masadan ayrılamam." Boğazını temizledi ve Malone'a bir dizi talimat verdi.

* * * * *

İstasyonun arkasındaki bir koridorun sonunda bir kapı vardı.
Üzerinde _1_ rakamı şablonla yazılmış sade bir ahşap kapıydı. Malone
kapıyı açtı ve içeri baktı.

Oldukça küçük, oldukça sade bir odaya bakıyordu.
Kesinlikle yanan parlak ışıklar yoktu ve etrafta
hiçbir yerde lastik hortum yok gibiydi. Sadece dört sandalye vardı.

Sandalyelerden üçünde Teğmen Lynch ve iki polis memuru oturuyordu. Dördüncü sandalyede, onlara bakan genç bir çocuk vardı.

Sert bir çocuğa benzemiyordu. Dalgalı siyah saçları, kahverengi gözleri ve
Malone'un genel olarak arkadaş canlısı bir görünüme sahip olduğunu düşündüğü bir şey vardı.
Zayıf ve zayıftı, beş fit beş veya altıdan uzun değildi. Ve
ne çok hevesli ne de düşmanca bir ifade takınmıştı. Sadece boş değildi,
; Malone sonunda bunu Alıcı olarak belirledi.

Çocuğu daha önce bir yerde gördüğüne dair garip bir izlenime kapıldı.
Ama ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

Teğmen Lynch konuşuyordu.

"... Tek istediğimiz, Mike, biraz bilgi. Eğer istersen bize
yardım edebileceğini düşündük. Peki, ne dersin?"

"Elbette," dedi Mike Fueyo. Sesi biraz tizdi ama iyi
kontrollü ve tepkiliydi. "Elbette, teğmen. Eğer yapabilirsem yardım ederim--ama bana
verdiğin şeyi hiç beğenmedim. Mantıklı değil."

Lynch sabırsızlıkla kıpırdandı ve sesi yeni bir
ısıklık taşımaya başladı. "Cadillac'lardan bahsediyorum," dedi. "1972 Kırmızı Cadillac'lar."

"Güzel bir araba," dedi Mike.

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" Lynch dedi.

"Onları biliyor musun?" dedi Mike. "Onların güzel arabalar olduğunu biliyorum. Hepsi bu kadar. Başka ne bileceğim, teğmen? Belki de bu büyük kırmızı 1972 Caddie'lerden birine sahip olduğumu düşünüyorsun. Belki de o kadar param olduğunu düşünüyorsun.
Şey, dinle, teğmen, sana yardım etmek isterim ama ben sadece--"

"Cadillac'lar," dedi Lynch, "--"

"Bir dakika, teğmen," dedi Malone. Büyük bir
ani ölüm sessizliği çöktü. Lynch ve diğerleri, özür dilercesine gülümseyen Malone'a baktılar. "Hiçbir şeyi rahatsız etmek istemiyorum," dedi. "Ama
Mike ile biraz konuşmak istiyorum."

"Ah," dedi Lynch ekşi bir şekilde. "Elbette. Elbette."

"Ona birkaç soru sormak istiyorum," dedi Malone. "Yalnız."

"Yalnız." dedi Lynch. "Oh." Ama Malone onun yapabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu, kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka. "Elbette," dedi. "Devam et."

"Kapının dışında durabilirsin," dedi Malone. "Kaçamaz. Ve
bunu tutsan iyi olur." Malone, bir şüpheliyle bir odada silahlı ve yalnız kalmanın kesinlikle yapmayacağın bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu -çok iyi sebeplerden dolayı- .44 Magnum'unu çıkardı ve teğmene uzattı.

İstemeden, adamlarıyla birlikte ayrıldı.

Malone, Lynch'in tavrını anlayabiliyordu. Malone davayı çözerse,
Lynch hiçbir itibar görmeyecekti. Aksi takdirde, kişisel
siciline geçebilirdi. Ve tabii ki, NYPD davayı kendi başlarına bitirmeyi tercih ederdi; FBI gerekli bir müdahale olarak görülüyordu.
Ne yazık ki, diye düşündü Malone, Lynch'in kesinlikle başka seçeneği yoktu. O,
yumuşak bir şekilde içini çekti ve dikkatini hâlâ sandalyesinde oturan Mike Fueyo'ya çevirdi.

"Şimdi, Mike--" diye başladı ve sözü kesildi.

Kapı açıldı. Teğmen Lynch, "Bize ihtiyacın olursa, Malone, sadece
bağır" dedi.

"Beni duyacaksın," diye söze başladı Malone. Kapı kapandı.

Tekrar çocuğa döndü. "Şimdi, Mike," diye tekrar başladı, "benim adım
Malone ve FBI'dayım. Sana birkaç şey sormak istiyorum--"

"Aman Tanrım, Bay Malone," diye hevesle araya girdi Mike. "Burada olmana sevindim."

Malone, "Şey, ben--" dedi

"Buradaki polisler bana oldukça sert bir anlaşma yaptılar, biliyor musun?"

Mike, "Eminim ki--" diye başladı Malone.

"Ama seni arıyordum," diye devam etti Mike. "Bak, sana bir şey söylemek istiyordum. Gerçekten önemli bir şey."

Malone beklentiyle öne doğru eğildi. Sonunda biraz bilgi alacaktı -- belki de tüm davayı
açacak bilgi. "Evet?" dedi.

"Şey--" diye başladı Mike ve durdu.

"Benden korkmana gerek yok, Mike," dedi Malone. "Sadece aklından geçeni
söyle."

"Elbette," dedi Mike. "Şu."

Derin bir nefes aldı. Malone yumruklarını sıktı. Şimdi geliyordu. Şimdi
çok önemli gerçeği duyacaktı. Bekledi.

Mike dilini çıkardı ve Malone'un şimdiye kadar duyduğu en uzun, en yüksek, en cüretkar ve en sulu Bronx tezahüratını yaptı.

Sonra, hemen hemen anında, oda Malone'un kendisi dışında boşaldı.

Mike gitmişti.

Saklanacak bir yer yoktu ve saklanacak zaman da olmamıştı. Malone çılgınca etrafına baktı ama hiç şüphesi yoktu.

Mike Fueyo tamamen ve anında kaybolmuştu. Bir ışık gibi
sönmüştü.

VII.

[İllüstrasyon]

Otuz saniye geçti. Bu süre zarfında Malone hiçbir şey yapmadı. O
sadece orada oturdu, kafasından karışık bir resim montajı
geçip giderken. Bazen çift pozlamalar, bazen de birkaç
resim üst üste geliyordu, ama bunun bir farkı yok gibiydi, çünkü
resimlerin hiçbiri zaten bir şey ifade etmiyordu.

Bunun nedeni açıktı. Artık aklı başında değildi. Çatlamıştı. Kritik bir anda, beyni onu yarı yolda bırakmıştı ve şimdi insanlar gelip onu
taşıyıp deli gömleğine sokmak zorunda kalacaklardı. Malone için artık günlük hayatla başa çıkamayacağı çok açıktı. Kafasına aldığı darbe muhtemelen etkisini göstermişti ve doktorun tahmin ettiğinden daha ciddiydi.

Zaten doktorlara her zaman güvenmezdi.

Ve şimdi gecikmiş bir tepkiden muzdaripti. Artık gerçek dünyada yaşamıyordu. Rüyalar alemine gitmişti, insanlara
baktığınızda kayboluyorlardı. Onun için hiçbir umut yoktu.

Güzel bir teoriydi ve hatta bir bakıma rahatlatıcıydı. Tek bir sorun vardı.

Etrafındaki oda hiç de rüya gibi görünmüyordu. Tamamen sağlamdı
ve gerçekti ve tıpkı Mike Fueyo'dan önce göründüğü gibi görünüyordu
... yani Malone, ne olduysa olmadan önce. Tamamen küçük bir odaydı ve içinde dört sandalye vardı.

Malone sandalyelerden birinde oturuyordu ve diğerleri boştu.

Odada kesinlikle başka hiçbir şey yoktu.

Malone, biraz pişmanlıkla delirdiği teorisini terk etti. Bu, onu
hiçbir fikre sahip olmadan bıraktı. Çünkü eğer delirmemişse, o zaman
ne _olmuştu_?

Bir iki saniye sonra, sersemliğin içinden bazı fikirler sızmaya başladı. Belki de sadece bir dakikalığına bayılmıştı ve çocuk
kapıdan dışarı çıkmıştı. Bu mümkündü, değil mi?

Elbette öyleydi. Ve belki de çocuğun gittiğini görmemişti. Gözleri bir iki saniyeliğine
kaybolmuştu. Bu kesinlikle başına bir darbe
aldıktan sonra olabilirdi. Malone beyninin görme merkezlerinin
nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı. Belki de ona vuran kişi onları rahatsız etmişti ve aniden
bayılmıştı.

Düşündüğümde, bu oldukça mantıklıydı. Bayılmış olsaydı,
Mike sersemlemiş bir şekilde
bunu görmüş olurdu ve Mike kapıdan
çıkmıştı. Elbette kapı olmalıydı - pencereler söz konusu değildi, çünkü
pencere yoktu. Ve altı inç genişliğindeki
klima kanalları bir çıkış için makul bir alan sağlamaz,
eğer bir insansanız.

Malone kendi kendine, bunun halledildiğini söyledi - ve iyi bir şey de.
Endişelenmeye başlamıştı. Ama şimdi ne olduğunu biliyordu ve
rahatladı. Sandalyesinden kalktı, kapıya yürüdü ve
açtı.

Teğmen Lynch neredeyse odaya düşüyordu. Kulağı sıkıca kapıya bastırılmış ve açılmasını beklemiyordu. Diğer iki polis onun arkasında duruyordu, geniş omuzlarıyla koridoru dolduruyorlardı.

"Eh, eh," dedi Malone.

Lynch dengesini sağladı ve FBI ajanına dik dik baktı. Hiçbir şey
demedi.

"Nerede o?" dedi Malone.

"Nerede o?" diye tekrarladı Lynch ve gözlerini kırpıştırdı. "Kim_ nerede?"

Malone sabırsızlıkla başını salladı. "Fueyo," dedi.

Lynch'in ifadesi diğer iki polisin yüzündeki ifadeyle aynıydı: tam ve mutlak bir şaşkınlık. Malone durdu ve baktı. Birdenbire, Mike'ın kaybolması için ortaya attığı güzel teorinin
en ufak bir şekilde doğru olmadığı çok açıktı. Eğer Mike Fueyo kapıdan
çıksaydı, o zaman bu polisler bunu öğrenirdi. Ama onlar açıkça
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bu yüzden, kapıdan dışarı çıkmamıştı.

Malone derin bir nefes aldı.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi Lynch. "Çocuk seninle birlikte değil mi? Ne oldu?"

Yapılacak tek bir şey vardı ve Malone ciddi bir şekilde devam etti ve yaptı. "Elbette hayır," diye çıkıştı, sabırsız ve resmi görünmeye çalışarak. "Onu serbest bıraktım."

"Sen _ne_?"

"Onu serbest bıraktım," dedi Malone. Koridora çıktı ve sorgu odasının kapısını arkasından sıkıca kapattı. "İhtiyacım olan
tüm bilgileri aldım, bu yüzden onu serbest bıraktım."

"Teşekkürler," dedi Lynch acı bir şekilde. "Sonuçta, ben--"

"Onu sorgulamak için çağırdın, değil mi, teğmen?"
dedi Malone.

"Evet, çağırdım ve ben--"

"Şey," dedi Malone, "onu sorguladım."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Lynch boğuk bir sesle sordu:
"Ne dedi?"

"Üzgünüm," dedi Malone hemen. "Bu gizli bilgi." Koridora doğru ilerledi, sanki bir sonraki saat içinde tamamlaması gereken on beş
iş daha varmış gibi görünmeye çalışıyordu. FBI ajanı olmak biraz yardımcı olacaktı ama yine de gerçekten başarmak için iyi görünmek zorundaydı.

"Ama--"

"İşbirliğiniz için teşekkürler, teğmen," dedi Malone. "Hepiniz
çok yardımcı oldunuz." Onlara üstün bir tavırla gülümsediğini umdu. "Elveda," dedi ve yürümeye başladı.

"Bekle!" dedi Lynch. Sorgu odasının kapısını hızla açtı.
Boş olduğuna şüphe yoktu. "Bekle! Malone!"

Malone yavaşça döndü, sakin ve durumu kontrol altında tutmaya çalışıyordu. "Evet?" dedi.

Lynch şaşkın, yalvaran gözlerle ona baktı. "Malone, onu _nasıl_ serbest bıraktın? Tam buradaydık. Kapıdan içeri girmedi. Başka
çıkış yok. Peki onu nasıl çıkardın?"

Bunun tek bir cevabı vardı ve Malone bunu sessiz,
güvenli bir tavırla söyledi. "Çok üzgünüm teğmen," dedi, "ama bu da
gizli bilgi." Polislere hafifçe el salladı ve koridorda yavaşça yürüdü. Merdivenlere ulaştığında hızlanmaya başladı ve polislerden hiçbiri ne olduğunu fark edemeden karakoldan çıkıp bir taksiye bindi.

Derin bir nefes aldı, sanki birkaç gündür aldığı ilk nefesmiş gibi hissediyordu. "Hava al," dedi kendi kendine. "Bu senin için _iyi_." New York'ta gerçek hava yoktu. Çoğunlukla karbon dumanı ve benzeri şeyler vardı. Ama Malone'un şu anda bulabildiği havaya en yakın şey buydu ve daha iyi ve daha temiz bir şey ortaya çıkana kadar onu solumaya devam etmeye karar verdi.

Ama şimdi bunun önemi yoktu. Taksi Broadway'den Altmış Dokuzuncu Cadde'ye doğru ilerlerken Malone gözlerini kapattı ve her şeyi kafasında canlandırmaya başladı.

Mike Fueyo kaybolmuştu.

Malone kendi kendine, bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söyledi. Muhtemel, olası bir şüphe
gölgesi yoktu.

Olası bir şüphe yoktu --aslında--ne olursa olsun.

Büyük Engizisyoncuyu elinin ihmalkar bir hareketiyle savuşturarak,
asıl soruya yoğunlaştı. İyi bir soruydu. Malone
oturup uzun süre hayranlıkla bakabilirdi.

Aslında, taksi Yetmişinci Sokak'a dönüp doğuya yöneldiğinde aklına gelen tek şey buydu.
Kesinlikle buna
bir cevabı yoktu.

Ama güzel bir soruydu:

_Bu Kenneth J. Malone'u nereye götürüyor?_

Ve muhtemelen daha da önemlisi:

_Miguel Fueyo neredeydi?_

Bilerek kaybolduğu açıktı. Ve bu sadece yakın zamanda keşfettiği bir şey değildi. Başından beri
bu numarayı yapabileceğini biliyordu; bunu bilmeseydi, daha önce yaptığı şeyi yapmazdı. Ne olursa olsun hiçbir on yedi yaşındaki çocuk,
bunu yapabileceğinden emin olmadıkça FBI'a ahududuyu vermezdi.

Malone ahududuyu hatırladı ve hafifçe irkildi. Taksi
şoförü geri seslendi: "Bir sorun mu var, dostum?"

"Her şey," dedi Malone. "Ama endişelenme."

Taksi şoförü omuz silkti ve direksiyona geri döndü. Malone,
Mike Fueyo'ya geri döndü.

Çocuk istediği zaman kendini yok edebiliyordu.

Görünmezlik mi?

Malone bunu bir süre düşündü. Bunun imkansız olması onu buna karşı karar vermedi. Her şey imkansızdı; bu kadarı açıktı. Ama Mike Fueyo'nun görünmez olduğunu düşünmüyordu. Hayır.
Odadan gerçekten bir varlığın ayrıldığı hissi vardı. Eğer
Mike görünmez olsaydı ve kalsaydı, Malone çocuğun
gittiğini hissetmeyeceğinden emindi.

Mike sadece görünmez olmamıştı. (Ve "sadece" derken neyi kastediyorum? diye sordu Malone mutsuz bir şekilde.) Gitmişti--başka bir yere.

Bu onu orijinal sorusuna geri döndürdü: çocuk şimdi
neredeydi? Ama bir iki dakika boyunca bunu görmezden geldi, çünkü daha da zor bir soru sorulmuştu.

Nerede olduğunu boş ver, dedi Malone kendi kendine. _Nasıl?_

Bir şey onu rahatsız ediyordu. Malone bunun kendisini uzun zamandır rahatsız ettiğini fark etti. Sonunda onu bulmayı ve incelemek için
ışığa tutmayı başardı.

Westinghouse'daki psionik uzmanı Dr. O'Connor, Malone'un onunla yaptığı son konuşmada bir şeyden bahsetmişti. Bir telepati dedektörü
icat eden Dr. O'Connor, kendi alanındaki
daha ileri erişimleri tartışıyordu.

"Sonuçta," demişti, "eğer düşünceler herhangi bir mesafeyi aşabiliyorsa,
diğer engellere bakılmaksızın, maddenin de aynısını yapamaması için hiçbir sebep yoktur."

"Nereden biliyorsun?" diye sormuştu Malone ona, "yapmıyor. Ya da, en azından, şimdiye kadar
yapamadı."

"Bundan emin olmanın bir yolu yok." demişti Dr. O'Connor sertçe.
"Sonuçta, bununla ilgili hiçbir rapor yok--ama bu pek bir şey ifade etmiyor.
Araştırmamız
daha yeni başladı."

"Ah," demişti Malone. "Elbette."

"Düşünceyle kontrol edilen madde, mesafeleri anında aşabilir," demişti Dr. O'Connor.

Ve bir şeye, bir kelimeye atıfta bulunmuştu...

_Işınlanma._

İşte buydu. Malone arkasına yaslandı. Tek yapman gereken, diye düşündü,
kendini başka bir yerde düşünmekti ve--_bing!_--oradaydın. Malone
bunu yapabilseydi, bu ona sadece çok fazla zaman ve dertten tasarruf sağlamakla kalmazdı, aynı zamanda taksi ücreti, tren ücreti ve ... oh, birçok farklı şeyden de tasarruf sağlardı.

Ama yapamadı. Ve Dr. O'Connor da bunu yapabilecek başka birini
bulmamıştı. Malone'un bildiği kadarıyla, kimse ışınlanamazdı.

Mike Fueyo hariç.

Taksi FBI Karargahı'nın önünde durdu. "Sen bir tür gizli ajan mısın?" dedi taksici.

"Elbette hayır," dedi Malone hoş bir şekilde. "Ben yabancı bir casusum."

"Ah," dedi taksici. "Elbette." Malone kaldırımı geçip binaya girerken, biraz şaşkın bir tavırla parasını aldı.

* * * * *

Herkes hareketliydi. Malone, Boyd ile birlikte görevlendirildiği küçük ofise ulaşana kadar tartışan adamların arasından geçerek ilerledi. Boyd'a kaybolan çocuktan bahsetmemeye karar vermişti. Bu onu daha da şaşırtacaktı ve işler zaten yeterince karışıktı.
Malone'un kanıtı yoktu; sadece kendi sözü ve birkaç şaşkın polisin sözü vardı, muhtemelen hepsi de artık iyice kafası karışmıştı.

Boyd'un yapması gereken bir iş vardı ve Malone onun bunu yapmasına izin vermeye karar vermişti.
Aslında Malone odaya girdiğinde yaptığı şey buydu.

Masasında oturmuş, telefonda konuşuyordu. Malone ekrandaki yüzü göremiyordu ama Boyd ona sertçe bakıyordu.
"Elbette," dedi. "Yani bir adam yaygara koparıyor. Sen bunun için varsın."

"Ama şehri dava etmek istiyor," dedi bir ses tiz bir sesle. "Ya da biri."

"Dava açmasına izin ver," dedi Boyd. "Yetkimiz var. Sadece o arabayı al."

"Bak," dedi ses. "Ben--"

"Nasıl olduğu umurumda değil," diye çıkıştı Boyd. "Al. Sonra
alma ekibine ver ve de ki: 'Bay Malone bu arabayı istiyor--hemen.' Ne yapacaklarını
bileceklerdir. Anladın mı?"

"Elbette, Bay Boyd," dedi ses. "Ama ben--"

"Önemli değil," dedi Boyd. "Hadi git ve işi bitir. Amerika Birleşik
Devletleri sana güveniyor." Son bir kez surat asarak telefonu kapattı
ve Malone'a doğru döndü. "Bana harika bir iş verdin," dedi. "Gerçekten
çok beğendim, bunu biliyor musun?"

"Yapılması gerekiyor," dedi Malone belirsiz bir sesle. "Şimdiye
kadar nasıl gidiyor?"

Boyd bir saniyeliğine gözlerini kapattı. "Bugüne kadar yirmi üç kırmızı 1972 Cadillac - ki bu fena değil sanırım," dedi. "Ve duyduğunuz gibi altı çağrı. Hepsi sorunlu acentelerden. Ne yapmam gerekiyor
bir adam 1972 model kırmızı bir Cadillac'ta öpüşen bir çifti yakaladığında?"

"Bu saatte mi?" dedi Malone.

"New York," dedi Boyd ve omuz silkti. "Burada işler komik."

Malone başını salladı. "Onlara ne yaptın?" dedi.

"Ajansa arabayı almasını ve onlara bir sinema bileti vermesini söyledim," dedi Boyd.

"İyi," dedi Malone. "Bu tür şeyleri ait olduğu yerde, karanlıkta sakla." Nedense bu ona Dorothy'yi hatırlattı. Hala bir gösteri için bilet alması gerekiyordu. Ama bu bekleyebilirdi. "Montaj
hattı ne olacak?" dedi Boyd.

"Sökme," dedi Boyd. "Leibowitz başlattı. Jersey City'deki büyük bir oto tamirhanesini ödünç aldı ve onlar
düşündüğümüzden daha hızlı bir iş çıkaracaklar." Duraksadı. "Ama harika bir
gündü," dedi. "Yaşadığım sürece hatırlanacak bir gün. Muhtemelen
yarına kadar. Peki sen nasılsın?"

"Şey," dedi Malone, "Henüz tam olarak emin değilim."

"Bu güzel, faydalı bir cevap," dedi Boyd. "FBI'ın en iyi geleneklerine uygun."

"Kendimi tutamıyorum," dedi Malone. "Bu doğru."

"Peki, ne yapıyordun?" dedi Boyd. "İçiyor muydun?
Burada oturup insanlarla Cadillac'lar hakkında konuşurken hayatı dolu dolu yaşıyor muydun?"

"Tam olarak değil," dedi Malone. "Ben ... şey, az çok Burris'in bana yapmamı söylediği şeyi
yaptım. Etrafta dolaştım. Gözlerimi açık tutuyorum."

* * * * *

Telefon çaldı. Boyd mikrofonu açtı ve ekrana
kötü bir şekilde baktı. "Federal Soruşturma Bürosu," dedi net bir şekilde. "Siz kimsiniz?"

Diğer taraftaki bir ses: "Ne?" dedi, ardından ekrandaki görüntü netleşti.

"Oh," dedi bir ses. Çok sakin, sessiz bir sesti. "Merhaba, Boyd."

Görüntü netleşti. Boyd, otuzlu yaşlarının ortasında bir adamın resmine bakıyordu, kahverengi saçlı, iri, yumuşak kahverengi gözleri ve bir şekilde hem üzgün hem de kendinden emin görünmeyi başaran bir ifadesi olan bir adam. "Merhaba, Dr. Leibowitz," dedi Boyd.

"Bay Malone evde mi?" dedi Leibowitz. "Gerçekten onunla konuşmak istiyordum."

[İllüstrasyon]

"Elbette," dedi Boyd. "Bir saniye."

Etrafı dolaşan Malone'a işaret etti ve Boyd
kalkarken Boyd'un masasına oturdu. Leibowitz'e başını salladı ve elektronik mühendisi de başını salladı.

"Her şey nasıl gidiyor, Dr. Leibowitz?" dedi Malone.

Leibowitz anlamlı bir şekilde omuz silkti. "Tamam," dedi. "Bu arada, seni arayıp
sana bundan bahsetmek istedim. Vagon başına düşen süreyi
biraz kısaltmayı başardık."

"Bu harika," dedi Malone.

"Artık vagon başına yaklaşık dört saate düştü--ve bu, her on beş dakikada bir hattan bir tane çıkarmaktan daha iyisini yapabileceğimiz anlamına geliyor. Şu anda, on altı vagonla birlikte on beş dakika standart sayılır."

"Elbette," dedi Malone. "Ama hızlandırmak için yapabileceğin bir şey varsa--"

"Anlıyorum," dedi Leibowitz. "Elbette, senin için
yapabileceğim her şeyi yaparım. Bu arada, küçük bir ön raporum var."

"Evet?"

"İlk araba montaj hattından yeni çıktı," dedi Leibowitz. "Ve korkarım Bay Malone, bunda hiç de garip bir şey yok."

"Şey," dedi Malone, "ilk denememizde büyük ikramiyeyi kazanmayı bekleyemeyiz."

"Elbette hayır," dedi Leibowitz. "Ama ikincisi yakında çıkacak. Ve sonra geri kalanı. Elbette her birini takip ediyorum."

"Tamam," dedi Malone ve bunu kastetti. Leibowitz, anında ve tam bir güven uyandıran türden bir adamdı. Malone, yapmaya başladığı işi yapacağından kesinlikle emindi. Sonra aklına bir fikir geldi. "İlk araba yeniden monte edildi mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi Leibowitz. "Zamanlamamızda bu adımı hesaba kattık. Bununla ne yapılmasını istersin ve diğerleriyle, çıktıklarında?"

"Bir arabada garip bir şey bulamazsan, onu sahibine geri ver," dedi Malone. "Ya da sorunu polislere ilet, onlar halleder." Duraksadı. "Eğer garip bir şey bulursan--"

"Elbette seni hemen ararım," dedi Leibowitz.

"İyi," dedi Malone. "Bu arada, sana bir şey sormak istiyordum. Çalışmalarınızdan veya buna benzer bir şeyden şüphe ettiğimi düşünmenizi istemiyorum.
İnanın bana."

"Eminim ki şüphelenmiyorsunuzdur," dedi Leibowitz.

"Ama," dedi Malone, "neden bu kadar uzun sürüyor? Bir arabayı kontrol edebilen
robotik veya yarı robotik bir beyni tespit etmenin oldukça kolay olduğunu düşünürdüm."

"Bir zamanlar öyle olabilirdi." dedi Leibowitz. "Ama bu günlerde sorunlar
oldukça özel. Ah, bunu yapamayacağımızı söylemiyorum - yapabiliriz ve yapacağız. Ama subminyatürizasyon, Bay Malone ve yarı-psionik devrelerle
oldukça iyi bir beyin bir kat boyanın altında saklanabilir."

Hiçbir sebep yokken, Malone aniden tekrar Dorothy'yi düşündü. "Bir kat
boya mı?" dedi rahatsız bir tonda.

"Elbette," dedi Leibowitz ve ona gülümsedi. Konuştukları sorunla çok az veya hiç ilgisi olmayan sıcak bir gülümsemeydi.
Ama Malone bundan hoşlanmıştı. Leibowitz'in ondan hoşlandığını ve onu onayladığını hissettiriyordu. O da sırıttı.

"Ama bir kat boya pek de önemli değil," dedi Malone.

"Çok önemli olmak zorunda değil," dedi Leibowitz. "Bugünlerde değil. Emily'ye sık sık söyledim - o benim karım Bay Malone - bir TV devresini rujunun altına
saklayabileceğimi. Bunun bir faydası olacağından değil--ama
teknikler orada, Bay Malone. Ve eğer tahmininiz doğruysa,
birisi onları kullanıyor."

"Ah," dedi Malone. "Elbette. Ama eğer oradalarsa, devreleri _bulabilirsin_?"

Leibowitz yavaşça başını salladı. "Bulunabiliriz, Bay Malone," dedi. "Kendilerine
ihanet ediyorlar. Bir mikro devrenin birkaç mikrondan daha kalın olması gerekmez,
görüyorsunuz ya--iletkenler ve yalıtkanlar söz konusu olduğunda, en azından. Ama düzenleyiciler--transistörler ve benzerleri--bir iğne başı kadar büyük olmalı."

"Muazzam, ha?" dedi Malone.

"Eh," dedi Leibowitz ve kıkırdadı, "en azından
sorunsuzca yerlerini tespit etmek için yeterince büyükler. Gizlenmeleri çok zordur. Ve beyinden güç kontrollerine giden kabloları bulmak daha da kolaydır - tabii ki karşılaştırmalı olarak."

"Elbette," dedi Malone.

"Görüyorsunuz ya, beynin yaptığı tek şey," dedi Leibowitz, "arabayı yönlendiren mekanizmayı kontrol etmektir. Ama yönlendirmek için gerçek güç gerekir - yönlendirmeyi hesaplamaktan çok daha fazla."

"Anlıyorum," dedi anlamayan Malone çaresizce. "Başka bir deyişle, radikal olarak yeni bir şey
geliştirilmediği sürece, devreleri bulabilirsiniz."

"Doğru," dedi Leibowitz sırıtarak. "Gerçekten çok
yeni bir şey olması gerekir, Bay Malone. Buradaki en son gelişmelerin çoğundan haberdarız; haberdar olmak zorundayız. Ama bunun için itibar istemiyorum."

"Hayır?" dedi Malone.

"Ah, hayır," dedi Leibowitz. "Tek yaptığım, gerçek tespit söz konusu olduğunda teoriye genel uygulamayı çözmek. Tüm mühendislik detaylarıyla ilgilenen ortağım Bay Hardin."

Malone şöyle dedi: "Pekala, sizden biri--"

"Sal gerçek bir usta," dedi Leibowitz coşkuyla. "Bu konularda sezgisel bir hissi var. Onu işe koyulurken izlemek gerçekten harika."

"Öyle olmalı," dedi Malone nazikçe.

"Ah, gerçekten öyle," dedi Leibowitz. "Ve Sal sayesinde şu garantiyi verebiliyorum: Eğer o arabalarda alışılmadık devreler varsa, onları bulabiliriz."

"Teşekkürler," dedi Malone. "Eminim ki işi yapacaksın. Ve bu bilgiye ihtiyacımız var. Ayrıntılı bir rapor göndermeye zahmet etmeyin,
eğer olağandışı bir şey bulamazsanız."

"Elbette, Bay Malone," dedi Leibowitz. "Burada üretim hızlanmasaydı sizi rahatsız etmezdim."

"Anlıyorum," dedi Malone. "Her şey yolunda. O zaman sizden haber alacağım?"

"Elbette, Bay Malone," dedi Leibowitz.

* * * * *

Malone hemen devreyi kesti ve yüzünü çevirmeye başladı, ama
hiçbir zaman fırsatı olmadı. Hemen tekrar çalmaya başladı.

"Federal Soruşturma Bürosu," dedi Malone ahizeyi kaldırırken. Boyd'un selamlamasını taklit etmek istiyordu, ama
bunu yapacak cesareti olmadığını fark etti ve bunun yerine üzgün bir şekilde "Malone konuşuyor." dedi.

Diğer taraftan hemen bir cevap gelmedi. Bunun yerine ekran
yavaşça temizlendi ve Malone'a tanıdığı bir kadının
resmini gösterdi.

Juanita Fueyo'ydu--Mike'ın annesi.

Malone ona baktı. Sesini bulmaya çalışırken sanki birkaç saat geçmiş gibi geldi. Elbette, telefon rehberindeki FBI numarasını
aramıştı ve onu o şekilde bulmuştu. Ama o, Dünya'da bir arama beklediği
son kişiydi.

"Ah, Bay Malone," dedi, "çok teşekkür ederim! Mike'ımı polisten geri aldınız!"

Malone yutkundu. "Ben mi?" dedi. "Şey, ben--"

"Ama Bay Malone--bana tekrar yardım etmelisin! Çünkü şimdi Mike'ım evde kalmaması gerektiğini söylüyor! Gidiyor, hemen gidiyor!"

"Gidiyor mu?" dedi Malone.

Yapacak binlerce şey düşündü. Mike'ı tutuklamak için bir grup adam gönderebilirdi. Ve Mike, onu yakalamaya çalışırken ortadan kaybolabilirdi. Kendisi aşağı inebilirdi ve Mike Fueyo'yu tanıyorsa,
başka bir dev ekonomik boy ahududuyla karşılanabilirdi. Telefonda Mike'a yalvarmaya çalışabilirdi.

Ve bunun ne faydası olurdu?

Bunun yerine, Bayan Fueyo devam ederken o sadece oturup baktı.

"Bana para göndereceğini söylüyor, ama para benim oğlumla, benim Mike'ımla kıyaslanamaz. Gitmesi gerektiğini söylüyor, Bay Malone--ama onu durdurabileceğinizi biliyorum! Biliyorum!"

"Elbette," dedi Malone. "Ama ben--"

"Ah, bunu yapacağınızı biliyordum!" diye bağırdı Bayan Fueyo. Neredeyse
ekranın üzerinden ona doğru geliyordu. "Harika bir adamsınız, Bay Malone! Sizin için çok dua edeceğim! Sizin için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim çünkü siz bana yardım ediyorsunuz!" Sesi ve yüzü aniden değişti. "Şimdi beni affet," dedi. "İşe geri dönmeliyim."

"Şey," dedi Malone, "eğer ben--"

Sonra arkasını döndü ve ona tekrar gülümsedi. "Ah, teşekkür ederim, Bay Malone! Bir annenin şükranıyla teşekkür ederim! Oğlumu bana geri getirin!"

Ve görüntü kayboldu ve yok oldu.

Boyd, Malone'un omzuna dokundu. "Senin, âşık için bir tavsiye
köşesinde yer aldığını bilmiyordum," dedi.

"Yok," dedi Malone ekşi bir şekilde.

Boyd iç çekti. "Isırırım," dedi. "O kimdi?"

Malone birkaç olası cevap düşündü ve sonunda birini seçti.
"O," dedi, "kayınvalidemdi. Seninle bir işe her gittiğimde benim için endişeleniyor."

"Çok komik," dedi Boyd. "Kahkahalarla gülüyorum."

"Sadece işe geri dön, Tommy-boy," dedi Malone, "ve her şeyi bana bırak."

Hissettiğinden daha emin göründüğünü umuyordu. Bir sigara
yakıp--kendi odasında yalnız olmayı dileyerek, böylece bir puro içip
şık ve uyanık görünmek konusunda endişelenmek zorunda kalmamayı dileyerek--Malone, Boyd'a son bir el sallayarak ofisten çıktı.
Mike Fueyo'yu düşünüyordu ve mantık zincirini durdurdu
sadece Görevli Ajanın ofisine bakmak ve o gece "Sıcak Koltuk" için iki bilet koparmasını istemek için.

Kronik mide rahatsızlığı çekiyormuş gibi görünen, uzun boylu, zayıf bir adam olan ajan, "Çıldırmış olmalısın. Washington'dakilerin hepsi böyle mi?" dedi.

"Hayır," dedi Malone neşeyle. "Bazıları oldukça normal. Bir adam var, biz ona Napolyon diyoruz, Waterloo savaşını
kazanması gerektiğinde ısrar ediyor. Ama bunun dışında gayet iyi."

Sigarasını havaya fırlattı ve sırıtarak çıktı. Beş adım ötede
sırıtış kayboldu ve yerini bir kaş çatma aldı.

VIII.

Nereye gittiğini fark etmeden Sixty-ninth Street'ten Park Avenue'ya doğru yürüdü. Neyse ki sokaklar gerçekten kalabalık değildi ve Malone
sadece iki kez özür dilemek zorunda kaldı, bir kez bir adamın ayağına bastığı için ve bir kez de
dalgın bir şekilde bir kadının köpeğine bastığı için. Köşeye vardığında
şehir merkezine yöneldi, "Kathleen Mavourneen"i mırıldanarak ve bir sonraki hamlesini
anlamaya çalıştı.

Birden fazla hamleye ihtiyacı vardı. Bir dizi hamleye ihtiyacı vardı. Bu
alışılmış türden bir durum değildi. Burris buna tatil demişti ve Malone, Burris'in bir bakıma tamamen haklı olduğunu varsayıyordu. Bir kez olsun, suçları kimin işlediğine dair hiçbir soru yoktu. Artık Mike Fueyo ve Sessiz Hayaletlerinin Cadillac'ları çaldığı açıktı.

Hatta Mike'ın -ya da Mike'ın yeteneğine sahip birinin- kafasına vurduğu ve incelediği kırmızı Cadillac'ı aldığı bile açıktı. Ve aynı çete muhtemelen Çavuş Jukovsky olayından da sorumluydu.

Ya da en azından öyle olduğunu varsaymak mantıklıydı, diye düşündü Malone.
Nasıl işlediğini görebiliyordu: Sessiz Hayaletlerden biri yetişkin bir adamdan çok daha küçüktü ve park halindeki arabada kimseyi görmeyen iki polis memuru, küçük sürücüyü görememişti. Elbette, Batı Yakası Otoyolu'nda giderken arabada biri _olmuştu_. Setin üzerinden geçtiğinde arabadan ışınlanan biri.

Elbette bu, Leibowitz ve Hardin'in şu anda incelediği kırmızı Cadillac'larda gizli makineler bulunmayacağı anlamına geliyordu. Ancak Malone, o aşamanın devam etmesine izin vermeye karar vermişti. Öncelikle, her zaman yanılmış olması ve böyle bir makinenin gerçekten var olması mümkündü. İkincisi, bir makine bulamasalar bile, başka bir şey bulabilirlerdi. Neredeyse her şey olabilirdi diye düşündü.

Ve üçüncüsü, Boyd'u oldukça meşgul etti ve Malone'un saçından uzak tuttu.

Bu kolay bir çözüm olmuştu. Ve Malone, eğer cevapları doğruysa, kırmızı Cadillac'ları kimin aldığı sorununun da şimdi aynı derecede kolay göründüğünü düşündü. Ve bundan oldukça emindi.

Ne yazık ki, şimdi yeni ve alışılmadık bir soruyla baş başa kalmıştı:

_Bir ışınlanmayı nasıl yakalarsınız?_

Malone başını kaldırdı, kahverengi bir ayı gibi yapılı, tıknaz bir vücuda ve oval, hafif eğimli bir kafa ve yüze sahip bir adam tarafından durduruldu. Kısa kahverengi saçları griydi ve Malone'a küçük, meraklı bir bakış
attı ve tek kelime etmeden bakışlarını kaçırdı.

Malone mırıldandı: "Üzgünüm," ve sokak tabelasına baktı.
Kırk Yedinci Sokak ve Park Caddesi'ndeydi. Bir elini yüzüne doğru kaldırdı ve
tıknaz adamı takım elbisesinden yakalamayı başardı. Takım elbise düştü ve gömleğine dikkatlice işlenmiş SM baş harflerini
ortaya çıkardı. İkinci Hata, diye çılgınca düşündü Malone, tekrar mırıldandı: "Üzgünüm," ve talihsiz yoldan geçen kişiye karşı oldukça minnettar hissederek batıya döndü.

Malone'a bir şeyi hatırlatmıştı. Planının bir kısmını bile çizim tahtası aşamasının ötesine geçirmek istiyorsa,
aceleyle bir telefon görüşmesi yapması gerekiyordu.

Madison Caddesi'nde Ad Lib adlı bir barda bir telefon kulübesi buldu. Kendisine orada bir telefon görüşmesi yapmak için durduğunu,
bir iş görüşmesi yapmak için durduğunu ve içki içmeyeceğini sertçe söyleyerek, dost canlısı barmenin yanından geçip telefon kulübesine girdi ve New York Polis Komiseri John Henry Fernack'i aradı.

Fernack'in yüzü yaşlı bir adamın yüzüydü ama kaç yaşında olduğu belli değildi.
Malone yetmişlerin başlarını bir tahmin olarak hayal etti; ellilerin sonlarını da bir tahmin olarak.
Sanki tüm hayatını hentbol turnuvası için yeterince genç olduğuna
inandırmaya çalışarak geçirmiş gibi sert görünüyordu. Malone'u görünce kaşları hafifçe kalktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Komiser," dedi Malone, "sizden bana bir iyilik yapmanızı istemek için aradım."

Sakin ve sakin sesinde gizli bir ihtiyat vardı. "Peki," dedi Fernack, "Ne oldu, Malone?"

"Belirli bir döneme ait tüm soygunları bilgisayardan geçirebilir misin?" dedi Malone. "Biraz doktara ihtiyacım var."

"Belirli döneme bağlı," dedi Fernack. "1774 için yapamam."

"1774'teki soygunlarla ilgili verilere ne için ihtiyacım olacak?" dedi Malone, samimi bir şekilde ilgilenmiş bir şekilde.

"FBI'ı asla sorgulamam," dedi Fernack ayık bir şekilde. "Ama hangi tarihleri ​​istiyorsun?"

"Geçtiğimiz yıl, belki de geçtiğimiz bir buçuk yıl."

"Ve hangi veriler?"

"Çözülmemiş her bildirilen suçu istiyorum," dedi Malone,
"aynı zamanda imkansız yollarla işlenmiş gibi görünüyor. Örneğin
açılmadan soyulmuş bir kasa--benim kastettiğim şey bu."

"Çözülmemiş her suç mu?" dedi Fernack. "Şimdi, sakin ol, Malone. Hiç emin değilim ki--"

"Hiçbir şey için endişelenmeyin, komiser," dedi Malone. "Bu
gizli."

"Eğer bu konu duyulursa, benim ne hissedeceğimi biliyorsunuz--"

"Gizli dedim, John Henry," dedi Malone, dost canlısı ve güvenilir görünmeye çalışarak. "Sonuçta, her yerde çözülmemiş suçlar var. Hatta
FBI bile kesinlikle mükemmel değil."

"Ah," dedi Fernack. "Elbette. Ama gizli, Malone."

"Söz veriyorum," dedi Malone içtenlikle.

Fernack şöyle dedi: "Şey--"

"Uyuşturucuyu ne kadar hızlı elde edebilirsin?" dedi Malone.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Fernack. "En son buna benzer bir şey
ne zaman incelendi -bölüm araştırması, ama sen
ilgilenmezsin--yaklaşık sekiz saat sürdü."

"Tamam," dedi Malone. "O zaman sekiz saat. Her şeye bakacağım ve
ikinci bir incelemeye ihtiyacımız olursa çok uzun sürmez. Bunu sana en kısa sürede bildireceğim." Telefona sırıttı.

Fernack boğazını temizledi ve nazikçe sordu: "Bütün bunların ne için olduğunu bana söyleyebilir misin?"

Malone cevap vermeden önce küçük bir dua etti ve cevap verdiğinde en yumuşak ve en dostça tonlamasıyla söyledi: "Şimdilik söylememeyi tercih ederim, John Henry."

"Ama Malone--" Fernack'in sesi biraz gergin geliyordu ve çenesi birazcık kalakalmıştı. "Eğer sen--"

Malone, istediği bilgiyi alamayınca Fernack'in nasıl tepki verdiğini gayet iyi biliyordu. Ve komisyonun ofisinde havai fişek patlatmanın zamanı değildi. "Bak, John Henry," dedi nazikçe, "En kısa sürede sana söyleyeceğim. Dürüst olmak gerekirse. Ama bu gizli bir bilgi--benim hatam değil."

Fernack dedi ki: "Ama--" ve görünüşe göre bu tartışmanın ona
bir faydası olmayacağını anlamıştı. "Tamam, Malone," dedi sonunda. "En kısa
zamanda sana vereceğim."

"Harika," dedi Malone. "O zaman sonra görüşürüz."

"Elbette," dedi Fernack. Sanki tartışmayı bir kez daha
açmak üzereymiş gibi durakladı. Ama tek söylediği şu oldu: "Elveda, Malone."

* * * * *

Malone derin bir nefes aldı ve telefonu kapattı.
Kendisiyle o kadar gururlu hissederek kabinden çıktı ki
zorlukla yürüyebiliyordu. Sadece Komiser Fernack'i sakinleştirmeyi başarmakla kalmamış,
telefona giderken bir barın önünden de geçmişti. Görevinin ötesinde birkaç hareket yaptığını hissediyordu ve
kendisine bir ödülü hak etti.

Neyse ki, ödül elden ele dolaşıyordu. Bara gitti ve
barmeni yanına çağırdı. "Burbon ve soda," dedi. "Ve mümkünse bir
madalya."

"Ne?" dedi barmen.

"Madalya," dedi Malone. "Kusursuz davranışlarından dolayı."

Barmen üzgün bir şekilde başını salladı. "Belki de sadece eve gitmelisin, Mac," dedi. "Uyuyarak atlat."

Malone, barmen içkisini almaya gittiğinde New Yorkluların
hiç mizah anlayışı olmadığını düşündü. Chicago'da -az çok cinle büyümüştü ve babasının aksine, bu içkiyi pek sevmediğini keşfetti- ve hatta Washington'da bile insanlar sadece zararsız küçük bir
hoşluk yarattığın için seni sarhoşlukla suçlamazdı.

Neyse. Malone içkisini içip öğleden sonra güneş ışığına çıktı.

Büyülü Miguel Fueyo'nun güzergahını düşündü. Görünüşe göre polis karakolundan doğruca eve gitmişti ve sonra annesine evden ayrılacağını söylemişti. Ama ona para
göndereceğine söz vermişti.

Elbette, Mike için para kolay elde ediliyordu. Malone ürpererek
ne kadar kolay olduğunu fark etmeye başladığını düşündü. Houdini bir keresinde hiçbir banka kasasının onu tutamayacağıyla
övünmüştü. Mike Fueyo'nun durumunda bu iki kat daha doğruydu. Kasa onu ne dışarıda tutabilirdi ne de içeride tutabilirdi.

Ama evden ayrılacaktı.

Malone kendi kendine "Hm-m-m," dedi, boğazını temizledi ve tekrar denedi. Artık bloğun köşesine gelmişti ve neredeyse devasa bir merdiveni, bir boya kabını ve bir fırçayı istifleyen bir işçiye çarpıyordu. Malone, "Avenue of the Americas" sözcüklerinin boyandığı ve "Sixth Avenue" yazısının elle yazıldığı sokak tabelasına baktı.

"Sonunda pes ettiler," dedi ressam ona. "Ama sence
yeni tabelalar satın alırlar mı? Hayır. Ucuz. Hepsi bu. Simit kadar ucuz."
Malone'u merdivenin bir ucuyla dostça itti ve
kalabalığın içinde kayboldu.

Malone'un bahsettiği şey hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ve
zaten bir simit ne kadar ucuz olabilirdi ki? Malone daha önce özellikle cimri birini
gördüğünü hatırlamıyordu.

New York'un, on beşinci kez, garip bir yer olduğuna karar verdi.

Bir blok boyunca şehir merkezinde yürüdü, hala Mike Fueyo'yu düşünüyordu ve
dalgın bir şekilde tekrar batıya döndü. Altıncı ile Yedinci arasında bir başka
zeka atağı geçirdi ve başka bir telefon kulübesi aramaya başladı.

Bir tane, Saint Mary the Virgin Kilisesi'nin karşısındaki Xochitl adlı bir Meksika barında buldu. Başka bir bara düşmesinin sadece bir tesadüf olduğunu umutla söyledi kendine, ama buna pek inanmadı. Bunu kendine kanıtlamak için, tekrar telefon kulübelerine yöneldi ve aramayı yaptı, yolda geçtiği birkaç sıra köpüren şişenin iltifatlarına aldırmadan.

Teğmen Lynch'in karakolunun numarasını çevirdi ve sonra kendini yeni bir çavuşla bağlantıda buldu.

"Ben Malone," dedi. "Lynch ile konuşmak istiyorum."

"Seni tanıdığıma sevindim, Malone," dedi çavuş nazikçe. "Sadece
_Teğmen_ Lynch, İrlanda _Echo_'ya abone olmak istemiyor."

"Ben FBI'ım." Rozetini gösterdi.

Çağrı görevlisi rozetine uzun uzun baktı. "Belki öylesindir, belki de değilsindir," dedi sonunda. "Teğmen seni tanıyor mu?"

"Çocuktuk birlikte," dedi Malone. "Kardeşiz. Siyam ikizleriyiz.
Onu telefona ver."

"Bir dakika," dedi çavuş. "Kontrol edeceğim."

Ekran iki acı dolu dakika boyunca boş kaldı, sonra tekrar açıldı ve
Lynch'in yüzü belirdi.

"Merhaba, Bay Malone," dedi Lynch resmi bir şekilde. "Bize zavallı, aptal polisleri göstermek için yeni bir numara mı buldun? Mesela, kendini
kaybettirmek gibi?"

"Tüm polis teşkilatını birkaç dakika içinde yok edeceğim," dedi Malone, "Birkaç dakika içinde. Bir iyilik istemek için aradım."

"Herhangi bir şey," dedi Lynch. "Benim zavallı gücüm dahilindeki her şey. Sahip olduğum her şey
senindir. Nereye gidersen git--"

"Kes şunu," dedi Malone ve sonra sırıttı. Sonuçta, Lynch'i düşman etmenin bir anlamı yoktu.

Lynch gözlerini kırpıştırdı, derin bir nefes aldı ve bambaşka bir sesle şöyle dedi: "Tamam, Malone. Neyi rica ediyorsun?"

"Sessiz Hayaletler listesi hala sende mi?" dedi Malone.

"Elbette var," dedi Lynch. "Neden? Sana bir kopyasını verdim."

"Bu işi yapamam," dedi Malone "Yapmak zorundasın."

"Evet, efendim," dedi Lynch ve selam verdi.

"Sadece dinle," dedi Malone. "O listedeki her çocuğu kontrol etmeni istiyorum."

"Ve onları bulduğumuzda ne yapmamız gerekiyor?" dedi Lynch.

"Sorun bu," dedi Malone. "Yapmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Sana onda bir bahse girerim," dedi Malone, "her biri
kaçtı. Evden ayrıldı. Adres vermeden."

Lynch yavaşça başını salladı. "Onda bir mi?" dedi. "Bunu para bahsi yapmak ister misin? Yoksa FBI kumar oynamaya
karşı mı çıkıyor?"

"Birine on dolar," dedi Malone. "Tamam mı?"

"Yapıldı," dedi Lynch. "Bahsi sen yaptın... sadece eğlence olsun diye, anla."

"Ah, tabii," dedi Malone.

"Ve seni tahsilat için nereye arayabilirim?"

Malone başını iki yana salladı. "Arayamazsın," dedi. "Seni ararım."

"Endişeyle bekleyeceğim," dedi Lynch. "Ama sekizden önce olması daha iyi olur. O zaman inerim."

"Eğer yetişebilirsem," dedi Malone.

"Eğer yapamazsan," dedi Lynch, "beni evden ara." Malone'a numarayı verdi ve sonra ekledi: "Aldığım her bilgiyi bu sefer kendi kullanımım için saklayabilirim, değil mi?"

"Alacağın tüm bilgileri zaten aldın. Az önce sana verdim."

"Onu," dedi Lynch, "göreceğiz."

"Paramı almak için arayacağım," dedi Malone.

"Daha sonra konuşuruz," dedi Lynch. "Elveda, eski dostum. "

"Meleklerin uçuşları," dedi Malone, "seni dinlenmene kadar şarkı söyler."

[İllüstrasyon]

* * * * *

Malone mikrofonu yerine koydu ve kapıya yöneldi. Ancak yarı yolda
durdu. Uzun zamandır bir _tekila_ içmemişti ve
bunu kendine borçlu olduğunu düşündü. Lynch ile yaptığı
anlaşmada öne geçtiğini hissetti ve bir madalya daha gerekiyordu.

Ama sadece küçük bir tane. Kendine bir tane _tekila_ sipariş edip bırakacağını söyledi. Ayrıca, Dorothy ile tanışması gerekiyordu.

Uzun bar taburelerinden birine oturdu. Barmen telaşla yanına geldi
ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"_Tequila con limon_" dedi umursamazca.

"Ah," dedi barmen. "_Si, senor_."

Malone, iyi gizleyemediği bir sabırsızlıkla bekledi. Sonunda geldi.

Malone sağ eline küçük bir bardak _tekila_ aldı, aynı elin işaret ve orta parmakları arasında limon dilimi sıkıca tutuldu, kabuğu bardağa doğru dönüktü. Sol elinin baş ve işaret parmağı arasındaki ağa biraz tuz serpmişti.
Ustalıkla ve hızla hareket ederek _tekila_yı içti, tuzu yaladı ve dişlerini limon dilimine geçirdi.

İyi olmaktan daha iyi hissettirdi; harika hissettirdi. Yıllardır bu kadar iyi vakit geçirmemişti.

Xochitl'den ayrılmadan önce üç tane daha içti.

Sonra, saati fark ederek aceleyle hareket etti ve ayartma onu alt etmeden önce bardan çıktı ve daha fazla sipariş vermeye başladı. Saat neredeyse altıydı ve Dorothy ile Topp's'ta buluşması gerekiyordu.

Bulabileceğini umuyordu.

Şehir merkezine doğru Kırk İkinci Cadde'ye doğru yöneldi, sola döndü ve -gerçekten de- büyük kırmızı bir tabela vardı. Üzerinde Topp's yazıyordu. Malone buna onayını
gösterdi. Tam da olması gerektiği yerdeydi ve minnettardı.

Mekanın cam kapısını iterek açtı ve içeri girdi.

_Maitre d'hotel_, hoş bir yüze, geriye doğru çekilmiş bir saç çizgisine ve başının biraz geriye doğru uzanmış, koyu, kıvırcık saçlara sahip tıknaz bir adamdı.
Mailone'a, FBI ajanı uzun zamandır kayıp bir kardeşmiş gibi gülümsedi. "Bir kişilik masa, efendim?" dedi.

"Hayır," dedi Malone, içeriye bakarak. Beklediğinden çok daha büyüktü. "Hayır," dedi tekrar. "Sanırım barda bir içki içeceğim."

_Maitre d'_ gülümsedi ve onu bir bar taburesine doğru eğdi. Malone oturdu ve
mekana tekrar baktı. İlk bakışı ona Dorothy'nin henüz orada olmadığını göstermişti ama emin olmakta bir sakınca görmedi. _Her zaman gerçeklere dikkat et_ diye kendini biraz bulanık bir şekilde uyardı.

Orada bir sürü kadın vardı ama hepsi refakatçiyleydi.
Bazılarının iki refakatçisi vardı ve Malone onlar hakkında merak ediyordu. Sarhoş muydular yoksa kendisi miydi? Birinin çift gördüğü açıktı ama Malone kim olduğundan emin değildi.

Birkaç saniye bar aynasındaki yüzüne baktı ve bir
burbon ve soda sipariş etti, bir barmen gelip görüntüyü kapattı. Barmen gitti ve Malone kendini incelemeye devam etti.

Bir FBI ajanı için fena görünmüyordu. En azından babasından daha uzundu ve daha zayıftı. Bu iyi bir şeydi. Aslında, Malone kendi kendine söyledi, aslında oldukça yakışıklı bir adamdı.

Peki kadınlar onu neden bekletiyordu?

Onu görmeden önce sesini duydu, arkasındaydı. Ama onunla konuşmuyordu.

"Merhaba, Milty," dedi. "Her şey nasıl?"

Malone, Milty'ye bakmak için arkasını döndü. O, _maitre d'_ çıktı. Malone'un sahip olmadığı ne vardı? diye sordu ajan ekşi bir şekilde. Belli ki Dorothy onun cazibesine kapılmıştı. Eh,
bu ona şehirli kızların nasıl olduğunu gösterdi. Kelebekler. Sosyal
kelebekler. Rüzgarla oraya buraya uçuşan, şimdi bu adama, şimdi şu adama ilgi duyan. Malone, kendine üzgün bir şekilde, bir zamanlar bu güzel kadını tanıdığını söyledi. Şimdi başkasına aitti.

Biraz üzüldü ama kendine toparlanmasını ve
trajedisiyle yaşamayı öğrenmesini söyledi. Biraz daha viski ve soda içti ve sonra onu fark etti.

Onun şöyle dediğini duydu: "Ah. Affedersin, Milty. İşte benim adamım. "Yanına geldi
ve yanına oturdu.

Ona bir ders vermek için onu görmezden gelmek istedi. Ama o çoktan
arkasını dönüp ona gülümsemişti ve o da karşılık verdi.

"Merhaba," dedi. "Biletleri aldın mı?"

_Biletler!_

Malone unuttuğu bir şey olduğunu biliyordu ve şimdi ne olduğunu biliyordu. "Ah," dedi. "Elbette. Bir saniye. Kontrol etmem gerek."

"Kontrol mü?"

"Arkadaşım," diye aceleyle doğaçlama yaptı Malone. "Getiriyorum." Dorothy'ye kocaman bir
tebessüm etti ve bar taburesinden indi.
Bir telefon kulübesi bulmayı başardı ve Sixty-ninth Street'teki FBI merkezini aradı
ve A-in-C'nin hala orada olduğunu görünce birkaç azize dua etti.

"Biletler," dedi Malone.

Sorumlu Ajan ona göz kırptı. "Hangi biletler?" dedi.

"'Sıcak Koltuk' biletleri," dedi Malone. "Aldın mı?"

"Aldım," dedi Sorumlu Ajan ekşi bir şekilde. "Şehrin her yerini
kovalamak ve
bir kuyruklu piyanodan daha fazla kablo çekmek zorunda kaldım. Ama
geldiler, kardeşim. İki koltuk. Böyle bir işin neleri içerdiğini biliyor musun?"

"Minnettarım," dedi Malone. "Minnettarlıktan histerik bir haldeyim."

"Tekrar aynı şeyi yaşamaktansa, ikinci kattaki parmaksız adamlardan oluşan bir çeteyi takip etmeyi tercih ederim," dedi Sorumlu Ajan. Mide rahatsızlığının aniden çok daha kötüleştiğini düşünüyordu. Malone, A-in-C'nin bir doktor çağırmayı düşündüğünü ve muhtemelen
cenaze levazımatçısı olarak çalışmaya karar verip, bir çağrının fiyatından tasarruf edeceğini düşündü.

"Minnettarlığımı ifade edemem," dedi Malone. "Neredeler? Onları
nereden alabilirim?"

"Gişe," dedi A-in-C ekşi bir şekilde. "Sana söylüyorum, Washington'daki herkes
çıldırmış olmalı. Başıma gelenler--"

"Teşekkürler," dedi Malone. "Çok teşekkürler. Milyonlarca teşekkürler. Eğer
senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana haber ver ve yaparım." Telefonu kapattı ve
bara geri döndü.

"Ee?" dedi Dorothy. "Bu gece nereye gidiyoruz? Joe's Hot Dog standına mı? Yoksa
Bleecker Caddesi'ndeki bir çatı katında 'The Wild Duck'ın yeniden canlandırılmasına mı?"

Ayakta dururken Malone'un tavırlarında gurur vardı.
"Hot Seat'i izleyeceğiz" derken biraz kibir vardı.

Ve Sorumlu Ajanın tüm çabalarının karşılığını aldı. Dorothy'nin
gözleri takdir ve hayranlıkla kocaman açıldı. "Aman Tanrım," dedi. "Sözünün eri bir adam--ve ne kadar da zor bir söz! Bay Malone, seni
tebrik ediyorum."

"Hiçbir şey," dedi Malone. "Kesinlikle hiçbir şey."

"Hiçbir şey," dedi Dorothy. "Adam hiçbir şey diyor," diye mırıldandı. "Aman Tanrım. Ve mütevazı da. Söyle bakalım: Nasılsın, Bay Malone?"

"Ben mi?" dedi Malone. "Şimdiye kadar gayet iyi." İçkisini bitirdi. "Ya sen?"

"Çalışıyorum," dedi gizemli bir şekilde. "Bir içki daha alabilir miyim?"

Malone ona sırıttı. "Bir içki daha?" dedi. "İki tane al. Bir düzine."

"Peki," dedi, "yarım düzine içkiyle ne yaparım? Cevap verme. Sanırım tahmin edebilirim. Ama hadi onları tek tek alalım--Tamam mı?" Barmene işaret etti. "Wally, bir Martini alacağım. Ve Bay Malone ne varsa onu yiyecektir, sanırım."

"Burbon ve soda," dedi Malone ve barmene sırıttı,
sadece kendini dışlanmış hissetmediğinden emin olmak için. Güneş parlıyordu--her ne kadar
dışarıda akşam olsa da--ve kuşlar şakıyordu--her ne kadar, diye düşündü Malone,
Kırk İkinci Cadde ve Broadway'de bir kuş yakalamak biraz zaman alsa da--ve dünya yolundaydı.

Aklında sadece küçük, rahatsız edici, rahatsız edici bir düşünce vardı.
Mike Fueyo ve Sessiz Hayaletler ve bir sürü kırmızı Cadillac ile ilgiliydi.
Ama bunu kararlılıkla uzaklaştırdı.
Geçirmek üzere olduğu akşamla hiçbir ilgisi yoktu.
Hiçbir şey.

Ne de olsa, bunun bir tatil olması gerekiyordu, değil mi?

"Eh, Bay Malone," dedi Dorothy, içkiler geldiğinde.

"Çok "Elbette," dedi Malone, kendikini kaldırarak. "Ve bana sadece Ken de.
Bunu sana daha önce söylememiş miydim?"

"Öyle dedin," dedi. "Ve senden bana Dorothy demeni istemiştim. Dotty değil. Bunu
hatırlamaya çalış."

"Hatırlayacağım," dedi Malone, "yaşadığım sürece. Sen
en ufak bir
çatlak gibi görünmüyorsun, her neyse. Muhtemelen
herkesin benim için söyleyebileceğinden daha fazlasıdır." Tekrar bar aynasına bakmaya başladı ve bakmamaya karar verdi. "Bu arada," diye ekledi, aniden
bir düşünce aklına gelince. "Dotty ne?"

"Şimdi," dedi. "İşte yapıyorsun."

"Ne yapıyorsun?"

"Bana o ismi mi takıyorsun."

"Oh," dedi Malone. "Dorothy olsun. Dorothy ne?" Gözlerini kırpıştırdı. "Yani,
bir soyadın olduğunu biliyorum. Dorothy Bir Şey. Ama muhtemelen
Bir Şey değildir. Ne?"

"Francis," dedi kadın nazikçe. "Dorothy Francis. İkinci adım
Bir Şey, eğer beni ikinci adımla çağırmak istersen. Sadece
"Hey, Bir Şey," diye bağır ve koşarak gelirim. Başka
yapacak bir şeyim yoksa. Bu durumda her şey çok basit olacak: Gelmeyeceğim."

"Ah," dedi Malone şüpheyle. "Ve ne--"

"Ne yapacağım?" dedi. "Standart bir soru. Bir serinin ikinci numarası.
Modellik yapıyorum. Fotoğrafik modellik. Ve hepsi bu değil--3-D'de
reklamlar da yapıyorum. Eğer size tanıdık geliyorsam, bunun nedeni muhtemelen
beni 3-D'de görmüş olmanızdır. Size tanıdık geliyor muyum?"

"Asla 3-D izlemem," dedi Malone, morali bozuk bir şekilde.

"Tamam," dedi Dorothy beklenmedik bir şekilde. "Mükemmel bir zevkin var."

"Şey," dedi Malone, "sadece hiç vakit bulamıyorum--"

"Bunun için özür dileme," dedi Dorothy. "Ona görünmem gerekiyor ama
beğenmek zorunda değilim. Ve şimdi sorularınızı yanıtladığıma göre,
benimkilerden bazılarını yanıtlamaya ne dersiniz?"

"Memnuniyetle," dedi Malone. "FBI'ın en gizli sırları
sormanız için sizindir."

"Hm-m-m," dedi Dorothy yavaşça. "Bir FBI ajanı olarak ne yaparsınız?
Casusları mı ortaya çıkarıyorsunuz?"

"Ah, hayır," dedi Malone. "Canlı olanlarla yeterince başımız dertte.
Kimseyi
ortaya çıkarmak için dolaşmıyoruz. İnanın bana." Durakladı, konuşmanın kontrolden çıkmaya başladığını belirsiz bir şekilde hissediyordu. "Sana
tanıştığım en güzel kadın olduğunu söylemiş miydim?" dedi
sonunda.

"Hayır," dedi Dorothy. "Henüz değil. Ama bunu bekliyordum."

"Öyle miydi?" dedi Malone, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Elbette," dedi Dorothy. "İçiyordun. Aslında,
oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmayı başardın."

Malone suçlulukla başını eğdi. "Doğru," dedi alçak sesle. "Çok
doğru. Çok fazla doğru."

Dorothy başını salladı, içkisini bitirdi ve barmene el salladı. "Wally,
bu sefer bana bir duble getir."

"Duble mi?"

"Elbette," dedi Dorothy. "Bay Malone'la ilgili biraz bilgi edinmem gerek."

"Bana Ken de," diye mırıldandı Malone.

"Saçmalama," dedi Dorothy ona. "Wally seni pek tanımıyor. O sana
Bay Malone diyecek ve bundan hoşlanacak."

Barmen gitti ve Malone taburesine oturup bir dakika boyunca meşgul bir şekilde düşündü. Sonunda şöyle dedi: "Eğer gerçekten benimle buluşmak istiyorsan--"

"Evet?" dedi Dorothy.

"Üçlü bir tane daha olsa iyi olur," diye mırıldandı Malone.

Dorothy'nin kaşları hafifçe kalktı.

"Çünkü bir tane daha yapmayı düşünüyorum," diye ekledi Malone.

IX.

Bir milyon yıl önce başladı.

O uzak geçmişte, Sol'un derinliklerindeki bir avuç foton
fotosfere doğru rastgele yolculuklarına başladı. Ultra sert gama radyasyonu olarak doğmuşlardı ve pozitif olarak enerjiyle
patlıyor, rahimleri olan yoğun nükleonik gazın içinden kendi yollarını itmeye çalışıyorlardı. Mili mikrosaniyeler içinde, onları
çevreleyen çeşitli parçacıklar tarafından yutulmuşlardı - yutulmuş ve tekrar yayılmışlardı, parçacıklar şiddetli
çarpışmayla karşılaştılar.

Ve sonra süreç tekrarlandı. Binlerce bin yıl ve milyarlarca milyarlarca tekrardan sonra, bir avuç foton
güneşin nispeten soğuk fotosferine ulaştı. Ancak uzun mücadele
onların sürüşünün bir kısmını almıştı; son milyon yılda, en güçlüsü bile
sadece sert ultraviyole olmuştu ve en zayıfı sadece
uzun radyo dalgaları şeklinde püskürmüştü. Ama şimdi, sonunda özgürdüler! Ve bu yeni
keşfedilen özgürlüğün ilk coşkusunda, kendilerini doksan üç milyon mil uzaya fırlattılar, saniyede yüz seksen altı bin mil hızla seyahat ettiler ve tüm yolculuğu sekiz buçuk dakikadan daha kısa bir sürede tamamladılar.

Dünya'nın iyonosferine çarptılar ve sayıları azaldı.
Sert morötesi ozon tarafından yutuldu; mavinin çoğu atmosfere dağıldı.
Geri kalanlar istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Havada aşağı doğru geldiler, bu sefer sadece biraz zayıfladılar.
Hotel New Yorker'daki bir pencerenin camına çarptılar ve dalışta daha fazla üyelerini kaybettiler.

Ve camdan birkaç adım ötede, milyon yıllık destanlarını bir yüzü aydınlatarak sonlandırdılar.

Yüz onlara zevkten daha az bir şeyle karşılık verdi.
Yüzün aydınlatılmaktan hoşlanmadığı açıktı. Çok parlaktı,
fazla parlaktı. Yüzün kapalı göz kapaklarından geçerek, optik sinirlerin hemen yanından geçerek beyin tavasına doğru ilerliyordu.
Yüz, sanki beyni ısıdan büzülüyormuş gibi ani bir spazmla büküldü.
Sahibi düşünceli bir şekilde döndü ve yüz, bir yastığın
inzivasını ve nispeten karanlığını aradı.

Ne yazık ki, bu hareket yüzün sahibini tamamen uyanık hale getirdi. Uyanmak istemiyordu, ancak bu konuda çok az seçeneği vardı.
Yüzünün artık aydınlanmamasına rağmen,
başka güneş ışınlarının başının arkasını yediğini hissedebiliyordu.
Yastığı başının üzerine koydu ve bir alan için kendini daha rahat hissetti, ancak bu
hafif rahatlama da geçti.

Anıt mezarları düşündü. Anı mezarlar, asla güneş veya ısı olmayan ve asla uyanmak için bir neden olmayan
güzel, serin, karanlık yerlerdi.
Belki de, diye düşündü kendi kendine, eğer tekrar uyursa,
bir anı mezarında ölü olarak uyanırdı. Bunun hoş olacağını düşündü.

Ölüm hoş ve keyifliydi. Ne yazık ki, fark etti ki, ölmemişti. Ve tekrar uykuya dalabilmesi için kesinlikle hiçbir şansı yoktu. Sonunda tekrar yuvarlandı, daha fazla zehirli güneş ışığından kaçınmak için çok dikkatliydi. Ayağa kalkmak daha da zor bir süreçti,
ama Malone bunun yönetilmesi gerektiğini biliyordu. Bir şekilde ayaklarını yere sağlam bir şekilde
yerleştirdi ve oturdu.

Bu olağanüstü bir başarıydı, dedi kendi kendine. Bir madalyayı hak ediyordu.

Bu ona bir önceki geceyi hatırlattı. Çeşitli başarıları için hak ettiği
madalyaları epeyce düşünmüştü. Hatta bazılarını
sıvı kaynatmalar şeklinde kendisine vermişti.

Bunların hepsini gayet iyi hatırlıyordu.
Zihninde bir sürü bulanık şey vardı,
ama toplayabildiği tüm tanıklıklardan, bir önceki gece oldukça eğlendiğini hayal etti. Aslında oldukça
harika bir zamandı.

Bu düşüncenin şimdi ona bir faydası yoktu. Gözlerini tek tek açarken, Boyd'u düşündü. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, asırlar ve asırlar önce, Boyd'u uyandırmak zorunda kalmıştı ve bunun için ne kadar kaba davrandığını hatırladı. Bu affedilemezdi.

Boyd'u bir daha gördüğünde özür dilemeyi aklına not etti - eğer bir daha
görebilirse. Şimdi, Boyd'un nasıl hissettiğini biliyordu. Ve bu
korkunçtu.

Hala yatakta otururken, her şeye
rağmen şanslı olduğunu söyledi kendine. Belirsiz anılarına bakılırsa, önceki gece oldukça eğlenmişti ve eğer akşamdan kalmalık bunun bedeliyse, o zaman ödemeyi kabul etmeye
istekliydi. Neredeyse. Çünkü gerçekten
harika bir zaman geçirmişti. Aklındaki tek rahatsız edici düşünce,
unuttuğu hayati bir şey olduğuydu.

"Biletler," dedi yüksek sesle ve sesinin duyulabilmesine şaşırdı. Aslında, çok duyuluyordu; ses onu hafifçe ürpertti. Pozisyonunu çok sessizce değiştirdi.

Ve biletleri unutmamıştı. Hayır. "The Hot Seat"i izlemeye gittiğini, koltuklar bulduğunu ve aslında Dorothy'nin yanında
gösteriyi izlediğini açıkça hatırlıyordu. Dürüstçe, gösterinin kendisinin çoğunu hatırladığını söyleyemezdi, ancak unuttuğu önemli şey bu olamazdı. Kesinlikle hayır.

Yine de iyi bir gösteri olduğunu duymuştu. Bir ara, kendine
bilet alıp gerçekten izlemesi gerektiğini hatırlattı.

Akşam boyunca kontrol etti. İçecekler. Akşam yemeği... akşam yemeği yemişti,
değil mi? Evet, yemişti. Izgara bir levreğin ona hüzünlü gözlerle
baktığını hatırladı. Böyle bir şeyi hayal etmiş olamazdı.

Sonra tiyatro, ondan sonra biraz daha içki... ve böylece, ve böylece, ve böylece, sabahın dört buçukta, parlak, kaynayan bir bulutun üzerinde otel odasına geri dönene kadar.

Hatta Dorothy ile onu eve götürmek konusunda tartıştığını bile hatırlıyordu. O, metro girişine
dalarak o raundu kazanmıştı ve o, onu
bırakıp eve doğru yöneldikten sonra geri dönmüştü. Taksiye binmiş miydi?

[İllüstrasyon]

Evet, Malone karar verdi, binmişti. Hatta bunu bile hatırladı.

Peki neyi unutmuştu?

Dorothy ile tanışmıştı -kendi kendine, boşlukları bulmak için her şeye yeniden başlayarak- saat altıda, telefon ettikten hemen sonra...

Saatine baktı. Sabahın onuydu. Fernack ve Lynch'i aramayı
tamamen unutmuştu.

Malone, kendi kendine, akşamdan kalma olsun ya da olmasın, yapılacak
işler olduğunu söyledi. Bir şekilde ayağa kalkmayı ve hareket etmeye başlamayı başardı.

Bir süre sonra Boyd'un odasını kontrol etti. Ama ortağı evde değildi.

_Muhtemelen çoktan işe gitmiştir_, diye düşündü Malone, _ben burada işe yaramaz
ve çaresiz yatarken_. Alkolün Kötülükleri üzerine bir vaaz düşündü ve
Boyd'a iletmek yerine kendi kendine okumasının daha iyi olacağına karar verdi.

Ama vakit kaybetmedi. Saat on beşte duş alıp tıraş oldu, dişleri fırçalandı ve giyindi. Kendini, tahminine göre, yaklaşık bin beş yüz daha iyi hissediyordu. Bu hala berbattı,
ama eskisi kadar kötü değildi. Dikkatli olursa, etrafta dolaşıp konuşabiliyordu,
ve hatta biraz düşünebiliyordu. Ayrılmadan önce,
aynada kendine bir baktı.

Eh, dedi kendi kendine, bu güzel.

Hiç belli etmiyordu. Yorgun görünüyordu, elbette, ama bu neredeyse normaldi. Gözleri kan çanağı gibi kırmızı değildi ve hiç dışarı fırlamış gibi görünmüyordu, ancak Malone yüzünün her yerinden kan
aktıklarına yemin edebilirdi. Kafası hatırladığı kadarıyla normal büyüklükteydi;
görünür şekilde şişmiş değildi veya her hareketinde denizanası gibi nabız atmıyordu.

Kendini hissettiğinden bile daha iyi görünüyordu.

Kapıya doğru yürüdü ve sonra kendini durdurdu. Bu kadar erken dışarı çıkmaya gerek yoktu; kendi otel odasında çalışmaya başlayabilir ve bir süre New York sokakları, arabalar veya yayalar hakkında endişelenmesine bile gerek kalmazdı.

Bir tazının kılını bile hüzünle düşündü, büyük bir kararlılıkla buna karşı çıktı ve telefon etmek için oturdu.

Bir numara çevirdi ve Komiser Fernack'in yüzü neredeyse
birden belirdi. Malone neşeyle gülümsemeye zorladı kendini, bunu yaparken bir şeyler kıracağından oldukça emindi. "Merhaba, John Henry," dedi, mutlu ve kaygısız bir sesin iyi bir taklidi olduğunu umduğu bir sesle.
"Peki bu güzel sabahta nasılsın?"

"Ben mi?" dedi Fernack ekşi bir şekilde. "Çok iyiyim. Tiptop. Malone, sen nasıl--"

"Benim için bir haber var mı?" dedi Malone.

Fernack cevap vermeden önce uzun süre bekledi ve cevapladığında sesi
tehlikeli derecede yumuşak ve sakindi. "Malone," dedi, "bu anketi istediğinde, zaten ne tür bir haber almayı bekliyordun?"

"Bir sürü imkansız suç," dedi Malone açıkça. "Nasıl yaptım, John Henry?"

"Çok iyi yaptın," dedi Fernack. "Çok iyi. Dinle, Malone, böyle bir
şeyi nasıl bilebilirsin?"

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Şey," dedi, "kaynaklarımız var. Gizli. Çok
gizli. Eminim anlıyorsundur, komiser." Aceleyle ekledi:
"Çöküş nasıl görünüyor?"

"Cehennem gibi görünüyor," dedi Fernack. "Bilgisayara göre, yaklaşık sekiz ay önce, belirli suç türlerinde müthiş bir artış oldu. Ve o zamandan beri oldukça istikrarlı, salınımın tam tepesinde.
Hiç aşağı inmedi."

"Harika," dedi Malone.

Fernack baktı. "Ne?" dedi.

"Yani--" Malone durdu, bir cevap düşündü ve denedi: "Yani,
bu benim tahminimi doğruluyor. Benim bilgilerim. Kaynaklar."

Fernack aklında riskleri tartıyor gibiydi. "Malone, FBI'dan olduğunu biliyorum," dedi
sonunda. "Ama bu bana oldukça şüpheli geliyor. Oldukça garip."

"Ne kadar garip olduğunu tahmin bile edemezsin," dedi Malone dürüstçe.

"Başlıyorum," dedi Fernack. "Ve eğer bununla bir ilgin olduğunu
öğrenirsem--"

"Ben mi?"

"Ve masum görünme," dedi Fernack. "Korkunçtan başka bir şey
görünmeyi başaramıyor. Bana hapishane papazından otuz sent çalmaya çalışan hüküm giymiş bir katili hatırlatıyorsun."

"Bütün bu suçlarla benim ne ilgim olabilir?" dedi Malone. "Ve zaten
ne tür suçlardı bunlar?"

"Onlarla ne ilgin olabilir," dedi Fernack, "cevaplanmamış bir soru. Ve cevaplanmamış kaldığı sürece Malone, güvendesin. Ama
cevaplayacak kadar bilgi bulduğumda--"

"Aptal olma, komiser," dedi Malone. "Peki ya bu suçlar?
Ne tür suçlardı?"

* * * * *

"Hırsızlıklar," dedi Fernack. "Ve bunu yeterince iyi bildiğini tahmin ediyorum. Çoğu sadece hırsızlıklardı--mesela, sabahın erken saatlerinde kilitli barlar. Kilitlerde hiçbir kurcalama belirtisi yok, izinsiz girme belirtisi yok, herhangi bir alarmın
hiçbir şekilde kurcalandığına dair hiçbir belirti yok. Ama kasadaki para gitti,
ve tüm içki de gitti."

Malone baktı. "_Tüm_ içkiler mi?" dedi sersem bir sesle.

"Eh," dedi Fernack, "her neyse, açıkça görünen her şey.
Açık şişeler hariç. Kayboldular. Gittiler. İz bırakmadan. Ve çoğu zaman
bodrumdan veya
tuttukları yerden fazla stok da gitmiş oluyor."

"Bu çok fazla içki," dedi Malone.

"Oldukça fazla," dedi Fernack. "Bazı barlar iflas etti, kayıplara karşı sigortalı değiller."

Binlerce şişe içki -milyonlarca şişe- düşüncesi Malone'un aklından bir buz kıracağı gibi geçti. Neredeyse onları görebiliyor, tutabiliyor, tadabiliyordu. "Köpeğin kılı," diye mırıldandı. "Ne kılı. Ne bir
köpek."

"Ne dedin, Malone?"

"Hiçbir şey," dedi Malone aceleyle. "Hiçbir şey." Bir saniye sonra aklına başka bir soru geldi. "Yani bana sadece barların soyulduğunu mu söylüyorsun?
Başka hiçbir şey?"

"Ah, hayır," dedi Fernack. "Barlar bunun sadece bir parçası. Malone, neden
bunu sana söylememi istiyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyorum," dedi Malone sabırla.

"Hala düşünüyorum--" diye başladı Fernack ve sonra şöyle dedi: "Önemli değil. Ama
sadece barlar olmadı. Süpermarketler. Evler. Temizlik ve terzilik
dükkanları. Kuyumcular. Malone, aklına ne gelirse, hepsi vuruldu."

Malone, ayartmaya karşı cesurca direnmeye çalıştı ama en iyi halinde değildi
ve kaybetti. "Tamam," dedi. "Adını koyacağım. İşte yükselen suç dalgasından
hiç etkilenmemiş
yerlerin bir listesi: Bankalar,
örneğin."

"Malone!"

"Kilitli kasalar, bir diğeri," diye devam etti Malone. "Duvar kasalı
evler--ama bu tam olarak doğru değil. Evler
soyulmuş olabilir, ancak kasalara dokunulmamış."

"Malone, ne kadar biliyorsun?" dedi Fernack.

"Sana genel bir kural koyacağım," dedi Malone. "Aşağıdaki tanıma uyan herhangi bir yer
güvenlidir: Üzerinde güvenli bir kilit vardır ve
bir insanın girmesi için çok küçüktür."

Fernack ağzını açtı, kapattı ve aşağı baktı, belli ki
önündeki masada duran bazı kağıtları tarıyordu. Malone
sabırla patlamayı bekledi--ama patlama hiç gelmedi.

Bunun yerine, Fernack şöyle dedi: "Biliyor musun Malone, bana eski bir arkadaşımı hatırlatıyorsun."

"Gerçekten mi?" dedi Malone hoş bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," dedi Fernack. "Sadece küçük bir fark var.
Sen bir FBI adamısın ve o bir dolandırıcı. Eğer bu bir farksa."

"Öyle," dedi Malone. "Ve FBI adına, bu iddiayı kınıyorum. Ve aslında timsaha meydan oku. Ama bu
ne burada ne de orada," diye devam etti. "Eğer fark buysa,
benzerlikler neler?"

Fernack derin, tıslayan bir nefes aldı ve konuştuğunda sesi
sarılmış bir kobra kadar sakin ve sessizdi. "İkiniz de şeylere
lanet olası cevaplar buluyorsunuz. Daha önce hiç bilmediğim veya umursamadığım şeyler. Keşke hiç duymasaydım dediğim şeyler. Hiçbir açıklaması olmayan şeyler. Ve--" Durdu, yüzü ekranda karardı. Malone
ne renge döneceğini merak etti ve morun iyi bir seçim olduğuna karar verdi.

"Ee?" dedi Malone sonunda.

"Ve sen her zaman çok haklısın, bu beni hasta ediyor," diye bitirdi Fernack düz bir şekilde.
Saçlarını eliyle ovaladı ve ekrana Malone'a baktı.
"Bütün bunları nasıl bildin?" dedi.

Malone bir saniye bekledi, Fernack ise ekranda giderek daha da kararıyordu. Rengin doğru olduğuna karar verdiğinde, sessizce şöyle dedi:
"Ben öngörülüyüm. Ve çok teşekkürler, John Henry; raporları bana şahsen, Sixty-ninth Street'e gönder. Kuryeyle. Hoşça kalın."

Fernack başlarken devreyi kesti: "Şimdi, Malone--"

* * * * *

Memnun, biraz da mahcup bir gülümsemeyle Malone başka bir numara çevirdi.
Bu sefer bir çavuş ona Lynch'in karakolda olmadığını ve öğlene kadar gelmeyeceğini nazikçe söyledi.

Malone, Lynch'in ev numarasını biliyordu. Çevirdi.

Teğmen cevap verene kadar uzun bir süre bekledi ve yüzü
ekranda belirdiğinde pek de polis memuruna benzemiyordu.
Saçları taranmamış ve tıraşsızdı.
Gözleri
hafifçe bulanıktı ama kesinlikle uyanıktı.

"Oh," dedi Malone. "Merhaba."

"Merhaba," dedi Lynch büyük bir neşeyle. "Eski dostum. Eski
dost. Eski dost."

"Ne oldu?" dedi Malone.

"Yanlış mı?" dedi Lynch. "Hiçbir şey. Hiçbir şey. Hiçbir şey. Sadece dün gece beni uyandırmadığın için
teşekkür etmek istedim. Sadece gece yarısına kadar aramanı bekledim. Sonra senin için çok önemli olmadığıma karar verdim. Senin
açıkçası aklında çok daha büyük şeyler vardı."

"Aslında," dedi Malone, Lynch'in bir pantolon ve tişört giymiş vücuduna bakarak, spekülatif bir şekilde, "haklısın."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Lynch. "Ve sen
çok meşgul olduğun için, uyanana kadar bekleyebileceğine karar verdim. Ya da hatta istasyona inene kadar. Ne dersin--dostum?"

"Dinle, Lynch," dedi Malone, "bir bahse girdik. On'a bir. Sadece
almaya gelip gelemeyeceğimi bilmek istiyorum."

Bir saniye sessizlik oldu.

"Tamam," dedi Lynch sonunda, morali bozuk bir şekilde. "Sana bir dolar borcum var. O çocuklardan her biri bizi terk etti."

"İyi," dedi Malone. Kısa bir süre bunun neyin iyi olduğunu merak etti
ve parayı Lynch'e kaptırmayı tercih edeceğine karar verdi. Ama gerçekler, diye düşündü, gerçekti. Tamamen iğrenç gerçekler.

"Bütün geceyi onları takip ederek geçirdim," dedi Lynch. "Hiçbir yere varamadım. Hiçbir
yerde. Söyle bana, Malone, nereden bildin--"

"Gizli," dedi Malone. "Çok gizli. Ama hepsinin gittiğinden emin misin? Kayboldular mı?"

Lynch'in yüzü kızardı. "Elbette eminim," dedi. "Her biri
gitti. Ve benden bu konuda daha ne yapmamı istiyorsun?" Duraksadı, sonra ekledi: "Ne bekliyorsun, Malone? Mucizeler mi?"

Malone başını nazikçe salladı. "Hayır," dedi. "Ben--"

"Önemli değil," dedi Lynch.

"Ama ben--"

"Bak, Malone," dedi Lynch, "seninle konuşmak isteyen bir adam var."

"Sessiz Hayaletlerden biri mi?" dedi Malone umutla.

Lynch başını salladı ve homurdanan bir ses çıkardı. "Saçmalama," dedi. "Sadece bu adamın bazı bilgileri olabilir ama bana
bu konuda hiçbir şey söylemeyecek. O bir sosyal hizmet görevlisi ya da buna benzer bir şey."

"Sosyal hizmet görevlisi mi?" dedi Malone. "Çocuklarla çalışıyor, değil mi?"

"Sanırım," dedi Lynch. "Adı Kettleman. Albert Kettleman."

Malone başını salladı. "Tamam," dedi. "Hemen geliyorum."

"Hey," dedi Lynch, "bekle. O artık burada değil. Sizce bu
nedir--benim evim mi yoksa bir kabul merkezi mi?"

"Üzgünüm," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Nerede ve ne zaman?"

"Karakolda saat üçte ne dersin?" Lynch, "Onu o zamana kadar
oraya getirebilirim ve bir araya gelip konuşabilirsiniz." dedi. Durakladı.
"Kimse polisleri sevmez," dedi. "İnsanlar FBI'ın buna karıştığını duyuyor ve polislerin hepsinin ikinci sınıf olduğunu düşünüyorlar."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Malone.

"Bahse girerim öylesin," dedi Lynch ona acı bir şekilde.

Malone omuz silkti. "Neyse," dedi, "Seni üçte göreceğim, tamam mı?"

"Tamam," dedi Lynch ve Malone orta parmağını salladı.

Birkaç saniye sessizce sırıtarak orada oturdu. Beyni aşırı ısınmış bir motor gibi
zonkluyordu, ama artık umurunda değildi. Teorisi haklıydı ve en önemli şey buydu.

Sessiz Hayaletler'in hepsi ışınlanmacıydı.

Sekiz tanesi - serbest dolaşan sekiz çocuk, ellerine geçen her şeyi çalıyorlardı ve tamamen güvendeydiler. Siz onu yakalamaya başladığınızda ortadan kaybolan bir çocuğu nasıl yakalayabilirdiniz? Malone, isimlerinin polis kayıtlarında görünmemesine şaşmamalı diye düşündü.

Hayaletler başlarını belaya sokmadılar.

Başlarına bela almak zorunda değillerdi.

Kendilerini tutabilecek kadar büyük herhangi bir yere girebilir, istediklerini alabilir ve ortadan kaybolabilirlerdi. Malone'un Fernack'ten aldığı rakamlara göre, bunu yaklaşık sekiz aydır yapıyorlardı; belki de ışınlanma yeteneği on dört veya on beş yaşına gelene kadar gelişmezdi.

Ama bu çocuklarda gelişmişti ve bunu en belirgin şekilde kullanıyorlardı. Polislerden kaçmanın ve istedikleri her şeyi almanın kesin bir yöntemi vardı. Hiç şaşmamalı ki bu kadar
paraları vardı.

Malone hafifçe sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı ve otelden ayrıldı.

X.

Saat üçte, tekrar yaşayanların arasındaydı. Belki de mesleklerinin bununla bir ilgisi vardı; yaklaşık dört saatini
Parçalama Operasyonu'nu denetleyerek ve sonra da
sökülmüş Cadillac'lar hakkındaki raporları dinleyerek geçirmişti. Güzel, huzurlu, önemsiz bir işti ama
yapacak başka bir şey yoktu. FBI'ın işi zaten yüzde doksan beş zaman kaybıydı; Malone yaptığı işte herhangi bir eylem olduğu için minnettar hissediyordu.

Dr. Leibowitz, el konulan Caddy'lerde her türlü şeyi bulmuştu--silahlardan ve uyuşturuculardan, üç yüzlük gruplar halinde pornografik resimlere kadar her şey, muhtemelen işleme tesislerinin olduğu banliyölerden New York'a gönderilmek üzere. Elbette, kişisel eşyalar da vardı -- haritalar ve şanslı bebekler ve sadece bir kez, tek bir koltuk değneği.

Malone bunu bir süre düşündü. Kim öylece yürüyüp gider ve
bir koltuk değneğini arabada bırakırdı? Ama insanlar her zaman böyle şeyler yapar,
sonunda kendine bunu söyledi. Bunun için bir açıklama yoktu ve
muhtemelen asla olmayacaktı.

Ama arabalarda bulunan görkemli değerli eşyalara rağmen,
elektro-psionik bir beyne uzaktan yakından benzeyen hiçbir şeye dair bir işaret yoktu. Dr. Leibowitz hemen hemen her şeyi bulmuştu --aradığı şey hariç.

Saat üç çeyrekte Malone pes etti. Arama henüz bitmemişti,
ama uzun süre yetecek kadar şey duymuştu. Aşağıya bir taksiye bindi ve Kettleman'la buluşmak için Lynch'in ofisine gitti.

"Sosyal hizmet görevlisi ya da bir şey" yaklaşık altı fit boyunda iri, kel bir adamdı. Malone ağırlığının yaklaşık iki yüz elli pound olduğunu tahmin etti ve her bir pounduna benziyordu; yüzü tombul olmadan yuvarlaktı ve vücudu tıknaz ve sertti. Siyah çerçeveli gözlük takıyordu ve önü kel oluyordu. Yüzü bir maske gibiydi: Malone'un Kettleman'ın altında hissettiği şeyle hiçbir ilgisi olmadığına yemin edeceği nazik, neredeyse hevesli bir ifadeyle tutuluyordu.

Lynch tanıştırmaları yaptı, ikisini istasyonun arkasındaki sorgu odalarından birine götürdü ve onları orada bıraktı,
"Eğer ikinizden biri bir şey bulursa bana haber verin," diyerek veda etti.

Kettleman gözlüklerinin ardında yavaşça gözlerini kırpıştırdı. "Bay Malone," dedi, "FBI'ın benim çalıştığım ... ah ...
ergen sosyal gruplarından biriyle ilgilendiğini anlıyorum."

"Şey, Sessiz Hayaletler," dedi Malone. "Doğru."

"Hayaletler," dedi Kettleman. Sesi Malone'un beklediğinden oldukça yüksekti, garip bir şekilde soluk soluğaydı ama çok da derinliği yoktu. "Aman Tanrım, evet.
Birileriyle bu konu hakkında konuşmak istiyordum ve senin o adam olabileceğini düşündüm."

"Söyleyeceğin her şeyle ilgilenirim," dedi Malone diplomatik bir şekilde. Kettleman'dan gerçek bir bilgi alıp alamayacağından şüphelenmeye başlamıştı. Ama bunu söylemek imkansızdı. Sert bir tahta sandalyeye
oturup büyülenmiş gibi görünmeye çalıştı.

"Şey," dedi Kettleman çekinerek, "çocukların kendileri bunun için bir
kelimeleri var. Spooks'ta bir şeylerin ... ah ... 'tuhaf' olduğunu söylerlerdi. Anlıyor musun? Sadece içki içmedikleri gerçeği değil, anlıyor musun, ama--"

"Garip bir şey," dedi Malone. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Ah," dedi Kettleman. "_Garip._ Elbette." Malone, daha önce hiç bu kelimeyi duymamış gibi davrandığını düşündü ve hem hoşuna gitti hem de sesinden ürktü. "Belki de pozisyonumu biraz daha açık bir şekilde açıklamam daha iyi olur," dedi. "Bu sana bu resme tam olarak
nereye ... ah ... 'uyduğum' konusunda bir fikir verecektir."

"En iyi ne düşünüyorsan," dedi Malone, çok sıkıcı bir saate razı olarak. Kettleman'ı bir genç suçlular çetesinin ortasında hayal etmeye çalıştı. Bunu yapmak çok zordu.

"Ben bir sosyal hizmet görevlisiyim," dedi Kettleman, "ergenlerin oluşturduğu bu sosyal gruplarla bireysel olarak çalışıyorum. Benim işim onlarla arkadaş olmak, onlar tarafından kabul görmek ve topluma karşı olan
düşmanca dürtülerini daha yararlı, daha kabul edilebilir
kanallara çevirmeye çalışmak."

"Anlıyorum," dedi Malone, kendisinden bir şey beklendiğini hissederek.
"Sorun değil."

"Biz sosyal hizmet görevlileri övgü beklemiyoruz," dedi Kettleman hemen. "İyi yapılmış iyi bir işin değeri, bizim için yeterlidir." Gülümsedi. Etkisi biraz rahatsız ediciydi, sanki bir su aygırı
sırtlan gibi gülmeye başlamıştı. "Ama devam edelim, Bay Malone," dedi.

"Elbette," dedi Malone. "Elbette."

"Bu mahalledeki birçok kuruluşla çalıştım," dedi Kettleman. "Ve onları tanımada ve onlar tarafından kabul edilmede oldukça başarılı oldum. Elbette, işimin büyük kısmı
daha zor, ama... şey, eminim ki kendi geçmişim hakkında
bu kadar yeter. Şimdi ilgilendiğin bu değil, değil mi?"

Pişman görünüyordu. Malone, "Sorun değil. Umursamıyorum." dedi.
Sert sandalyede
pozisyon değiştirdi.

"Peki, o zaman," dedi Kettleman, aniden işe koyulan bir adamın havasıyla. Gözleri büyük ve parlak
olarak, hevesle öne doğru eğildi. "Bu oğlanlarda çok tuhaf bir şey var," dedi fısıldayarak.

"Gerçekten mi?" dedi Malone.

"Gerçekten çok tuhaf," dedi Kettleman. "Aman Tanrım. Diğer tüm...
ah... sosyal gruplar onlardan korkuyor."

"Büyük, ha?" dedi Malone. "Büyük, güçlü oğlanlar--"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Kettleman. "Aman Tanrım, hayır. Tüm Hayaletler aslında
oldukça zayıftır. _Bir şeyleri_ vardır ama bu
güç değildir."

"Aman Tanrım," dedi Malone yorgun bir şekilde.

"Kendi gruplarımın dilinde--Hayaletlerden herhangi birinin
bir kağıt torbadan yumruk atarak çıkabileceğinden şüpheliyim," dedi Kettleman. "Bundan
daha fazlası."

"Açıkçası," dedi Malone, "Sana katılmaya meyilliyim. Ama
herkesi korkutan bu şey nedir?"

Kettleman daha da yaklaştı. "Emin değilim," dedi yumuşak bir sesle. "Kesin olarak söyleyemem, Bay Malone. Sadece söylentiler duydum."

"Şey," dedi Malone, "söylentiler olabilir--"

"Söylentiler benim gruplarım arasında çok güçlü bir güçtür, Bay Malone," dedi Kettleman. "Yıllar içinde, kulağımı yere koymayı ve söylentilere çok dikkat etmeyi öğrendim."

"Eminim," dedi Malone sabırla. "Ama bu özel söylenti ne diyordu?"

"Şey," dedi Kettleman ve durdu. "Şey," dedi tekrar. Ve sonunda
yutkundu ve ağzından çıkardı: "Sihirbazlar, Bay Malone. Hayaletlerin
sihirbaz olduğunu söylüyorlar--istedikleri zaman gelip gidebiliyorlar. Kendilerini
görünmez hale getiriyorlar. Her türlü şey. Elbette buna inanmıyorum ama--"

"Ah, bu tamamen doğru," dedi Malone, ciddi bir yüzle.

"Bu ... ne?"

"Kesinlikle doğru," dedi Malone. "Bütün bunları biliyorduk."

"Aman Tanrım," dedi Kettleman. Yüzü beyazımsı bir renk aldı. "Aman Tanrım," dedi. "Bu ... bu inanılmaz değil mi?" Yutkundu. "Her zaman doğru," dedi. "Sihirbazlar. Ben--"

"Görüyorsunuz ya, bu bilgi bizim için yeni değil," dedi Malone.

"Ah," dedi Kettleman. "Hayır. Elbette hayır. Aman Tanrım. Bunu düşünmek ... oldukça
rahatsız edici, değil mi?"

"İşte," dedi Malone, "Sana katılıyorum."

* * * * *

Kettleman sustu. Malone ona bir sigara teklif etti, ancak sosyal hizmet görevlisi soluk bir
tebessümle reddetti ve Malone kendisi için bir tane yaktı. Sessizlikte birkaç nefes çekti ve sonra Kettleman şöyle dedi: "Şey,
Bay Malone, Teğmen Lynch size bu çocuklar hakkında
her şeyi anlatmamı söyledi."

"Hepimizin bunu takdir ettiğinden eminim," dedi Malone rastgele, tam olarak ne demek istediğini merak ederek.

"Şey... şey, bir şey daha var," dedi Kettleman.
"Normalde, elbette, bunu kimseye söylemem.
Benim işimde, Bay Malone, özgüvene ihtiyaç olduğunu öğreniyorsunuz.
Sözünüzü tutabilmek için."

"Elbette," dedi Malone, şu anda hangi şaşırtıcı yeni gerçeğin yolda olduğunu merak ederek.

"Ve kesinlikle çocukların güvenini korumaya çalışıyoruz," dedi Kettleman
çıldırtıcı bir şekilde. "Kesinlikle gerekli olmadıkça onları hiçbir şekilde polise ihbar etmeyiz."

"Onlara ihanet etmek mi--? Bay Kettleman," dedi Malone, "bana ne söylemeye
çalışıyorsunuz?"

"Buluşma yerleri hakkında," dedi Kettleman. "Aman Tanrım. Bunu size
söylemem gerektiğinden hiç emin değilim." Soluk, şişman ellerini birbirine kenetledi
ve Malone'a yalvarırcasına baktı.

"Hadi, hadi," dedi Malone, kendini aptal gibi hissederek. "Tamamen sorun değil. Hayaletlere
zarar vermek istemiyoruz. Gerektiğinden fazla değil. Bana
söyleyebilirsin, Bay Kettleman."

"Ah," dedi Kettleman. "Şey. Ben--Spiok'ların bir tür gizli
buluşma yeri var, biliyorsun. Ve orada buluşuyorlar."

Durdu. Malone, "Nerede?" dedi.

"Ah, büyük ve boş bir depo," dedi Kettleman. "Bu konuda gerçekten
çok kötü hissediyorum. Bu gece bir ara orada buluşacaklar, ya da söylentiler öyle diyor. Sana söylememeliyim--"

"Elbette söylemelisin," dedi Malone, güven verici görünmeye çalışarak. "Hiçbir şey için endişelenme, Bay Kettleman. Bu gece mi?"

"Doğru," dedi Kettleman hevesle. Sırıttı ve sonra asık suratla
ellerine baktı.

"Bu deponun nerede olduğunu biliyor musun?" dedi Malone. "Diğer küçük
sosyal gruplardan herhangi biri kullanıyorsa--"

"Ah, hayır, kullanmıyorlar," dedi Kettleman. "Bu onu çok komik yapan şey.
Görüyorsun ya, depo ıssız ama iyi durumda tutuluyor; pencerelerde parmaklıklar var ve her türlü alarm
sistemi ve benzeri şeylerle korunuyor. Yani diğerlerinden hiçbiri kullanamıyor. Sadece
Hayaletler. Anahtar olmadan içeri giremezsin, hiç."

"Ama Hayaletler--" diye başladı Malone.

"Ah, hayır," diye inledi Kettleman. "Anahtarları yok. En azından diğer ... sosyal grupların söylediği bu. Hayaletler sadece ... duvarların arasından eriyor veya buna benzer bir şey."

"Bay Kettleman," dedi Malone, "bu depo nerede?"

"Size bunu söylememeliyim," dedi Kettleman.

Malone içini çekti. "Lütfen. Bay Kettleman. O çocukların iyiliği için çalıştığımızı biliyorsunuz, değil mi?"

"Şey, ben--"

"Elbette öyleyiz," dedi Malone. "Böylece bana söyleyebilirsin."

Kettleman gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırdı ve biraz inledi. Malone
elleri kucağında gergin bir şekilde bekledi. Sonunda Kettleman şöyle dedi: "West Street'te, Chambers'ın yakınında. Orası şehir merkezi." Malone'a bir adres verdi.
"Orası orası," dedi. "Ama sen ... çocuklara bir şey
yapmayacaksın, değil mi? Onlar temelde iyi çocuklar. Ne olursa olsun. Ve onlar--"

"Endişelenme, Bay Kettleman," dedi Malone. "Biz Spooks'la ilgileneceğiz."

"Oh," dedi Kettleman. "Evet. Elbette."

Ayağa kalktı. Malone, "Sadece bir şey daha var, Bay Kettleman," dedi.

"Evet?" Büyük adamın sesi bir flütün yüksek, soluklu perdesine ulaşmıştı.

[İllüstrasyon]

"Spooks'un genellikle ne zaman buluştuğunu biliyor musun?"

"Şey, şimdi," dedi Kettleman, "Gerçekten bilmiyorum. Görüyorsunuz, size bunları anlatmak istememin sebebi Teğmen Lynch'in dün tüm o çocukları kontrol etmesiydi ve ben düşündüm ki--" Durdu ve boğazını temizledi ve tekrar konuşmaya başladığında sesi neredeyse bir fısıltıya düşmüştü: "Eh, Bay Malone, sonuçta, bana sorular sorduğundan... bilirsiniz, nerede olduklarıyla ilgili sorular, yani Hayaletler ve tüm bunlar... bana sorular sorduğundan--"

"Evet?" dedi Malone.

"Belki de size onlardan bahsetmeliyim diye düşündüm," dedi Kettleman.
"Nerede oldukları ve tüm bunlar."

Malone ayağa kalktı. "Bay Kettleman," dedi en resmi sesiyle, "FBI'ın yaptıklarınızı takdir ettiğini bilmenizi istiyorum. Bilgileriniz muhtemelen bizim için çok faydalı olacaktır ve FBI kesinlikle bize gelip bildiklerinizi anlatacak kadar kamu yararına davrandığınız için sizi takdir ediyor." Bir saniye düşündü ve sonra ekledi: "FBI adına, Bay Kettleman--aferin!"

Kettleman baktı, gülümsedi ve yutkundu. "Aman Tanrım," dedi "İyi." Tekrar gülümsedi, biraz daha genişçe. "Birinin görevi vardır, biliyorsun. Aman Tanrım,
evet. Görev." Malone'a başını salladı.

"Elbette," dedi Malone, kapıya gidip açtı. "Tekrar teşekkürler, Bay Kettleman."

Kettleman açık kapıyı gördü ve körü körüne ona doğru yöneldi. Ayrılırken Malone'a son bir kez gülümsedi, Malone iç çekti, kapıyı kapattı ve bir saniyeliğine ona yaslandı.

Bir FBI ajanının başına gelenler!

* * * * *

Kendine geldiğinde kapıyı tekrar açtı ve Kettleman'ın gittiğinden emin olmak için koridora dikkatlice
baktı. Sonra sorgu odasından
çıktı ve koridordan aşağı, çavuşun yanından geçip
merdivenlerden yukarı, Teğmen Lynch'in ofisine gitti. Lynch'in kapısını açtığında hala biraz zor nefes alıyordu ve Lynch onu hiç beklemiyormuş gibi görünüyordu. Gerçek bir kar fırtınasıyla
çok meşguldü ve sanki onlarla sürekli olarak ilgileniyormuş gibi görünüyordu
Malone ve Kettleman'ı aşağıda yalnız bıraktığından beri.

"Eh," dedi Malone. "Merhaba, teğmen."

Lynch başını kaldırıp baktı, yüzü şaşkınlıktan bir maske gibiydi. "Ah," dedi. "Sen misin?
Kettleman'la işin bitti mi?"

"Bitirdim," dedi Malone. "Sanki bilmiyormuşsun gibi." Lynch'e uzun bir
dakika baktı ve sonra şöyle dedi: "Teğmen--"

Lynch hemen kağıtlarına geri dönmüştü. Tekrar başını kaldırıp, donuk bir
ifadeyle baktı. "Evet?"

"Teğmen, Kettleman ne kadar güvenilir?" dedi Malone.

Lynch omuz silkti. "Çocuklarla her zaman oldukça iyi anlaşmıştır, eğer kastettiğin buysa. Bu sosyal görevlileri bilirsin--ondan hiç fazla
bilgi alamadım. Çocuklara karşı görevi olduğunu düşünüyor... Bilmiyorum. Öyle bir şey. Neden soruyorsun?"

"Peki," dedi Malone, "bana ne söyledi. Şaka mı yapıyordu? Yoksa
neden bahsettiğini biliyor mu? Söyledikleri makul ölçüde doğru muydu?"

"Nereden bileyim?" dedi Lynch. "Sonuçta, sen orada tek başınaydın,
değil mi? Ben buradaydım, çalışıyordum. Bana ne söylediğini söylersen,
belki sana şaka yapıp yapmadığını söyleyebilirim.
Ama--"

Malone iki avucunu da teğmenin masasına koydu, birkaç kağıt
destesini ezdi. Yavaşça öne eğildi, gözleri Lynch'in donuk,
masum yüzündeydi. "Şimdi bak, Lynch," dedi. "Senden hoşlanıyorum. Gerçekten hoşlanıyorum.
Sen iyi bir polissin. İşleri hallediyorsun."

"Teşekkürler," dedi Lynch. "Ama bunun bununla ne alakası olduğunu anlamıyorum--"

"Sadece kankanı kandırmaya çalışmanı istemiyorum," dedi Malone.

"Şaka mı yapıyorsun?" dedi Lynch. "Anlamıyorum."

"Hadi ama," dedi Malone. "O odanın dinlendiğini senin kadar ben de biliyorum. Senin için mantıklı olan buydu ve sen de çektin.
Her şeyi kaydettin, değil mi?"

"Ben mi?" dedi Lynch. "Neden--"

"Ah, kes şunu," dedi Malone sabırsızlıkla. "Oyun oynamayalım, tamam mı?"

Bir saniye sessizlik oldu.

"Tamam," dedi Lynch. "Bu yüzden konuşmayı kaydettim. Öldür beni.
Çarmıha ger beni. FBI sırlarını çalıyorum. Ben gizlice yabancı bir güç için çalışan bir casusum.
Beni dışarı çıkar ve elektrikle çarp."

"Seninle dövüşmek istemiyorum," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Bu yüzden her şeyi kaydettin. Bu senin işin."

"Benim işim mi?"

"Elbette," dedi Malone neşeyle, "bunu kullanmaya çalışmadığın sürece."

"Şimdi, Malone--" diye başladı Lynch.

"Bu hassas bir konu," dedi Malone. "Bununla ilgilenirken çok fazla dikkat etmemiz gerekecek. Ve her yere baskınlar düzenleyip her şeyi karıştırmanı istemiyorum."

"Malone, ben--"

"Sonunda," dedi Malone, "bu çocuklarla ilgili yardımına ihtiyacım olacak.
Ama şimdilik, bunu kendi yöntemimle, hiçbir müdahale olmadan halletmek istiyorum."

"Bunu düşünmezdim--"

"Bilgi istedin," dedi Malone. "Tamam. Benim için sorun değil.
Bilgiyi aldın ve bu da sorun değil. Ama eğer
ben kelimeyi söylemeden önce kullanmaya çalışırsan, ben... İyi yaşlı Amca John Henry
Fernack ile konuşacağım. Ve o bana yardım edecek: sana
_Nasıl Bir Polis Olunur_ konusunda bir tekrar kursu verecek. Kew Gardens'da. Dışarısı şimdi güzel ve yalnız, Lynch. Bayılırsın."

"Malone," dedi Lynch yorgun bir şekilde.

"Bana hiçbir argüman sunma," dedi Malone. "Hiçbir
argüman istemiyorum."

"Seninle tartışmayacağım, Malone," dedi Lynch. "Sana bir şey
söylemeye çalışıyorum."

Malone masadan uzaklaştı. "Tamam," dedi. "Devam et."

* * * * *

Lynch derin bir nefes aldı. "Malone, senin teklifini bozmaya çalışmıyorum," dedi. "Eğer bir baskın yapacaksam, yapmam gerekenler şunlar:
kendi polislerimi bir araya getirip, o eski
depoyu kapsayan karakolu aramak. Buradan depoyu gözetlemiyoruz, Malone ve orada yapacağımız herhangi bir şey için
sorumlu karakolun yardımına ihtiyacımız olacak."

Malone şöyle dedi: "Şey, ben--"

"Sadece bu değil," dedi Lynch. "Safe ve Loft'u arayıp onları da dahil etmem gerekecek. Bir depo baskını muhtemelen ilk önce onların bebeği olurdu. Bu, bu karakol, depo karakolu ve Safe ve Loft Ekibi'nin hep birlikte o depoya baskın düzenlemesi anlamına geliyor. Malone,
aşağıda ne bulacağımı bilmeden, tüm bunları yaşamak zorunda kalsaydım, bu aşamada bir baskın yapar mıydım?"

"Oh," dedi Malone.

"Eğer o çocuklar istedikleri zaman gelip kaybolabiliyorlarsa," dedi Lynch, "Onlara bir baskın yapıp, baskın başladığında orada olduklarından emin olmanın bir yolunu bulana kadar aptal gibi görünmeyeceğim."

Malone hafifçe öksürdü. "Tamam," dedi sonunda. "Üzgünüm."

"Tek istediğim bir şey var," dedi Lynch. "En kısa sürede hareket edebilmek istiyorum."

"Elbette," dedi Malone özür dilercesine.

"Ve bu da bilgilendirilmem gerektiği anlamına geliyor," dedi Lynch. "Neler olup bittiğini olabildiğince
hızlı bir şekilde bilmek istiyorum."

Malone nazikçe başını salladı. "Elbette," dedi. "Sana her şeyi anlatacağım bu
olur--kendimi tanıdığım anda. Ama şu anda,
senin için hiçbir şeyim yok. Tek sahip olduğum bir tür teori ve oldukça çılgın."

Durakladı. Lynch ona baktı. "Ne kadar çılgın olabilir ki?"
dedi. "Gerçekler yeterince çılgın."

"Kesinlikle hiçbir fikrin yok," diye güvence verdi Malone ona. "Bunun hakkında
tek kelime bile söylemeyeceğim, bir şekilde veya başka bir şekilde kanıtlayana kadar.
Hiçbir şekilde düşünmüyorum bile. Bana bu kadar çılgınca gelmeyi bırakana kadar, bunu bilmemi bile istemiyorum."

"Tamam, Malone," dedi Lynch. "Daha fazlasını göremezsem bile bir parçasını görebiliyorum.
Fueyo çocuğu gizemli bir şekilde ortadan kayboluyor--onu sorgu odasından gizli bir yöntemle
çıkarmanla ilgili tüm o şeyleri boş ver.
Gizli bir yöntem yok. Bunu senden daha iyi biliyorum."

"Bir şey söylemem gerekiyordu, değil mi?" diye sordu Malone özür dilercesine. "Yani çocuk kayboluyor," dedi Lynch, Malone'un sorusunu elini sallayarak savuşturarak. "Yani şimdi Kettleman'dan bütün bu şeyleri duyuyorum.
Ve bunlar birikmeye başlıyor. Çocuklar bir şekilde kaybolup başka bir yerde tekrar ortaya çıkabilirler. Duvarlardan mı geçiyorlar?" Omuzlarını silkti. "Nereden bileyim?
Ama kesinlikle buna benzer bir şey yapabilirler."

"Bir şey," dedi Malone. "Dediğim gibi, kulağa saçma geliyor."

"Beğenmedim," dedi Lynch.

Malone başını salladı. "Kimse beğenmez," dedi. "Ama bunu kendine sakla.
Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim - ne zaman bir şeyim olursa. Ve... bu arada-"

"Evet?" dedi Lynch.

"Bana ve Kettleman'a konuşma fırsatı verdiğin için teşekkürler," dedi Malone.
"Kendi nedenlerin olsa bile."

"Ah," dedi Lynch. "Kayıttan mı bahsediyorsun?"

"Biraz şüphelendim," dedi Malone. "Kettleman'ı bana kendin için bir şey almadan vereceğini düşünmemiştim."

"Verir misin?" dedi Lynch.

Malone omuz silkti. "Ben de deli değilim," dedi.

Lynch bir avuç kağıt aldı. "Yapmam gereken bir sürü iş var," dedi.
"O yüzden sonra görüşürüz."

"Tamam," dedi Malone.

"Ve yardımıma ihtiyacın olursa, dostum," dedi Lynch, "sadece bağır--tamam mı?"

"Bağırırım," dedi Malone. "Bunun için endişelenme. Uzay İstasyonu Bir'de duyulmak için
yeterince yüksek sesle bağırırım."

XI.

Öğleden sonra hava aydınlık ve güneşliydi, ancak Malone'un ruh haline uymuyordu. Karakolun dışında bir taksiye bindi ve yolda tırnaklarını
yiyerek Sixty-ninth Street'e doğru yola koyuldu. FBI Karargahına vardığında,
Washington'ı aradı ve Burris'i aradı.

FBI şefine çılgın teorisi ve olan her şey dahil olmak üzere tam bir rapor verdi. "Ve bu defter vardı," dedi ve ceketinin cebine uzandı.

Cep boştu.

"Hangi defter?" dedi Burris.

Malone kitabı odasında bırakıp bırakmadığını hatırlamaya çalıştı.
Tam olarak hatırlayamıyordu. "Bu kitabı aldım," dedi ve tarif etti. "Göndereceğim veya dava bitince getireceğim."

"Tamam," dedi Burris.

Malone olan biteni anlatmaya devam etti. Bitirdiğinde, Burris derin bir iç çekti.

"Aman Tanrım," dedi. "Geçen yıl telepatik casuslardı ve bu yıl
ışınlayan hırsızlar. Malone, gelecek yılı düşünmekten nefret ediyorum."

"Keşke bunu söylemeseydin," dedi Malone üzgün bir şekilde.

Burris gözlerini kırpıştırdı. "Neden?" dedi.

"Ah, sadece öyle," dedi Malone. "Gelecek yıl hakkında düşünmeye bile
vaktim olmadı, henüz. Ama şimdi düşüneceğim."

"Belki de o kadar kötü olmaz," dedi Burris.

Malone başını iki yana salladı. "Hayır, şef," dedi. "Yanılıyorsun. Daha
kötü olacak."

"Bu yeterince kötü," dedi Burris.

"Harika bir tatil," dedi Malone.

"Lütfen," dedi Burris. "Hiçbir fikrim var mıydı--"

"Evet," dedi Malone.

Burris'in gözleri kapandı. "Tamam, Malone," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Rapora geri dönelim. En azından kırmızı Cadillac
işini açıklıyor. Çavuş Jukovsky kaybolan bir çocuk tarafından vuruldu."

"Ben de kaybolan bir çocuk tarafından vuruldum," dedi Malone acı bir şekilde. "Ama,
elbette, ben sadece bir FBI ajanıyım. Harcanabilir. Kimse umursamıyor--"

"Böyle söyleme, Malone," dedi Burris. "Sen benim en değerli
ajanlarımdan birisin."

Malone gülümsemesini engellemeye çalıştı ama başaramadı. "Şey,
şef," diye başladı, "Ben--"

"Kaybolan çocuklar," diye mırıldandı Burris. "Onlarla ne yapacaksın,
Malone?"

"Bir tür öneride bulunmanı umuyordum," dedi Malone.

"Ben mi?"

"Şey," dedi Malone, "Sanırım onları yakaladığımda çözeceğim.
Ama senden bir şey istedim, şef."

"Her şey, Malone," dedi Burris. "Her şey."

"Eğer yapabilirsen, Yucca Flats'teki Dr. O'Connor'a ulaşmanı istiyorum.
O, Westinghouse'un şu anda sahip olduğu en iyi psionik adam ve ona ihtiyacım olabilir."

"Eğer öyle diyorsan," dedi Burris şüpheyle.

"Şey," dedi Malone, "bu çocuklar ışınlanma yeteneğine sahip. Ve belki de bir ışınlanmayı durdurmanın bir yolu vardır. Örneğin, ona psi'ye iyi, sert bir tekme at."

"Neyi?"

"Önemli değil," dedi Malone vahşice. "Ama eğer ışınlanmaların ne işe yaradığına dair herhangi bir
bilgi alacaksam, bunu Dr. O'Connor'dan almam gerekecek--değil mi?"

"Doğru," dedi Burris.

"O halde Dr. O'Connor ile iletişime geç," dedi Malone.

"Seni aramasını söyleyeceğim," dedi Burris. "Bu arada... peki, bu arada
devam et, Malone. Sana güvenim tam."

"Teşekkürler," diye homurdandı Malone.

"Böyle bir vakayı çözebilecek biri varsa," dedi Burris, "o sensin."

"Sanırım öyle olmalı," dedi Malone ve telefonu kapattı.

* * * * *

Sonra düşünmeye başladı. Defter ceplerinde değildi. Her
şeyi kontrol etti, hatta genellikle bir mendil bulundurduğu ceket cebini bile
ve başka hiçbir şey. Üzerinde hiçbir şey yoktu.

Odasında mı bırakmıştı?

Birkaç dakika bunu düşündü ve sonunda
bırakmadığına karar verdi. Bir kere, cebinden çıkarmamıştı ve
yere düşmüş olsaydı onu görmeden edemezdi. Elbette,
cüzdanını, anahtarlarını, bozuk paralarını ve diğer benzeri eşyaları şifonyerin üzerine koymuştu
ve sabah olduğunda onları tekrar cebine koymuştu--ama
şifonyerin üzerinde nasıl göründüklerini
hatırlayabiliyordu.

Defter aralarında yoktu.

Şimdi düşününce, defteri en son ne zaman görmüştü?
Öğleden sonra Teğmen Lynch'e göstermişti ve sonra
cebine geri koymuştu ve bir daha da aramamıştı.

Yani ziyaret ettiği barlardan birinde veya Dorothy ile birlikte "The Hot Seat"i
izledikleri
tiyatroda bir yerlerde olmalıydı.

Bu dikkatli ve eksiksiz çıkarım işinden dolayı kendisiyle gurur duyarak
dışarı çıktı ve Boyd ile Sorumlu Ajan'a onu hatırlamaları için küçük birer gülümsemeyle
çıktı, önce hangi yeri kontrol edeceğine karar vermeye çalışarak güneş ışığına doğru yürüdü. Tiyatroya karar verdi çünkü
en olası yer orasıydı: sonuçta, insanlar tiyatrolarda her zaman bir şeyler kaybederdi.
Ayrıca, tiyatrodan başlarsa ve not defterini orada bulursa,
sonra kutlamak için bir bara gidebilirdi.
Not defterini bir barda bulursa,
öğlenin ortasında kitabı geri almanın kutlaması için boş bir tiyatroya gitme fikrinden pek hoşlanmazdı.

Bu zayıf mantık yapısı üzerinde başını sallayarak
"Sıcak Koltuk"a yöneldi. Bir süre lobi kapılarını çaldı ama iyi bir sonuç alamadı ve sonunda yan kapılardan birine yaslandı, kapı açıldı. Malone düştü, dengesini sağladı ve kendini
elinde bir tozpan, bir süpürge ve şaşkın bir ifade olan
yaşlı, bıyıklı bir adamın karşısında buldu.

"Bir defter arıyorum," dedi Malone.

"Bir kırtasiye dükkanına git, delikanlı," dedi yaşlı adam. "Hepsini
duyduğumu sanmıştım ama--"

"Hayır," dedi Malone. "Anlamıyorsun."

"Anlamak zorunda değilim," dedi yaşlı adam. "Buradaki işin bu kadar
dinlendirici olmasının sebebi bu. Sadece süpürmem gerekiyor. Hiçbir şeyi
anlamak zorunda değilim. Hoşça kalın."

"Dün gece burada kaybettiğim bir defteri arıyorum," dedi Malone çaresizce.

"Ah," dedi yaşlı adam. "Kayıp Eşyalar. Bu farklı. Sen benimle
gel."

Yaşlı adam, Malone'u sessizce tiyatronun derinliklerindeki bir mağaraya götürdü, orada küçük bir masanın arkasına geçti, bir sopaymış gibi bir kalem aldı, kirli bir kağıdın üzerine koydu ve şöyle dedi:
"İsim?"

Malone şöyle dedi: "Sadece bir defter bulmak istiyorum."

"Adını bana vermek zorundasın, delikanlı," dedi yaşlı adam ciddiyetle. "Burada kurallar böyle. Sonuçta."

Malone içini çekti: "Kenneth Malone," dedi. "Ve adresim--"

Yaşlı adam, sertçe karalayarak başını kaldırdı. "Bir dakika bekle, sen de söyleyemez misin?"

dedi. "Daha 'Kenneth'i bitirmedim." Yazmaya devam etti ve sonunda şöyle dedi:
"Adres?"

"Statler Hilton Oteli," dedi Malone.

"Manhattan'da mı?" dedi yaşlı adam.

"Haklısın," dedi Malone yorgun bir şekilde.

"Ah," dedi yaşlı adam. "Turist, değil mi? Turistler her zaman bir şeyler
kaybeder. Bir zamanlar büyük bir köpekti. Bir köpeğin bu tiyatroya nasıl
girdiğini henüz bilmiyorum. Birisi gelip onu alana kadar dört gün boyunca onu beslemek zorunda kaldım. Vahşi görünümlü bir hayvan. Yarı tazı, yarı su spanieli. "

Kendine rağmen büyülenen Malone, "Bu imkansız." dedi.

"Hiçbir şey imkansız değildir," dedi yaşlı adam. "Bir tiyatroda yeterince uzun süre çalışırsan bunu anlarsın. Yarı tazı, yarı su
spanyeli dedim. İmkansızlıklar hakkında konuşmaya başlamadan önce o köpeği görmeliydin. Ne tuhaf görünümlü bir canavar. Ve sonra bir de zaman vardı--"

"Defter hakkında," dedi Malone.

"Defter mi?" dedi yaşlı adam.

"Bir defter kaybettim," dedi Malone. "Umarım--"

"Açıklama?" dedi yaşlı adam ve kalemini tekrar kaldırdı.

Malone derin bir iç çekti. "Siyah plastik," dedi. "Yaklaşık şu kadar." Elleriyle işaretler yaptı. "Üzerinde isim veya baş harf yok. Ama ilk
sayfada benim adım ve Teğmen Peter Lynch'in adı yazılıydı."

"O kim?" dedi yaşlı adam.

"O bir polis," dedi Malone.

"Aman Tanrım," dedi yaşlı adam. "İçinde bir polisin adı olan değerli bir defter
ve her şey. Sen polis misin, delikanlı?"

Malone başını iki yana salladı.

"Çok yazık," dedi yaşlı adam belirsiz bir şekilde. "Polisleri severim." Ayağa kalktı. "Siyah plastik mi dedin? Siyah mı?"

"Doğru," dedi Malone. "Burada mı?"

"Burada hiç defterin yok, delikanlı," dedi yaşlı adam. "Boş
cüzdan, üç şapka, birkaç ceket ve birkaç kalem. Ve bir
şemsiye. Bu gece köpek yok, delikanlı, _ve_ defter yok."

"Ah," dedi Malone. "Şey... bekle bir dakika."

"Ne oldu, delikanlı?" dedi yaşlı adam. "Bu saatte meşgulüm.
Süpürmem ve temizlemem gerek. Yapılacak işlerim var. Sizin gibi turistler gibi değil."

Malone zorlukla öfkesini dizginledi. "Neden defteri tarif etmek zorundaydım?" dedi. "Hiç defterin yok."

"Haklısın," dedi yaşlı adam neşeyle.

"Ama bana tarif ettirdin--"

"Kurallar böyle," dedi yaşlı adam. "Ve ben kurallara karşı gelmeyeceğim. Hiçbir turist için değil." Kalemi bıraktı ve ayağa kalktı. "Keşke
polis olsaydın," dedi. "Hiç polisle tanışmadım. İnsanlar gibi eşyalarını kaybetmiyorlar."

Daha sonra arayıp müdürle konuşmak için aklına not alan Malone, bu arada
defter gelmemişse tiyatrodan önce uğradığı
barları bulmaya gitti.

* * * * *

Topp's'u sona saklayarak Ad Lib'e gitti, orada şaşkın bir kel
adam ona yaklaşık altı haftadır barda hiçbir yerde
defter bulamadıklarını söyledi. "Şimdi eğer şemsiye arıyor olsaydın," dedi, "seni ağırlayabilirdik. Aşağıda sahiplerini bekleyen ondan fazla şemsiyemiz var. İnsanların neden bu kadar çok
şemsiye kaybettiğini merak ediyorum?"

"Belki de yağmurdan nefret ediyorlar," dedi Malone.

"Bilmiyorum," dedi kel adam. "Ben bir tür psikoloğum -- bilirsin, insanları yargılarım. Sanırım bu, onları yavaş yavaş boğan
bir toplumun zincirlerine karşı bilinçsiz bir protesto--"

Malone aceleyle veda edip gitti. Bir sonraki durağı Kırk Altıncı Sokak'taki Meksika barı Xochitl'di. Barmeni sıcak bir şekilde selamladı.

[İllüstrasyon]

"Ah," dedi barmen ona. "Geri dön. Seni arıyoruz."

"Beni mi arıyorsun?" dedi Malone. "Defterimi bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Defter mi?" dedi barmen.

"Küçük siyah plastik bir defter," dedi Malone, işaretler yaparak, "yaklaşık o kadar büyük. Ve o----"

"Bulamadın," dedi barmen. "Onu mu kaybettin?"

"Elbette kaybettim," dedi Malone. "Yani, _onu_. Kaybetmeseydim onu ​​arar mıydım?"

"Kim bilir?" dedi barmen ve omuz silkti.

"Ama beni aradığını söylemiştin," dedi Malone. "Ne olmuş?"

"Oh," dedi barmen. "Ben sadece bunu söylüyorum. Müşterinin kendini iyi hissetmesini sağla,
onu özlediğimizi düşün. Müşteriler sever, biz de severiz. Adın ne?"

"Pizarro," dedi Malone iğrenerek ve uzaklaştı.

Son durak Topp's'tu. Eh, defteri orada bulmalıydı. Defterin
olabileceği tek yer orasıydı. Mantıklıydı ve Malone bundan
gurur duyuyordu. Topp's'a barmenin adını hatırlamaya çalışarak girdi ve tam bara girerken buldu.

"Merhaba, Wally," dedi neşeyle.

Barmen ona baktı. "Ben Wally değilim," dedi. "Wally diğer
barmen. Benim adım Ray. "

"Ah," dedi Malone, kendini bitkin hissederek. "Şey, bir
defter için geldim."

"Evet, efendim?" dedi Ray.

"Dün akşam altı ile sekiz arasında defteri burada kaybettim. Eğer
beni Kayıp Eşya bölümüne götürürseniz--"

"Bir dakika, efendim," dedi Ray ve onu barda, tek başına
bıraktı.

Birkaç saniye içinde geri döndü. "Defteri kendim görmedim, efendim,"
dedi. "Ama Wally alsaydı, onu
_maitre d'_'e verirdi. Belki ona danışmak istersiniz."

"Elbette," dedi Malone. _Maitre d'_'nin kısa boylu, iri yapılı, büyük mavi gözleri, gümüş yelesi ve ince, kalem gibi bıyığı olan bir adam olduğu ortaya çıktı. Malone'un keşfedemediği hiçbir sebep yokken, BeeBee olarak ona hitap edildi.

Ray onları tanıştırdı. "Bu beyefendi bir defter hakkında bilgi istiyor," dedi BeeBee'ye.

"Defter mi?" dedi BeeBee.

Malone uzun uzun açıkladı. BeeBee anlayışlı bir şekilde başını salladı
ve Malone bitirdiğinde Kayıp Eşya'yı aramaya
kayboldu. Oldukça hızlı bir şekilde geri döndü ve rahatsız edici bir haberle
burada hiçbir yerde defter olmadığını söyledi.

"Burada olmalı," diye ısrar etti Malone.

"Eh," dedi BeeBee, "değil. Belki de başka bir yerde bıraktın. Belki
şimdi evimdir."

"Değil," dedi Malone. "Ve başka her yeri denedim."

"New York büyük bir şehir, Bay Malone," dedi BeeBee.

Malone içini çekti. "Gittiğim her yeri denedim. Defter
gitmediğim bir yerde olamazdı. Yuvarlanan taş sahibini takip eder." Bunu düşündü. Hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyordu ama belki bir
zamanlar ifade ediyordu. Kesin olarak söylemenin bir yolu yoktu.

Biraz düşünmek ve bir sonraki hamlesini belirlemek için bara geri döndü. Düşünürken bir burbon-soda içmek en mantıklısı gibi görünüyordu ve
Ray onu almak için aceleyle uzaklaştı.

* * * * *

Defteri sokakta bir yerde mi bırakmıştı, sadece kazara mı düşürmüştü? Malone bunun olabileceğini pek göremiyordu. Elbette mümkündü ama olasılık o kadar uzaktı ki önce her şeyi düşünmeye karar verdi. Örneğin Dorothy vardı.

Kitabın onda olması mümkün müydü?

Öyleydi. Ama öyleyse, onu nasıl elde etmişti?

Malone parmaklarıyla olasılıkları sıraladı. Önce onu
düşürmüş veya buna benzer bir şey yapmış olabilirdi ve o da onu almış olabilirdi. Ama
defterini düşürmek, ortadan kaldırdığı bir şanstı Zaten. Sadece
mümkün değildi.

Ayrıca, eğer düşürme hipotezi üzerinde çalışacaksa,
sokağın herhangi bir yerinde düşürdüğü varsayımıyla
herhangi bir yerden başlayabilirdi.

Ama eğer düşürmüş olsaydı --ikinci parmak-- ve Dorothy onu
almış olsaydı, geri vermez miydi?

Malone, çalmayı gerçekten amaçlamadığı sürece, geri verirdi diye karar verdi.

Ve eğer çalmayı amaçlamış olsaydı, ilk başta cebinden kolayca çıkarabilirdi. Kendiliğinden, rahatça düşmesini
beklemesine gerek yoktu.

Üçüncü parmak: Neden defteri çalsın ki? Ona ne faydası vardı? Ve onun elinde olduğunu nasıl biliyordu?

Bu soruların hiçbirinin cevabı yok gibiydi. Elbette, eğer Sessiz Hayaletler'le bir şekilde bağlantılı olsaydı, bu biraz açıklayıcı olurdu -- ama Malone bir şekilde Dorothy'yi Sessiz Hayalet olarak göremiyordu.

Malone yüzük parmağına ve serçe parmağına baktı. Yüzük parmağını aşağı bastırdı, belki de Dorothy'nin defteri alıp geri vermeyi unuttuğunu düşündü. Bu mümkündü, olası olmasa bile.

Sadece defterin tekrar düşmesi gerekiyordu.

Serçe parmağı aşağı indi. Bir tür kleptoman olabilir, diye düşündü Malone.

Bu pek olası görünmüyordu.

Hayır, Malone karar verdi, daha fazla parmağı kalmadığını fark ederek, kızın kitabı kendi kesin bir amacı için kasıtlı olarak aldığı hissinden kurtulmak imkansızdı.

Onu aramaya karar verdi.

İçeceği Ray'den aldı ve bar taburesinden aşağı kaydı. İki adım ötede bir küçük gerçeği daha hatırladı. Numarası yoktu ve nerede yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece metroyla ulaşılabildiğini biliyordu. Malone, kendi kendine asık suratla, bunun işleri New York'un beş ilçesiyle sınırlandırdığını söyledi.

Ve teyzesiyle yaşadığını söylemişti. Kendi adı altında bir telefon numarası mı olacaktı yoksa liste teyzesinin adı altında mı olacaktı -ki o da bilmiyordu?

Her neyse, Dorothy Francis adı altındaki listeleri kontrol edebilirdi, dedi kendi kendine.

Bunu yaptı.

Manhattan'da ve diğer tüm ilçelerde Dorothy Francis adında bir sürü insan vardı.

Malone düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. _Keşke biri bana onunla nasıl iletişime geçeceğimi söylese_ diye düşündü. _O kitap hakkında benden daha fazla şey biliyor olabilir.

Bu düşünce onu rahatsız etti. Ama bunu telafi etmek için, zihninin arkasında büyüyen hoş bir his vardı.

Yakında cevabı öğrenecekmiş gibi hissediyordu.

Yine şanslı olacakmış gibi hissediyordu.

Bu arada, biraz daha düşünmek için bara geri döndü.
İkinci viski-sodasını içiyordu, hala düşünüyordu ama yeni bir fikri yoktu,
Bee hafifçe omzuna dokunduğunda.

"Affedersiniz," dedi _maitre d'_, "ama siz İngiliz misiniz?"

"Ben neyim?" dedi Malone, içkisinden birazını bara dökerek.

"İngiliz misiniz?" diye sordu BeeBee.

"Ah," dedi Malone. "Hayır. İrlandalı. Çok İrlandalı."

"Bu güzel," dedi BeeBee.

Malone ona baktı. "Bence sorun değil," dedi, "ama neden bana
sorduğunu bilmek isterim."

"Şey," dedi BeeBee, "Amerikalı olamayacağınızı biliyordum. Telefon görüşmesinden sonra değil. Burada uyruğunuzu gizlemenize gerek yok; yabancı ziyaretçilere oldukça
alışkınız. Ayrıca turistler için özel
fiyatlarımız yok."

Malone iki nefes bekledi. "Lütfen bana," dedi yavaşça, "neden bahsettiğinizi söyler misiniz?"

"Elbette," dedi BeeBee ustalıkla. "Üst kattaki kabinde sizi arayan biri var. Uzun mesafeli bir görüşme, kişisel."

"Oh," dedi Malone. "Kim benim olduğumu bilebilirdi ki--" Durdu, çok düşündü. Dünyada hiç kimsenin Topp'ta olduğunu bilmesinin imkanı yoktu. Bu nedenle,
hiç kimse onu arayamazdı. "Yanlış ismi söylemişler," dedi kararlı bir şekilde.

"Oh, hayır," dedi BeeBee. "Onları oldukça net duydum. Siz Sir Kenneth Malone'sunuz, değil mi?"

* * * * *

Malone uzun bir saniye boyunca ağzı açık kaldı ve sonra zihni gerçeklere
yaklaştı. "Oh," dedi. "Elbette." Yukarıya, telefon kulübesine koştu,
"Ben Sir Kenneth Malone," dedi, boş ekrana ve sabırla
bekledi.

Bir süre sonra bir operatör, "Kişiden kişiye arama, Sir Kenneth,
Yucca Flats'tan. Bu aramayı yanıtlayacak mısınız?" dedi.

"Alıyorum," dedi Malone. Ekranda bir yüz belirdi ve Malone
haklı olduğunu biliyordu. Tam olarak nasıl ve kim tarafından bulunduğunu biliyordu.

Sadece ekrandaki yüze bakıldığında, orada beliren kadının birinin büyükannesi olduğu düşünülebilirdi, nazik,
kırmızı yanaklı ve pırıltılı gözlü. Belki de tek klişe bu değildi;
o, bir zamanlar hiç var olmamış, karanlık geçmişin küçük, eski kırmızı okul binalarında ders veren, nazik okul öğretmenlerinden biri olan, yaşlı bir kız okul öğretmeni olabilirdi. Yüzü kesinlikle nezaket, dostluk ve barış saçıyordu.

Ama eğer yüz duygusal bir rüyanın yüzüyse, kıyafet kraliyetin kıyafetiydi. Birinin büyükannesi kostüm partisine gidiyordu. Kraliçe Elizabeth I dönemindeki tam saray kostümünü giymişti.

brokar kadife elbise, geniş fırfırlı yaka ve mücevherli
başlık.

Malone, onun tamamen deli olduğunu biliyordu.

Malone ve FBI'ın geri kalanının telepatik bir casusu ortaya çıkarma çalışmaları sırasında buldukları diğer tüm telepatlar gibi, o da bir akıl hastanesinde bulunmuştu. Aylarca süren kapsamlı psikoterapi, en yeni tekniklerin yanı sıra psikiyatristlerin kullanmaya biraz korktuğu kadar eski olanları da içeriyordu, ancak Bayan Rose Thompson'ın zihnindeki en sağlam inancı bile sarsmamıştı. O, ısrarla, Elizabeth Tudor, İngiltere'nin haklı Kraliçesi olduğunu söyledi.

Ölümsüz olduğunu iddia etti - ki bu doğru değildi. Ayrıca bir telepat olduğunu da iddia etti. Bu tamamen doğruydu. Malone'un telepatik casusu bulmasını sağlayan onun yardımı olmuştu ve minnettar bir hükümet onu
ödüllendirmişti.

Ona, giydiği
giysileri ve yaşadığı tarzı kapsayan, hayatı boyunca özel bir harcama payı vermişti. Yucca Flats'ta onun için odalar ayrılmıştı ve orada bazen psikiyatristler tarafından tedavi ediliyor, bazen de Dr. Thomas O'Connor'a deneylerinde ve yeni psionik makinelerin geliştirilmesinde yardım ediyordu.

Muhtemelen Dünya'daki en mutlu psikopattı.

Malone ona baktı. Bir an için söyleyecek hiçbir şey bulamadı:
"Aman Tanrım." Dedi.

"Kesinlikle hayır, Sir Kenneth," dedi küçük yaşlı kadın. "Kraliçeniz."

Malone derin bir nefes aldı. "İyi günler Majesteleri," dedi.

"İyi günler Sir Kenneth," dedi ve bekledi. Bir saniye sonra
Malone ne beklediğini anladı.

Viziyofonda yapabildiği kadar nazik bir şekilde başını eğdi. "Majestelerinin beni ziyaret etmesinden büyük onur duydum," dedi, ". Size hizmet edebileceğim bir yol var mı?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi küçük yaşlı kadın. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok.
Yucca Flats'ta çok iyi yapıyorlar. Yakında gelip
yeni taht odamı görmelisiniz. Süslemeleri ... yaptırdım ama
sizin bununla ilgilenmediğinizi görebiliyorum, Sir Kenneth."

"Ama--" Malone yaşlı kadınla tartışmanın faydasız olduğunu fark etti. Kadın telepatikti ve adamın ne düşündüğünü tam olarak biliyordu. Sonuçta,
o da bu şekilde bulunmuştu; onu bulana kadar zihninde "avlamıştı".

Ama neden?

"Size nedenini söyleyeyim, Sir Kenneth," dedi küçük yaşlı kadın. "Senin için
endişeleniyorum."

"Endişelenmek mi? Benim için, Majesteleri?"

"Elbette," dedi küçük yaşlı kadın, başını tam olarak uygun
derecede eğip tekrar kaldırarak. "Siz, Sir Kenneth ve
kaybettiğiniz o aptal küçük not defteri. Son bir saattir bunun hakkında kafa yoruyorsunuz."

Kraliçe'nin, kendi sebeplerinden dolayı, Malone'un zihnine bakmayı uygun gördüğü açıktı. Onu endişeli bulmuştu ve ona bunu
söylemişti. Malone, bunun bir bakıma tatlı olduğunu düşündü. Ama aynı zamanda biraz
rahatsız ediciydi.

Kraliçe'nin zihnini her yerden okuyabildiğinin gayet farkındaydı. Ama bir şey ona gerçeği hatırlatmadığı sürece, bunu
düşünmesine gerek yoktu.

Ve bunu düşünmekten hoşlanmıyordu.

"Rahatsız olmayın," dedi Kraliçe. "Lütfen. Sadece size yardım etmek istiyorum,
Sir Kenneth; bunu biliyorsunuz."

"Elbette istiyorum," dedi Malone. "Ama--"

"Tanrı aşkına Betsy," dedi. "Sir Kenneth, siz ne tür bir dedektifsiniz?"

"Ne?" dedi Malone ve hemen ekledi: "Majesteleri." Elbette, Bayan Thompson'ın Kraliçe Elizabeth olmadığını gayet iyi biliyordu ve Bayan Thompson'ın onun ne düşündüğünü bildiğini biliyordu.

Ama aldırış etmedi. Nezaketin, bir kişinin gerçekte ne düşündüğü önemli olmaksızın, yüzeyde hoş olma eylemi olduğunu savundu. İnsanların patronlarına karşı nazik olduğunu, patronlarından daha iyi bir iş çıkarabileceklerinden
kesinlikle emin olmalarına rağmen belirtti.

Bu yüzden Malone'un yaşadığı yüzeysel bahanede ısrar etti, ona bir Kraliçe gibi davranıyordu.

Psikiyatristler onun sanrısını güzelce rasyonalize edilmiş bir sanrı olarak adlandırmışlardı. Malone'a göre, gerçek hayatın çoğundan daha mantıklıydı.

* * * * *

"Çok naziksiniz, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Ama size tekrar sormak istiyorum: Ne tür bir dedektifsiniz? Hiç mi sağduyunuz yok?"

Malone bunu kabul etmekten nefret ediyordu ama her zaman böyle bir şüphesi olmuştu.
Sonuçta, çok iyi bir dedektif değildi. Sadece şanslıydı. Şansı
birçok zor davayı çözmesini sağlamıştı. Ama bir gün insanlar bunu öğrenecekti ve sonra--

"Eh," dedi Kraliçe, "en azından bir dedektif gibi davranmalısın. " Duyulabilir bir şekilde burnunu çekti. "Sir Kenneth, Benim Kendi FBI'ımın bir üyesinin şu an yaptığınızdan daha iyisini yapamamasından utanıyorum."

Malone ekrana gözlerini kırpıştırdı. Belli belirsiz bir şekilde utandığını
hissetti ve bunu kabul etmeye istekliydi. Ama hüzünle, tam olarak neden utandığını bilmenin
güzel olacağını hissetti. "Bir şeyi
kaçırdım mı?" dedi.

"Açıkça görünenin dışında," dedi Kraliçe, "defterinizi--ya da daha doğrusu Mike Fueyo'nun
defterini--kaçırdığınız."

"Evet?" dedi Malone.

"Kesinlikle öyle," dedi Kraliçe. "O deftere ne olduğunu
görmüyor musun? "Tek olası açıklamayı kaçırmışsın."

"Anladığım kadarıyla," dedi Malone, "Dorothy Francis'in cebimi karıştırdığı."

"Kesinlikle," dedi Kraliçe. "Şimdi, eğer düzgün kıyafetler giyseydin ve
kemerinde düzgün bir kese olsaydı--"

"Bana dik dik bakarlardı," dedi Malone. "Mahkeme kıyafetleriyle--"

"New York'ta kimse sana dik dik bakmazdı," dedi Kraliçe. "Bunun
bir reklam gösterisi olduğunu düşünürlerdi."

"Neyse," dedi Malone, "Mahkeme kıyafetleri giymiyordum. Bu yüzden defteri çalması onun için kolay oldu."

Majesteleri ona parlak bir şekilde gülümsedi. "İşte!" dedi.

"İşte, ne?" dedi Malone.

"Bunu yapabileceğini biliyordum," dedi Kraliçe. "Tek yapman gereken
zekanı uygulamaktı ve ihtiyacın olan gerçeği ortaya çıkardın."

"Hangi gerçek?" dedi Malone.

"Bayan Francis'in defterini aldığını," dedi Kraliçe. "Az önce bana söyledin."

"Tamam," dedi Malone ve durdu ve derin bir nefes aldı. Bir duraksamadan sonra şöyle dedi: "Bunun anlamı ne? Onunla ne yapmak ister ki? Sadece tüm o güzel resimlere bakmak için mi?"

"Saçmalama," dedi Kraliçe biraz sert bir şekilde. "O şeye
bakmak bile istemiyor. İçinde ne olduğunu umursamıyor."

Malone gözlerini kapattı. "Bilmece zamanı," diye mırıldandı. "Harika." Sonra içini çekti. "Tamam," dedi. "Ne _istiyor_ bununla? Mutlaka
bir işe yarar. O sadece bir kleptoman ya da benzeri bir şey değil, öyle değil mi?"

"Elbette değil," dedi Kraliçe.

"O zaman bir nedeni var," dedi Malone. "Tamam. Ama ne? Sessiz Hayaletler'in yardımcı üyesi mi, yoksa buna benzer bir şey mi? Bana Mike Fueyo'nun kız arkadaşı olduğunu söyleme. Sanırım buna dayanamam.
Çok saçma."

"Elbette saçma! Sir Kenneth, ben--" Durdu ve yüzü aniden
birdenbire zevkle aydınlandı. "Şimdi doğru yoldasın!" dedi.
"Sadece bu düşünce çizgisinde devam et."

Malone hayretle gözlerini kırpıştırdı. "Yani o--"

Bunu söylemek istemiyordu. Ama kanıtlar ortadaydı. Dorothy'nin
karakolda görünmesi. Bayan Fueyo'nun daireye gittiğinde yaptığı yorum.

Her şey uyuyordu.

"Doğru," dedi Kraliçe, biraz üzgün bir şekilde. "O Dorothea
Francisca Fueyo--küçük Miguel Fueyo'nun ablası."

XII.

[İllüstrasyon]

Malone, ekranda yaşlı kadının yüzüne bakarak çok zaman harcadığını hayal etti. Sonunda şöyle dedi: "Adı
Fueyo!"

"Sana söylemiştim," Kraliçe dedi biraz sert bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Malone. "Ama--"

"Heyecanlısın," dedi Kraliçe. "Şaşkına dönmüşsün. Aman Tanrım, bunu bana
söylemene gerek yok, Sir Kenneth. Biliyorum."

"Ama o--" Malone konuşamadığını fark etti. Birkaç kez
yutkundu ve sonra devam etti. "O Mike Fueyo'nun kız kardeşi."

"Kesinlikle doğru, Sir Kenneth," dedi Kraliçe.

"Sonra ... küçük kardeşini korumak için kitabı çaldı," dedi Malone. "Aman Tanrım."

"Kesinlikle, Sir Kenneth," dedi Kraliçe.

"Ve beni hiç umursamıyor," dedi Malone. "Yani, sadece
ben olduğum için benimle dışarı çıktı. Malone. Ve defteri istiyordu. "Her şey bundan ibaretti."

"Yerinde olsam öyle demezdim," diye devam etti. "Tam tersi.
O senden hoşlanıyor, biliyorsun. Ve senin çok iyi bir insan olduğunu düşünüyor."
Kraliçe ışıldadı. "Öylesin, biliyorsun," dedi.

"Ah," dedi Malone rahatsız bir şekilde. "Elbette."

"Sadece kardeşinin defteri yüzünden seninle dışarı çıktığını düşünmene gerek yok," dedi Kraliçe. "Ama güçlü bir sadakat duygusu var ve sonuçta o onun küçük kardeşi."

"Kesinlikle öyle," dedi Malone. "Harika bir çocuk, küçük Mike."

"Görüyorsun," diye devam etti Kraliçe, sakin bir şekilde, "Mike ona geçen gece defterini kaybettiğini söyledi, seni vurduğunda."

"Bana vurduğunda," dedi Malone. "Ah, evet. Bana iyi vurdu."

"Sessiz Hayaletler hakkında sorular sormaya başladığında, sende olduğunu tahmin etti, görüyorsun," dedi Kraliçe. "Onun hakkında bilgi edinmenin tek yolu buydu, telepatik olmadığın sürece.
Elbette ki değilsin."

"Hayır," dedi Malone.

"Şimdi, beni anla," dedi Kraliçe. "Seni vurmasının pek de hoş bir hareket olduğunu düşünmüyorum."

[İllüstrasyon]

"Ben de," dedi Malone. "Acıdı... çok acıdı."

"Elbette," dedi Kraliçe. "Ama o arabaya hiç zarar vermedi ve
vermek istemedi. Sadece bir süre içinde dolaşmak istedi."

"Kırmızı Cadillac'ları seviyor," dedi Malone.

"Ah, evet," dedi Kraliçe. "Harika olduklarını düşünüyor."

"Ona iyi geldi," dedi Malone ekşi bir şekilde.

"Hadi," dedi Kraliçe. "Sen hemen evine git.
Elbette, teyzesiyle yaşamıyor."

"Hayır," dedi Malone. "Mike ve annesiyle yaşıyor."

"Neden olmasın?" dedi Kraliçe. "O ailenin bir parçası."

Malone sessizce başını salladı.

"Size kitabı verecek, Sir Kenneth. Bunu yapacağını biliyorum. Ve sizden istediğinizde ona karşı çok nazik olmanızı istiyorum. Çok
iyi bir kız, biliyorsunuz."

"Çok iyi bir kız," dedi Malone asık suratla. "Ve ben... hey. Bir dakika."

"Evet, Sir Kenneth?"

"Onun düşüncelerini nasıl okuyabiliyorsunuz?" dedi Malone. "Ve Mike'ınkiler? Bence
birini bu kadar uzaktan okuyabilmeniz için önce çok iyi tanımanız gerekirdi. Öyle mi? Yani tanıyorsunuz."

"Ah, hayır," dedi Kraliçe. "Ama _seni_ okuyabiliyorum, tabii ki." Malone, Kraliçe'nin kendisiyle gurur duymamak için çok uğraştığını görebiliyordu. "Ve dün gece," diye devam etti, "siz ikiniz... şey, Sir Kenneth, birbirinizle gerçek bir _uyum_ içindeydiniz. Aman Tanrım, evet."

"Şey," dedi Malone, "biz--"

"Açıklamayın, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Gerçekten
gerekmiyor; çok tatlı olduğunu düşündüm. Ve--her durumda--onu şimdi
kucaklayabilirim. O ilişki sayesinde. Seni
kucaklayabildiğim kadar iyi değil,
ama güçlü yüzeysel düşünceleri almaya yetecek kadar."

"Oh," dedi Malone. "Ama Mike--"

"Onu hiç kucaklayamam, bu kadar uzakta," dedi Kraliçe. "Ama
kız aracılığıyla onun sadece hafif bir dokunuşu var. Ama onun hakkında
bildiğim tek şey onun ne düşündüğü." Nazikçe gülümsedi. "Temelde iyi bir çocuk," dedi.

"Elbette öyle," dedi Malone. "Ayrıca iyi bir blackjack'i var--temelde."
Yüzünü buruşturdu. "Dün gece boyunca aklımı mı okudun?" dedi.

"Şey," dedi Kraliçe, "hayır. Sabaha doğru o kadar bulanıklaşıyordun ki
hiç uğraşmadım."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Malone. "Ben de neredeyse uğraşmıyordum."

Kraliçe başını salladı. "Ama öğleden sonraya doğru," dedi, "yapacak
hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden sadece dinledim. Çok hoş bir zihnin var, Sir Kenneth--çok ferahlatıcı ve farklı. Özellikle aşık olduğunda."

Malone sessizce kızardı.

"Ah, biliyorum," dedi Kraliçe. "Kendini bir tür çırak şehvet düşkünü, bir tür alaycı Don Juan olarak düşünmeyi tercih edersin, ama--"

"Biliyorum," dedi Malone. "Bana bundan bahsetme. Tamam mı?"

"Elbette, Sir Kenneth," dedi Kraliçe, "eğer istersen."

"Temel olarak, ben iyi bir çocuğum," dedi Malone. "Elbette öyleyim." Duraksadı. "Başka alakalı
bilginiz var mı, Majesteleri?"

"Şu anda yok," diye itiraf etti Kraliçe. "Ama varsa, size haber veririm."
Kıkırdadı. "Biliyorsunuz, Dr. Hatterer ile telefonu kullanmak için
çok sert tartışmak zorunda kaldım," dedi.

"Bahse girerim," dedi Malone.

"Ama başardım," dedi ve göz kırptı. "Bir daha böyle bir sorunla
karşılaşmayacağım."

Malone, Dr. Hatterer'ın Majesteleri'nin zihninde keşfettiği ve onu şantaj yapmak için kullandığı karanlık sırrının ne olduğunu kısaca merak etti. Sonunda bunun muhtemelen kendisini ilgilendirmediğine ve zaten çok da önemli olmadığına karar verdi.

"Kesinlikle doğru, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Ve şimdilik hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Majesteleri," dedi Malone. Tekrar eğildi ve telefonu kapattı. Bir telefon kulübesinde eğilmek dünyadaki en kolay şey değildi, diye düşündü kendi kendine. Ama bir şekilde başarmıştı.

* * * * *

Cebine uzandı - bir saniyeliğine bunun Elizabeth dönemi kemer kesesi olduğuna yarı ikna olmuştu. Majesteleri ile yapılan konuşmaların her zaman böyle bir etkisi olurdu; bir süre sonra Malone onun garip, parlak dünyasına inanmaya başladı. Ama onun psikozunun kalıcı etkilerini üzerinden attı, birkaç
madeni para çıkardı ve bir dakika düşündü.

Böylece Dorothy -Dorothea- defteri kaldırmıştı. Bu kesinlikle bir yardımdı. Karşı karşıya olduğu düşman hakkında daha fazla şey bilmesini sağladı.
Ama aslında pek de yardımcı olmadı.

Şimdi ne yaptı?

Majesteleri Fueyo evine gitmeyi, kızı yakalamayı önermişti -ama ona iyi davranıyordu, Malone kendine hatırlattı- ve kitabı geri istiyordu. Hatta kitabı geri alacağını söylemişti -ve Dorothea Fueyo'nun aklından geçenlerin bir kısmını bildiği için muhtemelen haklıydı.

Ama bunun ona ne faydası olacaktı?

Kitapta ne olduğunu biliyordu. Onu geri almak bekleyebilecek bir şeydi. Özellikle karlı gelmiyordu ve hatta eğlenceli bile gelmiyordu.

İhtiyacı olan şey bir sonraki hamleydi. Bir dakika düşündü, paraları telefona attı ve polis komiserinin ofisinin numarasını çevirdi. Bir sekreterle kısa bir tartışmanın ardından Fernack'i telefona aldı. Ve bu sefer, Malone kendi kendine nazik olacağını söyledi.

Mümkünse.

"İyi günler, John Henry," dedi neşeli bir şekilde, komiserin yüzü
sonunda ekrana geldiğinde. "Bana biraz daha bilgi verebilir misin?"

Fernack ona ekşi bir şekilde baktı. "Bağlı," dedi.

"Neye göre?" dedi Malone, sinirlenmeyeceğini söyleyerek ve yalan söylediğini gayet iyi bilerek.

"Ne tür bir bilgi istiyorsun," dedi Fernack.

"Şey," dedi Malone, "hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğim bir depo var. Birincisi, sahibi kim ve--"

Fernack başını salladı. "Ben buldum," dedi. Görünüşe göre masasının üzerinde bir şeyler aradı ve bir kağıt parçası çıkardı. Malone adı ve adresi kopyalarken kağıdı ekrana tuttu. "Teğmen Lynch bana her şeyi anlattı."

"Lynch?" dedi Malone. "Ama o--"

"Lynch benim için çalışıyor, Malone," dedi Fernack. "Bunu unutma."

"Ama o dedi ki--"

"Hiçbir şey yapmayacağını söyledi ve yapmayacak," dedi Fernack. "Sadece
eylemim için bana bildirdi. Seninle çalıştığımı biliyordu, Malone.
Ve ben onun _patronuyum_, unutma."

"Harika." dedi Malone. "Şimdi, John Henry--"

"Dur, Malone," dedi Fernack. "Ben de biraz bilgi istiyorum, bilirsin.
Neler olup bittiğini bilmek istiyorum, eğer çok fazla
zahmet olmazsa."

"Öyle değil. John Henry," dedi Malone içtenlikle. "Gerçekten. Sadece
ben--"

"Bütün bunlar kaybolan çocuklarla ilgili," dedi Fernack. "Havaya
kaybolmak. Bütün bu saçmalıklar."

"Saçmalık değil," dedi Malone.

"Tamam," dedi Fernack hoşgörüyle. "Çocuklar her gün böyle
kaybolurlar. Elbette öyledir." Ekrana doğru eğildi ve sesi yüzü kadar sertti. "Malone, bu çocuklar bana baktırdığın o imkansız
soygunlarla mı karıştı?"

"Şey," dedi Malone, "Sanırım öyle. Ama bunu kanıtlayabileceğinden şüpheliyim."

Fernack'in yüzü tekrar yavaş yavaş mora doğru tırmanmaya başlamıştı. "Malone," dedi, "eğer kanıtları gizliyorsan, FBI olsan bile,
ben--"

"Hiçbir kanıtı gizli tutmuyorum," dedi Malone. "Bence _sen_
bir bağlantıyı kanıtlayamazsın. _Ben_ bir bağlantıyı kanıtlayamam. _Kimsenin_ kanıtlayabileceğini sanmıyorum--şu anda değil."

Fernack, görünüşe göre yumuşamış bir şekilde geriye yaslandı.

"John Henry," dedi Malone, "Bu davadan elini çekmeni istiyorum.
Benim istediğim gibi halletmeme izin ver."

Fernack dalgın dalgın başını salladı. "Elbette, Malone," dedi. "_Ne?_"

"Elbette dedim," dedi Fernack. "İstediğin bu değil miydi?"

"Şey, evet," dedi Malone, "ama--"

Fernack sandalyesinde geriye yaslandı, yüzü hayal kırıklığı ve hüsranla dolu bir
maskeydi. "Malone," dedi, "Keşke bu davayı hiç duymasaydım. Keşke emekli olsaydım ya da gündeme gelmeden önce ölmüş olsaydım. Uzun zamandır New York'ta polis memuruyum ve keşke bu dava birkaç yıl daha bekleseydi."

Durdu. Malone telefon kulübesinin arka duvarına yaslandı ve bir sigara yaktı.

"Andy Burris beni yarım saatten az bir süre önce aradı," dedi Fernack.

"Ah," dedi Malone.

"Doğru," dedi Fernack. "FBI'dan iyi yaşlı Burris. Ve bana bunun bir Ulusal Güvenlik davası olduğunu söyledi. Ulusal Güvenlik. Bu senin bebeğin,
Malone, çünkü Burris öyle istiyor." Homurdandı. "Bu yüzden benim için endişelenme," dedi. "Ben sadece işbirliği yapmak için buradayım. Minnettar bir hükümetin vatansever, sadık,
aptal kölesiyim."

Malone bir duman bulutu üfledi. "Biliyor musun, John Henry," dedi, "sen de iyi bir FBI adamı olabilirsin. Doğru tutuma sahipsin."

"Şakaları boş ver," dedi Fernack acı bir şekilde.

"Tamam," dedi Malone. "Ama söyle bana: O depoya girmem için gerçekten bir düzenleme yaptın mı? Sanırım istediğimin bu olduğunu biliyorsun."

"Bu kadarını tahmin etmiştim," dedi Fernack. "Henüz hiçbir düzenleme yapmadım ama yapacağım. Safe ve Loft'un anahtarları ve yerin tüm kat planlarını almasını sağlayacağım. Bu yeterli olur mu, Majesteleri?"

Malone dumanını öksürerek omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı.
Orada kulübenin duvarından başka hiçbir şey yoktu. Kraliçe Elizabeth I hiçbir yerde yoktu. Sonra Fernack'in onunla konuştuğunu fark etti.

"Bunu yapma," dedi.

"Ne?" dedi Fernack.

Malone korkunç bir saniyede açıklamanın ne kadar garip geleceğini fark etti. Kendisinin eski bir arkadaşı olan Elizabeth Tudor ile karıştırıldığını söyleyebilir miydi? Az önce ondan bir telefon aldığını söyleyebilir miydi?

Sonunda sadece "Hiçbir şey," dedi ve konuyu kapattı.

"Neyse," dedi Fernack, "başka bir şey ister misin?"

"Şimdilik değil," dedi Malone. "Ama sana haber vereceğim. Ve--teşekkürler,
John Henry. Bunu neden yaptığın önemli değil, teşekkürler."

"Onları hak etmiyorum." diye mırıldandı Fernack. "Ve umarım bir tür
ölüm çukuruna
yakalanırsın ve çığlık atarak polise gelmek zorunda kalırsın."

Malone, bunun bir polisin başını derde sokarsa bağırmasını önerdiği ikinci sefer olduğunu düşündü.

Polis teşkilatı hiç telefon duymamış mıydı?

Elveda dedi ve orta parmağını salladı.

Sonra sigarası parmaklarının arasında
yanarken bir süre ekrana baktı. Sonunda sigarayı söndürdü ve tekrar aşağı, bara indi.

Eğer biraz ağır düşünmesi gerekiyorsa, bunu yaparken biraz eğlenmemesi için kesinlikle hiçbir sebep olmadığını söyledi kendine.

* * * * *

Akşam telaşı başlamıştı ve Malone, bir içkicinin sırtı dönükken birine
kayarak oturmak gibi basit bir çareyle kendine bir tabure buldu.
Bir kez yerleştikten sonra, yaşlı bir sarhoş gibi büzüldü, böylece
etkili bir şekilde kendisini kesintilerden
kesti ve bir sigara daha
yaktı. Ray, barın diğer ucunda, kızıl saçlı bir kadın ve onun solgun, kel eskortuyla sohbet ediyordu. Malone içini çekti ve kendini
ciddi, yapıcı düşünme işine verdi.

Kendi kendine, duman gibi
kaybolabilen birini nasıl yakalarsın diye sordu.

Eh, Malone bir çözüm düşünebilirdi ama oldukça kanlıydı.
Çocukları bir duvara çivilemek muhtemelen işe yarardı ama bunun için başka bir şey söyleyemezdi. Başka bir çıkış yolu olmalıydı. Nedense Malone
kendini bir ağız dolusu çivi, bir çekiç ve bir
ergenle
hayal edemiyordu.

Kulağa biraz fazla karmaşık geliyordu.

Sonra, elbette, kelepçeler vardı.

Bu biraz daha iyi geliyordu. Sorun şu ki Malone yeterli
bilgiye sahip değildi ve bunu biliyordu. Açıkçası, çocuklar ışınlandıklarında yanlarında bir şeyler taşıyabiliyorlardı; çaldıkları şeyler bunu kanıtlıyordu.
Ve kıyafetleri, diye ekledi Malone. Görünüşe göre çocuklar gittikleri yere
çırılçıplak bakakalarak varmıyorlardı.

Ama taşıdığı şeyler bir ışınlanmaya ne kadar yakın olmalıydı?

Başka bir deyişle. Malone, bir ışınlanmaya kelepçe takarsanız,
ışınlanma kaybolduğunda kelepçeler de kaybolur mu diye düşündü? Ve buna
tuttuğunuz kelepçenin parçası da dahil miydi?

Önce kelepçenin yarısını kendi bileğinize geçirseniz ne olurdu?
Işınlanmaya uydunuz mu? Yoksa bileğiniz gitti de siz
geride kalıp kan kaybından ölmenizin ne kadar süreceğini merak ettiniz mi?

Ya da ne?

Tüm sorular ilgi çekiciydi. Malone iç çekti, keşke bunlardan birinin bile cevabını bilseydi.

Her neyse, biraz olsun ilerlemeyi başardığını düşünmek biraz rahatlatıcıydı. Çocuklar kimsenin onlar hakkında bir şey öğrenmesini istememişti - ama Malone onları öğrenmişti ve kasabadaki tüm polisleri ve FBI'ın geri kalanını uyarmıştı. Kim olduklarını, nerede yaşadıklarını ve gerçekleştirdikleri "mucizeleri" nasıl gerçekleştirdiklerini biliyordu.

Neyse, son madde hakkında bir şeyler biliyordu.

Hatta defterinin kimde olduğunu bile biliyordu.

Bu düşünceyi bir kenara bıraktı ve kendini muzaffer hissetmeye geri döndü.
Birkaç saniye içinde, başarı hissi kaybolmuştu ve onun yerine boşuna çaba gelmişti. Sonuçta, hala çocukları nasıl yakalayacağını bilmiyordu, değil mi?

Hayır.

Biraz daha kelepçeler hakkında düşündü ve sonra vazgeçti. Sadece
deneyip nasıl çalıştığını görmesi gerekecekti. Ve eğer ışınlanmalar bileğini alırsa
onların peşine düşüp geri vermelerini sağlayacaktı.

Elbette yapacaktı.

Bu ona yine defteri hatırlattı ve bu şey çok ısrarcı olduğundan, ona biraz dikkat etmesi gerektiğine karar verdi.

Dorothea'nın defteri vardı. Malone, kendisini içeri dalıp defteri isterken hayal etmeye çalıştı ve resmi hiç beğenmedi - İyi Kraliçe Bess'in bu konuda ne hissettiği önemli değil.

Sonuçta, Mike Fueyo'nun temelde iyi bir çocuk olduğunu düşünüyordu.

Peki o ne biliyordu?

Gözlerini kapattı. Fueyo apartmanındaydı ve Dorothea ile konuşuyordu.

"Dorothea," diye mırıldandı. "Defterimi çaldın."

Bu pek etkili gelmedi. Ayrıca, bu aslında onun defteri değildi. Tekrar denedi.

"Dorothea, kardeşinin defterini çaldın."

Şimdi, nedense, Ahlak
Çetesi tarafından ele geçirilmiş bir şey gibi geliyordu. Kulağa korkunç geliyordu. Ama aynı şeyi söylemenin başka yolları da vardı.

"Dorothea," diye mırıldandı, "kardeşinin defterini ödünç aldın."

Bu çok küçümseyiciydi. Malone kendi kendine, 3 boyutlu ekranlardan fırlamış bir
karakter gibi göründüğünü söyledi ve cesurca
başka bir deneme için kendini hazırladı.

"Dorothea, kardeşinin defteri sende var."

Açıkçası şuydu: "Evet, var, peki ne olmuş?"

Ya da, muhtemelen: "Nereden biliyorsun?"

Ve Malone bunu cevaplamayı düşündü. "Kraliçe Elizabeth bana söyledi,"
kelimenin tam anlamıyla doğruydu, ama nedense öyle gelmiyordu. Ve kıza verecek başka bir cevap bulamadı.

"Dorothea," dedi ve hiçbir yerden gelen bir ses ekledi:

"Bir içki daha alır mısın?"

Malone patladı, "Sorun bu değil. İçeceklerin defterlerle hiçbir ilgisi yok. Ben defterlerin peşindeyim. Anlayamıyor musun--" Gecikmiş bir şekilde,
başını kaldırdı.

Barmen Ray oradaydı.

"Ah," dedi.

"Az önce geldim," dedi Ray. "Ve eğer defterini
bulamazsan, belki bir içki içmek istersin diye düşündüm. Burada olduğun sürece."

"Ray," dedi Malone duygulanarak, "sen son derece makul bir adamsın. Çözümünü kabul ediyorum. Hayır, daha da fazlası. Çözümünü onaylıyorum.
Tüm kalbimle."

Ray karışmaya gitti ve Malone mutlu bir şekilde arkasından baktı. Burası
gerçekten güzel bir yerdi, diye düşündü--uzun zaman önce babasıyla gittiği Chicago'daki Belediye Binası Barı kadar güzel.

Ama zihnini mutlu geçmişten ayırdı ve bunun yerine,
sefil bugüne yoğunlaştı. Son kez Dorothea'dan kitabı istemeyeceğine karar verdi - en azından henüz değil. Sonuçta, kitaba ihtiyacı varmış gibi değildi; kendi adını, Lynch'in adını ve ikinci sayfadaki isimleri biliyordu. Ve kırmızı bir Cadillac resmine, ne kadar güzel renklendirilmiş olursa olsun, özel bir ihtiyaç duymuyordu.

Bu yüzden kendine sordu, neden onu geri almaya çalışarak herkesi utandırıyordu?

Elbette, cepçilik yapmak teknik olarak bir suçtu ve bu, FBI ajanlarının cepleri için iki veya üç kat fazlaydı. Ama Malone kendi kendine, zaten dava açmak istemediğini söyledi. Ve Dorothy muhtemelen cepçilik yapmayı alışkanlık haline getirmemişti.

İç çekti ve saatine baktı. Altıya on beş kalaydı.

Şimdi, bir sonraki hareketinin ne olacağını biliyordu.

Oteline geri dönüp kıyafetlerini değiştirecekti.

Yani, Ray'in önüne koyduğu içkiyi bitirir bitirmez, diye düzeltti.

XIII.

Malone, Statler Hilton Oteli'ne vardığında saat altı yirmiydi.
Malone, New York'un yoğun saatlerdeki trafiğini hesaba katmamıştı ve
gördükten sonra bile buna inanmıyordu. Taksi bulmak
imkansızdı ve kaybolmamak ve Brooklyn'de bir yerde son bulmamak umuduyla metroya doğru yola koyuldu.

Ama çığlık atan kalabalığın Yedinci Cadde metro girişine
sardalya gibi girmeye çalışmasına bir bakış, yürümenin daha iyi olduğuna ikna etmişti onu.
Sokak kalabalığına karşı koymak yeterince kötüydü. Metro kalabalığına karşı koymak
Malone'un düşünmek bile istemediği bir şeydi.

Odasına girdi ve minnettar bir şekilde iç çekerek ayakkabılarını çıkarırken, odasını Boyd'un odasına bağlayan banyonun kapısı tıklatıldı. Malone, ayakkabılarını bir elinde tutarak kapıya doğru yürüdü. "Tom?" dedi.

[İllüstrasyon]

"Belki Titus Moody'yi mi bekliyordun?" diye seslendi Boyd.

"Tamam," dedi Malone. "İçeri gel."

Boyd kapıyı iterek açtı. Belden yukarısı çıplaktı, Malone'un gördüğü en geniş göğüs genişliğini gösteren bir elbiseydi
ve VIII. Henry sakalını kesmek için kullandığı küçük makası taşıyordu. Makası Malone'a doğru sapladı, Malone aceleyle geri çekildi.

"Dinle," dedi Boyd, "bu öğleden sonra ayrıldıktan sonra ofisi aradın mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Malone. "Neden? Ne oldu?"

"Seni aradılar," dedi Boyd. "Uzun Mesafe, beşte
çıkmadan hemen önce. Otele geri döndüm ve senin geldiğini
duyana kadar bekledim. Bunu bilmek isteyebileceğini düşündüm."

"Sanırım istiyorum," dedi Malone. "Kimden?" Modern zamanların VIII. Henry'si olan Boyd'a baktığında, bu bağlantı gözden kaçırılamayacak kadar açıktı. Malone, İyi Kraliçe Bess'i
düşündü ve onu neden tekrar aradığını merak etti.

Ve--daha şaşırtıcı olanı--orada olmadığını bilmesine rağmen neden onu FBI merkezinde aradığını.

"Dr. O'Connor," dedi Boyd.

"Ah," dedi Malone, biraz rahatlamış bir şekilde. "Yucca Flats'te."

Boyd başını salladı. "Tamam," dedi. "Operatör Dokuz'u arayacaksın."

"Teşekkürler." Malone telefona gitti, ayakkabılarını hatırladı ve onları dikkatlice
yere koydu. "Başka önemli bir şey var mı?" diye sordu.

"Cadillac'lar hakkında," dedi Boyd. "Artık son raporumuz var. Leibowitz
ve Hardin sonunda sonuncusunu kontrol etmeyi bitirdiler--korktuğumuz kadar çok değillerdi. Kırmızı buralarda pek popüler bir renk değil."

"İyi," dedi Malone.

"Ve hiçbirinde lanet bir şey yok," dedi Boyd. "Ah, bir sürü küçük çaplı suçu çözdük, bir sürü şey, ama hepsi bu. Orada elektro-psionik beyin diye bir şey yok. Leibowitz yemin etmeye hazır olduğunu söylüyor."

Malone içini çekti. "Bunu bulacağını düşünmemiştim," dedi.

"Bulamadın mı?"

"Hayır," dedi Malone.

Boyd makasla tekrar ona vurdu. "O zaman neden bütün bu sıkıntıyı çıkardın?" dedi.

"Çünkü elektro-psionik beyinler bulabileceğimizi düşündüm," dedi Malone
yorgun bir şekilde. "Ya da bir tane, her neyse. "

"Ama az önce dedin ki--"

Malone telefonu açtı, Uzun Mesafe'yi aradı ve Boyd'a tek bir kapsamlı hareketle
susmasını işaret etti. Uzun Mesafe Operatörü
şöyle dedi: "Evet, efendim? Size yardımcı olabilir miyiz?"

"Bana Operatör Dokuz'u verin," dedi Malone.

Bir vızıltı, bir tıkırtı ve yeni bir ses duyuldu: "Operatör Ni-yun.
Size yardımcı olabilir miyiz?"

"Dokuzunuz da mı?" diye mırıldandı Malone. "Önemli değil. Ben Kenneth Malone.
Yucca Flats'tan Dr. Thomas O'Connor'dan bir çağrı aldım. Lütfen beni bağlayın."

Başka bir vızıltı, bir tıkırtı ve ardından Operatör Ni-yun'un sesi duyuldu: "Sizi bağlıyoruz. Küçük bir
gecikme olacak. Üzgünüz."

Malone bekledi. Sonunda küçük bir uluma daha duyuldu ve ekran
aydınlandı. Dr. O'Connor'ın yüzü her zamanki gibi sert ve münzevi bir şekilde
Malone'a baktı.

"Beni aradığınızı duydum," dedi Malone.

"Ah, evet," dedi Dr. O'Connor. "Sizi tekrar görmek çok güzel, Bay Malone." Malone'a köşe bakkalınızda takas edilebilecek bir gülümseme verdi: bir buz sarkıtı değerinde.

"Sizi de görmek güzel," diye yalan söyledi Malone.

"Bay Burris bana konuşmak istediğiniz şeyin ne olduğunu
açıkladı," dedi O'Connor. "Bundan aslında bir
ışınlanma
bulduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Teorilerim çok yanlış değilse," dedi Malone, "ben bundan
çok daha iyisini yaptım. Sekiz tane buldum."

"Sekiz!" Dr. O'Connor'ın gülümsemesi fark edilir şekilde ısındı. Şimdi yaklaşık
otuz dört derece Fahrenheit'ti. "Bu gerçekten mükemmel, Bay.
Malone. İyi iş çıkardın."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Malone. Keşke O'Connor kendisini, egoist bir profesörle konuşan birinci sınıf bir hukuk öğrencisi gibi hissettirmeseydi.

"Ne zaman teslim edebilirsin?" dedi O'Connor.

"Şey," dedi Malone dikkatlice, "duruma bağlı." O'Connor, ışınlanmaları birer ekipman parçası olarak görüyordu, diye düşündü. "Onları yakalayana kadar teslim edemem," dedi. "Ve bu yüzden seninle konuşmak istedim."

"Biraz gecikme," dedi Dr. O'Connor, "oldukça anlaşılır olacaktır."
Yüzünde, artık onları bildiğine göre, onu ve sekiz ışınlanmayı otuz saniye daha ayrı tutacak hiçbir şeyi anlamanın gerekliliğinden hoşlanmadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Görüyorsun," dedi Malone, "onlar çocuk. Çocuk suçlular veya buna benzer bir şey. Ama onlar ışınlanma, bu kesin."

"Anlıyorum," dedi Dr. O'Connor.

"Yani onları yakalamalıyız," dedi Malone. "Ve bunun için
elde edebileceğim tüm
bilgilere ihtiyacım var."

Dr. O'Connor yavaşça başını salladı. "Size sağlayabileceğim
herhangi bir bilgiyi vermekten mutluluk duyarım," dedi.

* * * * *

Malone derin bir nefes aldı ve daldı. "Bu ışınlanma işi nasıl işliyor, her neyse?" dedi.

"Çok hassas bir soru sordunuz," dedi Dr. O'Connor. "Aslında,
tam olarak emin olamayız." İfadesi, bu itirafı ne kadar az yapmak istediğini gösteriyordu. "Ancak," diye devam etti, neşelenerek,
"temelde psikokinezi ile aynı süreç olduğunu gösteren bazı kanıtlar var. Ve psikokinezi hakkında epeyce deneysel verimiz var." Bir kağıda bir şeyler karaladı ve şöyle dedi: "Örneğin, bu var." Malone okuyabilsin diye kağıdı ekrana tuttu.

Şunu yazıyordu:

md
----- = K
ft2

Malone birkaç saniye baktı. Sonunda şöyle dedi: "Çok
güzel. Bu ne?"

"Bu," dedi Dr. O'Connor, Her Zaman Bilmeliydin Ama Sadece Umutsuzsun anlamına gelen bir ses tonuyla, "olgunun temel formülüdür, burada _m_ gram cinsinden kütle, _d_ santimetre cinsinden mesafe, _f_ din cinsinden kuvvet ve _t_ saniye cinsinden zamandır. _K_ değeri henüz bilinmeyen bir sabittir."

Malone şöyle dedi: "Hm-m-m," ve denkleme tekrar baktı. Bir şekilde,
açıklama pek yardımcı olmadı. _K_ değeri bilinmiyordu. O
bu kadarını anladı, tamam ama ona pek faydası olmamış gibi görünüyordu.

"Gördüğünüz gibi," Dr. O'Connor devam etti, "kuvvet ne kadar büyükse ve ne kadar uzun süre uygulanırsa, herhangi bir kütle o kadar fazla mesafeye taşınabilir.
Ya da tam tersine, kütle ne kadar büyükse, kütle o kadar büyük olur, yani onu herhangi bir mesafede hareket ettirmek o kadar kolay olur. Bu, şüphesiz anladığınız gibi, fiziksel olgularla hiç de çelişmez."

"Ah," dedi Malone, kendisinden bir şey beklendiğini hissederek, ancak ne beklendiğinden tam olarak emin olmadan.

Dr. O'Connor kaşlarını çattı. "İtiraf etmeliyim ki," dedi, "sabit _k_'ya ilişkin belirsizlik ve uygulanan kuvvetin ne tür olduğuna dair gerçek bir bilginin olmaması, şimdiye kadar çalışmalarımızı geciktirdi." Sonra yüzü yumuşadı. "Elbette, çalışmak için ışınlanmalara sahip olduğumuzda, tam bir yasa seti türetebiliriz ki bu da--"

"Şimdilik boş ver," dedi Malone.

"Ama bizim işimiz en önemlisi, Bay Malone," dedi Dr. O'Connor kaşlarını hareket ettirerek. "Eminim anlamışsınızdır."

"Ah," dedi Malone, sanki ödevini yapmadan yakalanmış gibi hissederek,
"elbette. Ama eğer sakıncası yoksa--"

"Evet, Bay Malone?" dedi Dr. O'Connor sakin bir şekilde.

"Bilmek istediğim şey," dedi Malone, "şu: bu ... şey ... olgunun
sınırlamaları nelerdir?"

Dr. O'Connor gözle görülür şekilde aydınlandı. "Sınırlamalar birkaç tane," dedi.
"İlk olarak, denklemde _f_ ile temsil edilen kuvvet var. Bu tamamen denek kişiliğinin ... ah ... gücüne
bağlı gibi görünüyor. Tabii ki bu sürecin psikokinezi ve levitasyon olgusuyla paralel olduğunu varsayarsak. Ve
böyle inanmak için mükemmel teorik nedenler var."

"Başka bir deyişle," dedi Malone, "güçlü bir iradeye sahip bir adam, daha zayıf iradeli bir adamdan daha fazla güç kullanabilir mi?"

"Doğru," dedi Dr. O'Connor. "Ve bir diğer faktör de zamandır, _t_. Burada ölçtüğümüz şey, bireyin dikkat süresidir; öznenin zihninin belirli bir şeye belirli bir süre boyunca konsantre olma yeteneğidir. Örneğin, birçok kişi dikkatini birkaç milisaniyeden fazla tek bir düşünceye odaklayamaz gibi görünüyor. Onlar
... ah... 'dağınık kafalılar', deyiş yerindeyse."

İfadesi, Malone'u da o gruba dahil ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı.
Malone gergin görünmemeye çalıştı.

Sonra Dr. O'Connor kaşlarını çattı. "Denklem içinde olması gerektiğini düşündüğümüz başka bir faktör daha var," dedi, "ama bunu matematiksel olarak ifade etmenin kesin bir yolunu henüz bulamadık. Psiyoniklerin matematiksel tedavisinin henüz nispeten ilkel bir aşamada olduğunu anlamalısınız."

"Ah," dedi Malone. "Elbette. Elbette. Ama bu diğer faktör--"

"Buna dikkatin ... ah ... _hacmi_ denebilir," dedi Dr.
O'Connor. "Yani, öznenin konsantre olduğu süre boyunca kavrayabileceği ve tutabileceği gerçek alan miktarı."

Malone gözlerini kırpıştırdı.

"Çoğu insan için," dedi Dr. O'Connor, "çevrelerindeki uzayın farkındalığı, hareket eden birkaç santimlik alanla sınırlıdır, daha fazlası değil. Bunu tamamen fiziksel bir matrise koymak gerekirse: 'ışınlanma alanı'nın, öznenin derisinin birkaç santim ötesine uzanmadığını söyleyebiliriz. Bu nedenle, dikkatin veya farkındalığın hacmini artıramadığınız sürece gerçekten büyük bir şeyi ışınlamak zor olacaktır. Ancak, bu kavramı matematiksel olarak ifade etmek zordur." 

"Bahse girerim," dedi Malone. 

* * * * * 

Dr. O'Connor ona donuk bir bakış attı. "İlk girişimlerimizden biri," dedi, "bunu basitçe bir hacim faktörü olarak koymaktı, böylece denklemin sol tarafı, çizginin altında, şöyle okunacaktı--" Tekrar kağıda karaladı ve kaldırdı:

m d
---- = K
d3ft2

"Ne yazık ki, belki de görebileceğiniz gibi," dedi Dr. O'Connor, "denklem boyutsal analiz altında ayakta duramaz."

"Ah, elbette," dedi Malone, sempatik bir şekilde ekleyerek: "Bu çok kötü. Ama
bu bir adamın yanında taşıyabileceği yüke bir sınır koyar mı? Yani,
bütün bir binayı veya buna benzer bir şeyi götüremez, değil mi?"

"Sanırım," dedi Dr. O'Connor ciddi bir şekilde söyledi. "Bu, bir kişinin tüm dikkatini, bir bütün olarak, herhangi bir yararlı süre boyunca odaklaması için muazzam hacimli bir alan gerektirir. Varlığından bile emin olmadığım bir zihin türü gerektirir."

"Genç, deneyimsiz bir çocuk söz konusu olduğunda," dedi Malone inatla,
"ağır bir şey taşıyabileceğini söyler misiniz?"

"Elbette hayır," dedi Dr. O'Connor. "Aslında, güvenli bir şekilde
sabitlenmiş bir şeyi de taşıyamaz; umarım beni takip ediyorsunuzdur?"

"Sanırım öyle," dedi Malone. "Ama bakın: Diyelim ki onu bir radyatöre veya bir hapishane hücresinin parmaklığına
kelepçelediniz."

"Evet?"

"Kaçabilir mi?"

Dr. O'Connor bunu biraz dikkatli bir şekilde düşünüyor gibiydi. "Eh," dedi
sonunda, "radyatörü veya hücre
barını kesinlikle yanında götüremezdi. Eğer kastettiğin buysa." Tereddüt etti, hafifçe utanmış gibi baktı
ve sonra devam etti: "Ama bu fenomen hakkında gerçekten kapsamlı bir veriye sahip olmadığımızı anlamalısın."

"Elbette," dedi Malone.

"Bu yüzden o denekleri almak için çok hevesliyim," dedi Dr. O'Connor.

"Dr. O'Connor," dedi Malone içtenlikle, "en başından beri aklımda olan buydu. O çocukların öldürülmemesini veya ıslahevlerine gitmemesini veya başka bir şey yapmamalarını sağlamak için çok fazla ekstra çaba sarf ettim, sadece onlarla çalışabilesin diye."

"Bunu takdir ediyorum, Bay Malone," dedi O'Connor ciddi bir şekilde.

Malone sanki biri ona altın yıldız vermiş gibi hissetti. Duygularını bastırarak devam etti: "Şu anda bir veya ikisini yakalayabileceğimi biliyorum. Ama birini bir saniyeden daha uzun süre tutabileceğimden emin değilim."

"Sorununuzu anlıyorum," dedi Dr. O'Connor. "İnanın bana, Bay Malone. Sorununuzu gerçekten anlıyorum."

"Ve bir çıkış yolu var mı?" dedi Malone. "Yani onları tutabileceğim bir yol--"

"Şu anda," dedi Dr. O'Connor ağır ağır, "Hiçbir önerim yok. Verim yok."

"Oh, iyi," dedi Malone. "Verileri almak için çocuklara ihtiyacımız var ve çocukları almak için de verilere ihtiyacımız var." İçini çekti. "Bizim tarafımız için alkışlar," diye ekledi.

"Burada bir ikilem var gibi görünüyor," diye itiraf etti Dr. O'Connor üzgün bir şekilde.

"İkilem, hafif bir ifadeyle," dedi Malone.

Dr. O'Connor ağzını açtı, kapattı, tekrar açtı ve şöyle dedi: "Katılıyorum."

"Pekala," dedi Malone, "belki birimiz bir şeyler düşünür. Eğer
aklınıza bir şey gelirse, hemen bana bildirin."

"Elbette yapacağım," dedi Dr. O'Connor. "İnanın bana, Bay Malone,
sizin o çocukları yakalamanızı istiyorum, tıpkı onları kendiniz yakalamak istediğiniz kadar."

"Deneyeceğim," dedi Malone gelişigüzel. Başını çevirip,
bir rahatlama hissiyle Boyd'a döndü. Ama sanki VIII. Henry'nin kafasına bir inekle veya buna benzer bir şeyle vurulmuş gibi görünüyordu. Boyd'un gözleri donuk ve hafifçe sersemlemişti.

* * * * *

"Neyin var senin?" dedi Malone. "Hasta mısın?"

"Hasta değilim," dedi Boyd dikkatlice. "En azından hasta olduğumu düşünmüyorum.
Anlaması zor."

"Neyin var?"

"Işınlanıyor mu?" dedi Boyd. "Çocuk suçlular mı?"

Malone vicdanında ani bir sızı hissetti.
Boyd'a iki gece önce defterin bulunmasından bu yana olan biten hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti.
Boyd aynanın önünde durup titrek bir şekilde sakalını kesmeye çalışırken, o da eşine
hızla anlattı.

"Bu yüzden araba aramasını devam ettirdim," dedi Malone. "Arabalarda değil, çocuklarda hata olduğundan oldukça emindim. Ama kesinlikle emin olmam gerekiyordu."

Boyd: "Ah," dedi sakalının ortasından küçük bir parça kesti
ve ekledi: "Elim titriyor."

"Eh," dedi Malone, "işte hikaye bu."

"Gerçekten de bir hikaye," dedi Boyd. "Ve buna inanmadığımı düşünmeni istemiyorum. Çünkü inanmıyorum."

"Bu doğru," dedi Malone.

"Bu beni etkilemiyor," dedi Boyd. "Ben şakaya uyacağım. Ama
yeter artık. Kaybolan gençler. Saçmalık."

"Sadece benimle aynı fikirde ol," dedi Malone.

"Ah, ben de katılırım," dedi Boyd. "Bu benim de tatilim, değil mi?
Sıradaki hamle ne, Mastermind?"

"O depoya gidiyoruz," dedi Malone kararlı bir şekilde. "Çocukların
dün evlerinden ayrıldıklarından beri orada saklandıklarını düşünüyorum."

"Malone," dedi Boyd.

"Ne?"

"Bu gece depoya mı gidiyoruz?" dedi Boyd.

Malone başını salladı.

"Biliyor olmalıydım," dedi Boyd. "Biliyor olmalıydım."

"Tom," dedi Malone. "Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Boyd. "Hiçbir şey. Her şey yolunda ve güzel.
Sanırım intihar edeceğim ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme."

"Ne oldu?" dedi Malone.

Boyd ona baktı. "Sen oldun," dedi. "Sen, gençler ve
depo olayı yaşandı. Üç günlük çalışma mahvoldu."

Malone başını kaşıdı, başının hala ağrıdığını fark etti ve
elini tekrar indirdi. "Ne işi?" dedi.

"Üç gündür," dedi Boyd, "Bu sarışın hatunu New York'un her yerine götürdüm. Onu kandırdım. Yemek yedirdim.
Sanki Burris'mişim gibi para harcadım, sıradan veya sıradan bir FBI ajanı değil.
Gece kulüpleri. Tiyatrolar. Barlar. İşler. Malone, çok iyi anlaşıyorduk. Harika bir şeydi."

"Ve bu gece--" dedi Malone.

"Bu gece," dedi Boyd, "o gece olacaktı. Büyük gece.
Karşılık. Akşam yemeği için bir randevumuz var--T-bone biftek, iki inç kalınlığında,
mantarlı. Onun evinde, Malone."

"Bunu kırmak zorundasın," dedi Malone sempatik bir şekilde. "Çok yazık ama
şimdilik çare yok. Gitmeden önce bir sandviç alabilirsin."

"Sandviç," dedi Boyd büyük bir vakarla, "benim fikrimce yenecek bir şey değil."

"Bak, Tom--" diye başladı Malone.

"Tamam, tamam," dedi Boyd yorgun bir şekilde. "Görev görevdir. Gidip onu arayacağım."

"Tamam," dedi Malone. "Bu arada, kendimize küçük bir sigorta yaptıracağım."

"Sigorta?"

"John Henry Fernack," dedi Malone Malone, "ve onun Kasa ve Loft Ekibi."

XIV.

Depo sıkıca kilitlenmişti, tamam, diye düşündü Malone. Mahalleyi
çevreleyen loş ışıkta, kıyıya yakın tek bir taş blok gibi duruyordu. Yakınlarda başka binalar da vardı ama
daha küçük görünüyorlardı; depo Malone ve Boyd'un üzerinde tehditkar bir şekilde yükseliyordu. Caddenin hemen karşısındaki gölgeli bir ara sokakta duruyorlardı, büyük binayı gergin bir şekilde izliyor, zayıf noktaları ve kaçış alanlarını inceliyordu.

[İllüstrasyon]

Boyd yumuşak bir sesle fısıldadı: "Sence bir gözetleme noktaları var mı?"

Malone'un sesi de aynı şekilde kısıktı. "En azından bir çocuk görevlendirdiklerini varsaymalıyız," dedi. "Ama sürekli gözetliyor olamazlar. Unutmayın, her şeyi yapamazlar."

"Bunu yapmak zorunda değiller," dedi Boyd. "Benim için yeterince şey yapıyorlar. Şu anda, ben-- olabileceğimi fark ediyor musun?"

"Bırakın şunu," dedi Malone. Cebinden küçük bir ahize çıkardı ve düğmeye bastı. "Lynch?" diye fısıldadı.

Akıllı telefondan tiz bir ses geldi. "Buradayım, Malone."

"Onları bulabildin mi?" dedi Malone.

"Henüz değil," diye cevapladı Lynch'in sesi. "Şu anda bir üçgenleme üzerinde çalışıyoruz.
Bir dakika kadar bekleyin. Sonuçları alır almaz size haber vereceğim."

Polis ekipleri - Lynch ve adamları, depo bölgesi görevlileri ve Kasa ve Loft Ekibi - bölgenin etrafına dikkatli bir kordon kurmuşlardı ve şimdi iki şeyi belirlemeye çalışıyorlardı.

Birincisi, binada hiç kimse olup olmadığını bilmeleri gerekiyordu.

İkincisi, binadaki herhangi birini hassasiyetle tespit edebilmeleri gerekiyordu.

Şehir merkezindeki depo bölgesinin sessizliği yardımcı oldu. Bölgedeki dikkatlice seçilmiş noktalardan binaya yöneltilmiş, özel olarak tasarlanmış, son derece hassas yönlü mikrofonları vardı ve deponun içindeki konuşma veya hareketlerin boğuk seslerini almaya çalışıyorlardı. Yakındaki binalardaki bekçiler, ayak seslerinin herhangi bir sonucu engellememesi için bir süreliğine uyarılmıştı.

Malone gergin ve üşümüş bir şekilde bekledi. Sonunda Lynch'in sesi tekrar duyuldu. "Bir şeyler alıyoruz, tamam," dedi. "Orada
belli ki birkaç kişi var. Haklıydın, Malone."

* * * * *

"Teşekkürler," dedi Malone. "Şu düzeltmeye ne dersin?"

"Bir saniye bekle," dedi Lynch. Rüzgar Malone ve
Boyd'da nehirden esti. Malone gözlerini kapattı ve titredi. Balık,
iyot ve atık kokusu alabiliyordu, şehrin yanından geçerken Hudson'ın kokusu. Nehrin
karşısında ışıklar sıcak bir şekilde parlıyordu. Burada sadece karanlık vardı.

Uzun bir zaman geçti, belki on saniye.

Sonra Lynch'in sesi geri geldi: "Çavuş McNulty en üst katta olduklarını söylüyor, Malone," dedi. "Kesin olarak kaç tane olduklarını söyleyemem. Ama
konuşuyorlar ve hareket ediyorlar."

"Bu şeylerin uzaktan gerçek kelimeleri alamaması üzücü," dedi Malone.

"Sadece genel bir gürültü hissi alıyoruz," dedi Lynch. "Ama
biraz işe yarıyor."

"Elbette," dedi Malone. "Şimdi dikkatlice dinleyin: Boyd ve ben içeri giriyoruz.
Yalnız."

Lynch'in sesi fısıldadı: "Doğru."

"Eğer o mikrofonlar alışılmadık bir gürültü duyarsa -gürültü seviyesinde ani bir artış olursa- koşarak gelin," dedi Malone. "Aksi takdirde, sadece hareketsiz oturun ve
sinyalimi bekleyin. Anladın mı?"

"Tamam," dedi Lynch.

Malone telsizi cebine koydu. "Tamam, Tom," diye fısıldadı. "Bu
H-saat-M-dakika-ve S-saniye."

"Hecelemeyi biliyorum," diye mırıldandı Boyd. "Hadi içeri girelim."

"Bir dakika," dedi Malone. Gözlüğünü aldı ve gözlerinin üzerine indirdi,
başındaki kaskı ayarladı. Boyd da aynısını yaptı.
Malone elinde tuttuğu kızılötesi el fenerini açtı.

"Tamam mı?" diye fısıldadı.

"Tamam," dedi Boyd.

Gözlükler sayesinde ikisi de kızılötesi el fenerinin normalde görünmeyen ışınlarını görebiliyordu. Karanlıkta kendilerine ihanet etmeden hareket edebilecek şekilde
donanmışlardı ve ekipmanı olmayan bir kişinin nerede kör olacağını görebileceklerdi.

* * * * *

Malone sessizce hareket ederken gölgelerin içinde kalmayı başardı Depo arkasındaki ara sokağa ve ardından yan binaya giden dar bir geçide doğru. Boyd, dikkatlice planlanmış rota boyunca birkaç adım gerisinden onu takip etti.

Malone, bitişikteki binanın zemin katına açılan küçük kapıyı açtı. Bunu yaparken arkasında bir ses duydu ve seslendi:
"Tom?"

"Hey, Malone," diye fısıldadı Boyd. "Bu--"

Herhangi bir haykırış olmadan önce Malone geri koştu. Boyd, loşlukta bir figürle
mücadele ediyordu. Malone figürü yakaladı ve elini ağzına
kapattı. Onu ısırdı. Alçak sesle küfür etti ve elini tekrar ağzına
kapattı.

Ne olduğunu anlaması yarım saniyeden fazla sürmemişti, kollarında mücadele eden kişi her kimse, bir çocuk değildi.

"Çeneni kapa!" diye tısladı Malone onun kulağına. "Sana zarar vermeyeceğim."

Mücadele hemen sona erdi. Malone elini kızın ağzından nazikçe çekti. Kız dönüp ona baktı.

"Kenneth Malone," dedi, "Mars'tan gelmiş bir adama benziyorsun."

"Dorothea!" diye soludu Malone. "Burada ne yapıyorsun? Kardeşini mi arıyorsun?"

"Boş ver," dedi. "Çok sert oynuyorsun. Ben eve, anneme gidiyorum."

"Cevap ver!" dedi Malone.

"Tamam," dedi Dorothea. "Neyse, burada olduğuna göre, bunu bilmen gerek.
Evet, o şişman kafalı kardeşimi arıyorum. Ama sanırım artık çok geç. O... hapse girecek."

Sesi titredi. Malone omzunun aniden ağlayan bir yüzle dolduğunu fark etti.

"Hayır," dedi hemen. "Hayır. Lütfen. Gitmeyecek."

"Gerçekten mi?"

Boyd fısıldadı: "Malone, bu ne? Randevu için uygun bir yer değil. Ve
ben--"

"Ah, sus," dedi Malone ona nazik bir şekilde. Tekrar
Dorothea'ya döndü. "Söz veriyorum yapmayacak," dedi. "Kardeşinle konuşup,
mantığını dinlemesini sağlayabilirsem, onu ve
diğerlerini kurtarabiliriz. İnan bana."

"Ama sen--"

"Lütfen," dedi Malone. "Bana inan."

"Ah, Ken," dedi Dorothea başını kaldırarak. "Gerçekten... ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim," dedi Malone. "Neler söylüyordum? Hükümetin
bu çocuklara ihtiyacı var."

"Hükümet mi?"

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Malone. "Şimdi eve git, tamam mı? Yarın seni ararım. Bu gece geç saatlerde, eğer mümkünse. Tamam mı?"

"Hayır," dedi Dorothea. "Tamam değil. Hiç de değil."

"Ama--"

Boyd tısladı: "Malone!"

Malone onu görmezden geldi. Elinde daha büyük bir mücadele vardı. "Eve gitmiyorum," diye duyurdu Dorothea. "Seninle içeri giriyorum. Sonuçta," diye ekledi, "Mike'ın kafasına senden daha fazla mantık sokabilirim."

"Şimdi bak," diye başladı Malone.

Dorothea karanlıkta sırıttı. "Beni yanına almazsan," dedi sessizce, "çığlık atıp onları uyarırım."

Malone hemen teslim oldu. Dorothea'nın söylediğini kastettiğinden hiç şüphesi yoktu. Ve sonuçta, kız gerçekten onlara
yararlı olabilirdi. Ve muhtemelen çok fazla tehlike olmayacaktı.

Elbette olmayacaktı, diye düşündü. Bunu sağlayacaktı.

"Tamam," dedi. "Gel. Yanımızda kal ve
karanlık konusunda endişelenme. Sen göremesen bile biz görebiliyoruz, bu yüzden sana rehberlik etmemize izin ver. Ama sessiz ol!"

Boyd fısıldadı: "Malone, neler oluyor?"

"Bizimle geliyor," dedi Malone, Dorothea'yı işaret ederek.

Boyd omuz silkti. "Malone," dedi, "sen kendini kim sanıyorsun? Hamelinli
Falcı?"

* * * * *

Malone tekerleklerini çevirip ilerledi. Kapıyı açıp, I-R
el fenerini içerideki odaya tuttu ve o, Boyd ve Dorothea içeri girdi,
büyük kutularla dolu odalardan geçtiler. İkinci kata çıkan demir bir merdivenden çıktılar ve sonra çatıya kadar devam ettiler.

Soğuk yıldızların altında çatıdan hızla geçerek, bulundukları binadan iki kat daha yüksek olan
deponun duvarına ulaştılar. Elbette, onlara bakan depo duvarında en üst kat hariç
hiç pencere yoktu.

Ancak tek, ağır, yangına dayanıklı bir acil çıkış vardı.

Anahtar olmadan o kapıyı dışarıdan açmak için elektrikli makineler veya patlayıcılar gerekirdi, ancak içeriden kolayca açılırdı.

Neyse ki Malone'un bir anahtarı vardı.

Anahtarı çıkardı ve kenara çekildi. "O kilide bak," diye fısıldadı Boyd'a.

Boyd Cebinden bir yağ tabancası çıkardı ve kilide üç sessiz atış
özel yağ ateşledi. Sonra menteşelere ve kapının etrafındaki çatlaklara ateş etti.

Bir veya iki dakika beklediler, yağ basınç altında zorla içeri sokuldu ve
işini yaptı. Sonra Malone anahtarı dikkatlice kilide yerleştirdi ve
yavaşça ve nazikçe çevirdi. Kapı sessizce açıldı.
Malone
içeri kaydı, ardından Boyd ve Dorothea Fueyo geldi.

Kızılötesi ekipman tekrar çalıştı ve ürkütücü ışık çevrelerine yayıldı.
Malone, Boyd'un omzuna dokundu ve
başparmağını arka merdivenlere doğru çekti. Konuşmak için kesinlikle uygun bir zaman değildi.

Yukarıdaki kattan genç seslerin mırıldanmasını duyabiliyorlardı.

Merdivenlere doğru yöneldiler. Neyse ki bina
çelik ve betondan yapılmıştı; ayaklarının altında gıcırdayan ve inleyen
ahşap zeminler yoktu.

Merdivenlerin dibinde durdular. Merdivenlerden sesler geldi
açıkça, hatta sessizlikte kelimeler bile tanımlanıyordu.

"... Ve kimin hatası olduğunu söylemeyi bırak." Malone, Mike
Fueyo'nun sesini tanıdı. "O FBI görevlisi bizi takip ediyordu ve çekilmek zorundaydık; bunu
biliyorsun. Her zaman bir gün çekilmemiz gerektiğini düşünürdük. Öyleyse neden
şimdi olmasın?"

"Evet," dedi başka bir ses. "Ama gidip o Fed'in burnunun dibinde
kaybolmana gerek yoktu. Bu kaybolma işini
yapabileceğimizi ilk öğrendiğimizden beri kafamıza vurup duruyordun. Ve sonra gidip bunu bir Fed'in önünde yapıyorsun. Akıllıca. Elbette, bundan
büyük bir
patlama elde ediyorsun, ama bu akıllıca mı? Sana soruyorum--"

"Evet?" dedi Mike. "Dinle, Silvo, senin aptalca numaraların olmasaydı asla bize bulaşmazlardı. Kubbede bir polise yumruk atmak. Bir arabayı parçalamak. Sen ve hız tutkun!"

Malone gözlerini kırpıştırdı. Sonra Çavuş Jukovsky'e vuran Miguel Fueyo değil, Silvo olmuştu. Malone Sessiz Hayaletler listesini hatırlamaya çalıştı.
Silvo... Envoz. Hepsi bu.

"FBI görevlisine yumruk attın, Mike," dedi Silvo. "Ve şimdi hepimizi kaçmaya zorluyorsun. Bu senin suçun, Mike. Yaşlı karımı görmek istiyorum."

"Ona yumruk atmak zorundaydım," dedi Mike. "Dinle, Ramon'un tüm eşyaları o Cadillac'taydı. Tüm o eşyaları bulsaydı ne olurdu?"

"Ne oldu peki?" dedi başka bir ses--Ramon?--. "Senin
aptal
not defterini buldu, değil mi? Polislere bağırmaya gitti, değil mi?
Kaçıyoruz, değil mi? Ne fark eder?"

"Çeneni kapat!" diye kükredi Mike.

"Bana çenemi kapatmamı mı söylüyorsun!" (Bu üçüncü sesti.
Malone düşündü; muhtemelen Ramon Otravez.)

"Ben de!" diye bağırdı Silvo. "Kendini büyük bir adam sanıyorsun, dünyanın
kralı olduğunu sanıyorsun!"

"Vanish'i kim çözdü?" diye bağırdı Mike. "Size bunu göstermeseydim hepiniz birer serseri
olurdunuz! Ve bunu biliyorsunuz! Hepiniz--"

"Bize bunu vermeyin!" dedi Silvo. "Biz de senin gibi yapabilirdik. Dediğin gibi, yeteneği olan herkes yapabilirdi. Öğretmeye çalıştığın
adamlar vardı--"

"Elbette," dedi dördüncü bir ses. "Dinle, Fueyo, çok zekisin--peki neden yeteneği olmayan
birine öğretmeyi denemiyorsun?"

"Evet!" dedi beşinci ses. "O gösterişli kız kardeşine Vanish'i öğretebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kız kardeşim hakkında çeneni kapat, Phil!" diye bağırdı Mike.

"Peki onda bu kadar harika olan ne?"

"O kitabı Fed'den geri aldı," dedi Mike. "İşte bu. Bu
yeterli!"

Bir ses, "Biraz--" dedi

"Ben senin için kapatmadan önce sen çeneni kapat!"

* * * * *

Malone bir dakika sonra kimin kime ne bağırdığını anlayamadı. Hepsi polisten kaçmaktan mutsuz görünüyorlardı ve hepsi Mike'ın emriyle bir depoda kapalı kalmaktan bıkmışlardı. Mike, sinirlerini çıkarabilecekleri tek kişiydi ve Mike yoğun bir saldırı altındaydı.

Çocuklardan ikisi, şaşırtıcı bir şekilde, onun tarafını tutuyor gibiydi. Diğer beşi, onları bastırmaya çalışıyordu. Malone, bunun bir kavgaya dönüşüp dönüşmeyeceğini merak etti ve sonra bu çocukların birbirleriyle neredeyse hiç kavga edemeyeceğini fark etti.

Eğildi ve Dorothea ile Boyd'a fısıldadı: "Tartışma sürerken gizlice oraya girelim."

"Ama--" diye başladı Boyd.

"Bizi fark etme şansları daha az," diye açıkladı Malone ve öne doğru yürümeye başladı.

Merdivenlerden sessizce çıktılar ve etraflarında küfürler yankılanırken gölgelerdeki bir sandık yığınının arkasına geçtiler. Bu kat, tavandaki bir soketten sarkan tek bir küçük ampulle aydınlatılıyordu. Pencereler, ışığın dışarı çıkmasını engellemek için
ağır battaniyelerle asılmıştı.

Çocuklar birbirlerinden başka hiçbir şey fark etmediler. Malone birkaç
derin nefes aldı ve etrafına bakmaya başladı.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, diye düşündü, çocuklar burayı oldukça güzel bir şekilde
düzenlemişlerdi. Kullanılmayan depo neredeyse bir daireye dönüştürülmüştü. Sandalyeler, yataklar, masalar ve çocukların muhtemelen kullanabileceği mobilya serisindeki her şey vardı.
Etrafa dağılmış birkaç ayaklı lamba bile vardı ama fişleri takılı değildi. Malone, ayaklı lambaların çalışması için
depo kablolarında bir iş yapılması gerektiğini ve çocukların henüz
başaramamış olduğunu tahmin etti.

Bu sırada, çocuklar neredeyse ayak parmaklarına kadar ayakta duruyor, birbirlerine
hava mavisi sıfatlar
çıkarıyorlardı. Tek bir el bile kalkmamıştı.

Malone onlara bir saniye baktı, sonra Dorothea'ya döndü. "Biraz sakinleşene kadar bekleyeceğiz," diye fısıldadı. "Sonra dışarı çıkıp onlarla konuş. Onlara onlara zarar vermeyeceğimizi veya onları kilitlemeyeceğimizi veya başka bir şey yapmayacağımızı söyle. Tek istediğimiz onlarla bir süre konuşmak."

"Tamam," diye fısıldadı.

"İstedikleri zaman ortadan kaybolabilirler," dedi Malone, "bu yüzden dinlememeleri için hiçbir sebep yok--"

Birden durdu, dinlemeye başladı. Çocukların bağırışları, çığlıkları ve küfürleri arasında, alt katta bir hareket duydu.

Polisler mi?

Olamaz, diye düşündü kendi kendine. Ama telsizini çıkardığında,
elleri biraz titriyordu.

Malone telefonu açtığında Lynch'in sesi çoktan duyuluyordu.

"... O yüzden bekle, Malone! Tekrar ediyorum: gürültüyü duyduk ve geliyoruz
! Yoldayız! Bekle, Malone!"

Ses durdu. Bir tık sesi duyuldu.

Malone ahizeye büyülenmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde baktı. Yutkundu.
"Hayır, Lynch!" diye fısıldadı, çocukların onu duymasından korktuğu için daha yüksek sesle konuşmaktan korkuyordu.
"Hayır! Yukarı gelme! Defol! Tekrar ediyorum: defol! Uzak dur!
Lynch--"

Hiçbir faydası olmadı. Telsiz çalışmıyordu.

Lynch, görünüşe göre Malone'un setinin kavgada kırıldığını veya Malone'un baygın olduğunu düşünerek kendi alıcısını kapatmıştı.

Malone'un yapabileceği hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Çocuklar hala yüksek sesle bağırıyorlardı, ancak
aşağı derinliklerden gelen ağır, düz ayakların
gürültüsü uzun süre görmezden gelinemezdi. Tüm çocuklar bunu hemen hemen aynı anda fark ettiler. Başlarını çevirip merdivenlere doğru baktılar. Malone ve
kampatriotları kutuların arkasında daha da çömeldiler.

Mike Fueyo ilk konuşan oldu. "Henüz kaybolmayın!" diye çıkıştı.
"Kim olduğunu görelim."

Sessiz Hayaletler arasındaki iç anlaşmazlık, ortak bir düşmanla karşı karşıya geldiklerinde sanki hiç olmamış gibi ortadan kayboldu. Bir kez daha, doğal olarak Fueyo'nun liderliğine düştüler. "Eğer polislerse," dedi, "onlara
çözdüğümüz
Çekirge Oyununu vereceğiz. Onlara göstereceğiz."

"Bizimle dalga geçemezler," dedi başka bir çocuk. "Elbette. Çekirge
Oyunu."

Polislerdi, kesinlikle. Teğmen Lynch, kahramanca bir şekilde
billy'sini sallayarak merdivenlerden yukarı koştu, ardından bir sürü mavi giysili memur geldi.

"Malone nerede?" diye bağırdı Lynch kapıdan girerken.

"Neyin nerede?" Mike karşılık verdi ve kavga başladı.

Daha sonra Malone şaşırması gerektiğini düşündü ama şaşırmadı.
Şaşıracak zaman yoktu. Çocuklar kaybolmadı.
Odanın zeminine kolayca ve hafifçe yayıldılar ve polisler
onlara büyük bir beceriksiz kitle halinde saldırdı.

Doğal olarak, çocuklar birer birer gözden kayboldular ve polislerin karmaşasının ortasında yeniden bir araya geldiler. Malone bir polisin copunu kaldırıp Mike'a
vurduğunu gördü. Mike son anda aşağı inip kaybolmasını izledi.
Polisin copu, Mike'ın olduğu yerin hemen arkasında duran başka bir polisin kafasına indi.

Başına aldığı darbeyle vurulmuş ve kör olmuş ikinci polis geri savruldu ve
ilk polise vurdu. Bu arada Mike başka bir yerdeydi.

Malone kutuların arkasında çömelmiş bir şekilde kaldı. Dorothea ayağa kalktı ve bağırdı:
"Mike! Mike! Sadece seninle konuşmak istiyoruz!"

Ne yazık ki, polis öyle bir gürültü yapıyordu ki, bu hoparlörden bir ayak veya daha fazla mesafeden duyulmuyordu. Lynch, kalabalığın içine
salındı, elindeki copu ve serbest yumruğunu savurdu ve diğerlerini
birbiri ardına yere serdi. Çok geçmeden zemin polislerle doldu.
Lynch, yeoman görevini yapıyordu ama hangi tarafta olduğunu söylemek zordu.

Mike'ın bulduğu kaybolma numarası tüm
çocuklar tarafından kullanılıyordu. Polisler diğer polislere vuruyordu, Lynch herkese vuruyordu ve
çocuklar çatı katında ara ara göz kırpıyorlardı. Muazzam bir gürültü ve katliam sahnesiydi.

Malone aniden ayağa fırladı ve arbedeye daldı, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor ve iki yumruğunu da savuruyordu. Gördüğü ilk kişi
gençlerden biriydi ve ona pervasızca saldırdı.

[İllüstrasyon]

Daha iyisini bilmeliydi, diye düşündü. Çocuk ortadan kayboldu. Malone
bir polisin karnından sekti, copundan omzuna bir darbe aldı ve savaşın kenarında şaşkın bir polis memurunun
kollarına sıçradı.

"Sen kimsin?" diye soludu memur.

"Malone," dedi Malone.

"Sen bizim tarafımızda mısın?"

"Sen ne dersin?" dedi Malone.

"Ben burada bir teğmenim," dedi memur. "Depo
bölgesinin sorumlusuyum. Ben--"

Malone ve teğmen, başka bir polis memuru yanlarından
çaresizce copunu sallayarak geçerken çevik bir şekilde kenara çekildiler. Çarpışma sesi geldiğinde bakışlarını
başka yöne çevirdiler. Polis bir masanın üzerine düşmüştü ve şimdi bacakları havada, devrilmiş masanın desteğiyle, mutlu bir şekilde baygın yatıyordu.

"Görünüşe göre," dedi Malone, "bir tür faaliyetin olduğu bir bölgedeyiz. Hadi hareket edelim. "

* * * * *

Birkaç adım uzaklaştılar. Malone, akına baktı ve Boyd'un
iş başında, kükreyerek ve çocukların peşinden gittiğini gördü. İçlerinden biri onunla bir tür
oyun kurmuştu. Boyd'un hemen önünde belirdi ve Boyd kollarını uzatarak ona
adım attı. Boyd neredeyse ona ulaşmışken, çocuk
kayboldu ve Boyd'un hemen arkasında tekrar belirdi. FBI ajanının omzuna hafifçe
dokundu; Boyd döndü ve işlem tekrarlandı.

Boyd soluk soluğa kalmış gibiydi.

Teğmen aniden kavgaya geri döndü. Malone etrafına baktı,
Mike Fueyo'nun kenarlarda girip çıktığını gördü ve ona doğru yöneldi.

Bir polis Mike'a saldırdı, ıskaladı ve Malone'un koluna vurdu. Malone küfretti.
Polis geri çekildi, şaşkın bir şekilde kurbanını arıyordu,
hiçbir yerde görünmüyordu. Sonra Malone onu, diğer Dövüşün
kenarında. Etrafta dolaşmaya başladı.

Darbelerden kaçınmaya çalıştı, ancak her zaman mümkün olmuyordu. Sarsılan bir polis
yakasını yakaladı ve yırttı ve savaşta yorulmak bilmeyen Lynch,
kaybolan çocuklardan birine attığı bir darbeyle çenesini sıyırmayı başardı.
Diğer polisler birbirleriyle savaşıyor, çocukların peşinden gidiyor ve
boş havayı kavrıyor, küfür ediyor ve kavgada duyulmamış emirler bağırıyordu.

Malone, Lynch'in yanından eğildi, çenesini ovuşturdu ve Mike'ı aradı.
Bedenlerin karmaşasında görmek zorlaşıyordu.
Bir zemin lambası devrilirken seramiklerin kırılma sesi duyuldu ve ardından bir masa geldi, ancak Malone ikisinden de kaçındı. Mike Fueyo'yu aradı--

Bir polis onu birdenbire ortasından yakaladı, "Özür dilerim,
dostum, sen kimsin?" dedi ve bedenlerin arasına geri daldı. Malone
nefes aldı ve ilerlemeye devam etti.

Mike, kavganın kenarında, her şeyi soğukkanlılıkla izliyordu. Yakınında hiçbir
polis yoktu. Loş ışıkta, yer Cehennem'den bir sahne gibi görünüyordu, polisler için özel bir Cehennem. Malone, savaşan orduların arasından
geçip kenara doğru ilerledi ve Mike Fueyo'dan birkaç adım öteye çıktı.

Fueyo onu görmedi. Bunun yerine Boyd'a bakıyordu - hala önünde ve arkasında onu kışkırtan genç göz kırparken
bir ileri bir geri sendeleyerek yürüyordu.
Gülüyordu.

Malone sessizce arkadan geldi. Yolculuk saatlerce sürdü sanki. Çok sessizdi, ancak bağırsa bile duyulmayacağından oldukça emindi. Ama en ufak bir
risk almak istemiyordu.

Mike'a atladı ve kelepçeleri bileğine ve saniyeler içinde Mike'ın bileğine taktı.

"Ha!" dedi istemsizce. "Şimdi benimle gel!"

Kelepçenin ucunu müthiş bir şekilde çekti.

Sendelemeye başladı, arkasında boş bir kelepçe sürükleyerek, kollarını çılgınca savuruyordu. Önünde, havaya kaldırılmış bir copla iri bir polis memuru görebiliyordu.
Malone rotasını değiştirmeye çalıştı ama çok geçti. Çaresizce polise doğru kaydı, polis hızla
döndü ve copu otomatik olarak savurdu. Malone, darbeyi elmacık kemiğine
yakaladığında, polisten sekip yoluna devam ettiğinde: "Yi!" dedi.

Sert yüzeylerden ve diğer insanlardan kaçınmaya çalışarak bulanık bir figür kümesinin yanından hızla geçti. Ama orada--

Oh, hayır, diye düşündü Malone.

Lynch.

Lynch savurmaya hazırdı. Yumruğu açılmıştı ve gözünde cinayet olan gençlerden birine doğru gidiyordu. Malone, yollarının kesişeceğini biliyordu. "Dikkat et!" diye bağırdı. "Dikkat et, ben geldim!
Beni durdurun! Beni durdurun! Biri beni durdursun!"

Hiç duyulmadı.

Lynch savurdu ve ıskaladı, gencin arkasına saklanan bir polise
vurdu. Polis yaralıların yanına gitmek için aşağı indi ve Lynch
bir boğa gibi kükredi ve daha fazla düşman arayarak döndü.

Malone ona vurduğunda.

Uzun süre sonra, Lynch'in şapkasının havada uçtuğunu ve
çabalayan polislerin ortasında düştüğünü hatırladı. Lynch'in "İşte oradasın!" dediğini ve bakmadan
savurduğunu hatırladı.

Çenesine aldığı darbeyi hatırladı.

Sonra, düştüğünü, düştüğünü ve düştüğünü hatırladı. Bir
yerde bir ses duyuldu: "Neredeler? Sonsuza dek ortadan kayboldular. "

Ve sonra, uzun saniyeler boyunca, hiçbir şey.

* * * * *

Baş ağrısıyla uyandı, ama çok kötü değildi. Şaşırtıcı bir şekilde, çok fazla
zaman geçmemişti; kalktı ve pantolonunu silkeledi,
savaş alanına baktı. Her tarafta yaralı ve inleyen polisler vardı.
Oda bir harabeydi; yürüyen yaralılar--gücün geri kalanını oluşturuyorlardı--yavaş, umutsuz bir şekilde tökezleyerek dolaşıyorlardı.

Lynch onun yanında duruyordu. "Malone," dedi, "Üzgünüm. Sana
vurdum, değil mi?"

"Uh-huh," dedi Malone. "Herkesi vuruyormuşsun gibi görünüyor."

"Çocuklar için _çabalıyordum_," dedi Lynch.

"Ben de öyleydim," dedi Malone. "Birine kelepçe takıp
çektim--ama ortadan kayboldu ve kelepçeleri bana bıraktı."

"Harika," dedi Lynch. "Cehennem gibi bir baskındı."

"Çok neşeliydi," diye kabul etti Malone. "Herkes eğlendi ve oyunlar oynadı."

Bir polis memuru tökezleyerek geldi, Lynch'e şapkasını uzattı ve tek kelime etmeden ortadan kayboldu.
Lynch kederle şapkaya baktı. Amblem ezilmiş ve şapka
oldukça yıpranmış ve işe yaramaz görünüyordu. Şapkayı başına koydu ve bir serserinin en sevdiği berenin
sersem eğimine büründü ve şöyle dedi: "Umarım
bu fiyaskodan _beni_ suçlamayı düşünmüyorsundur."

"Hayır, "Hepsi," dedi Malone asil bir şekilde. Her yeri ağrıyordu ama düşününce muhtemelen yaşayacağını düşündü. "Kimsenin hatası değildi." Ama, diye düşündü, kendi hatası hariç. Lynch'e sadece çağrıldığında gelmesini söyleseydi -ve başka hiçbir koşulda- bu olmazdı. New York'un Finest'ının kalıntılarına baktı ve kendini suçlu hissetti.

Yerel karakoldan gelen teğmen topallayarak ayağa kalktı, iyi tekmelenmiş bir bacağına sürtündü ve saçından lamba parçalarını çıkarmaya çalıştı.
"Dinle, Lynch," dedi, "Bu çocukların nesi var? Burada neler oluyor?
Adamlarıma bak."

"Bazı günler," dedi Lynch, "kalkmak işe yaramıyor."

"Elbette," dedi yerel adam, "ama şimdi ne yapacağım?"

"Raporlarını hazırla."

"Ama--"

"Komisere," dedi Lynch, "ve başka hiç kimseye. Eğer bu gazetelere
çıkacak olursa, kafalar uçar."

"Şu anda kafam dönüyor," dedi yerel adam. "O çocuklardan birinin ne yaptığını biliyor musun? Bir
ayaklı lambanın önünde durdu. Ona vurdum ve o
kayboldu. Kayboldu. Ben lambaya çarptım ve sonra lamba bana çarptı."

"Sadece bunun dışarı çıkmamasına dikkat et," dedi Lynch.

"Çıkamaz," dedi yerel adam. "Bunu bir muhabire
söyleyen herhangi biri kasabadan
kocaman gülünç duruma düşer. Bu mümkün değil." Düşünceli bir şekilde durakladı ve ekledi: "Hepimiz kasabadan kovulacağız."

"Ve muhtemelen FBI ile yer değiştireceğiz," dedi Lynch asık suratla. Malone'a
baktı. "Kişisel bir şey değil, anlıyor musun," dedi.

"Elbette," dedi Malone. "Burada daha fazla bir şey yapamayız, değil mi?"

"Sanırım hiçbir yerde daha fazla bir şey yapamayız," dedi Lynch. "Burayı kilitleyip
çıkalım ve her şeyi unutalım."

"Tamam," dedi Malone. "Yapacak işlerim var." Etrafına baktı,
Dorothea'yı buldu ve ona işaret etti. "Hadi, Dorothea. Boyd nerede?"

"İşte buradayım," dedi Boyd, büyük odadan Malone'a doğru yavaşça yürürken. Bir elini
çenesine koymuştu.

"Neyin var senin?" diye sordu Malone.

Boyd elini çekti. Çenesinin ucunda çeyrek büyüklüğünde kel bir nokta vardı. "Çocuklardan biri," dedi üzgün bir şekilde, "çok
güçlü bir tutuşa sahip. Hadi, Bayan Fueyo. Hadi, Malone. Hadi buradan
çıkalım."

XV.

FBI Müdürünün, önceden bir uyarı veya izin almadan aynı FBI'ın yerel ofisine
sürünerek gelmesi kesinlikle olağan bir durum değildir.
Bu tür şeyler kesinlikle yapılmaz.

Ancak Andrew J. Burris bunları yapıyordu.

Büyük Depo Fiyaskosundan üç gün sonra, şaşkın bir Baş Müfettiş başını kaldırdı
ve tanıdık Burris figürünün ofisinin önünden geçerken, kendi kendine homurdandığını gördü. Baş Müfettiş ofis içi telefona atladı, önce kimi araması gerektiğini merak etti ve sakinleşip, donuk bir şekilde telefon ekranına baktı
ve emekli olmayı düşündü.

FBI başkanının bir sonraki görünümü Malone ve Boyd'a tahsis edilen ofisteydi. Burris, uyarıda bulunmadan kapıdan içeri girdi,
yüzü telaşlı ve mutsuz bir adamınki gibiydi.

Malone başını kaldırdı, gözlerini kırpıştırdı ve sonra yüzünü yeniden düzeltti,
hayal ettiği hoş, parlak bir gülümsemeye. "Ah," dedi. "Merhaba, şef. Seni
bir nevi bekliyordum."

"Bahse girerim," dedi Burris. Evrak çantasını Malone'un masasına koydu
ve içinden bir deste kağıt çıkardı. "Bunları görüyor musun?" dedi,
el sallayarak. "Sorgulamalar. Şikayetler. Talepler. Herkesten. Üç gündür bunları alıyorum."

"Elbette çok sayıda var," dedi Malone rastgele.

"Polis Komiseri Fernack'ten," dedi Burris. "Belediye başkanından.
Albany'deki
valinin. Herkesten. Ve hepsi bir
açıklama istiyor. Bir açıklama talep ediyorlar."

Aniden Malone'un masasına oturdu, öfkesi gitmişti.

"Şey--" diye başladı Malone.

"Malone," dedi Burris acıklı bir şekilde, "Onları bir süre oyalayabilirim. Onlara
her türlü süslü hikayeyi anlatabilirim. Umursamıyorum. Gerçekten hiçbir
açıklamaya ihtiyaçları yok. Ama--" Durakladı ve sonra ekledi: "Umarım!"

Malone gözlerini kapattı, bu şekilde her şeyin daha da kötü göründüğüne karar verdi ve
tekrar açtı. "Aklında ne tür bir açıklama vardı, şef?" dedi.

"Herhangi bir tür," dedi Burris hemen, "açıkladığı sürece. Ben... hayır."

"Hayır?"

"Hayır," dedi Burris. "Gerçeği istiyorum! Hiçbir şeyi
açıklamasa bile! Tercihen, ikisini de istiyorum--gerçeği ve biraz açıklamayı.
Mümkünse. Üç gündür, bu bölge Sessiz
Hayaletler tarafından rahatsız ediliyor. Çalabildikleri her şeyi çalıyorlar!
Bütün şehri ayaklandırdılar!"

"Şey," dedi Malone. "Tam olarak değil. Gazeteler--"

"Biliyorum," dedi Burris. "Bunu haberlerden uzak tuttun. Bu iyi ve
bunu takdir ediyorum, Malone. Gerçekten ediyorum. Ama etrafta oturup
daha fazla takdir edemem. O çocukları almalısın!" Masadan
sekip tekrar ayağa kalktı. "Bunu ne kadar uzun süre devam ettirirlerse," dedi,
"mahkemelerle her şeyi halletmek o kadar zor olacak. O çocuklar
öldürülebilir! Ve bu nasıl olur?"

"Korkunç," dedi Malone dürüstçe.

"Bir şey yapılmalı," diye özetledi Burris, "bir şey yapılmalı."

Malone bir saniye düşündü. "Şef," dedi sonunda, "eğer onları yakalamanın
bir yolunu düşünürsen, kesinlikle minnettar olurum."

"Oh," dedi Burris. "Oh. Hayır. Hayır, Malone. Bu senin bebeğin." Eğildi ve Malone'un omzuna vurdu. "Sana inanıyorum," dedi.
"O çılgın telepat vakasını çözdün ve bunu da çözebilirsin.
Ama bunu yakında yapmalısın!"

"Üzerinde çalışıyorum," dedi Malone çaresizce. "Her an bir ipucu bulabiliriz."

"İyi," dedi Burris. "Bu arada, oturup yerel ileri gelenleri yatıştırmanın
bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakalım."

Malone yorgunca iç çekti.

* * * * *

Bir saat sonra daha da yorgundu. Otelindeki odasına girdiğinde kendini tamamen bitkin hissetti. Saatin çoğunu Burris'ten uzaklaşmaya çalışarak geçirmişti. Dünyanın en kolay işi olmamıştı.

Dorothea Fueyo kanepede oturmuş onu bekliyordu.

Hemen kendini çok daha iyi hissetti.

"Geç kaldın," dedi Dorothea suçlayıcı bir şekilde. "Bana verdiğin
yedek anahtarı bulmam gerekiyordu. Peki uşakların ne düşünecek?"

"Yedek anahtarın olduğunu düşünecekler," dedi Malone. "Neyse,
üzgünüm. Ofiste geciktim. Burris şehre geldi ve on yedi ültimatom, kırk dokuz çelişkili emir ve coşkulu bir ders verdi."

"O zaman ofisine gelebilirdim," dedi Dorothea, "otel odana gizlice girerek itibarımı
tehlikeye atmak yerine."

"Peki ya _benim_ itibarım?" dedi Malone. "Ayrıca, ofis
aklımdakiler için uygun bir yer değil."

"Neden, Bay Malone!"

Malone yorumu görmezden geldi. "Defterini getirdin mi?" dedi.

"Elbette." Dorothea siyah, plastik kaplı bir defteri Malone'a uzattı. "Ama bu defterle ne alakası var? Puan mı tutacaksın?"

"Tam olarak değil," dedi Malone. Defteri aldı ve boş boş baktı. Mike Fueyo'nun kitabı değildi; çocuğun kendisi de artık ona sahipti ve
onu geri alma şansı çok azdı. Bu defter
Dorothea'ya aitti--ama Malone, aynı amaca hizmet edebileceğini düşündü.

"Aklımda olan," dedi, "Mike'ın geçen gece, polisler içeri dalmadan hemen önce söylediği bir şey. Sana Kaybolmayı öğretmeye
çalıştığını söylemişti. Ve bu yüzden buraya gelmeni istedim. Sana
öğretmiş miydi?"

"Eh, denedi," dedi Dorothea. "Ama onunla hiçbir şey yapamadım.
Yeteneğim yok, diyor Mike." Duraksadı. "Bu yüzden mi onun gibi bir
defterim olduğunu düşündün?"

"Elbette," dedi Malone. "Mantıklı olan tek şey bu. Mike'ın
defteri sembollerle doluydu ve bunlar sadece bu olabilirdi. Semboller.
Ne demek istediğimi anlıyorsanız."

"Tam olarak değil," dedi Dorothea.

"Sembolizm -neyse, Dr. O'Connor'ın söylediği bu- psiyonikteki
birincil faktörlerden biridir."

"Dr....ah, evet," dedi Dorothea. "Westinghouse. Onun hakkında bir şeyler duydum."

"İyi," dedi Malone. "Neyse, Mike'ın
defterindeki resimlerin tam olarak semboller olduğuna karar verdim. İstediği şeyler. Ve isimlerin yanındaki küçük kıvrımlar da sembollerdi. Biliyor musun," dedi Malone, "çocuk
oldukça zeki. Tanıdığım başka hiç kimse psiyoniği öğretmenin bir yolunu
bulamadı -en azından o seviyede. Ama Mike buldu."

"O iyi bir çocuk," dedi Dorothea. "Temel olarak."

"İyi," dedi Malone. "Neyse, eğer bu doğruysa, o zaman defter bir tür rehberdi. Ve eğer sana tekniği öğretmeye çalışırsa, o zaman senin de bir defterin olması gerekirdi. Anlaşıldı mı?"

"Mükemmel," dedi Dorothea, "peki benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Bana öğretmeni," dedi Malone.

Bir sessizlik oldu.

"Bu saçma," dedi Dorothea. "Kendim yapamadığım bir şeyi sana nasıl öğretebilirim? Ayrıca, Yeteneğin olduğunu nereden biliyorsun?"

"İkinci soruya gelince, bilmiyorum. Ama deneyebilirim, değil mi? Ve ilk soruya gelince, bu o kadar basit olmayabilir.
Ama bence yapılabilir--Mike'ın sana öğretmeye çalıştığını hatırlarsan."

"Ah, bunların hepsini hatırlıyorum," dedi, "ama bana hiçbir faydası olmadı. Kullanamadım."

"Belinden felçli bir adam," dedi Malone umutla, "futbol oynayamaz. Ama oyunun nasıl oynandığını biliyorsa, başkalarına öğretebilir - her neyse, temelleri öğretebilir. Denemek ister misin?"

Dorothea gülümsedi. "Tamam, Ken," dedi. "Bu harika bir fikir: Körlerin, muhtemelen kör olanlara okumayı öğretmesi. Bana defteri ver, ben de temel prensipleri açıklayayım. Daha sonra, kendi defterini alman gerekecek, çünkü bu semboller çok kişiselleştirilmiş."

Malone sırıttı ve cebinden siyah bir defter çıkardı. "Öyle olabileceğini düşündüm," dedi. "Benim zaten bir tane var. Hadi gidelim."

* * * * *

[İllüstrasyon]

Terleyen Malone, defterinin bir sayfasına çizdiği resme sertçe baktı. Bu numarayı dört gündür deniyordu ve şimdiye kadar başardığı tek şey
güzel bir terleme bolluğuydu. Kendini bir Türk hamamı reklamı gibi hissetmeye başlamıştı.

"Hayır, Ken," dedi Dorothea sabırla. "Hayır. Bunu bu şekilde yapamazsın.
Bunu _görselleştirmen_ gerek. Mike'ın kırmızı Cadillac'ları bu kadar kolay bulmasının nedeni buydu. Tek yapması gereken--"

"Biliyorum," dedi Malone sabırsızlıkla. "Resimler bunun için var.
Ama ben sanatçı değilim. Bu ofisime bile pek _benzemiyor_."

"Öyle olmak zorunda değil, Ken," dedi Dorothea. "Yapması gereken tek şey, hedefinizi görselleştirmenizi sağlayacak kadar ayrıntı vermek. Hafızanız ne kadar iyiyse, o kadar az ayrıntıya ihtiyacınız olur. Ancak tüm alanı zihninizde kavramanız gerekir."

Malone gözlerini kitaptan kaldırdı ve pencerenin dışındaki karanlığa baktı ama görmedi. Gece yarısı çoktan gelip geçmişti ve hala çalışıyordu.

"Bu davayı hemen çözemezsem," diye mırıldandı, "Burris benim için özel bir görev bulacak - terk edilmiş bir uzay istasyonunun sosyal hayatını araştırmak gibi. "

"Şimdi, seni rahatsız eden şey tam da bu," dedi Dorothea. "Aklını
Burris'ten
uzaklaştır. Aklın başka şeylerle
meşgulken ışınlanamazsın."

"O zaman çocuklar depodaki kavga sırasında nasıl bu kadar zıpladılar?"

"Bolca pratik," dedi Dorothea. "Onlar bunu senden
daha uzun zamandır yapıyorlar. Piyano çalmak gibi. Yeni başlayan konsantre olmak zorundadır,
ama uzman aşina olduğu bir parçayı çalabilir ve aynı
anda bir sohbet edebilir. Şimdi endişelenmeyi bırak ve
konsantre olmaya başla."

Malone tekrar kitaba baktı. Bir çabayla,
resmin dışında her şeyi zihninden çıkardı. Burris'in yüzü bir veya iki kez geri geldi, ama ondan kurtulmayı başardı. Odadaki çeşitli nesneleri temsil eden çarpık çizimlere baktı ve
sadece nesnelerin kendilerini ve çevrelerini görselleştirmeye konsantre oldu.

Sonra, resim daha netleştikçe ve daha fazla gerçeklik kazandıkça,
Dorothea'nın ona öğrettiği diğer zihinsel egzersizleri gözden geçirmeye başladı.

Bir saatin tik tak sesini duydu.

Gitti.

Resimden başka hiçbir şey yoktu ve temsil ettiği oda... hiçbir şey... hiçbir şey...

Işıklar söndü.

* * * * *

Malone gözlerini kırpıştırdı ve başını defterden kaldırdı. "Ne oldu--" diye başladı.

Ve sonra durdu.

Artık Statler-Hilton'daki otel odasında değildi. Washington, D.C.'deki FBI merkezindeki ofisinin ortasında duruyordu.

İşe yaramıştı!

Malone duvardaki düğmeye doğru yürüdü ve karanlık odadaki
ışıkları açtı. Etrafına baktı. Kesinlikle ofisindeydi.

Bir ışınlanma cihazıydı.

Gözlerini kırpıştırdı ve kısaca rüya görüp görmediğini merak etti. Kendini çimdikledi,
"Ah," dedi ve acının kesin bir kanıt sunmadığına karar verdi.

Ama bir rüyanın parçası gibi hissetmiyordu.

Kendini gerçek hissediyordu. Ofis de öyle.

Dorothea'ya söz verdiği gibi telefona gidip
Statler-Hilton'ı çevirdi.

Uzun mesafeli devrelerin onu Manhattan'a bağlaması bir dakika sürdü. Sonra otelin güzel operatörü ekrandan ona gülümsüyordu. "Statler-Hilton Oteli," dedi. "Size yardımcı olabilir miyiz?"

"Ring Odası 814," dedi Malone. "Muhtemelen orada uyuyorum."

"Ne?" dedi operatör.

"Önemli değil," dedi Malone. "Sadece çal."

"Evet, efendim." Ekran karardı.

Ekran uzun süre boş kaldı.

Sonra operatör geri döndü. "Üzgünüm, efendim," dedi. "O oda
cevap vermiyor."

"Emin misiniz?" dedi Malone.

"Elbette."

"Tekrar deneyin," dedi Malone.

Operatör öyle yaptı. Aynı cevapla geri döndü.

Malone kaşlarını çattı ve telefonu kapattı. Kulağa doğru gelmiyordu. Bir rüyanın bile bundan daha mantıklı olması gerekiyordu. Bir sorun vardı.

Otel odasına geri dönmesi gerekiyordu.
Tekrar bir sorun vardı.
Defteri içinde odanın bir resmi yoktu.

Dorothea daha önce hiç gitmediği bir yere gitmenin neredeyse imkansız olduğunu söylemişti. Mike Fueyo, şehirdeki herhangi bir kırmızı Cadillac'ı alabilmişti çünkü sadece kırmızı bir Cadillac'ın sembolüne odaklanmıştı. Ama hangi Cadillac'a gideceğini asla bilemedi.

Malone gözlerini kapattı ve otel odasını hatırlamaya çalıştı.
Bir fotoğrafının olmasını isterdi ama Dorothea ona
fotoğrafların işe yaramayacağını söylemişti. Çok eksiksizlerdi; zihnin hiçbir çabasını gerektirmiyorlardı. Sadece bir sembol yeterli olurdu.

Elbette, bu iş bolca pratik yapmış biri tarafından sembol olmadan da yapılabilirdi. Ama Malone tam olarak bir sıçrama yapmıştı.

Odanın kendi
anısı ve görselleştirmesi dışında çalışacak hiçbir şeyi olmadan bunu ikinci kez yapabilir miydi?

Bilmiyordu ama kesinlikle deneyecekti. Yapmak zorundaydı.

Bir sorun vardı; Dorothea'ya bir şey olmuştu.

Ne olabileceğini hayal etmeye çalıştı ve sonra bu tür düşüncelerin zihnini asıl işinden uzaklaştırarak onu sadece geciktirdiğini fark etti. Gözlerini sıkıca kapalı tuttu ve zihninde bir resim oluşturmaya çalıştı. Kanepe--orada. Şifonyer--orada. Koltuk, halı, duvarlar, masa--bir dakika: kanepeyi kaybediyordu.
İşte. Şimdi. Masa, yazı masası--hepsi orada. Renkli. Ve ayrıntılı.

Yavaşça geldiler ve onları yerinde tuttu, otel odasını
tıpkı dakikalar önce ofisini canlandırdığı gibi canlandırıyordu. Yoğunlaştı.
Daha sert. Daha sert. _Daha sert._ HAR--

"Sir Kenneth!" dedi bir ses. "Lütfen orada gözlerinizi
kapatıp durmayı bırakıp bu zavallı çocukla bana yardım edin? Bayıldı."

Malone'un gözleri açıldı, ama bir dakika boyunca onları
açtığından tam olarak emin olamadı. Canlandırması, etrafındaki odanın gerçekliğiyle neredeyse mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı. Sadece tek bir çarpıcı fark vardı.

Kraliçe Elizabeth I'in odanın ortasında duran zengin giyimli figürünü kesinlikle hiç canlandıramamıştı.

"Hadi, hadi," dedi. "Böyle düşünmek sadece kafa karışıklığına yol açabilir.
Buraya gel ve bana yardım et."

* * * * *

Dorothea kanepedeydi. Aralarında onu nazikçe uyandırmayı başardılar ve o da doğrulup etrafa ve odaya baktı. "Üzgünüm," dedi sersemlemiş bir şekilde. "Sadece Elizabeth kostümü giymiş küçük yaşlı bir kadına dönüşmenizi beklemiyordum. Biraz
rahatsız edici." Gözlerini kırpıştırdı. "Bu arada, o kim?"

"Bu," dedi Malone bir önseziyle, "Kraliçe Elizabeth ben."

"Öldü," dedi Dorothea kararlı bir şekilde.

"Aslında değil canım," dedi Kraliçe. "Aslında, görüyorsun ya... şimdi açıklamak çok uzun." Herkese yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"O zaman delirmiş," dedi Dorothea. "O delirmiş, değil mi? Çünkü
eğer o değilse, ben deliriyorum."

"Sen deli değilsin," dedi Malone diplomatik bir şekilde. "Ama o--" Durdu. Kraliçe'nin önünde her şeyi nasıl açıklayabilirdi ki?

"Endişelenme," dedi Majesteleri. "Dorothea biraz
kafası karışık--ama pek önemli değil. Belki de yapılacak başka şeyler vardır."

"Elbette," dedi Malone belirsiz bir şekilde. "Bu arada, buraya nasıl geldin?"

"Şimdi, bunu neden soruyorsun?" dedi Kraliçe. "Her şeyi
anladın zaten, Sir Kenneth."

"Anlamıyorum," diye araya girdi Dorothea.

"Basit," dedi Malone. "Telepatik. Son dört gündür seanslarımızı dinliyordu--muhtemelen dinliyordu. Yani artık o da
ışınlanabiliyor."

Dorothea, küçük yaşlı kadına hayranlıkla baktı. "Ama daha önce hiç gitmediğin
bir yere nasıl geldin?"

"İhtiyacım olan tüm bilgileri, canım, Sir Kenneth'in
zihninden aldım."

"Sir Kenneth?" dedi Dorothea. "Sir... Ken? Zihni mi?"

"Boş ver," dedi Malone. "Şimdi ne yapacağım?"

Majesteleri dedi ki: "Hiçbir şey için endişelenme. Ve kendi psionik
yeteneklerini kullan. Şu sevgili çocukları şimdi yakalayabilirsin, biliyorsun. Sen onlardan
daha iyisin."

"Ben mi?" dedi Malone. "Ama onlar--"

"Elbette pratik," dedi Kraliçe. "Ama sende onlarda olmayan bir yetenek var."

"Benim mi?"

"Eh," dedi Kraliçe, "yıllardır buna 'şans' diyorsun. Çok fazla mütevazısın, Sir Kenneth. Geriye dönüp düşünürsen,
sözde şansının bir kısmını elde ettiğin her seferinde, bunun doğru zamanda doğru yerde olduğun için olduğunu hatırlayacaksın. Greenwich Village'da rastgele dolaşırken -her yerden daha
çok!- tam da genç Mike'ın geleceği kırmızı Cadillac'ta son bulmanı açıklamanın başka bir yolu yok--_oraya varmadan_!"

Malone başının arkasını yokladı. "Bu," dedi, "şans mıydı?"

"Defter sende, değil mi?" dedi Kraliçe. "Ama tabii ki
şans değildi. Bu bir önseziydi - geleceği tahmin etme yeteneği. Bu
hep
başındaydı ama bilinçli olarak kullanmıyordun. O çocukları yakalamanın tek yolu, oraya varmadan önce
nereye gideceklerini bilmektir."

Malone, Dorothea'nın yanındaki kanepeye ağır ağır oturdu. Zihni
ince, baş döndürücü bir hızla
dönüyordu. Birkaç saniye içinde
pirinç halkayı yakalamaya çalışacaktı.

"Ah, sana yardım edeceğim," diye ekledi Kraliçe. "Bunun için endişelenme. Sanırım
Mike'ın zihnini alabilirim, artık ona daha yakınım. Ve eğer
planlarının ne olduğunu ve nereye gideceklerini anlayabilirsek,
hepsini yakalayabiliriz, Sir Kenneth. Bu güzel olmaz mı?"

"Ördek," dedi Malone. "Sadece ördek. Tek yapmam gereken
geleceği tahmin etmek, sen de zihinleri okuyup ikimiz de ışınlanacağız. Ve Dorothea etrafta oturup
bebeklere iğne batırabilir, sanırım. Ya da--"

"Şey, şimdi," dedi Kraliçe, "Bilmiyorum. Belki de o yeteneğe sahip değildir. Ayrıca, neden böyle bir şey yapmak isteyelim ki? Bana öyle geliyor ki--"

"Önemli değil," dedi Malone umutsuzca. "Eğer bir şey yapacaksak,
hadi başlayalım."

* * * * *

On iki saat sonra, Kenneth J. Malone, Madison Caddesi'nin üst kısmındaki bir spor malzemeleri mağazasının arkasındaki küçük bir odada sessizce oturuyordu,
sakin kalmaya çalışıyordu ve en iyi, en güzel ve
eksiksiz tahminin -sadece artık bir "tahmin" olmadığını, kendine hatırlattı,
şimdi önseziydi- karşılığını alacağını umuyordu. Yanında Boyd ve Sixty-ninth Street ofisinden iki ajan vardı. Onlar da sessizce oturuyorlardı, ancak havada muazzam bir heyecan hissi vardı.
Malone ayağa kalkıp etrafta dolaşmak istiyordu, ancak buna cesaret edemedi. Ellerini
kucağında kenetledi ve sıkıca oturdu.

Sessizlik içinde beklediler, konuşmaya cesaret edemediler. Odada hiçbir ses yoktu.
Malone, çığlık atıyordu ama kendini
bir çabayla kontrol etmeyi başardı.

Planın işe yaramaması için hiçbir neden yoktu, dedi Malone kendi kendine.
Bildiği tüm teorilere göre, bu kusursuzdu. Majesteleri'nin de bundan hiç şüphesi yoktu. Ona, onun öngörüsü ve
birkaç başka gücü olduğunu söyledi. Ne yazık ki, Malone onun kadar emin değildi.

Teori onu destekliyor gibi görünse bile, diye düşündü, yine de onun yanılmış olma ihtimali vardı ve teori yanlıştı ve her şey yanlıştı. Sezgisi -eğer buna öngörü demek isterseniz, diye düzeltti- kesinlikle bu gece Hayaletlerin saldıracağı yerin burası olacağını söylüyordu. Majesteleri bundan oldukça emindi. Ve Malone, ikisinin de neden yanılmış olabileceğine dair tek bir iyi sebep bile düşünemiyordu. Ama
belki de adresi karıştırmıştı. Belki de Hayaletler şu anda başka bir yerdeydiler, istediklerini çalıyorlardı, yakalanmaktan güvendeydiler--

Bir ışınlayıcının _nerede_ olduğunu bilmenin pek bir faydası yok, diye düşündü Malone.
Ama onun nerede olacağını bilmek son derece kullanışlı. Ve eğer
gittiği yere vardığında ne yapmayı planladığını da biliyorsanız,
işe yarayacak kesin bir kurşun boru emniyeti elde edersiniz.

Kraliçe ve Malone o kurşun boru emniyetini sağlamışlardı.
Mike'ın o gece diğer Hayaletlerle birlikte spor malzemeleri mağazasına baskın yapmayı planladığından emindiler.

Ama tabii ki hepsi korkunç, öngörülemeyen bir düşüş için at sırtında gidiyor olabilirlerdi--

Spor malzemeleri mağazasının ana kısmı, gece bile oldukça iyi aydınlatılmıştı, ancak kesinlikle parlak değildi.
Vitrin ışıkları yanıyordu ve dışarıdaki sokak lambası hoş bir ışık yayıyordu. Malone buna minnettardı. Ama arka oda karanlıktı ve oradaki dört adam iyi gizlenmişti. Bir perde odayı kapatıyordu ve
Malone mağazanın önünü dar bir aralıktan izliyordu.
Gözleri ağrıyana kadar baktı, Hayaletlerin
görünümünü kaçırmaktan korkarak göz kırpmaktan korkuyordu. Her şey tam zamanında, tam olarak planlandığı gibi gitmeliydi.

Ve her an olacaktı, diye düşündü kendi kendine.
Birkaç dakika içinde her şey bitecekti.

Malone nefesini tuttu.

Sonra figürün mağazanın cam ön cephesinden yavaşça yürüdüğünü gördü,
aşırı ayrıntılı bir rahatlıkla içeri bakıyordu.
Etrafını inceliyordu,
içinde kimse kalmadığından emin oluyordu.

Mike Fueyo.

Malone nefes almaya çalıştı ama alamadı.

Saniyeler geçti.

Ve sonra -neredeyse sihirli bir şekilde- belirdiler. Sekiz tanesi, neredeyse aynı anda, odanın ortasında.

Mike Fueyo alçak, kontrollü bir sesle konuştu. "Tamam, şimdi," dedi.
"Hızlı hareket edelim. Çok fazla zamanımız yok. Biz--"

Ve söylediği tek şey buydu. Malone tek bir şeye odaklandı: Odanın bir görüntüsünü tutmak,
içinde sekiz Hayalet.

Uzun bir sessizlik saniyesi oldu.

Malone yanağından aşağı bir ter damlasının süzüldüğünü hissetti. Görüntüyü tuttu.

"Ne oldu?" dedi en uzun çocuk aniden--Ramon Otravez, Malone
hatırladı. "Ne oldu, Mike?"

Mike kesik bir iç çekişle nefesini verdi. "Ben... bilmiyorum," dedi
yavaşça. "Hareket edemiyorum--"

"Bu bir tuzak!" diye bağırdı başka bir çocuk.

Malone bastırdı. Gücünün çekildiğini hissedebiliyordu, ama
dayandı, çocukların odada kalmasını istedi, kendi
teleportatif yeteneklerini daha güçlü olanlarıyla yok etti.

Sekiz çocuk, donmuş bir şekilde, aydınlık odanın ortasında duruyordu.

Malone bir saniye daha geçmesine izin verdi ve sonra
perdelerin arkasından çıktı.

"Merhaba çocuklar," dedi umursamazca.

Mike ona baktı. "Ben Malone," dedi.

"Doğru," dedi Malone. "Merhaba Mike. Seni bekliyordum."

Mike yutkundu. "Bizi buldun," dedi. "Biri konuştu."

Malone başını iki yana salladı. "Kimse konuşmadı," dedi. Konsantrasyon
kolaylaşıyordu; durum ne kadar uzun süre aynı kalırsa, onu o şekilde tutmak için o kadar az güç gerekiyordu. Keşke bir puro getirseydim diye düşündü ve
bir sigara çıkarıp yakarak uzlaşmaya vardı.

Mike: "Ama--" dedi ve sustu.

"Nereye gideceğini biliyordum," dedi Malone. "Görüyorsun ya, benim de
birkaç--- gücüm var, Mike."

Ramon Otravez: "Şaka yapıyor. Bir tür numara." dedi.

"Çeneni kapa," dedi Mike ona.

"Bu bir numara değil," dedi Malone. "Uzun zamandır sizi bekliyordum, çocuklar." Duraksadı. "Ve hareket edemiyorsunuz, değil mi? Ben onu hallettim."

"Bir tür gaz," dedi Mike hemen.

"Gaz mı?" dedi Malone. "Hayır." Başını iki yana salladı.

"Elektrik," dedi Mike. Umutsuzca duyuluyordu. "Perdenin arkasında bir
hile kurmuşsun,--"

"Hiçbir numara yok," dedi Malone. "Sadece ben de birkaç numara biliyorum,
-ve bunlarda sizden biraz daha iyiyim." Bir sonraki dakikanın
zor olacağını biliyordu, ama yapılması gerekiyordu. Odanın resmini zihninde "dondurdu" ve aynı zamanda kendini odanın
diğer tarafında hayal etti. Çabaladı ve ilk başta hiçbir şey
olmadı. Sonra--

"Vanish'i yapabilirsin," dedi Mike, çok yavaş ve yumuşak bir şekilde.

"Ah, bundan daha fazlasını yapabilirim," dedi Malone odanın diğer tarafından neşeyle. "Vanish'i yapabilirim ve ayrıca seni bunu yapmaktan alıkoyabilirim. Değil mi?"

Bir saniyeliğine havada asılı kaldı, ama Malone nihai sonuç hakkında pek de endişeli değildi. Çocukları bilimsel aletlerle veya hilelerle değil, kendi oyunlarında yenmişti. Bunu basit, kolay ve eksiksiz bir şekilde yapmıştı. Ve çok özel bir şey olduklarından emin olan, daha önce kendi sahalarında hiç yenilmemiş çocuklar için şok önemliydi.

Malone, Mike yenilgiye uğramış bir sesle "Sanırım öyle," demeden önce bile kazandığını biliyordu.

"Şimdi," dedi hızla, "siz çocuklar benimle FBI ofislerine geleceksiniz. Ve hiçbir numara denemeyeceksiniz - çünkü hiçbir şeyden
kurtulamazsınız ve bunu yapamayacağınızı biliyorsunuz. Bunu size az önce
kanıtladım."

"Sanırım kanıtladınız," dedi Mike.

Malone arka odadan diğer üç adamı çağırdı ve sonra, onun dikkatli rehberliği altında, alay sokağa doğru yola koyuldu.

XVI

"Endişelenmemiz gereken tek şey," dedi Malone, içi boş saplı bardaklara biraz daha şampanya
doldururken, "teoriyi pratikte gerçekten kanıtlayıp kanıtlamayacağıydı. Bildiğimiz kadarıyla,
çocukların olduğu odaya konsantre olabileceğim ve bu konsantrasyon sayesinde
onların dışarı ışınlanmasını engelleyebileceğim mantıklıydı - ama bilmediğimiz çok şey de var. Ve çocuklara hiç zarar vermedi."

Dorothea sandalyesinde rahatladı ve memnuniyetle otel odası duvarlarına baktı. "Mike oldukça normal görünüyordu--sadece o
berbat _sıkışmış_ hissi vardı."

Malone ona dolu bardaklardan birini havayla uzattı. Yavaş yavaş gergin, kararsız Kenneth J. Malone gibi hissetmeye daha az, iyi yaşlı Sir Kenneth Malone gibi hissetmeye başlamıştı. "Neden kendini sıkışmış hissettiğini anlayabiliyorum," dedi. "Bir adam dört duvar tarafından sürekli olarak engellenmemişse, sadece bir yıl veya daha uzun bir süre bile olsa, duvarların arasından geçmesi engellendiğinde kesinlikle kendini sıkışmış hissedecektir. Özellikle de onu durduran şey sadece sahip olduğu şey olduğunda -sadece aynı şeyin daha fazlası. Biraz ego kırıcı ve biraz klostrofobik olabilir."

"Önemli olan," dedi Dorothea, "herkesin çok mutlu olması.
Komiser Fernack bile -Bay Burris ona bir madalya vermeyi vaat ediyor."

"Ve Lynch," dedi Malone düşünceli bir şekilde. "Bundan kesinlikle terfi alacak. Ve iyi yaşlı Kettleman."

"Kettleman," dedi Dorothea. "Ah, tabii. O bir tür sosyal hizmet görevlisi,
değil mi? Sadece ne tür olduğunu hiç bilmiyorduk."

"Ve şimdi FBI'dan bir parşömen alıyor," dedi Malone. "Bu davadaki temel ipucunu
bulduğu için bir tebligat. Temel ipucu
olduğunu bilmese bile. Biliyor musun," diye ekledi
düşünceli bir şekilde, "o adam hakkında kafamı karıştıran bir şey var."

"Evet?"

"Şey," dedi Malone, "senin mahallende çalışıyordu. Onu tanıyordun."

"Elbette tanıyordum," dedi Dorothea. "Hepimiz Kettleman'ı tanıyorduk."

"Sosyal hizmet görevlisi olarak çok başarılı olduğunu söyledi," dedi Malone. "Şimdi,
Onunla tanıştım. Ve konuştum. Ve hayal edemiyorum--"

"Ah," dedi Dorothea. "Onu etrafta tutuyoruz - yani etrafta tutuyoruz - bir tür şaka olarak. Bir evcil hayvan ya da bir maskot. Elbette, hiç anlamadı. Sanırım henüz anlamadı."

Malone güldü. "Hayır," dedi. "Anlamadı."

* * * * *

"Mike," dedi Dorothea.

"Mike ne?"

"Mike," diye tekrarladı. "Muhtemelen en mutlusu odur. Annemle bir süre konuştuktan sonra, neyse ki, ve o ... alışmaya başladı. Şimdi FBI adamı olmaktan heyecan duyuyor." Bir saniyeliğine endişeyle Malone'a baktı. "Şaka yapmıyordun, değil mi?" diye sordu.

Endişelendiğinde çok güzel görünüyordu, diye karar verdi Malone. Eğildi ve onu büyük bir özenle öptü. Bir süre sonra şöyle dedi: "Şunu mu diyordun?"

"Ben mi?" dedi Dorothea. "Ah, evet. Öyleydim. Mike'ın FBI adamı olmasıyla ilgili."

"Ah," dedi Malone. "Eh, normalde bir avukat veya
muhasebeci olman gerekir, ancak birkaç özel durum var. Ve belki Mike özel durum grubuna
uyar. Uymazsa--peki, Hükümet için
bir tür resmi iş yapıyor olacak."

"Majesteleri veya her neyse o ne olacak?" diye sordu Dorothea. "Mike gibi ışınlanmanın işe yaramayacağına ikna oldu mu?"

Malone mutsuz görünüyordu. "Keşke bundan bahsetmeseydin," dedi.

"O zaman ne yapacaksın?" dedi Dorothea.

"Burris her şeyi biliyor," dedi Malone acı bir şekilde. "Nereye gideceğini tahmin edebilen tek kişi olduğumdan, bundan sonra onun kalıcı koruması olacağım. Bana her yere ışınlanmayacağına söz verdi - ama onu her zaman kilitli tutamayacağız da. Yani: nereye giderse ben de oraya gidiyorum - önce."

"Pekala," dedi Dorothea, "kendini kötü hissetme. Sonuçta, yapmak istediğini yaptın."

"Sanırım öyle," dedi Malone.

"Elbette yaptın," dedi Dorothea. "Çocukları aldın. Ve alıştıktan sonra kendilerini o kadar kötü hissetmeyecekler."

"Sanırım öyle," dedi Malone. "Onlara bir şeyi kanıtlamamız gerekiyordu,
her neyse. Onları her an durdurabiliriz. Görüyorsun ya, ışınlanmayı düşünmeleri gerekiyor ve bunu yapar yapmaz telepatlarımızdan biri -Majesteleri veya ben gibi sanırım- ne düşündüklerini bilecek. Ve onları 'dondurabiliriz'. Yani, yapabilirim."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Dorothea.

"Elbette," dedi Malone. "Sonuçta, onlara büyük bir iyilik yaptık - onları
kendilerine soktukları tüm beladan kurtardık."

"Bu bana bir şey hatırlattı, Ken," dedi Dorothea. "Çalınan tüm o şeyler.
İçki ve diğer her şey. Para. Buna ne olacak?"

"Eh," dedi Malone, "iade edilebilecek her şey -ve buna içkinin çoğu da dahil, çünkü bu bölgedeki kaçakçılara satma şansları olmamıştı- iade edilecek. İade edilemeyecek şeyler -para, kullandıkları, kırdıkları veya sattıkları şeyler--tam olarak bilmiyorum. Kongre'nin özel bir karar alması gerekebilir," dedi neşeyle.

"Hepsi oğlanlar için mi?" dedi Dorothea.

"Eh, Yucca Flats'ta olacaklar," dedi Malone, "ve oldukça faydalı olacaklar. Ve daha önce de söylediğim gibi, tüm bunlara başladığımızda, Yucca Flats'tan kaçmaya çalışırlarsa onları sürekli 'dondurulmuş' halde tutmamız gerekecek. Yani, öyle yapacağım. İstesek de istemesek de. Bu şekilde de biraz faydalı olabilirler. Hükümet bütün bunları boşuna yapmıyor."

"Ama onları 'dondurulmuş' halde tutmak--"

"Bunu yapmak istemediğimizi söyledim. Ve sanırım yapmak zorunda kalmayacağız.
Endişelenme, onlara iyi bakılacak. En iyi psikiyatristlerden ve doktorlardan bazıları orada. Ve Mike ve diğerleri--güvenilir olduklarını gösterebilirlerse--her hafta sonu veya hatta o kadar uzağa ışınlanabiliyorlarsa her gece eve gelebilirler." Malone durakladı. "Ama bu bir hayır işi değil," diye ekledi. "Özel psionik
yeteneklere sahip insanlara ihtiyacımız var--ve çeşitli sebeplerden dolayı, onları bulmak oldukça zor."

"Biliyor musun," dedi Dorothea, "sen oldukça harikasın, Bay Malone."

Malone ona cevap vermedi. Sadece onu tekrar öptü.

Dorothea onu nazikçe itti. "Kıskanıyorum," diye duyurdu.
"Herkes ödül alıyor ama ben almıyorum. Sadece
defterini çaldığım için dışarıda mı bırakılacağım?"

Malone onu tekrar öptü. "Ne tür bir ödül istiyorsun?"

İç çekti. "Ah, peki," dedi, "Sanırım bu yeterince iyi."

"Yeterince iyi mi?" dedi Malone. "Tam yeterince iyi mi?"

Dudakları beşinci kez onun dudaklarıyla buluştu. Bir elini nazikçe
ışık anahtarına uzattı ve itti.

Işıklar söndü.

SON

Project Gutenberg'in Gordon Randall Garrett'ın Out Like a Light adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT LIKE A LIGHT ***

***** This file should be named 24444.txt or 24444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/4/24444/

Produced by Greg Weeks, Greg Bergquist, Bruce Albrecht and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
