*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Spanish Main (İspanyol Main'in karşısında)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: January 29, 2008 [EBook #24454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across the Spanish Main, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across the Spanish Main
       A Tale of the Sea in the Days of Queen Bess

Author: Harry Collingwood

Illustrator: William Rainey

Release Date: January 29, 2008 [EBook #24454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE SPANISH MAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




İspanyol Main, Harry Collingwood tarafından.

________________________________________________________________________
Bu kitap, ortalama uzunlukta, on altıncı sırada yer alıyor
İngilizlerin İspanyollara karşı savaş halindeyken.
Hikayenin kahramanları Devon'dan iki erkek çocuk, bir ilçe
İngiltere'nin güney-batısı.  Onarmak amacıyla yola çıktılar
İspanyolca'nın kovalayıp yakalayarak birinin ailesinin servetleri
hazine gemileri.

Maceraları çok ve çeşitlidir ve bir
Ünlü korsan.  Ayrıca, daha sonra kitapta,
Engizisyon tarafından yanmış.  Neyse ki bundan kaçabilirler
anlaşılmaz sonuç.

Ayrıca, çözülmesi oldukça zor olan bir kriptogramla karşılaşırlar,
ama sonunda Decypher'ı yönetiyorlar ve ki
O zamana kadar sonuyla karşılaşan korsan tarafından istifa etti.

Bu iyi bir kitap ve çok güzel bir sesli kitap yapan bir kitap.

________________________________________________________________________
İspanyol Main, Harry Collingwood tarafından.



Birinci Bölüm.

Roger Trevose ve Harry Edgwyth nasıl belirli bir kompakt yaptı.

"Şimdi Roger, delikanlıım; ne düşünüyorsun?"  Bu sözler
Yaklaşık on sekiz veya on dokuz yıllık uzun boylu, adil bir genç adama hitap etti
Plymouth çapında duran, sese ciddiyetle bakan yaş
ve yeni giren belirli gemilerin gelişmeleri
Penlee Point.

Konuşmacı yaklaşık aynı yaşta bir delikanlı, ancak daha kısa yükseklikte,
yapıda daha sağlam ve tamamen daha sağlam ve sağlıklı görünümlü
Hayalperestler sınıfına ait olan arkadaşı
işçiler.

Zaman, yıl içinde Haziran ayında parlak bir yaz sabahıydı
1586; Ve büyük armada olmasına rağmen-İspanya'nın Philip'i sevgiyle
İngiltere'yi ezmek olduğuna inanılıyordu-henüz ayrılmamıştı, savaş bile
Sonra İngiltere ve
İspanya, ikinci ülkenin dezavantajına.

Kendilerini "beyefendi maceracıları" olarak adlandıran İngiliz beyler
Tüccar gemilerini savaş gemileri olarak takmak ve İspanyollar için yelken açmak
Bazı muhteşem ödülleri güvence altına alma umuduyla Main ve Hint Adaları
o zamanlar koparma ve cesaretle elde edilecekti,
İspanyol galyonsunun şekli, baharat ve altın ile zengin ve ağır yüklü
Manila'dan, Acapulco'dan plaka veya pahalı ipekler ve kumaşlar ve
Meksika'nın yeni İspanyol kolonisinden hazine anlatılmamış.

Roger Trevose'un bu karıştırma işleri ve maceralarıydı
Pentillie Manor, Tamar Nehri'nde, Devon ilçesinde-en uygun ve
Tüm İngiliz ilçelerinin en tatlısı,-arkadaşı Harry ne zaman düşünüyordu
Olay yerine yeni gelen Edgwyth sorusunu koydu: "Nasıl
Şimdi Roger, delikanlıım; Ne düşünüyorsun? "

"Düşünüyordum Harry, sen ve ben ne kadar muhteşem bir şey olurdu
Bu beyler maceracılarından bazılarına katılabilir (onlara dediğim kahramanlar) ve
İspanyol denizlerinde şansımızı deneyin, servetlerimiz için savaşarak ve
Sevgili Eski İngiltere'nin ihtişamı. Sadece düşün, delikanlı!  Bu bir hayat
Adam liderlik edecek; Öyle değil, Harry?  Pentillie Kalesi, iyi bildiğiniz gibi,
ağır ipotek; Ve zavallı babam ve annem çok zor değil
Eski yeri korumak için yeterli para kazanmak; Ve ne olurdu
Daha uygun, Harry, sana soruyorum, tek oğlundan daha varlığın varisi
adil mülkler ve o büyük yaşlı konak, bazı gemilere yelken açacak
Hintliler ve evinin servetini almak için çabalıyor mu?  Düşünmek
Bir an için Harry; kim bilir ama bazı zengin İspanyolları görebiliriz
Galleon, neredeyse plaka ile suyun kenarına yüklü ve
Onu gördü, kovalayın ve yakalayın!  Neden, bunlardan birinin payı
Plaka galyonlarının taşıdığı muhteşem kargolar muhtemelen
Sevgili eski evin servetlerini restore etmemi sağlamak için yeterli,
İpoteklerini ödeyin ve çok sevilen ebeveynlerimi yükten kurtar
Şimdi onları eziyor olan özen.  Ve bu, "Devam Roger,
çılgınca hevesli, "hepsinin bitmesi gerekmez. Bazılarıyla
Yapabileceğim ve kendime ait bir keşif ve yelken açacağım para
Kendi hesabımdaki Hintliler için; Ve belki de gemimle daha fazla dön
Daha önce hiç olmadığı kadar zengin yüklü; Ve benim adım çalacaktı
İngiltere aracılığıyla; Bana onur verilmeli; Belki mahkemeye çağrılabilir;
Ve kim bilir, Harry, nerede durmalıyım!  Neden delikanlı, yeterli
Yeterince sıcak olan en halsiz kanı ateşleyin, ki bu yeterince sıcak, tanrı
Wot, tüm Trevose ailesininki gibi. "

"Ay, Roger," diye yanıtladı Harry, "ama riskleri iyi tarttın mı?
Onları yalnız bırakırsan ailenizin ne hissedeceğini düşündün
İspanyol Main'e gitmek için, nerede, perchance, asla geri dönmeyeceksin?
Unutma, delikanlı, sen onların tek oğlusun ve eski mülkün varisi ve
malikâne; Ve ne hissedeceklerini düşünün, asla geri dönmedin mi? "

"Harry," diye yanıtladı Roger, "asla, asla görmedim ya da karşılaşmadım
Dikkat!  Neden ne olabileceğini gösteren, delikanlı?  Ne olduğunu düşün
Kesin olarak, ve bu zengin bir adam geri döneceğim, zengin
Tüm dileklerimi ve hırslarımı gerçekleştirmemi sağlayacak kadar.  Neden, eğer
Herkes senin gibi düşündü, şimdi kahramanların isimleri nerede olurdu
Sevgili İngiltere'mizi zaten denizlerin metresi yaptı?
`` Hiçbir şey cüret etmez, hiçbir şey kazanmaz '', delikanlı; Bu benim sloganım! "

"Söylediğin şeyde oldukça haklısın," diye yanıtladı Harry, ama çok iyi
Dikkatsiz ve pervasız eğilimini biliyor muyum, Roger; Ve yine de
Kesinlikle cüretkar işler yaparsınız ve kendinizi zaferle örtün, korkarım
Ben büyük ölçüde, o hazineyi eve getirmek için yaşamayacağın için
Kazanacak kadar uzun yaşadın. "

"Harry, seni benim gibi tanımadıysam, delikanlı," diye karşılık verdi Roger, "Yapmalıyım
Craven'i denemeye meyilli olun; Ama olduğu gibi, çok iyi biliyorum
sadece acı çektiğimi söylese bile,
aynı eksiklik.  Ama kehanetine katılmıyorum, yapmalıyım
Ganimimi eve getirmek için canlı değil.  Hayır, kendi içimde yapacağımı hissediyorum
Babamı ve annemi rıza gösterebilirsem, girişimimde başarılı olursam
benim gidiyorum; Ve ayrıca getirebileceğime ikna oldum
Zenginlikler güvenle evde.  Bu arada soru şu: Bazılarını ikna edebilir miyim
Beni gemisine götürmek için cesur bir kaptan mı? "

"O zaman, Hint Adaları'na yelken açmaya karar verdiniz mi, Roger,
Eğer maceracılarımızdan birini götürebilirsen? "diye bağırdı Harry.
"Sadece rüya görüyordun ve ciddi bir şekilde eğlendirmedin
İngiltere'den ayrılma fikri. "

"Hayatımda asla daha ciddi değildim," diye yanıtladı Roger; "Aslında vardı
O zamandan beri bir süre aklıma geldi ve nasıl ve ne zaman düşünerek
meseleyi en iyi ailemin önüne koyabilir ve onlar
böyle bir işletmeye başlamam için onaylarını verecekti.  Ve ben
Çok şey verirdi Harry, dostum, eğer seni eşlik etmeye ikna edebilirsem
Ben. Macera, zafer ve perchance olasılığı yok
Servet, sizin için herhangi bir cazibe var mı? "

"Ay, öyle," diye iddia etti Harry; "Ama bunu unutuyorsun, eğer gidersem
Seninle kız kardeşimi geride bırakmalıyım; Ve ona ne olurdu
Zavallı hizmetçi?  Kiminle gidebileceği başka ilişkim yok ya da kim
ona bak; Ve onu geride bırakamam, yalnız. "

Roger neşeli bir kahkaha attı.

"Neden delikanlı," dedi, "sen sonsuza dek zorluk çekiyorsun
var olmak!  Şimdi listeleyin, çünkü seni yapmak için bir teklifim var.  Eğer yapabilirsem
Babamı ve annemi gitmeme izin vermeye ikna et, o zaman dediğin gibi,
Yalnız, tek çocuğu olduğumu görün; Ama kız kardeşin olsaydı
Onlara gidin, kısmen onları yokluğumla uzlaştıracaktı,
Aynı zamanda düzenleme kız kardeşinize bir ev sağlayacak ve
Zorluğunuzdan çıkış yolu.  Fikrime ne dersin? "

Harry, "İyi bir şey olduğunu" kabul etti Harry; "Ve teşekkür ederim Roger,
Düşünce, ki bu da bana da geldi, ama ben olmaktan hoşlanmadım
İlk bahseten.  Kız kardeşim anneni sevdi ve ben
Annenizin hizmetçi için biraz sevgisi olduğunu düşünün; Ve eminim
Bu nedenle, sizin halkınızla mutlu olacağını. "

"O zaman meseleyi endişelendiğimiz kadarıyla yerleşmiş olarak görelim,
Harry, "dedi Roger;" ve birbirimize yelken açmaları için söz verelim; ile
adil ve faul ile birbirlerinin kalın ve ince olarak durun; ile
tüm tehlikeleri paylaşmak; ve elde edebileceğimiz tüm yağmalayı eşit olarak bölmek
Rascally Dons'tan.  O zaman halkıma danışmak için uzaklaşacağım; Ve sen
Harry de gelecek ve iknalarınızı benimkine ekleyecek.  Yapacaksın
Onları benimle, bırakmama izin vermek için, eğer yapacaklarsa,
Benimle birlikte, kız kardeşin geri dönene kadar onları şirket tutacaktır.  Ve ben
Eminim ikimiz de yeterince sert yalvarırsak, Harry, delikanlı,
Sona, onlardan gitmeme izin vermeyi başardı
ilk fırsat. "

"Çok iyi, Roger," diye homurdandı Harry; "Bu ilk eylem olacak
Rehinimize göre senin yanında duracağım; Ve ben geleceğim
Siz ve sizinkine, halkınızın gitmenize izin vermesi gereken entrikasyonlarımı ekliyorsunuz.
Ama onlara ne zaman sormayı düşünüyorsun, delikanlı? "

Roger, "Bir sonraki yarıya kadar Plymouth'dayım" dedi; "Ve sonra ben
Sutton Pool'da bıraktığım teknemi almayı ve çekmeyi planlıyorum
Pentillie'ye geri dönen nehir; Ve benimle geleceksin Harry, olur mu
Olumsuz?"

"AY, delikanlı, bu yapacağım; sana söz vermedim mi?" ikincisini yanıtladı.
"Ama şimdi işime devam etmeliyim, aksi takdirde zamanında olmalıyım
Sözüme göre sana eşlik et.  Yani tayin edilen zamana kadar,
Seninle kesinlikle tanışacağım, veda et, delikanlı! Ve buna bir önem ver
Hare-Brain'iniz sizi bu arada biraz sorun çıkarmaz; Ben için
Tatilde Plymouth'a geldiğinizde ne olduğunuzu bilin. "

"Asla benim için korkma Harry," diye döndü Roger; "Şimdi bir şeyim var
Sokak kavgalarından ve bu tür foliklerden daha önemli olan ve
Sutton'da sana katılmamı önlemek için hiçbir sorun yaşamıyorum
Havuz, kabul ettiğimiz gibi. "

Bu sözlerle iki bayan ayrıldı, Harry evine döndü
Kız kardeşine çok önemli haberleri kırın ve ilgili görüşlerini ortaya çıkarın
Önerilen keşif ve Roger amcasının evine geçiyor,
Tatil sırasında kaldığı kasabanın değerli bir merceri
o zaman Plymouth'a götürüyordu.  Bu iki çocuk çok az
(çünkü onlar çok daha fazlası) Adımın önemli doğasını fark edin
Plymouth çapında birbirlerini taahhüt ettiklerinde aldıklarını!
Vahşi ve korkunç günleri öngörebilirlerdi, korkunç
onlardan önce uzanan manzaralar, zorluklar ve özelleştirmeler ve
geçmeleri gerekecekti, yerlilerine dönebilirler
Ülke, onların başlamamaları oldukça muhtemeldir.
hiç keşif. Ya da bunu yapsaydı, uzakta olurdu
daha ağır kalpler ve daha ciddi yüzler,
"Adil ve faul yoluyla birbirlerinin yanında durmaları için kompakt yaptılar,
Kalın ve İnce "ile", o sabah Plymouth'da ifade ettikleri gibi
Çapa.



İkinci Bölüm.

Temmuz 1586'nın yirmi birinci gününde Plymouth'u şafakta nasıl bıraktılar.

O zaman atanan iki arkadaşım kabul edildiği gibi buluştu ve
Roger'a ait küçük tekne, tekne merdivenlerinde bıraktığı
Sutton Pool, Tamar Nehri'ni yukarı çektiler ve zamanında geldiler.
Roger'ın evi Pentillie Manor-veya Kale,
Country-Folk Tur.

Harry, Roger'ın en iyi ve sevgili arkadaşı olarak orada her zaman hoş karşılandı; BT
Aslında, Plymouth'daki evi kadar evi oldu,
tek ilişkisi ile yaşadığı yerde, kız kardeşi Mary, kim olsun
Fısıldadı, Roger zaten bir şekilde gözlerle bakmaya başlamıştı
Onlarda sadece arkadaşlıktan daha fazlası.

İki çocuk yemek yedikten sonra-
Uzun Çekme-Roger, babasıyla konuşmak istediğini ve
özel anne; Böylece üçü de bitişik bir odaya taşındı.

Dedi Roger: "Sevgili babam ve annem, bir süredir ben
Burada sadece evde hiçbir şey yapmadan günlerimi boşa harcadığım ve
Uzun zamandır sizinle hem konu hakkında konuşmak istiyorlar.  Ben
Plymouth'daki tatilimde maceralardan başka bir şey duymadım ve
Hintlilere ve Güney Amerika'ya giden adamların istismarları
Sahil ve İspanyollara karşı silahlarda başarıları.  Aklıma
Bir İngiliz beyefendisine bu kadar yakışan bir meslek yok
Doğal düşmanlarımıza, İspanyollara karşı silah almak; Ve ayrıca
Bu büyük servetlerin bu büyük oyunda kazanılacağı konusunda oldukça açık
savaş; İkiniz de bildiğiniz gibi, benim gibi, ne büyük para ihtiyacımız var
Ev şu anda duruyor.  Birkaç sabah önce nihayet belirledim
Bu, rızanızı ve izninizi alabilirsem, girerim
Üzerinde kalbimi daha fazla gecikmeden ayarladığım meslek.
Ve Cavendish Hintliler ve İspanyollar için çok kısa bir süre içinde yelken açarken
Ana, bence onunla yelken açmam iyi bir plan olurdu
beni almaya ikna ol.  Harry ile bu konuda konuştum ve o
benimle yelken açmayı kabul etti; Kaybım için bir tazminat olarak
Sen, kız kardeşi Mary'yi bırakacak-çok düşkün olduğunu bildiğim-
seninle, Tanrı'nın geri dönene kadar güvende tutulması için olmak için
sadece onur ve ihtişamla değil, aynı zamanda yeterli parayla da olabilir
Ödüllerden evimizin servetlerini almamızı sağlamak için!  Yapabilirsin
Belki de çok genç olduğumu ve birkaç yıl beklemem iyi olduğunu düşünüyorum;
Yine de Cavendish'in kendisi sadece yirmi altı ve sadece bir katılmakla kalmıyor
Keşif, ama aslında onun kaptanı.  Bence ben
Mürettebatının üyelerinden biri olacak kadar yaşlıyım; Ve eğer gösterirsem
Herhangi bir söz ve çok çalışmayı planladığım gibi çok çalışıyor, şüphesiz Cavendish
Yakında beni bir rütbe memuru olarak onun altındaki bir göreve tanıtacak,
yaşım ve yeteneğim için uygun.  Öyleyse bu,
Seninle konuşun; Ve şimdi, sana tüm dileklerimi söyledikten sonra,
Gitmeme izin vereceksin. "

Roger'ın kararlılığıyla ilgili bu ani haberi söylemeye gerek yok
ailesine, özellikle de annesine bir darbe olarak geldi
Oğlunun içinde olduğu bir mesleğe karşı çok büyüktü
çok tehlike.  Ancak Roger'ın babası konuya bir
daha pratik ve iş açısı, ne olduğunun tam olarak farkında olmak
Roger, zafer onurunu ve bir cesur tarafından kazanılacak zenginlikleri söylemişti
O dönemde denizdeki adam tamamen doğruydu; Ve nefret olsa da
Tek oğlunu kaybet, delikanlıların tamamen uydurduğunu açıkça gördü
konuyla ilgili konuşmadan önce bile denize gitmek için zihni ve
Yasak olsaydı, başka hiçbir şeye nazikçe almazdı. Yani o
Roger'a meseleyi karısıyla konuşacağına söz verdi ve
zamanla oğullarının kararlarını bildirmelerini sağlayacaklardı, muhtemelen
Gün boyunca.

Roger'ın annesi, beklendiği gibi, onun tüm muhalefetini dile getirdi
onun gitmesi için; Ama kocası ona çok net bir şekilde işaret etti
Nihayetinde yol verdiği ve rıza gösterdiği kazanılmanın avantajları,
Birçok gözyaşı ile, oğluyla ayrılmak için.  Biraz hafif buldu
Ancak, Mary Edgwyth'in onunla birlikte olacağı gerçeğinde teselli
Roger'ın yokluğu sırasında; çünkü Mary'nin bir
kızı ve bir ölçüyle Roger'ın yerini doldurmasına yardımcı olur
Geri döndü.

Babası, konuşmasının sonucunu Roger'a iletti.
Karısı ve ikincisi, yüksek ruhlu bir genç adam olan
Doğal olarak büyük ölçüde sevinçli ve babasını sorularla yatırdı
ne zaman gitmesine izin verilebilecek ve maceranın nasıl olacağı
getirdi.  Ancak Roger'dan önce yapılması gereken iyi bir anlaşma vardı
Ve Harry kaçabilirdi; Giysiler satın alınmalı ve paketlenmeli ve
Roger'ın babası, Bay Cavendish'in yapabileceği konusunda soruşturma yapmak zorunda kaldı.
Gemisinde yer bulun ve eğer öyleyse, iki bayanı alıp almayacak.

Ancak hepsi uzun vadede tatmin edici oldu ve Roger ve Harry
Cavendish'in gemisinde olması emredildi, _stag royal_, on veya
Temmuz ayının yirminci gününden önce.  Bu iki çocuğu yaklaşık bir ay bıraktı
yelken gününden önce hazırlıklarını tamamlamak için
yuvarlak ve söylemeye gerek yok, zaman en acı verici bir şekilde gecikti
İstekli genç maceracılar, Roger'ın ebeveynlerine de öyle görünüyordu
kısa.

Bu arada Mary Edgwyth malikaneye gelmişti ve güvenli bir şekilde
oraya kuruldu; Ve geçen hafta, yelken tarihi yakında geldi
yuvarlak, her iki erkek de mükemmel bir coşku ve memnuniyetle ateş ediyor
İngiltere'yi İspanyollarla savaşmaya bırakma ihtimali.

Ayrılışlarının arifesinde Roger'ın babası Harry ve Roger'ı sundu
Her biri, bıçakları yapılmış muhteşem bir yeni milier ile
En iyi toledo çelik, o kadar ince bir öfke ki, mümkün değildi
Silahın yaralanması, kablo ile karşılaşana kadar noktayı döndürmek için
Blade, serbest bırakıldığında, orijinal konumuna ve şekline geri dönüyor.
Bu hediye doğal olarak iki bayanı çok memnun etti.

Sonuç olarak nihai emirleri geldi, 20.
Temmuz ayında, gemi ve filo 21'de yelken açarken
Daybreak.

Roger ve Harry buna göre eşyalarını paketlediler ve kuşatma
Yeni kılıçları, ertesi gün erken saatlerde nehre başladı, eşlik etti
Roger'ın ebeveynleri ve Harry'nin kız kardeşi tarafından, hepsi görmek için endişeli
Gitmeden önce mümkün olduğunca iki bayandan çok fazla.

Hepsi öğleden sonra Plymouth'a geldi ve bayanlar
kendilerini bildirdi ve resmi olarak gemilerine katıldı, tüm parti
Geceyi geçirmek için Harry'nin evine geçti.

Hepsi ertesi sabahın erken saatlerinde yükseldi ve sonuncusu
Rıhtımda vedalar söylendi, _stag Royal_'den gelen tekne
onları gemiye iletmek için yanında kaldı.  Roger'ın annesi ağladı
bolca ve oğlunun güvenli dönmesi için hararetle dua etti ve
Ses, babası daha az gösterici olsa da, onunla el sıkıştı ve
Ona kutsamasını verdi, "Tanrı seni koru, oğlum!"  Mary
Edgwyth kardeşini sevgiyle kucakladı ve söylenmeli
Verdiği tüm gözyaşları sadece Harry için değildi; Birçoğunun
Bunlardan Roger'dan da ayrıldığı düşüncesi tarafından uyandırıldı. Uzunluk olarak iki bayan rıhtım merdivenlerinden aşağı indi, her biri
Tuhaf bir şekilde savaşırken önünde oldukça sabit bir şekilde bakıyor
boğazda boğulma hissi; Ama kılıçlarını sıkıca tuttular,
onların dokunuşuyla cesaret kazanmak için çabalamak ve geri tutmayı başardı
taşmakla tehdit eden gözyaşları; Ve geminin yarısında
Dönüp üç kişiye veda edebildiler
Hala rıhtımdan izliyor.



Üçüncü Bölüm.

Roger ve Harry ilk deniz kavgalarına nasıl katıldı.

Filo, Cavendish'in gemisi tarafından yönetilen _stag Royal_,
Atlantik'teki Hintlilere doğru yola çıktı,
Batı Adaları'ndaki ahşap, su ve depolar.  Roger ve Harry,
Bu sefer ilk denizciliklerinden oldukça iyileşti, hızlıydı
Ranzalarında uyuyor, aşağıdaki saatleri, ne zaman
"Sail-ho!" ardından soruyu izledi
Başka bir ses: "Nerede uzakta?"

"Tam ileride efendim," cevap geldi.  "Büyük bir gemi gibi görünüyor ve
Teçhizatı tarafından İspanyolca. "

Bu, onların dışına yayılan iki çocuk için yeterliydi.
Rıhtımlar, olası tüm hızlarla giyinmiş ve güvertede koşar.

Ancak oraya vardıklarında, bundan görülecek hiçbir şey yoktu
seviye; Ancak yirmi çift istekli göz
Horek-baş, yabancının ilk bakışından endişe duyan,
Bir düşmanı ve dolayısıyla muhtemel bir ödül olduğunu kanıtlamak neredeyse kesin.

Şu anda bir ses haykırdı: "Onu görüyorum, onu görüyorum; orada haklı
Önümüzden! "Ve aynı anda başka bir dolu
Masthead: "Yelken-ho, yine ve birkaçı!"

Bu zamana kadar hem Roger hem de Harry geminin üst düzeylerini görebiliyordu
ilk görüşlü ve kalpleri bir gelişin beklentisinde hızlı attı
nişanlanmak.

"Kaç tane yelken açabilirsin?" Güvertede memuru bağırdı.

"Dört tane daha görebiliyorum, ilk gördüğümüzün yanı sıra efendim,"
cevap vermek; "Ve gemiler bana gönderilen bir İspanyol filosu gibi görünüyor
Bizi müdahale et, çünkü onlar hove-to ve bir şey bekliyor gibi görünüyorlar. "

"Bu iyi," diye yanıtladı memur Roger'a gülümseyerek; "Sadece izin ver
Onlara ulaşana kadar yalan söyler ve onların yapacağından fazla şüphe yok
Son derece hoş olmayan bir sürpriz doğasında bir şeyler alın. "

Şimdi Cavendish filosu sadece üç gemiden oluşuyordu-_stag
Royal_, Roger ve Harry olan, Cavendish'in kendisi ile birlikte
Küçük filonun bayrak gemisi.  Arkasında, uzaktan
Yaklaşık yarım mil, _elizabeth_ ve _good Adventure_, close geldi
birlikte.

İlk doludan kısa bir süre sonra güverteye geldikten sonra Cavendish
düşmanın filosu ve sonra gözlerini kendi küçükünün üzerine attı
Filo, sanki zihninde karşılaştırmalı güçlerini karşılaştırıyormuş gibi
İki filo.

Sonra sipariş verdi: "Gemiyi harekete geçir, erkekler;
güverte; Hamakları topar ve topuklar boyunca çekin; açık
Toz-magazin ve toz olsun ve güvertede vurulun ve
Her silahın kaptanı her birinin bol bir kaynağına sahiptir.  Ayrıca kelimeyi geç
_elizabeth_ ve _good'a işaret etmek için sinyallerin yeoman için
Macera_ derhal eyleme hazırlanmak ve her birinde bir tane artırmak için
benim tarafım. "

Bu emirleri verdikten ve erkeklerin onları taşımak için acele ettiğini gördüm
Dışarıda, Cavendish birlikte duran Harry ve Roger'a döndü
endişeyle daha büyük büyüyen beş gemiye bakıyorum ve
Her an göze daha belirgin bir şekilde görülebilir.

"Şey, genç beyler," dedi, "Bu beş gemiyi meşgul etmek istiyorum
Gördüğünüz gibi, ve bu yüzden ilk zevkinizi alacaksın
Aramaya geldiğin macera.  Kendinize cesurca taşıyacağınızı görün;
Kraliçeniz için savaştığınızı ve onur ve ihtişamını unutmayın
Ülkeniz.  Bu gelecek nişan hiçbir çocuk oyunu olmayacak,
Bunun için sözümü alabilirsin. Bunlar üçümüze beş gemi ve
bizden daha fazla silahlı ve daha büyük tonajlıdır.
onlara.  Ama korkmayın, genç erkekler; Hafif kalp asla adil bir girişim kazanmadı;
Ve eğer onları dövmemiz gerekirse-kesinlikle kararlı olduğum için ...
Şüphesiz savaştan sonra idare etmek için yakışıklı bir ganimetiniz olacak.
Yine de zor mücadele olacak; Ve buna sadece ikiniz değil, aynı zamanda
Bu iyi gemilerim gemideki her adam en üst düzeyini yapacak. "

Bu sözlerle Cavendish döndü ve daha fazla vermek için arkaya gitti
emirler.  Bu arada filosunun diğer iki gemisi,
sinyal, daha fazla yelken açmıştı ve hızlı bir şekilde kapanıyordu
Bayrak gemisinin her iki tarafı.

Beş İspanyolun gövdeleri artık oldukça açık bir şekilde görülüyordu ve
Hepsinin hazırlıklı oldukları ve savaş vermeyi bekledikleri gözlendi,
İngilizceyi gördükten sonra oluşumlarını biraz değiştiren
Mücadele için en iyi pozisyon olduğunu düşündüklerini güvence altına alma emri
rakipleri.

Bu zamana kadar yaklaşık iki mil uzaktaydılar ve oluşmuşlardı
Kendileri iki bölüme dönüştürün, şimdi "satır sütunu olarak bilinen sırayla
ileride "ve açıkça İngiliz gemilerinin aralarında koşmasını bekliyorlardı
Bu şekilde oluşan iki filo oluştu, böylece sadece kullanmak zorunda kalmaya güveniyor
Her geminin bir geniş tarafı, İngilizler kullanmaya zorlanır
ikisi birden; İspanyolların fikri, bu oluşumla
İngilizce aralarında birer birer geçecek ve her İngilizce
Gemi, ikisi arasında şeride girdikten sonra her iki geniş yönü de kullanır
İspanyol filoları, daha sonra boş silahlarla maruz kalacaktı
Beş İspanyol gemisinin art arda yangın; Yani,
Bir tarafta önde iki gemi ve üçü aynı
diğer tarafta oluşum.

Ama eğer İngilizlerin açık gözlü yürüyeceğini hayal etselerdi
Çok yanıldıkları kadar basit bir tuzak.

Cavendish, düşmanın hangi taktikleri yapacağını bir kerede gördü
evlat edin ve hemen bir şekilde kontrol etmek için kararını verdi
tamamen farklı eylem hattı; Ve buna göre derhal sinyal verdi
Diğer iki kaptanının gemiye gelmesi için.  Bu onlar hemen yaptılar
Ve onları gemisinin kabinine alarak, kısaca ve aceleyle
onlara benimsemeyi amaçladığı manevrayı açıkladı
İspanyollar.

Bu açıklama yakında yapıldı ve iki kaptan hemen
kendi gemilerine geri döndü.

İki filo bu zamana kadar birbirlerinin ateşli silahına geldi,
ve Harry ve Roger, savaşın başlaması için istekli olmalarına rağmen,
Henüz korkuya benzeyen bir şey hissetmenin bilincindeydi, içinde
çocukların hiçbirinin sahip olmadığı unutulması gerektiği için
Daha önce hiç eylemde kaldı.

Şimdi gün ortasından yarım saat sonra ve üçte bir çan çaldı
İngiliz Filosu gemileri.

Neredeyse aynı anda ve çanların sesi ölmeden önce
Uzakta, eylemdeki ilk atış İspanyollar tarafından ateşlendi.

Düşmanın sancak çizgisini veya bölümünü izleyen Harry, gördü
bir flaş ve hemen sonra bir fısıldayan ses duydu, takip etti
Keskin bir kaza ile başının üstünde bir yerden.  Sonra bir duş
Kıyaltılar, yakın duran Roger'ın etrafına düştü; sırasında
Bunu hemen izledikten sonra, rüzgarın sıkıcı patlaması geldi
patlama.

Roger, atış tarafından hangi hasarın yapıldığını görmek için havada görünüyordu; oldu
Çok fazla değil: ön topmast, bir parçanın sahip olduğu beyaz bir işaret gösterdi
Düzgün bir şekilde oyulmuştu ve birkaç halat koptu, ama hiçbir şey
ciddi olmuştu.

Cavendish'in emirlerine göre, karşılığında hiçbir atış yapıldı
İngiliz filosu; ve şu anda, yaklaşık yarım mil uzakta oldukları için
En önde gelen İspanyol gemileri, çok bir duman ve ateş patlaması kasırgası
silahlarını küçüklere taşıyabilecek kadar çok
İngiliz Filosu. Her yerde bir çökme ve çatlak vardı ve Roger ve Harry
Yuvarlak vuruş, toparlar arasından uçarken, istemeden uyandı,
Ve seyrek ve kıymıklar etraflarında yuvarlandı ve uçtu.  İtibaren
Arkalarında bir çığlık geldi, bazı fakir sefillerle tanıştı
Ölüm yarası ve suyun karşısında daha fazla çığlık duyuldu,
Onlarınkinin vurulan tek gemi olmadığını ilan etmek.

"Düşmana İlk Kan," diye bağırdı Harry, Kargaşa ile Roger'a
Ahşap ve yaralı adamların çığlıkları.

"Evet," diye yanıtladı Roger; "Ama keşke bize ateş için emir verselerdi.
Bu, düşmanın silahlarına cevap vermeden yelken açma planı
beni sinirlendiriyor ve bana öyle geliyor ki, eğer çok fazla kovulursak
Cevap vermeden daha uzun süre savaşmak için hiçbir erkeğimiz kalmayacağımız
Düşmanın yanına geldiğimizde. "

"Asla korkma Roger," diye yanıtladı Harry.  "Cavendish ne hakkında olduğunu biliyor;
Ve sanırım şimdi bile, infaz etmek için hangi manevra demek. "

Üç İngiliz gemisi şimdi sanki sanki sanki
düşmanın filosunun iki satırı arasında geçerek ve şimdiye kadar
tek bir atış yapmadı.  Ancak aniden, sadece bir
Birkaç yüz metre, İngiliz kurslarını iki veya üç puan değiştirdi
port ve iki geminin sancak tarafına yöneldi
İspanyol filosunun sağ elini oluşturdu.

Böylece üç İngiliz gemisi birkaç dakika boyunca sadece
İki İspanyol gemisi, diğer üçü ateş edemiyor
onların eşi.

Bu manevra, diğer üç gemiyi şimdiki zamanlarını terk etmeye zorladı
rıhtımlar ve rüzgardan önce koş, daha sonra yapmadan önce yapışıyor
İngiliz filosunun karşı tarafında menzil ve böylece
Taşınacak silahlar.

Ancak bu hareketin işgal ettiği süre boyunca, İngiliz gemileri
Boşta kalmaz.

İki İspanyol gemisinin yanında değiştikten sonra,
İngiliz gemileri sihirle sanki çöktü, Halliards bırakıldı ve
Clewlines insan; Ve zanaat yolunu kaybettikçe, grapnels atıldı,
ve gemiler İspanyolların ikisi ile birlikte güvence altına alındı.

O dönemde İspanyol Savaş Besleri "Flush" güverteleriyle inşa edildi,
Yani, güverteleri ön ve kıç ve bulaşları olmadan ve
kısa olan İngiliz gemilerinden çok daha uzundu.
ve bu nedenle İspanyollardan daha kolay manevra.  Aynı şekilde orada
Bow ve Stern'de inşaatlar, küçük kaleler gibi bir şey,
Hedefler ve satış sonrası denilen; Eski kelime hala kalıyor
Modern terimimiz altında.

İngiliz gemileri, yukarıda belirtildiği gibi, bir iyilikle daha kısaydı
rakiplerinden daha fazla anlaşma ve böylece üçün toplam uzunluğu
İngiliz gemileri iki İspanyol gemisinin
diğer üç geminin yangından şimdilik onları korudu
düşman.  Roger şimdi Cavendish'in nedenini saklamasının nedenini gördü.
ateş.  Hemen gemileri düşmanın yanına geldi,
Üçünün de geniş yönleri aynı anda taburcu edildi, korkuyor
etkisi, düşen seyreklerin çöküşü ve cüret eden ahşaplar olabilir
Yaralıların çığlıklarını ve çığlıklarını ve ölmenin inlemelerini duydu.

Güverte üzerine yayılan yoğun bir duman bulutu
Birbirinden savaşçılar, ama din müthişti; Emirler ve
bağırıyorlar, boğuk komuta sözleri ve şiddetli yeminler
İngilizlerin tezahüratları.

Almanın en sert gemisi,
İngiliz gemilerinden ikisinin yoğun geniş yönleri şimdi yanıyordu
Alt güverte üzerinde bir yerde; Limanlarından üç veya dördü
Büyük bir açıklık ve güverteleri çok ölü ve yaralı karmakarışıktı.

Aşağıdaki yangın çok hızlı ilerledi ve onu etkili bir şekilde önledi
Alt güverte silahlarını çalıştıran erkekler; Böylece biriyle oldu
İngiliz silahlarından taburcu olmak üzere iki İspanyol gemisinden biri
cidden sakat. Ancak iki zanaat üst güvertelerinden cesurca cevap verdi
Hala hangi topu hizmet edebildiler ve mükemmel bir ok dolu
ve Arquebus mermileri İngiliz güvertelerini süpürdü, erkekleri hepsinde biçerek
Talimatlar.

İngilizler, geniş taraftaki silahlarını sessizce yeniden yüklemişti.
Düşmanın yan tarafında, limanın silahları hala
Unsischarmed.

"Şimdi, bayanlar,"
kereste ve düşen seyrek, "onlara başka bir genişlik verin; ve
üst güverte ve bowmen üzerindeki tüfekçiler ön ve sonrasında
Kaleler, güvertelerini temizlemek için bir voleybolu takip eder.
Taburcu olduktan hemen sonra yatılı beni takip edecekler! "

Nişan Roger ve Harry'nin başlangıcında, ne olduğunu görerek
Olması muhtemel, hafif rapçilerini bir kenara bırakmış ve silahlı
Kendileri bir çift tabanca ve daha zorlu İngilizce
Sıradan denizciler tarafından kullanılan askı; ve omuz omzuna
Sancak Bulwarks'ın yanında duruyordu, Cavendish'in en kısa sürede bahar etmeye hazır
Tahtası için emir vermeli.

Bu arada diğer üç İspanyol, İngilizcenin manevrasını görüyor
ve eşlerinin tehlikesi, tüm yelken açmıştı
mümkün ve şimdi rüzgardan önce kaçıyorlardı
ve İngiliz gemileri ve
Biraz yakın bir durumda olan arkadaşlarını rahatlatın.

İngiliz gemilerinin silahları sancak genişleri şimdi bir kez daha açıldı
Eşzamanlı bir kaza ile ateş, hemen ardından
İspanyol güvertesinde alçakta bırakılan tüfek ve okların deşarjı
Güverteyi örtmeyen hemen hemen her canlı ruh
sağlanan yapılar.

"Şimdi, yatılı," diye kükredi Cavendish, sesi yüksek sesle çalıyor
Kargaşa, "seninle uzakta ve bayraklarına kadar güvertelerini bırakmayın
düşüyor! "

Cavendish'in başkanlığında olan denizcileri vahşi bir tezahüratla-
sırasıyla ikinci ve üçüncü olan Roger ve Harry tarafından destekleniyor
Düşmanın güverteleri,-İspanyollara fırladı.

İki İspanyol gemisinden biri şimdi şiddetle parlıyordu.
İngiliz silahlarının deşarjları tarafından yanıyor ve mürettebatı
Onu terk etmeleri için zamanın geldiğini düşünmeye başlamak.  İçinde
Bu görüş, yavaş yavaş
onları kendi güvertelerinden eşlerine götürür.  Onlar
Böylece, olduğu gibi, iki yangın arasında ve kötü bir şekilde engellendi
Bir gemiden diğerine tırmanma zorunluluğu.  Onların kim
Diğer geminin güvertesini kazanamadım, denize takıldı ve
Çok azı hedeflerine ulaşmak için hayatta kaldı.

"Çabuk, bayanlar," diye bağırdı Roger; "Bu arkadaşları güverteden uzaklaştırın ve
Yapabildiğimiz sırada kendi gemimizi yeniden kazanalım.  Diğer İspanyollar
Çıkar ve eğer yapmazsak onlar için hazır olmadan önce üzerimizde olacağım
keskin görün. "

Denizciler, sesiyle canlandırılan ve olarak yapmanın gerekliliğini görmek
dedi, çabalarını iki katına çıkardı ve doyurucu tezahüratlarla kitlesel
kendileri birlikte ve reeking ve kaygan güverteler boyunca suçlandı.

Şarjın ağırlığına direnemeyen İspanyollar, dağınık,
Ve, başka bir kaçış yolu bulan, aşağıda kesildi; Ama öyle yapamadılar
onları takip eden ve avlayan muzaffer İngilizceden kolayca kaçının
saklanma yerleri.

Roger ve Harry, peşinde koşarken,
Dar geçitlerden biri, gizli İspanyolları arıyor, bir adam
bir perdenin arkasından fırladı ve kılıcıyla ağır bir darbe hedefledi
En başta olan Roger onu kesti.

Hafif bir inilti ile Roger düştü ve Harry vücudunun üzerinde tökezledi, böylece
İspanyol'un kaçışını etkilemesini sağlamak.

Sonbaharının gücünden yarı şaşkına dönen Harry kendini yetiştirdi ve büküldü
Roger üzerinde.

"Roger, Roger," diye bağırdı, "Çok incinsin mi? Benimle konuş, delikanlı. "

Ama Roger hiçbir cevap vermedi, mükemmel bir şekilde yatıyordu, kırmızı bir akışla
Yavaşça başının altından yayılıyor ve beyaz tahtayı boyanıyor.
Aniden, yukarıdan sert bir ağlama geliyordu.

"Geri dön, geri, her erkeğiniz ve gemileri kesti; İspanyollar
dergileri ateşliyorlar; Geri, hayatların için! "Yüksek sesle ve zorunlu
Cavendish'in sesini çaldı.  "Hızlı, bayanlar, hayatlarınız için, ya da biz
hepsi birlikte patlayacak! "

"Roger, Roger, Wake, Lad," diye bağırdı Harry; "Gemi ateşe verildi,
ve doğrudan patlayacak.  Cennet, ne yapabilirim? "

Ama Roger asla karışmadı; Yani, yapılacak başka bir şey olmadığı için Harry
Vücudunu kolların altına aldı ve onu doğru sürüklemeye başladı
En yakın Hatchway.

Şu anda İngilizlerin geniş tarafları tekrar ortaya çıktı,
Diğer üç İspanyolun hazırlanması ve ateşli silah içinde olduğunu.

Bu arada, İspanyol gemisinde hiçbir ses duyulacaktı
Harry gibi, tüm gücünü ortaya koyan alevlerin kükreme ve çatlakları
arkadaşının cansız bedenini omzuna kaldırdı ve daldı
Kör ve boğucu dumandan geçiş boyunca.

Onunla mümkün olduğunca nefesini tutarak ileriye doğru ilerliyordu.
Gözler dumanla akıllıca yapıyor ve sanki patlayacak gibi hissediyor
Biraz engele çarptığında soketleri,
Temas kuvvetinden Roger'ın gövdesi.  Şimdi bir şişe temiz hava
dumanı bir an için kenara bıraktı ve Harry nedeninin ne olduğunu gördü
onun durması.  Yolu, sağlam bir kapı tarafından engellendi,
açıkça bazı denizci tarafından kapatıldı,
Derginin kovulma tehlikesi altında olduğu alarmı.

Harry çılgınca sapa sürüklendi ve çılgınca çevirdi, ama
boşuna; Kapı diğer tarafta bir tür yayla sabitlendi
Mandal ve kaçış imkansız görünüyordu.

Bu arada duman anlık olarak giderek daha yoğun hale geliyordu ve
şimdi nefes almak için bir acı vardı, gecikmenin her saniyesi korkunç demekti
tehlike; Ve Roger, istemek için hızla ölüme kanıyor gibiydi
yarasına dikkat.

Harry, kapıyı zorlamak için bazı enstrümanlara baktı ve
Gözü bir eller üzerine düştü, muhtemelen bazı uçan düşmanlarla düştü.
Bunu ele geçirerek, panel uzunluğuna kadar kapıya çılgınca parçalandı
Çılgın darbelerinin altında parçalanmış; Sonra, elini geçerek
açılış, mandal için hissetti, buldu ve kapı
dokunmak.

Bir kez daha Roger'ı kollarında yetiştirerek körü körüne sendeledi; ve
Son olarak, kıymıklarla temastan kanama ve elleri neredeyse çiğ
Handspike'ı kullanarak, eşlik eden kişinin ayağına ulaştı
ve kollarındaki hala cansız yükü ile fırlattı.

Güverteye ulaştığında, grapnellerin kesildiğini gördü, üç
İngiliz gemileri yüzlerce metre uzakta sürüklenmişti ve hatta
Sonra ortaya çıkan diğer üç İspanyol gemisine katıldı; ve
Hava yine topun kükreme, kerestelerin çökmesi ile doluydu,
Direkler, çığlıklar, inililer, çığlıklar, siparişler ve ihmallerin düşmesi.

Yakalanan zanaatla birlikte olan İspanyol gemisi
Ateş yok olmuştu ve sadece birkaç kereste ve parçalar yüzüyordu
yüzey; Açıkçası korkunç ateşi tarafından batmıştı
İngiliz silahları.

Şimdi bulundukları gemi, _maria Dolorosa_, bu zamana kadar
Mainmast kadar kıçından yaylarından bir alev çeşmesi.
Yangın onlara ulaştıkça silahları birbiri ardına patlıyordu ve
Zaten korkunç dinine gök gürültüsü ekledi. Harry sesini yükseltti ve tüm gücüyle suyun üzerinde bağırdı.
İngiliz gemilerine akciğerleri, ancak topun devam eden kükremesi,
Tüfek voleybollarının çıngırak kazasıyla karışan, bağırdı
Memurların emirleri, can sıkıcı ve savaşmanın boğuk çıkıntıları
Erkekler ve genişlikler içine girerken ahşap oluşturmanın kazası
Separ gemilerinin yaşamları, dışarılarını etkili bir şekilde boğdu; sırasında
Herkes eleştirel durumunu fark etmek için çok yoğun bir şekilde meşguldü.

"Ah, Roger!" dedi ki,
Kakanın aşırı kenarında dururken ayakları
Mümkün olduğunca fırın sıcaklığından uzakta,-"Ah, Roger, korkuyorum, canım
delikanlı, hayatlarımızın adil olmadan bile sona erdiğini
Maceralarımızda başlatıldı!  Oh, neden yapamıyorlar--! "

Şu anda sanki tüm dünya ve cennet gibi bir kükreme vardı
Kaos ve Harry'de çözülüyor, sanki dönüyormuş gibi hissediyor
Sonsuz geceye doğru aşağı doğru, daha fazla bilmiyordu.

Yangın sonunda dergiye ulaşmıştı!



Dördüncü Bölüm.

Gloria del Mundo'da Roger'a ne oldu.

Roger bir sonraki gözlerini açtığında hatırlamak için bir kayıp oldu
Hemen önceki olayları akılda tutmak için; O an için de yapamazdı
Nerede olabileceğini hayal edin.

Kafasındaki yaradan büyük acı çekiyordu, gemide alındı
Kendisi ve Harry'nin bir araya geldiği İspanyol gemisi ve bu
Hafızasını olanlara geri getirin.

Harry ile koyu bir sokakta acele ettiğini hatırladı.
ve ayrıca bir adam aniden ona yayılmış ve onu kesmişti;
kafasına o kadar şiddetli bir darbe aldığını hissetti
Kafatasının Clovender'in parçalandığını; Ve sonra hafızası durdu
aniden.  Ama Harry, ayrılmaz arkadaşı neredeydi?

Roger zonklayan kafasını acı verici bir şekilde kaldırdı ve etrafına bakmaya çalıştı, ama
Hiçbir yerde sevgili arkadaşının varlığını keşfedemezdi.  Diye bağırdı
İsim: "Harry; Harry, neredesin?" Ama cevap yoktu.  Sadece
Üstündeki bir yerde topun kükremesini duyabiliyordu, boğuk çığlıklar
Komuta, kızgın bağırışlar ve birçok erkeğin çiğnenmesi.

Ona baktığında, bir tür kabinde yattığını algıladı,
Çok zengin bir şekilde döşenmiş, ama o kadar loş bir ışıkla aydınlatılacak ki
İçindeki nesneler çok belirsiz bir şekilde.  Port deliği yoktu veya
Dairedeki herhangi bir açıklamanın gökyüzü ışığı, bu da onu
Sonuç olarak, su hattının çok altında bir odada olması gerektiği sonucuna varılmıştır.
Bu izlenim, dış seslerin ortaya çıkmasıyla arttı.
Kulakları, uzaktan olduğu gibi boğuldu.

Kabinin kendisinde ses yoktu, bir sıçanın kemirmesini kurtar
onun altındaki yerde bir yerde.  Duvarlarda kararabilirdi
İki veya üç resim ve ranzasının hemen üstünde bir bayan portresi vardı.
Ayrıca aralıklarla düzenlenmiş birkaç yıldız silah kupası da vardı;
Ve kabinin bir ucunda-alışılmadık ferah olan
Boyutlar-büyük bir dolap veya escritoire vardı,
Görünüşe göre aceleyle çekilmişti, kağıtlar görülecekti
Ondan çıkıntı ve birkaç belge yere düşmüştü.

Oh, ranzasından yükselme ve bir
Kabin araştırması!  Ama böyle bir denemekten korkuyordu
sömürü, kafası çok acımasızca ağrıyordu ve çok ölümcül hasta hissetti
ve yarasının acılarından ve kan kaybından başı, hissetti
Kesinlikle kendini uyguladıysa ama çok az şey çaresizce batardı
ve güverteye duyarsız.  Böyle düşünürken soyut olarak büyüttü
elini kafasına ve böylece yarasının
Bandajlı, açıkça yetenekli bir el tarafından, sargıların hepsi düzgün bir şekilde
Sadece bağlı olmak yerine giyin, ayarlanmış ve dikilmiş.  Bu böyleydi
Çok tatmin edici, çünkü düştüğü gerçeğine işaret ediyor gibiydi
dost ellerine, geri dönen duyuları olmasına rağmen, gelmesini sağladı
Kesinlikle bir İspanyol gemisinde olması gerektiği sonucuna varmak. İle
Kapağı onun üzerine çekmeye ve yalan söylemeye hazırlandığı rahat bir nefes
Bir kez daha, kulağı yaklaşan ayak seslerini yakaladığında.
Sadece kişiye ya da kişilere bağırmak üzereydi,
Ol ve nerede olduğunu ve onu karşılayıp karşılayamayacaklarını sor.
Hızlı kulağının ne zaman olduğuna dair herhangi bir bilgi,
bilinmeyen kişilerin bir veya iki kelimesini yakaladı
devam ediyordu.  İspanyolcaydı.  O zaman tahminleri gerçek biriydi,
Ve gerçekten de düşmanın gemilerinden biriydi.  Bulmuş bir ağlama ile
Kendini ranzaya fırlattı ve bir kez kaplayıcıyı onun üzerine çekti
Yine, gözlerini kapatmak ve umuduyla ağır nefes almayı simüle etmek
Yeni gelenleri derin bir uykuya ikna etmek.

Sadece tam zamanında idi, çünkü uzuvlarını bir
Uzun süren yabancıların rahat pozisyonu
Kal, iki adam girdi.

Roger onlara neredeyse kapalı göz kapakları arasından baktı ve bunu gördü
İkisi de uzun boylu erkekler, ince ve karanlıktı, her ikisi de uzun siyah bıyık giyiyor
ve yakından kesilmiş sakallar.  Roger hafife sahipti
İspanyolca bilgisi ve böylece
konuşmalarının en az bir kısmı.  Bir anlaşma ile yaklaştılar
Roger ranzası ve yüzüne bakarak eğildi.

"Uyur," dedi iki adamın yaşlısı.

"Şey, onun istediği kadar uyumasına izin ver," diye yanıtladı arkadaşına
alaycı bir şekilde, "çünkü yeterince uyku, genç sapkın alacak
Bir zamanlar Kutsal Engizisyon'a teslim edildiğinde. "

Roger titredi.

O kurumun yöntemlerini yeterince duymuştu
Kelimelerin önemini anlayın.  Gözlerini açmayı özlemişti
ve henüz yapabildiğinden daha özel bir not al
iki ziyaretçisinin kişiliği; Ama cazibeye dayanıyordu ve
gözlerini kapalı tuttu, yapabileceği her şeyi yakalamak için çok dinliyor
Sonraki konuşma.

"Peki Alvarez, kaptanın çocukla ilgili emirleri mi?"
adı geçen yaşlı adamın de Soto olduğunu söyledi.

"Senor Don Guzman'ın emirleri," diye cevapladı diğeri, "
Sonunda bu üçü atana kadar bu kabinde tutuldu
Hasta İngiliz gemileri; Ve bu yapıldığında ve biz yakaladık
Onları, diğer mahkumlarla ön planda kilitlenecek
Biz alacağız-bu durumda bu durumda ölümle mücadele etmezse,
Sık sık yaparlar.  Sonra Cadiz'e döndüğümüzde hepsi teslim edilecek
Kutsal Engizisyon'a. "

Roger, soğuk terlemenin alnındaki boncuklarla başladığını hissetti.

"Ah! Neredeyse üzücü görünüyor," dedi de Soto, "
Bu delikanlı köpekbalıklarından kopardı, sadece onu diğerlerine teslim etmek için
Kutsal Ofis'in Fiends; çünkü o yakışıklı ve stalwart bir delikanlı ve
O uzuvlarının asla kırmızı-sıcak ütüler ile kurutulmaması gerekmiyordu ve
Rafta parçalanmış! "

"Hush, De Soto, dostum!" Alvarez'e cevap verdi; "Hiç kimse kendimi kurtarsın
Böylece Kutsal Ofisten veya Girişimden bahsettiğini duyun,
Gururlu, Mayıs Perchance ile aynı işkencelerle tanışabilir
Bu genç sapkın için ayrıldı. "

"Teşekkürler Alvarez!" De Soto iade; "Böyle konuşmamalıydım
kendinizden başka bir şeyden önce; Ama sen benim dostum, biliyorum.  Yapabilirim
Sana hayatımla güven; Gerçekten de, sana konuşurken sana güveniyorum
Sözde Kutsal Engizisyon.  Öyle değil mi? "

"Evet, de Soto, öyle; ve ben gerçekten senin arkadaşın," diye yanıtladı Alvarez
Başını hafifçe bir kenara çevirerek, böylece arkadaşı yakalamayabilir
Gözlerinde parlayan kötü parıltı.  Roger'ın olduğunu bilmiyordu
onu neredeyse kapalı kapaklardan gözlemlemek ve bunu yakaladığını
De Soto'dan döndüğünde Alvarez'in yüzüne bakın; Ve muhtemelen olsaydı
Çok önemsemeyeceği biliniyordu.  Ama şeytan enkarne olursa
Herhangi bir insanın gözünden dışarı baktı, o anda onlardan yaptı
Roger'ın duyduğu adam Alvarez olarak hitap etti. "Ama kavga nasıl gidiyor, De Soto?" Bir duraklamadan sonra devam etti.
"Methinks şimdi küçük bir zaman olduğundan daha az toplama var
o zamandan beri."

"Birkaç dakika önce güverteden ayrıldığımda," diye yanıtladı De Soto, "
Gemiler, ne yazık ki!-_Maria Dolorosa_ ve _Buena Vista _--
ortadan kayboldu.  Biri bu lanetli İngilizcenin ateşi tarafından batırıldı: Ve,
Diğerini tutamayan cesur vatandaşlarımız dergisini ateşledi.  BEN
Bu genç Heretic'in havada patlayan gemideydi, sadece
Patlama gelmeden önce, kakasında iki figür gördüğümü düşündüm, biri
kim ayakta dururken, diğeri güvertede yatıyordu
ayak.  Bence uzanan arkadaşımız olmalı,
Burada.  Diğerine ne oldu bilmiyorum; Ama o da şüphesizdi
Sadece sadece bizden sadece
Bu delikanlıyı zamanında kurtardı.  Korkarım, diliyorum, diliyorum
onu onlara bıraktığımız.  Diğer üç gemimize gelince, onlar
sağ cesurca düşmanlarla ilgilenmek ve onları yenmek;
Ama bu lanetli adalılar, ne zaman dövüldüklerini bilmiyor gibi görünüyor ve ben
Zaferimizin hiç de kolay olacağından şüphe duyuyorum.  Onlara gelince,
Cavendish gemisi tüm direklerini kaybetmiş olsa da, gövdesi
sefil topçu sayesinde neredeyse sağlam; Ve orada şimdi yatıyor
su, hareket edemiyor, bu doğru, ama yaralı bir aslan gibi
yaralandığı için daha tehlikeli.  Ama _gloria del mundo_ veriyor
tüm ilgisi ve daha ağırımıza grev yapmaya zorlanacak
Geniş uçlar uzun.  Diğer iki gemimiz, _el Capitan_ ve
_Salvador_, İngiliz filosunun geri kalan gemileri ile ilgileniyor,
Ve hepsi teslim olacaklar zaman çok uzak olamaz
En kutsal ihtişamının bayrağı, İspanya Philip, Yenilmez Bayrak,
Eski Dünya İmparatorluğu ve Yeni, "De Soto.
"Öyleyse," diye düşündü Roger kendi kendine, "
_Gloria del Mundo_ ve eylemin henüz kararsız olduğunu.  Ama senor
De Soto, sanırım, ciddi bir şekilde inanıyorsa biraz yanılıyor
Cavendish gemilerini teslim edecek; daha ziyade batmalarına izin verecek
Renkler uçuyor.  İngiltere'nin bayrağına inanmayacağım,
Mistress of the Seas, bu gün kan ve altına dalmaya mahkum mu
İspanya bayrağı.  Ve kavganın sonu, bahse gireceğim, sadece değil
Bu iyi De Soto şüphelilerinden daha uzakta, ancak aynı zamanda bir
Dört gözle beklediğinden farklı son, ya da benim adım Roger değil
Trevose! "

"Delikanlıların uyanık olduğuna inanıyorum," dedi Alvarez; "Neredeyse yemin edebilirim
şimdi taşındı. "

Her iki adam da duyduktan sonra istemsizce karıştırmış olan Roger'a eğildi
bu ikisinin İngilizlerin teslim olmasını öngördüğünü.

"Hayır," muhalif de soto, "sanırım hala uyuyor; sahip olmalısın
hayal etti, Alvarez. "

Parıltı, yanıtladığı gibi tekrar ikincisinin gözlerine geldi: "De
Soto, hayal gücüm değil-"aniden topun kükremesi olduğunda
Yine başladı, cümlenin geri kalanını boğuldu.  Sonra geldi
görkemli gemi makarasını tüm boyunca yapan şok
büyük kumaş.  Kereste bir reting ve öğütme vardı ve
Güverte Korkunç Crash, direklerden birinin düştüğünü açıkladı.

Roger uzak tezahüratlar duydu ve onun prognozunun olduğunu biliyordu.
Son henüz gelmemişti.  Açıkçası İngilizler tekrarlamıştı
daha önce bu kadar başarılı bir şekilde uygulandıkları manevra
ve gemilerini bir kez daha yanına koydu.  Tüfek, tabanca çekimleri,
bağırıyorlar, iniltiler, çelik çatışması, mükemmel bir ses karışıklığı yüzdü
Yukarıdaki güverteden ve açık kabin kapısından aşağı.

"Çabuk Alvarez, güvertede!" Kükredi De Soto, kabinden dışarı çıktı;
"İngilizler bizi gemiye koydu ve eğer olmazsak gemiye sahip olacak
dikkatli olmak!"

Alvarez şimdi arkasında idi.  Kılıcını kılıfından kapmak,
ve giderken masadan bir tabancayı kavrayarak De Soto'yu takip etti.
güverte. Roger, katılma fikriyle ranzasından çıkmaya çalıştı.
Güvertedeki arkadaşlar ve kavgaya katılanlar, ama geri döndü
Girişten zayıf ve sersemlemiş yatak.  O ne olmayacaktı
Şu anda güverteye gidebilir! Ama sarkma için karıştıramadı
başının sakatlığı; Yükselmeye teşebbüs etmenin ama sonuçlanacağını hissetti
Kabinin zemine duyarsız düşüşünde; Ve yapabilirdi ama
Hareketsiz yalan söyleyin ve başının üstünde öfkeli kargaşayı dinleyin.

Din müthiş oldu; şimdi İngilizce ve Roger'da muzaffer bağırışlar geldi
İspanyolları acele eden bravo arkadaşlarını kendine hayal edebilir mi
kendi güvertelerinde ve suya veya altına pell-mell; Ve tekrar
Savaşın gelgiti döndü ve İngilizler
en kötüsü.

Oh, çıldırtıcı düşüncesi, burada çaresizce hapsedildiğini, yapamaması
Yukarıda dövülen cesur yapılara katılın!  Küçük
Çok az bağırışlar ve şiddetli çığlıklar öldü.  "Kim kazanmıştı?"
Roger'ı kendine tahmin etti.

Kabine yol açan pasajda ayak ayaklarının bir çırpınması vardı,
Ve adam Alvarez, yüzünde avlanan bir terör görünümü ile çatıştı
daireye.  Açıktaki kağıtlar arasında aceleyle gömüldü
Roger'ın ilk başta fark ettiği ve görünüşe göre
Ne aradığını bul.

"Caramba!" "De Soto bu makalelerle ne yaptı?"

Geri kalanını çekmeceden bir lanetle yırttı, onları fırlattı
Yerde ve dizlerinin üzerine düşerek, aceleyle onları birer çevirdi
Orada yattıklarında diğeri.

Şimdi bir süredir Roger bir tuhafın farkında olmuştu
Şişman ve görme
Alvarez'in acelesi aniden korkunç gerçeği eve getirdi.  .
Gemi batıyordu!

"Artık beklemeliyim," diye mırıldandı Alvarez'i kendine, "ya da olacağım
bir tuzakta bir sıçan gibi boğuldu, orada o genç sapkın ile birlikte
ranzada.  Acaba herhangi bir şans eseri de Soto bunları alıp almadığını
Kağıtlar kendisi!  CARRAJO! Şimdi hatırlıyorum.  Birlikte geldiğimizde
Çekmecenin açık olduğunu İngiliz whelp'e bakın.  Şüphesiz de soto
Onlara sahip.  Boş ver. Onları ondan önce alacağım
onunla bitti.  Kutsal hakkında söylediği her şeyi hatırlayabilirim
Engizisyon ve eğer bu onu kınamak için yeterli değilse, kolayca
yeterince başka bir şey icat eder; Ama o kağıtları ondan önce al
Ölür, yapacağım.  Belki de o soruşturmanın elindeyken
Çok nefret ediyor, bu belgeleri ona teslim etmeye istekli olacak
Sevgili arkadaşım Alvarez, eğer o arkadaş onu daha fazla kurtarmaya söz verirse
işkence.  Ve şimdi İngiliz yavrusu için, "diye devam etti, ayağa kalktı
ve hançerini kılıfından çekiyor.

Bir kez daha bu mide bulantı geldi,
Suyun yıkanması eldeki yakın.  Gemi hızla çöküyordu.

"Hayır," diye mırıldandı Alvarez, "Bekleyemiyorum. Hayatım benim için çok değerli
bir İngiliz öldürmek için bile riske atmak; Ve deniz
Yakında genci daha net dünyaya gönderecek. "
Kabin, kağıtları ve grafikleri ayakta yere yayılmış bırakarak
escritoire.

Bu zamana kadar Roger, onun büyük bir bilgisine oldukça uyanıktı
ve Tehlike Basınç.  İşte o, zayıftı ve mutlak noktaya kadar şaşkına döndü
çaresizlik, hızlı bağlayan bir gemide, ona yardım etmek için hiçbiri yok,
Ve onsuz hareket edemiyorum.

"Ah, Tanrı bana yardım et!" İnledi; "Ölmek için ne sefil bir ölüm! Harry!
Harry!  Harry! "Dikkatli bir şekilde ağladı," Gel ve bana yardım et; buradayım
Aşağıda boğulma!  Yardım! yardım!"

Cevap yoktu.

Ama daha önce duyduğu bir ses, çok önem vermeden
Şimdi kendisini dikkatine zorladı; Bu İsviçesi
su; Ve ranzasının kenarına bakarak suyun
Zaten kabinin zemine hızlı yükseliyor. Çaresizlik şimdi ödünç
onun gücü ve kendini şiddetli bir çaba ile bir araya getirerek,
Yavaş ve acı verici bir şekilde dik yükseldi ve bacaklarını kenarına koydu
rıhtım.  Şu an için daha fazla çaba sarf edemedi.

Sonra bir kez daha sesini kaldırdı ve yardım için bağırdı ve bu sefer
Uzaktan uzakta bir cevap duyduğunu hayal etti.  Diye bağırdı
tekrar tekrar; Sonra durdu, dinledi.

Cevap sesi biraz daha yakın geliyordu.

O anda gemi başka bir rulo verdi ve Roger'a gibi görünüyordu
Her ne kadar derhal kurucu olmalı.

Başka bir mide bulandırıcı bir zorlama vardı ve Roger, sonun sahip olduğuna ikna oldu
Gel, ranzasının kenarından yuvarlandı ve yüzüne düz düştü
Kabin zemini üzerinde yıkanan yaklaşık iki metre suda.  .
Sonbahar şoku bandajlarını yerinden etti; yarası kanamaya başladı
yeniden; Ve hala kafası karıştı, fikir ona sahip oldu
Ölüm için kanama tehlikesi altında olduğunu.

Kimse onu bu korkunç delikten çıkarmaya gelmez mi?  "Yardım et, yardım,
Boğuluyorum! "Diye bağırdı.

Ama bu sefer cevap veren bir ses yoktu.

Sonra Roger bir kez daha kendini bir araya getirdi ve sürünmeye başladı.
zemin, su etrafına sıçrayan su.  İnç inç yaklaştı
kapı ve sonra bir çağrı duydu, o kadar yakın ki onu korkuttu.

"Cennet aşkına, neredesin, Roger? Cevap, dostum,
Alive. "Ses Harry'nin idi.

"Harry," diye inledi Roger, "işte buradayım; bana hızlıca yardım et yoksa sen de olacaksın
geç; Gemi hızlı batıyor! "

The Voce tarafından yönlendirilen Harry yakında ortaya çıktı.

"Roger adamım," diye bağırdı, "Tanrıya şükür seni buldum! Olduğunu sanıyordum
sonsuza dek gitti.  Kendine yardım edebilir misin, delikanlı? "

"Biraz, sanırım, kolunu bana koyacaksan," diye yanıtladı Roger.

Harry kolunu Roger'ın kol çukurlarının altına fırlattı ve onu ayağa kaldırdı.

"Bir an, Harry," diye bağırdı Roger, Alvarez'in gazetelere işaret ederek
yerde kalmıştı ve şimdi kabin hakkında yüzüyordu;
"Bu makaleleri güvence altına alıyor; ben inanıyorum."

Harry belgeleri serbest eliyle ele geçirdi ve Roger'ı destekledi,
Onunla eşlik eden kişinin dibine sendeledi.  Nasıl onlar
Sonunda, ikisinin hiç bilmediği serbest havaya çıktı, çünkü onlar
geminin gövdesinde derinlerdi ve iki veya üç merdiveni vardı
Üst güverteye geldiler.  Ama ulaştılar, sonra
Sonsuz bir gerilim gibi görünen şey.  Sonra, bir kez dışarı çıktıklarında
Atlantik'in tamamı, cennetin kutsanmış serbest havasına daha fazlası
Aniden gemiyi süpürmek gibi görünüyordu; onun kaymasını altından hissettiler
ayakları; ve görünene kadar aşağı, aşağı, aşağı çizildiler
Yine de bir daha asla ışığı görmeyeceklerdi.  Ama sonunda, akciğerlerle
patlama ve neredeyse boğuldu,
Deniz, birbirlerine sıkıca yapışıyor.

Ve orada-oh, kutsanmış manzara!-yirmi kulaç uzakta değil, kendi
Gemi, söküldü ve mutlak bir enkaza bakıyordu, ama onların için daha güzel
herhangi bir saraydan daha gözler.

Güverçelerinden bir bağırdı: "İşte buradalar! İşte öyleler!
Bir tekneyi indirin! Hızlı bir şekilde daha düşük, yoksa köpekbalıkları onlara sahip olacak! "

Birkaç dakika içinde gemiye ait kalan tek tekne
indirildi ve bir düzine istekli kol onu suyun üzerinden uçuruyordu
İki bayana doğru.

Sakallı yüzler çınçısına baktı ve kaslı kollar tam anlamıyla
onları korkunç bir ölümden kopardı; çünkü onlar dışarı sürüklenirken
Su, aç çenelerin bir çırpınması vardı ve birkaç büyük köpekbalığı vardı
avlarından baulked.

Birkaç dakika sonra damlayan ve bitkin, iki çocuk bulundu
kendileri bir kez daha güvenli ve sevgili gemilerinin güvertelerinde geliyor,
ve Cavendish'in kendilerini bir kaygı ifadesiyle baktığını gördü
yüzünde.

"Umarım bayanlar, maceran için daha kötü değilsin?" dedi.

"Hayır, efendim, güvendeyiz, şükürler olsun!" cevapladı Roger; "Ama biz
iyi bir anlaşma ile ve biraz sarsıldı. Bu nedenle sevmeliyiz
bir süre aşağıya inmek.  Ama tüm kavga bitiyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Cavendish, "ve zafer bizim için."

İkisi daha sonra aşağıya indi ve Harry kısa süre sonra Roger'ın bakımı altında
cerrah.  İyi adam, yarasının tehlikeli olmadığını ve
özenle yapacağını.

Sonra Roger'ın tarafında oturan Harry, bir resitaline daldı
İspanyolların yatılmasından bu yana maceralar, istekli bir çember
Dinleyiciler ayakta duruyor veya oturuyorlar.



Beşinci Bölüm.

Denizde bir fırtına ile karşılaşırlar ve Küba adasına ulaşırlar.

Roger'a ne oldu okuyucu tarafından zaten biliniyor ve
_Maria Dolorosa_'da patlamadan sonra Befell Harry
Çok kısa bir süre sonra anlattı.

Soğuk suya dalmasının şoku onu duyularına getirdi.
Boğulmasını engelleme zamanı ve ilk düşüncesi bakmaktı
Roger'dan sonra; Ama arkadaşı görülecek bir yer değildi.  Adını bağırdı
bir süre boşuna ve sonra kendi gemisine doğru yüzmeye başladı,
ki, belki de arkadaşının olabileceği hafif bir umut içinde
onun tarafından görüldü ve kurtarıldı.

Geminin güvertesine ulaşma konusunda hemen sorgular yaptı, ancak
Roger'ın nerede olduğu hakkında hiçbir bilgi alamazdı ve herkes
Kurul, üçü ile savaşmak için kendi çalışmasıyla çok meşguldü
Harry'e dikkat etmek için kalan İspanyol gemileri.  Ama yapamadı
Böylece kendini Roger'ın kaybına kolayca istifa etti ve Lee'nin üzerinden baktı
Hala olsaydı, arkadaşının bedenini keşfetme çabalarında bulaşlar
ayakta.

Ancak hiçbir şey göremedi ve korkmaya başlamıştı
gerçekten sevgili arkadaşını ve çocukluğunun arkadaşını kaybetmişti,
Ona en yakın olan İspanyol gemisi _Gloria del Mundo_'dan
Yüzen yönünde çekilen bir teknenin indirildiğini gördü
O zamana kadar fark etmediği enkaz parçası.  Tekneyi gördü
Bu enkazın yakınında kürek çekin ve görünen bir vücudu alın
üzerinden sarkık asılı olmak; Ve daha dikkatli bir şekilde bakarak neredeyse hissetti
Vücudun Roger'ın olduğu kesin.  Tekne geri çekildi
_Gloria del Mundo_ ve gemiye çekildi.

Eğer beden gerçekten Roger'ınki olsaydı, o zaman cennete teşekkür eder! O güvende
şu an için; Ama fakir delikanlı yine de çok
Bir İspanyol gemisinde olmak, güvencesiz bir durum.  Harry görebiliyordu
Ayrıca geminin tezahür sıklığı içinde olduğunu ve görünüşe göre
yüzmek için çok daha uzun.

Bundan bir süre sonra Cavendish, uzun bir süre atıldı
Önceki antagonisti, gemisinin yanına atılmasını emretti.
_Gloria del Mundo_, onu elden yakalamak amacıyla ve
batmadan önce onun bir ödülünü almak.  Buna göre bu yapıldı ve
Roger'ın duyduğu kaza, ardından çığlıklar ve tüfekler
Gerçekten de inandığı gibi, İngiliz gemisinin sonucu atıldı
yanında ve İngiliz yatılılarının acelesi.

Harry'nin ilk bina arasında olduğunu söylemeye gerek yok ve
Hemen Roger arayışına başladı, ancak şanssız bir şekilde bir
Roger'ın yerleştirildiği şeyden tamamen farklı bir çeyrek.

_Gloria del Mundo_ yakında İngilizlerin elindeydi, ancak
onu kurtaramayacak kadar hızlı battığını buldu ve
Yatılı bir kerede geri çağrıldı.

Ancak Harry, arkadaşı olmadan ayrılmamaya karar verdi ve
Bu nedenle İngilizler kendi gemilerine döndüklerinde geride kaldı.
İki gemiyi birleştiren grapneller kesildi ve bir kerede zanaat başladı
Ayrılmak için Harry, İspanyol gemisinde kaldı.
Roger için.

Onu nasıl buldu ve onu kurtardı, kesin olarak sahip olmak
en son anda belgeler ve Roger'ı güvertede kaldırdı
Ayaklarının altına batmış gemi zaten söylendi.

Şimdi, eylemin sonucuna gelince. İlk olarak görev yapan iki geminin
İngilizce-_Maria Dolorosa_ ve _Buena Vista _-ikincisi vardı
eylemin başlangıcında battı ve birincisi patlamıştı
yukarı.

Üçüncü gemi, _gloria del mundo_ batmıştı.  _Salvador_ ve
_El Capitan_, hala kalan İspanyol filosundan sadece ikisiydi
ve her ikisi de korkula vuruldu.  _Salvador_ kaybetmişti
Tüm direkleri, teknelerinin her biri parçalara ayrılmıştı
İngilizlerin silah ateşi ve yanları her yerde delinmişti
atış delikleri.  Ama bir ödül ekibi ona gemiye konmuştu ve şimdi
İş yerinde zor bir şekilde onu yamalıyor ve denize elverişli hale getiriyor, arma
jüri mastları, enkazı kesme ve aksi takdirde onu bir kez daha koyuyor
yelken kaplamasına.  _El Capitan_ benzer bir durumdaydı.  O vardı
Hala Mizzenmast ayakta; Ama aksi halde o kadar kötü hasar görmüştü
arkadaşı ve aynı onarım ve rafitten geçiyordu.

_Salvador_ ve _el capitan'da kaçan İspanyollar
Diğer gemilerden ve iki geminin mürettebatından hala
Hayatta kalan, biri gemiye konan beş partiye ayrılmıştı
her gemi.  Bu, önlem yoluyla yapıldı, çünkü bu nedenle ayrıldı,
Onların yeniden yakalamaya çalışmaları çok daha az olasılık vardı.
kendi gemileri ya da İngilizlerin gemilerini al.

İngiliz filosu neredeyse hiç de kötü acı çekmişti, çünkü hiçbiri
Gemiler batmıştı, hepsi çok ciddi bir hasar görüyordu
durum.  Cavendish'in gemisi _stag Royal_, tüm onu ​​kaybetmişti
direkler ve kurma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, görünüşü bu
bir gemi yerine büyük bir enkaz kütlesi; Ama marangozlar
onun üzerinde çalışmak zor ve kusurlarını kadar iyi yapıyorlardı
olası.

İngiliz filosunun diğer iki gemisi, _elizabeth_ ve
_Good Adventure_, geminin gemisi kadar çok fazla kesilmedi
Commodore, ancak yapmadan önce çok fazla onarım ihtiyacı vardı
tekrar servis edilebilir.

İngilizler, iki İspanyol gemisine ödül ekipleri koymuştu, ne yazık ki
Kendi gemilerindeki şirketleri ve tüm eller sert tutuldu
Onarım çalışmasında, çünkü Cavendish bir gale durumunda
yayılırken, gemilerin hiçbiri onu mevcut olarak havalandırmaz
durum.  Bu da çok çalışıyordu, bu yama
Denizdeki gemiler ve en iyi ihtimalle
geçici onarım.  Ama sonunda, üç günlük aralıksız zahmetten sonra, hepsi
Zanaatın beşi yolculuğa devam etmek için uygun olduğu bildirildi.  Yine de
gemilerin olabileceği bir yer için koşmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
iyice plaj, bakım ve elden geçirilmiş olmak; Aksi takdirde yapabilirler
kaçınılmaz olarak karşılayacakları fırtınalara güvenmek için güvenilmez
Karayip Denizi olan önerilen seyir alanlarında.

Cavendish bu nedenle küçüklerinin kaptanlarının bir concrave'ını çağırdı.
Bayrak gemisinin kabininde filo, nerede bir yere karar vermek için
Gerekli onarımları yürütmeye gidebilirler.

Grafikler dışarı çıktı ve masaya koyuldu; Kurslar işten çıkarıldı
çeşitli yerlere ve mesafeler ölçüldü ve hesaplandı;
ve bazı tartışmalardan sonra oybirliğiyle karar verildi.
Batı Hindistan Adaları için koş, hayır ile buluşabileceklerine güvenerek
İspanyol Filosu Yolda ya da onların randevusu için
elden geçirme.

Yapmayı kabul ettikleri yer, adanın doğu sonu
Küba, bu ada Karayip Denizi için doğrudan kurslarına uzanırken
ve Meksika sahili, umuduyla seyir etmeyi amaçladıkları
Vera Cruz veya Tampico'dan bazı plaka yüklü galleon almak.

Bu Küba adası, bu doğru, bir İspanyol mülkiyetiydi, ama
Bu kez yeni keşfedildi ve sadece çok seyrek nüfuslu. Yani,
Adanın doğu uçuşunu korumak ve keskin bir şekilde korumak
Gemiler bakım sürecindeyken,
Gemiler düzgün olana kadar düşmanlarıyla herhangi bir karşılaşmadan kaçının
onarılmış ve bir kez daha servis edilebilir, kendilerini bir
daha fazlasını güvence altına almak için seyirlerine devam etme konumu
ödüller.

Yeni dövdükleri beş geminin filosu gönderilmişti
Cadiz'den Cavendish'i kesmeye ve ulaşmasını önlemek için
Hintliler ve bir savaş filosu olarak gemide bir hazine yoktu.  Kazanç
Bu nedenle İngilizce, sadece iki tane daha satın alımdan oluşuyordu
Küçük filoları için gemiler; Ama bu tamamen karışık değildi
nimet, çünkü ekstra iki gemisini kullanma yükümlülüğü ile,
Beşin tamamı şimdi kısa sürdü.

Cavendish emirlerini kaptanlarına verdi, ki
Gemiler Küba'nın doğu ucunu yapmalı ve ayrılırsa buluşmalı
Onlara verdiği rulmanların yaklaşık bir günlük yelken
ada, bu nedenle şirkette ilerleyecekler, böylece
kararlaştırılan varış noktaları hep birlikte.

Şimdi ödüllere iki kaptan atamak ve ödül vermek
Gemide mürettebat ve bu yakında bitti.  Cavendish atadı
İkisinin kaptanı olarak bayrak gemisinin birinci ve ikinci memurları
İspanyol gemilerini yakaladı, birinci subayını üçüncüsü, bir adam
Leigh olarak adlandırıldı ve Roger'ı ikinci memurun boş görevine atadı.

Harry'yi memur olarak tanıtmak niyeti olmuştu
Yakalanan gemilerden biri, ancak delikanlı.
Cavendish'in sonunda onayladığı Roger ile aynı gemide kal,
Harry'nin bir fırsatı ortadan kaldırdığını düşündüğünü ekledi
tekrar ortaya çıkmayabilir.  Roger'ın tarafında kalabileceği sürece,
Ancak Harry pek umursamadı.  "Ayrıca," diye düşündü, "
Her zaman birbirleri tarafından kalacak bir kompakt ve eminim Roger
Onun yerine atanmış olsaydım benimle kaldı. "

Sinyal şimdi mümkün olan tüm yelkenlerin taşınması için yapıldı, böylece
randevularına o kadar erken ulaşabilir ve işine başlayabilirler
Bu kadar acil ihtiyaç duydukları elden geçirme ve onarımlar.  Eğer
Fırtına veya başka bir yanlışlık ile ayrıldı.
Bayrak gemisinin kabininde conclave sırasında üzerinde anlaşmaya varıldı.

Yelken buna göre yapıldı ve küçük filo, şimdi ikiye arttı
Gemiler, ancak ne yazık ki azalan mürettebatla yolculuğuna devam etti.

İlk üç gün boyunca sorunsuz geçti, tüm varlığın hızı
Filodaki en yavaş geminin temposu ile düzenlenir.  Üzerinde
Bununla birlikte, üçüncü günün akşamı, hava değişme belirtileri gösterdi.
İyi bir esinti, gökyüzü ile birlikte yelken açıyorlardı
Derin, bulutsuz, safir mavisi ve denizde yeterince pürüzsüz
Onları tüm tedirginlikten kurtarın.  Ancak şimdi güneş batıyordu
donuk kırmızı bakır topu ve batı gökyüzü gibi ufka doğru,
Daha önce olduğu gibi net olmak yerine, kara bulutlarla ağırdı
Bankacılık ve Sıkışan Güneş'i gizlemekle tehdit ediyorlardı.
Tepegöz de derin menekşe bulutlar ortaya çıktı, burada ve
Hızlı düşkünlerin ışınları tarafından kırmızı ve turuncu olmak için orada
armatür.  Dahası, hava donuk ve ağır hissetti ve bir
Tuhaf koku kükürtten farklı değil.  Bu tekil durumu
Atmosfer, kayıtsız hisseden erkekler üzerindeki etkisi olmadan değildi ve
çalışmak için dezenfekte edildi.  Yaklaşan bir tehlike duygusu asılıyor gibiydi
etraflı.  Rüzgar da yavaş yavaş ölüyordu ve uygun bir şekilde geldi
ve sıcak, kükürtlü puflar aralıklarında.  Denizdi
Güneş ışınlarındaki binlerce küçük dalgalarda parlayan
Karanlık ve yağlı bir görünüm var; Ve uzun bir şişme başlıyordu
Direklere karşı sarkıkça yelkenlere neden olan kendini hissettirin,
Bir Arquebuse çatlağı gibi bir sesle gürültülü bir şekilde kapmak. Yavaş yavaş gökyüzü daha karardı ve daha fazla bulutlu ve deniz varsaydı
Mürekkep görünümü.  Filonun beş gemisi iyiydi
birbirlerini görür ve tedirginleri için hareketsiz tasarruf
Şimdi hızlı yükselen şişmeye yükseliyor.  Kayıp
Steerage-yol, onlar "pusula boksu", yani gidiyordu
önce bir yönde ve sonra diğerinde, yayları yavaşça sallanıyor
Çeşitli yönlere işaret edene kadar.  Cavendish güvertedeydi
endişeyle gökyüzüne bakmak ve şu anda herkese sipariş verdi
eller yelkeni kısaltmak için eller ve ona en yakın yatan gemiyi selamladı
aynısı.

Diğer gemiler taşıyacak bir dolu için çok uzakta yatıyordu ve orada
Kaldırılırsa sinyal bayraklarını kaldırmak için rüzgar yoktu; Ama Commodore
Filonun geri kalanının örneğini takip ettiğini görmek için rahatladı.  Birkaç
Anlar Bütün filonun tuvalinin yoğun bir şekilde düştüğü görüldü
bahçelere yuvarlanmak; Ve çok uzun zaman önce tüm gemiler
Ya çıplak kutuplar altında ya da güvence altına alınan her şey
Herhangi bir acil durum için hazır.

Ancak Cavendish hala çok endişeli kaldı: ve yeterince neden vardı
endişesi için.  Çünkü Filosu son zamanlarda bir
Ağır eylem ve keresteleri gerildi; Direkler sadece
geçici bir şekilde güvence altına alınmış ve gerekli konaklamalar ve ön ve kıç
Önleyiciler henüz hazırlanmamıştı; Gerçekten de bükme süreci
Yeni yelkenler, ipler, vb.
Gemiler mümkün olan en erken anda başlamıştı.
Atış delikleri sadece kabaca tıkanmıştı ve bazı gemilerde
Pompalama hala gece gündüz taşınıyordu.  İki ödül vardı
daha da kötü bir şekilde vuruldu; Aslında tüm filo bir
Güçlü bir gale ve yaklaşan fırtına bile karşılaşacak çok uygun olmayan durum
bundan çok daha kötü bir şey tehdit etti.  Ama her şey
Mümkün olduğunca sıkıştırılmış ve rahatça yapıldı ve tüm bu Cavendish
Şimdi Do Providence'a güvenmek ve gemilerinin hayatta kalacağını ummaktı
Tempest, ölümcül ellerin yapabileceği hiçbir şey geri alınmadığı için
Muhtemelen yap.

Uzun süren donuk bir inilti sesi kendini duymaya başladı ve birkaç
Sıcak kükürtlü rüzgar rüzgarları kuzeyden indi; bloklar
Tepegöz gıcırdadı, kordon çınladı ve ağır sessizlik tuhaf
Sesler kendilerini algılanabilir hale getirdi.  Roger ve Harry duruyorlardı
kaka, hava durumu hakkında yorum alışverişi ve Cavendish ve onun
Başkan Richard Leigh,
hemen altında ana güverte, zaman zaman endişeyle bakarak
Gökyüzünün neredeyse gece yarısı kadar siyah olmuş olduğu kuzeye doğru.

"Oraya bak Harry," diye gözlemledi Roger, ana başlığı işaret ederek
bahçe; Ve yukarı bakarken, Harry yeşilimsi iki lambent küresini algıladı
ateş.

Bakmaya ve ne olabileceğini merak etmeye devam ederken, diğer garip
Işıklar bahçede ve üstlerinde
Direkler, ama aynı zamanda çok ürkütücü bir şekilde sunuyor,
gösteri.  Aynı fenomen, her birinin sparlarında görülecekti
görünür gemi; Ve bu zamana kadar olduğu gibi neredeyse karanlık (orada
bu enlemlerde neredeyse hiç alacakaranlık olmak), tüm filonun vardı
Aydınlatma görünümü.

"Ne olabilir?" Harry'yi sorguladı; "Hiç görmedim
daha önce onun gibi bir şey. "

"Şüpheliyim," diye geri döndü Roger, "
yaklaşan fırtına.  Denizcilerin bu ışıklardan bahsettiğini duydum
cadı ışıkları, ölüm-parıltılar ve corposants ve görünüşleri söyleniyor
Daima felaketi öngörmek için.  Ancak umarım ön plana çıkarmazlar
Bu vesileyle kötülük, işler kesinlikle tatsız görünse de
Şu anda. "

Cavendish, konuşmalarını duydu, baktı ve gözlemleyerek
İkisinin yakalanması, onlara ışıklar olarak adlandırıldığını açıkladı,
Portekizli gezginler tarafından "Saint Elmo'nun Işıkları"; Ve emin oldu
Işıkların nedeni olmadığı, ama habercilerinin
fırtına.

"Korkarım," diye ekledi He, "kötü bir zaman içindeyiz ve
Gençler, denize takılmana dikkat etmiş daha iyi olmasanız iyi olur
deniz yükselir; çünkü gelenler sırasında biri yan tarafta yıkanırsa
Tekrar alma şansı olmayacak.  Öyleyse kendine iyi bak, genç
Erkekler! "

Aniden Roger, kuzeye çok uzakta, bir beyaz çizgiyi algıladı.
Ebony bir arka plana çizilmiş ince bir boya çizgisi gibi görünüyordu ve
Havadaki donuk inilti gürültüsü hızla hacim olarak büyüdü
zaman daha tiz olur.  Roger, Leigh'e bir uyarı bağırdı.
direksiyonun yanında duruyordu ve
Beyaz çizgisinin yaklaştığı.  Yeni yürüdü Cavendish
Her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için, uyarıyı duyun,
ve güvertedeki herkesin çıkışa hazırlanması için bir emir bağırdı ve
Sonra, konuşan trumpet'ini ele geçirerek, yanındaki kakaya koştu
çocuklar ve dolu içindeki tek gemiye bir uyarı verdi.  Daha sonra,
Dönerek, iki bayana kakadan inmesini söyledi.
Ana güverte, bir dereceye kadar korunacaklar
geminin bulgları.  Bu komuta itaat ederek acele ettiler
Sancak konaklama merdiveni, Cavendish aşağı inerken
Liman tarafında ve üçü de güverte birlikte ulaştı.

Cavendish daha sonra direksiyonda Leigh için biraz emir bağırdı, ama ne olursa olsun
Olabilirdi, sözleri korkunç çığlık ve kükreme tarafından boğuldu
Kasırga üzerlerinde patlarken.

Hiç bir şey yaşamamış Harry ve Roger'a
Daha önce, sanki bazı güçlü görünmez eller vurmuş gibi görünüyordu
Gemi, onu kiriş uçlarına atın.  Önceden aşağı indi
tamamen alabora haline gelmiş gibi görünene kadar patlama
Her ikisi de akarsu güverteleri boyunca iki çocuk çöktü.
Lee Scuppers, bu yüzden kaçmanın imkansız olduğunu buldular.
Güvertenin aşırı eğimi.

Leigh, hayatı boyunca direksiyona takılıyordu,
Sertleştirin ve böylece geminin kıçını rüzgara çevirin
Gale'den önce koşun-koşullar altında mümkün olan tek kurs.

Cavendish ve geminin ön tarafındaki birkaç adam
Bir konaklama yapmak ve gemiyi bir şekilde almak için erkekçe çabalamak, bu yüzden
denizden önce ödemesine yardım etmek ve böylece onu olmaktan kurtar
her an daha yüksek ve daha yüksek yükselen dalgalar tarafından kaka.

Uzun zaman geminin istikrarı galip geldi ve doğru olmaya başladı.
Sonra, Leigh'in yardımına koşarak Roger ve Harry,
dümen yükseldi ve gemi ödedi ve rüzgardan önce kaydırmaya başladı,
Cavendish iken, küçük insan bedenini gözünde cesaretlendiriyor
Gemi, neredeyse aldıktan sonra öngörü setini almayı başardı
cıvata iplerinden üflenir.

Actern'e baktığımızda, çocuklar büyük denizlerin peşinden koştuğunu gördüler, her biri
zanaatı yutmak ve onu dibe göndermekle tehdit etmek; ve gerçekten
Adamlar koyamamış olsaydı bu onun kaderi olurdu
küçük yelkenli paçavra ve böylece onun önde kalmasını mümkün kıldı
dalgaların.

Denizin köpük tepeleri fosforesans ile parlamıştı ve
Ana-Topsail-Yard kadar yüksek kakanın üzerinde görünüyordu ve
Gemiden sonra süpürenlerin görüşü olumlu olduktan sonra
korkunç.  Rüzgar şimdi şiddet içinde artmaya başladı, kelimenin tam anlamıyla
Büyük dalgaların zirvelerini yırtmak ve bunları spindrift içinde göndermek
Yüzü gibi kesen atış duşları gibi güvertede acıtıyor
Kırbaç kirası. Kargaşa müthişti, çığlık atıyor ve uluyor
Rüzgar, kerestelerin gıcırdaması ve süzülmesi ile harmanlanıyor
emekçi gemi.  Crash, kazayı alofta aldı, ama ayırt edebilirler
Yoğun siyahlık yüzünden olanlardan hiçbir şey yok.  Yine de
Geminin hareketi daha istikrarlı hale geliyordu, çünkü rüzgar
O kadar güçlüydü ki aslında denize iniyordu.

Aniden iki bayan, bir
Güverte ağır bir şey olarak, onlara oldukça yakın kaza; Ve
Onların etrafında öfkelenen korkulu din boyunca çığlık attı
Acı çeken bir adamın.

"Harry," dedi Roger, "bu mizzenmast iniyor ve
Zavallı bir adam yaralandı!  Yaparsak ona ulaşmaya çalışalım. "

Ve hala birbirlerine tutuyorlar, dikkatlice yollarını hissetmeye başladılar
Şimdi enkazla kaplanmış olan güverte boyunca.

Aniden Harry bağırdı ve bir şeyin üzerine düştü, bu da
Düşen Mast'in Enkazı.

"Yaralandın mı Harry?" sorguladı Roger.

"Hayır, Lad," Yanıt geldi "ve sanırım zavallı adamı buldum
şimdi kimin çığlığı duyduk; O tarafından ezilmiş gibi görünüyor
Direk düştüğünde.  Eğer buradan eğiliyorsan, hissedebileceksin
onun vücudu.  Bir tür kolumuz olsaydı, belki de yapabiliriz
Onu altından sürüklemek için direği yeterince yükseltin. "

Roger direğe tırmandı ve Harry için hissederek yanında diz çöktü
O, Harry'nin takıldığı zaman düştüğü bedeni buldu
direk üzerinde.

Dokunarak fakir denizcinin, kim olursa olsun sabitlendiğini buldu
Tutkuğa taşınmaz, direk onun tam ortasında yatıyordu
vücut.

Roger ağzını adamın kulağına koydu ve bağırdı: "Kötü misin
acıtmak; Ve yardımla hareket edebilir misin? "

Cevabı yakaladı: "Sen misin, usta trevose?
Bu spar ve bacağımın kırıldığına inanıyorum; Ama başarabilseydin
Direği her zamankinden çok az kaldırın, inanıyorum ki uğraşabileceğime inanıyorum
altından. "

"Her yerde bir kol bulabilir miyiz?" diye bağırdı Roger.

"Rafta size yakın bir çift var; eğer yapabilirsen
Bunları bul, yapacaklar, "diye yanıtladı yaralı denizci.

Roger adam tarafından belirtilen rafa doğru çalıştı ve neyse ki
Handspikes'i aynı anda buldum.  İkisini de alarak çabucak karıştırdı
Tekrar geri döndü ve biri Harry'e verdi, diğerini korudu.

Daha sonra iki bayan, direğin altındaki puanları ödüllendirdi ve tümlerini attı.
Şaftlardaki ağırlık, kol olarak kullanın.  Direk titremesini hissettiler
Ve biraz hareket edin.

"Bu böyle, Usta Trevose; böyle bir asansör daha ve ben dışarı çıkacağım
Altından, "diye bağırdı adam.

Roger ve Harry yine tüm güçlerini uyguladılar, direk gülü
algılanabilir bir şekilde ve Seaman'dan bir acı çığlığı duydular.
kendisi Spar'ın altından.

"Şimdi dışarıdayım usta," diye ses geldi; "Eğer beni kaldırabilir ve beni alabilirsen
Aşağıda, sana teşekkür edeceğim. "

Bunlardan biri onu her iki tarafta da destekliyor, talihsizliği artırdılar
Dik ve büyük zorluklarla ona güvertede yardımcı oldu,
ve böylece sorunsuz buldukları arkadaş-hatta
şimdi biraz daha hafif büyüyordu.  Bulutlar o kadar kalın değildi,
Ve ortaya çıkarılırken aydan ara sıra bir parıltı geldi.

Aşağıdaki adamı aldılar, Roger onu geri alıyor
Refakatçi, Harry cerrah için koşarken.  İkincisi yakında yapıldı
görünüşü ve bir
Morgan adında sıradan denizci.

Hastayı ellerinden gördükten ve iyi katıldıktan sonra,
güverteye döndü.

Rüzgarın her an azaldığını ve bulutların
Hızlı kaybolur, ayın uygun bir şekilde parlamasına izin verir; ama
Artık rüzgarın baskısıyla saklanmayan deniz yükseliyordu
hızlıca.

"Sanırım fırtınalı en kötüsü Harry," dedi Roger. "Biz
Şimdi korkmak zorunda olmak, daha da kötüleşecek olan denizdir, korkarım
Aşağı iner-ama oraya bak!  Merhametli cennet! Bu nedir? "O
Devam etti, parmağıyla liman çeyreğini işaret etti.

Mürekkepli siyahlık biraz kalkmıştı ve açıkça algılayabilirlerdi
muhtemelen kendi gemilerinden birinin gövdesi; Ama limanları açıktı,
ve iç kısmı parlayan bir fırın olarak görünürken, onlar bile
baktı, güvertesinden ateş dilleri fırladı ve etrafı yalamaya başladı
Direkleri ve şanssız gemiden uzun bir acı ve
Umutsuzluk rüzgarda yüzerek geldi.

Gemideki her göz bir kerede yanan gemiye döndü,
Şu anda, teçhizatıyla _salvador_ olarak ortaya çıktılar,
İki İspanyol gemisi yakalandı.

Olmuş gibi görünen, İspanyol mahkumların hapsedilmesiydi
Aşağıda gemiyi fırlatmıştı.
Takip eden karışıklıkta esirlerini aşabilmek, güvenmek
Daha sonra çatışmayı söndürme fırsatı için şans.
Ancak gemiye ateş açtıktan sonra ortaya çıkan fırtına, ancak
Rüzgar, şiddetli bir fırın haline gelene kadar alevleri havalandırmıştı
ön-ve.  Ve başarılı olmanın bir yolu yoktu.
Gemide sefil adamlar, çünkü deniz çok yüksekti
Ve her dakika yükseliyor.

O, korkunç ama muhteşem bir gösteriydi,
Yüzen yanardağ, daha önce koşarken alev ve duman kusuyor
rüzgar; Ama yine de daha korkunç olan çığlıklar ve çığlıklar vardı
Aradan geçen su boyunca onlara taşındı.

Cavendish bir keresinde gemisinin kadar yakın olması gerektiği emir verdi
Mümkün, güvenliği ile uyumlu ve bu yapıldı; Ama öyleydi
sefil mürettebatını kurtarmak imkansız ve filonun geri kalanı katlandı
Yoldaşlarını yakma sefaleti yanıyor,
Paniğe kaplı İspanyollar, felaketin yazarları, birçoğu
Yangın keşfedildiği anda mümkün olduğunca serbest bırakıldı.

Bununla birlikte, hızlı bir son, alıyordu korkunç bir trajediye geldi
gözlerinin önüne yerleştirin; hala izlerken, güçsüz
Tasarruf, müthiş bir patlama meydana geldi, ardından yanan bir yağmur geldi
Kereste ve korkunç manzara parçaları! insan vücudunun kısımlarının
havada dönmüştü ve şimdi güvertelerinden aşağıya indi
amiral gemisi.  Yangın _salvador's_ dergisine ulaşmıştı!

Bu korkunç gösteri, tüm geminin şirketi üzerinde derin bir kasvet verdi.

Kısa bir süre sonra, diğer gemilerin hiçbiri görünürde değil ve
Deniz biraz denetleyen Cavendish, geminin rotasına olmasını emretti.
değiştirildi ve tekrar rendezvous için ayak uydurdular.

Fırtınadan sonraki onuncu gün, daha fazla
macera, kararlaştırılan enlem ve boylam ve hove-to
Filonun geri kalanı ortaya çıktı.

İki gün sonra, diğer gemilerin ilki olan _elizabeth_,
Görünüşü ve aynı akşam tropik ışığı ile
Yıldızlar, diğer ikisi onlara katıldı.

Dördü de Daybreak'e kadar hove olarak kaldı.  Aşağıda erken
Sabah hepsi tekrar tartıldı ve toprağa yöneldi,
Şimdi çok uzak mesafedeki olamazdı.

Öğleden kısa bir süre sonra masthead'den sürekli değişen ağlama: "Land
Ho! "

"Nerede?" saatin memurunu istedi.

"Ölü," diye cevapladı Gözetleme.

"Onu giderken sakla," diye emretti Cavendish; Ve sürekli olmayan bir
Yukarıda daha yüksek ve daha yüksek tırmanan toprağa doğru kaydırdılar
Ufuk algılanamayan derecelerle.

Aynı akşam ilk köpek izinin sonunda yakındılar
Toprağın oluşumunu ortaya çıkarmak için yeterli; Ve uzunlukta, bir
Amaçları için umut verici görünen Bay, bunun için boğuluyorlar,
giderken sonuna kadar geliyor. Arazi açılırken, yöneldikleri koy ortaya çıktı
bakım için giderek daha avantajlı tesisler sunmak ve
onarım; Ve şu anda iki düşük başlık arasından geçtiler
avuç içi ile kaplı ve altı kulaçta sakin girişte düşmüş çapa
suyun, derinliğin dibini açıkça görebildikleri
Kabuklar ve kırık mercan parçaları ile kalınca noktalı.

Sonunda, yorgun ve kader günlerinden sonra,
Atlantik'in diğer tarafı; bunların adalarından birinde bir cennet
Efsaneye inanılacaksa, altının bulunacağı efsanevi indies
İngiltere'de demirden daha fazla!

Tüm eller özlemle kıyıya baktı; Ama izin verilemedi
O gece, ülke bilinmediği gibi ve görünse de
Işıksız, hangi olasılıkların ortaya çıkabileceğinden emin olamazlardı.
Cavendish, bu nedenle, sabaha kadar beklemeyi daha iyi gördü ve sonra
Reconnoitre ve keşfetmek için kıyıya güçlü bir güç gönderin.

Bu arada Roger ve Harry ranzalarına düştüler ve uyuklamaya başladılar,
Gelecek sabahın hayalini kur.  Görevsiz mürettebatın uyudu
Güvertede veya hamaklarında, fantezi onları alırken; Çapa Saati
ayarlandı; Ve böylece tüm eller, uyanma veya uyuyan, sabah bekledi
bu da onlara bu cennet bahçesini açıklamalıdır.



Altıncı Bölüm.

Belirli bir şifreyi nasıl araştırdıkları ve bazı maceralarla nasıl bir araya geldikleri.

Günler ertesi sabah neredeyse kırılmıştı Harry ve Roger yuvarlandı
Ranzaları, giyinmiş ve güverteye çıktı, bir kez daha hevesliydiler
denizde uzun günlerinden sonra kıyıda olmak.

Güverteye geldiklerinde tüm tropik ihtişamıyla güneş doğdu ve
Küçük girişi değiştirdi-koynunda yüzen gemilerle,
Yeşil avuç içi ve tropikal verdure ve altın kumlarının ortamı
Suyun kenarına doğru koşmak-gerçek bir masal kuyruğu.

Bir mesafe için, yargılayabilecekleri kadar, yaklaşık üç mil
Zemin oldukça düz bir şekilde görünüyordu, çok yavaş yükseliyor ve kalın
Tropikal yapraklar ile kaplı.  Bunun ötesinde bir dizi tepe vardı,
Görünüşe göre yaklaşık bin feet yüksekliğinde; Ve bunların ötesinde yine Rose Peak
Yüce dağların zirvesinden sonra, en uzun parlayan çıplak zirveler
Parlak tropik ışıktaki mücevherler gibi.  Elde yakın,
Girişin güney kıyısı, yüce uçurumlar suyun
Koyun bir çıkıntısının körfeze biraz mesafe çıktığı Edge,
Ve bu kayalar tam anlamıyla mağaralarla balla çevrili görünüyordu.  Üzerinde
Girişin kuzey tarafı, su yavaş yavaş sarsıldı ve bir
yine biraz mesafe uzanan temiz sarı kum plajı
su işaretinin üstünde ve daha sonra çalı yaprakları arasında kayboldu.  Uzun
Coco-Nut Palms, girişin marjını ve arkasında ağaçları süsledi
Rulman portakalları, guavalar, muz, limon, mango ve diğer çeşitli
Tropikal meyveler elinizin altında ayırt edilebilir.  İçindeydi
Gerçek, bayanların o parlak sabah baktığı güzel bir sahne.

Orta derecede iyi bir artış ve gelgit düşüşü vardı,
sahilde izler ve kuzey kıyısı şüphesiz
Cavendish tarafından, zemin olarak gemilerini saklamak için seçilecekti
dik ama eşit olarak eğimli, kum sağlam ve sertti ve
Palmiye ağaçları, hawser'ları güvence altına almak için çok yararlı olacaktır.
Bunlardan gemileri kiriş uçlarında kaldıracaklardı.

Güneş, göklerin açık mavisine baktıklarında daha yükseğe monte edildi,
Ve onlar hakkında her şey uyanış doğasının seslerini yükseltti.  Geri dön
Maymunların gevezeliğini duyabildikleri ormanlar; Papağanlar ve Kuşlar
parlak tüyler çığlık attı, şarkı söyledi ve yakınındaki ağaçlar arasında çırpındı
plaj; ve birkaç parlak püskürtmeli flamingo,
Sığlıklar, sabah yemeklerini limpit suda arıyor.

Şu anda gemilerdeki hayat da karışıyordu ve tiz
Boatswain'in borusunun düdüğü tüm ellerini görevlerine sürükledi. .
Erkekler aşağıdan yukarı doğru yuvarlandı ve günün işi başladı.

Geminin memurları ve iki bayan
Kahvaltı, daha sonra kıyıya gitmek için ayrılmak birkaçına verildi
Roger ve Harry dahil.

Karaya gidenler hızla bir parti oluşturmaya karar verdiler ve
Birlikte kal, çünkü henüz ülkeden hiçbir şey bilmiyorlardı ve
İçinde bulunma şansı vardı; bu durumda, eğer
Ayrılmış ve herhangi bir vahşiler mahalledeydi, beyazlar
Kendilerini garip bir şekilde bulun.

Mürettebatın birçoğunun korunabileceği kadar kıyıya gitmesine izin verildi
Bakım ve Yeniden Yattırma İşinden Birkaç saat önce
başladı; ve söylemeye gerek yok,
Dar güvertelerden daha fazla yürüyebileceği biraz daha fazla alana sahip olmak
kendi gemilerinden ve ayrıca taze meyve alabilmek-
büyük ihtiyaç duydukları, daha önce ortaya çıkan iskorbüt
onlara.

Kahvaltıdan sonra, bu nedenle tekneleri hızla yana getirdiler,
Ve yakında gemilerden düzenli bir alayı vardı.
sahil.

Bir kez orada, denizciler hemen taze meyveleri toplamaya başladı ve,
En çok hayal ettikleri bir yığın toplayarak, yanında yatıyorlar,
Ve rahatlıkları yedik, geçmiş tehlikeleri şu an unuttu ve
Hepsi son derece mutlu.

Ancak daha maceracı ruhlardan birkaçı ormana girdi
Bir soruşturma turunda, tüfeklerini ve yaylarını onlarla almak
Biraz taze et temin etme umudu.

Tabii ki, ilkiyle karaya çıkan Roger ve Harry
Tekne yükü, bir süre suyun kenarında sahilde durdu,
Şu an için kararsız ilk ne yapmalı.

Harry, Little Körfez'in limpit suyunda yıkanmayı önerdi,
Öncelikle; Ve aslında o kadar davetkar görünüyordu ki Roger yavaş değildi
Teklifte ikincilikte.

Buna göre yakında kıyafetlerini kaydırdılar ve çabucak
Harry, sudaki genç yunuslar gibi kendilerini dağıtmak,
Bakmak, gemilerin yalan söylediğini gördü, göründüğü gibi, sadece dörtte biri
Mile uzakta, şekilleri suya böyle bir farklılıkla yansır
maddenin nerede bittiğini ve gölgenin nerede olduğunu söylemek zor
başlamak.

Gemilerin bu görünür yakınlığı hemen her ikisine de bir fikir verdi
Aynı anda başları ve ikisi de bağırdı: "Bize izin ver
_stag Royal_ için bir yarış var. "

Aynı sözleri birlikte konuşmaları gerektiğine güldüler ve
Hemen asil bir bahis kurduklarına karar verdiler.
etkinlik.

"O zaman, Roger'a hazır mısın?"
İlk olarak geminin tarafı ve güvertesinde asil kazanacak, "diye bağırdı
Harry.

"Kabul etti, delikanlı; uzaklaşıyoruz!" cevapladı Roger.

Ve ikisi, güçlü bir şekilde yüzerek, bunun yerine bir yan vuruşla başladı
meme; Çünkü birincisi daha fazla güç gerektirse de,
daha hızlı inme ve güçlerini oldukça eşit olduklarını düşündüler
Gemiye çok daha uzun bir mesafe.

Ancak, her zaman olduğu gibi, su üzerinde görüntülenen mesafe aldatıcıdır,
ve her ikisinin de dörtte üçünü yaptıklarında
Yine de olağandışı eforlarıyla oldukça iyi bir şekilde ibne hissediyorlardı
İkisi de itiraf etmeyecekti; Ve gerçeği yüzüyorlardı
Başlangıçtan çok daha yavaş.  Aniden yüksek sesle ürktüler
_stag kraliyetinin güvertesinden dolu _-
Yapım,-Cavendish'in sesiyle.

"Korkmayın, bayanlar, ama gemi için olabildiğince hızlı çekin;
Senden sonra köpekbalıkları var! "

Bu şaşırtıcı haberlerde kalpleri göğüslerine sıçradı ve bakıyor
Aceleyle yuvarlak, korkularına, birkaç siyahın
Üçgen dorsal yüzgeçler sonrasında suyu yarıyordu ve
Onlara hızla kapanıyor.

Neyse ki yüzdükleri yöndeki su
Henüz net, tüm görünüm için. "Bir tekne gönderemez misiniz, efendim? Neredeyse yüzmeye tükenmiştik,"
Harry'den biraz önce olan Roger'ı selamladı.

"Hayır, yapamam, delikanlı, çünkü tüm tekneler hala kıyıda. Sen
Yüzmeli ve hayat aşkına çok yüzmek için, "diye cevapladı Cavendish
geminin güvertesi.

Bulwarks'ın üzerine endişeyle eğildi ve ray ile kaplandı
Gemide kalan birkaç denizcinin yüzleri, ikisi
konaklama merdiveni aşağı inmiş ve ayakta bekliyorlardı,
Yeterince yakın oldukları anda bayanları çekmeye hazır.

Gemideki adamlar şimdi ne olursa olsun hızlıca ele geçirdi
elleri açık ve köpekbalıklarını bombalamaya hazırdı,
Onları sürerken, bayanları içeri girmeden önce ele geçirmediyse
menzil.

Harry ve Roger'a gelince, terörün enerjisi ile dışarı çıktılar; Ancak
her biri onun her vuruşta yorucu olduğunu hissettirirken,
Her an kendilerini bunlardan birinin çenelerinde hissedebilirler
Deniz tarlaları uzuvlarını felç ediyor gibiydi.  Onların etleri
düşüncenin dehşeti.

Harry, özellikle, artan sıkıntı belirtileri gösteriyordu;
Roger, yüzme ve güvenliğe ulaşma dürtüsüne direnirken,
cesurca yanında, onu cesaretlendiriyor.

"Devam et, Roger," uzun bir süre sonra Harry; "Bittim ve ulaşamıyorum
gemi.  Seni yüzün ve gemiye çık; Yapabilirsem takip edeceğim. "

"Hayır, Harry, Lad," diye yanıtladı Roger, "Ya ikimiz de gemiye biniyoruz ya da-ya da
Olumsuz; İlk işaretinde onu kırmak için kompakt yapmadık
tehlike.  En iyisini yapın ve henüz iyi gemiye gireceğiz. "

Extremitesinde bile Harry, Roger'ı fark etmekten kaçınamadı
"ya da değil" ya geldiğinde tereddüt etti; Cesur delikanlı getiremedi
Alternatifi kelimelerle söylemek.

Kıyıdan ayrılmadan önce çocuklar pantaloonlarına sıyrılmışlardı
ve geçici bir banyo kostümü olarak tuttukları yelekler.  Şimdi,
Şansın sahip olacağı gibi, Roger her zaman beline bir kemer giydi.
ki çok ince bir Venedik hançeri, bıçak ince, keskin
bir tıraş bıçağı olarak ve çok güçlü.

Bu ona Babası tarafından ayrılık bir hatıra olarak verilmişti ve
neredeyse bir tür tılsım olarak baktı; Bu nedenle asla izin vermedi
Kişisini terk etmek.

Sadece alışkanlık zorla bu kemer ve hançeri onun hakkında bükmüştü
Yüzmeye başlamadan önce ve şimdi ölümcül anında
Tehlike, aniden onun üzerinde olduğunu hatırladı ve bir fikir geldi
ona bir ilham gibi.

"Harry, seni yüz ve gemiye ulaş," dedi.  "Ben hiç değilim
Yorgun ve hançerim yanımda; Yüzün ve senden sonra yüzeceğim.
Tartışmayın, delikanlı, nefesinizi boşa harcayacaksın; Dediğim gibi yap ve yap
Gemiye tüm acele. "

Harry, Roger'ın konuştuğunda tartışmanın işe yaramaz olduğunu bilerek
emredildiği gibi ve gemiye o kadar enerji ile vuruldu
Top olabilir.

Kendi adına Roger hançerini çizdi ve sıkıca elinde tuttu; Ve
Sonra Harry'den sonra yüzmek, sıçramaya ve tüm onunla bağırmaya başladı
belki.

O zamana kadar onlara çok yaklaşan yüzgeçler durakladı
aniden ve beklenmedik kargaşaya dağılmış; Ve biraz zaman
Böylece, en iyisini yapan kaçaklar için kazanıldı.

Ancak köpekbalıkları reddedilecek kadar kolay değildi ve şu anda
tekrar kapanmaya başladı; Harry tarafına yaklaşıyordu
_stag Royal_, Roger hala biraz mesafe, sıçrayan
ve güçlü bir şekilde bağırıyor.

Finler ölümcül kararlılıkla yaklaştı.

Şimdi onu çok yoruyordu sıçrayan terk etmek, Roger
Kalan tüm gücünü ortaya koyun ve hayatı için yüzerken,
Sıçrayan, köpekbalıkları hemen peşindeydi.

Şimdi bir yarıştı, asil bir bahis için iki erkek arasında değil, ama
Bir erkek ve köpekbalığı okulu arasında, çocuğun hayatı kazık olarak. Köpekbalıkları Roger'a hızla kazanıyordu ve o ve henüz
Erkeklerin atmaya hazır oldukları füzelerin menzili dışında
Kuzgun canavarlar.  Ama Harry bu arada gemiye ulaşmıştı ve
hemen battığı güverteye çekildi ve yatırıldı
tükenme ile bayılma.

Sonra, arkadaşının güvende olduğunu gören Roger, çabalarını iki katına çıkardı ve
Köpekbalıkları ve onun arasındaki mesafe azaldı ama hafifçe
kendisi ve gemi arasındaki mesafeyi çok algılanabilir bir şekilde azalttı.

Ancak bu Herkül çabaları uzun süremezdi ve köpekbalıkları
Bir kez daha ona girmeye başladı.

Geminin güvertesindeki adamlar şimdi bağırdı ve füzelerini fırlattılar.
olabildiğince uzak; Ama yüzücü ve köpekbalıkları hala çok uzaktaydı
İkincisinin bombardımandan korkması için.

İnç inç kuzgun balık delikanlı kapalı.

Yüzülürken omzunun üzerinden baktı ve ne kadar yakın olduğunu algıladığında
Canavarlar, gemideki adamlar, bu konuda bile görebiliyordu
mesafe, yüzü canlı döndü.

En önde gelen köpekbalığı şimdi neredeyse onun üzerindeydi ve henüz bir
Güvenliğe ulaşabilir.

Aniden önde gelen yüzgeç kayboldu ve gözlemciler
Köpekbalığı dalmıştı, avını ele geçirmek daha iyi olmak için.  Onların uyarısı
onun için suyun üzerinde kükredi, ama görünüşe göre çok geç,
Onların bağırması, Roger'ın cesedi kayboldu!

Bir keresinde bir korku çığlığı, gemiden yükseldi ve güçlü adamlar döndü
Uzakta, favorilerinin ölümüne tanık olmak istemiyor.

Ancak hala izleyenler neredeyse hemen muazzam bir
Roger'ın sahip olduğu yerin hemen altındaki suyun rahatsızlığı
ortadan kayboldu; ve şu anda geniş bir kırmızı leke mavi suyu lekeli
Girişin, bir araya getirilen kalabalığın derin bir inlemesi yükselirken
güverte.  Ama inilti hızla gördükleri gibi güçlü bir tezahürata dönüştü
Roger'ın formu, gemiye daha yakın bir mesafede tekrar görünür,
Ve açıkça güvenli ve sağlam, çünkü hala güçlü bir şekilde yüzüyordu.  Ve
Hemen sonra, arkasında, köpekbalığının vücudu
Yüzey, sırtında yüzüyor, ölü!  Köpekbalıklarının geri kalanı
anında kendilerini karkas üzerine fırlattı, parçalara ayırdı ve
Mücadele edip yırtılırken kanlı bir köpük çalma
ganimetten payı.

Roger hayatını kurtarmak için mümkün olan tek şeyi yapmıştı.  Köpekbalığı olarak
Daldı, o da yaptı ve kabadayın altında yüzerek, onu yırtmıştı
Keen hançerinden birkaç güçlü eğik darbe ile göbek, böylece
etkili bir şekilde bir düşmandan kurtulmak ve
Okulun geri kalanı onu yutmak için beklerdi-gerçekten de vardı
bitti,-böylece ona kaçma şansı daha verdi.

Şimdi gemiye oldukça yakındı; Ama köpekbalıkları hızla atmıştı
arkadaşlarının karkası ve yine onun peşindeydi.  Roger,
Ancak, şimdi menzil içindeydi.  Yani, köpekbalıkları peşinde koşarken,
Üzerinde erkeklerin her füze açıklamasıyla bombalandılar
ellerini bırakabilirdi, onları biraz kontrol eden bir dava ve
Roger'a biraz daha lütuf verdi.

Uzun zaman, tamamen bitkin, Plucky Lad'in ayağının ayağına ulaştı
konaklama merdiveni, ama tam zamanında, çünkü
Su, bir çift büyük çene arkasında bir sesle çatıştı
Neredeyse bayılıyor, bu kadar dar olduğu şeyden çok müstehcenti
kaçtı.

Güverte ulaştığında Harry tamamen iyileşti ve
Roger'ın elini kavrayan ve onu kavrayan ilk kişi
İkincisi içeride adım attı.  Harry ifade edebileceğiniz hiçbir kelime bulamadı
Duyguları yeterince, ama elinin baskısı onun için konuştu ve
Roger, yaptığı her şey için büyük bir şekilde geri ödendi.

"Ve şimdi, genç beyler," dedi Cavendish sertçe, genç kahraman
maceradan bir şekilde bir şekilde kurtarılmıştı.
Liberal rom dozu, "Bu bir daha asla gitmeme konusunda bir uyarı olsun
Bu denizlerde banyo. İkiniz de en mucizevi bir kaçış yaşadınız ve
Biri için çiftini kayıp olarak vermiştim.  Ama şükürler olsun, sen
sonuçta güvende.  Sadece bir daha asla olmasına izin vermeyin.  Ama sanırım
bununla ilgilenecek, "diye ekledi gözünde bir pırıltı."
Johnny Shark ile ilk deneyim sizin için yeterli oldu, değil mi? "

Bu noktada ona güvence verdiler ve her ikisi de giyinmek için aşağıya indi.
Tekrar giyindiklerinde Harry:

"Ve şimdi, günün geri kalanını nasıl geçireceğiz Roger?
Bir teknemiz olsa bile, günümüzde tekrar karaya çıkmak gibi hissediyorum.  Fikri
Bu seti tekrar geçmek bana pek hitap etmiyor
Şu anda."

"Senin gibi hissediyorum," diye yanıtladı Roger.  "Oldukça yeterince vardı
günün suyunun.  Alternatif olarak,
_Gloria del'den aldığımız belgelerin demetini araştırın
Savaş sırasında mundo_.  Bu adam Alvarez ateşli görünüyordu
Belli bir kağıt bulmak için endişeli ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı
Başarısızlık, bu yüzden belki de aralarında değerli bir şey olabilir. "

Yani, Roger deniz çenesine gitti ve kilidini açtıktan sonra Drew
bahsettiği kağıt demetinden dışarı çıktı ve
masa.

Çoğu ilgi çekici bir şey bulamadan geçtiler,
İncelenenler, sadece sağlama ile ilgili makale olduğunu kanıtlayan
geminin ve üzerlerinde kursları olan bir veya iki eski grafik.

Ancak başka bir grafikte, bir an olduğunu iddia eden bir şey buldular
dikkat.  İspanyolların pozisyonunun olduğu biriydi
Sözde kurs ile birlikte filoya yatırılmıştı
İngiliz gemilerin yönlendireceğini, böylece sahip olduklarını kanıtlayacak
İngilizlerin hareketlerini doğru bir şekilde öngördü.  Bu koydular
bir yana, onu ilgi çekici olacağı için Cavendish'e teslim etmek istemek
o.

"Bu muhtemelen Alvarez'in aradığı belge
_Gloria del Mundo_ batarken, "dedi Roger,
Harry'e, kabinde ölüm beklerken olan her şeyi
İspanyol gemisi.

"Bu kadar zor," diye üzdü Harry.  "Bunun bir şey olacağını düşünmeliyim
çok daha fazla önem; Çünkü görüyorsunuz, bu çok değerli olmaz
eylemden sonra ona.  Daha fazla arama yapalım. "

Bunu yaptılar ve şu anda bir kaba parşömen üzerine geldi,
Alvarez'in arayışından kaçmıştı.
katlanmış bir grafik.

Masanın üzerine açtılar ve yapabileceklerini buldular
Hiçbir şey, bir figür kitlesi gibi göründüğü gibi ve başka bir şey yok.

"Bunun ne olabileceğini merak ediyorum," dedi Roger.  "Görünüşe göre
Hiçbir şey bir sürü figürden başka bir şey yoktu.  Sadece bir
Bazı kaba hesaplamaların olduğu karalama kağıdı sayfası
çalıştı.  Her halükarda önemi yok ve açıkça ne değil
Alvarez arıyordu. "

"Bir an bekle Roger," dedi Harry; "Aşırı olmayın, delikanlı. Ben
Bunun göründüğünden daha önemli olduğuna inan.  Bir şifre olmayabilir
Bir tür?  Ona bakalım. "

Belge aşağıdaki görünümü sundu:-

  1581. 2227 1819 1919 2622 1820 1335 1138 1918
  1717 2020 1618 2727 2722 2222 3811 1819 1816
  1237 2225 1915 1515 2424 2525 1730 2014 1430
  1718 2121 1420 1920 3014 1830 1519 2120 1915
  2018 1030 1440 1614 3019 2017 1028 2226 1930
  1226 1616 1324 1325 1236 1818 1235 1222 1218
  3118 2725 3113 1334 3217 1324 1424 1335 3212
  1817 2019 1321 2824 1420 2021 1434 2121 3212
  1533 3316 2223 1614 1433 3415 3311 1916 2220
  2525 1715 1423 2322 3314 2414 1517 1816 3019
  1416 1822 1618 2122 1120 2826 2022 1321 1424
  2221 1930 2413 2014 2413 3311 2624 2029 1423
  2512 1915 1614 2611 2319 1713 2320 2925 1519
  2418 1816 1433 2218 1922 1320 1126 1721 2920
  1133 1232 1030 1520 1730 3212 2418 2317 2520
  3017 2117 2023 1220 1321 3311 2015 2517 1222
  1821 1721 2012 3014 2616 2426 1220 2413 1818
  1430 2219 2013 1614 1922 2424 3113 1120 2624
  1730 1721 2212 1320 1419 2311 2410 2124 1918
  1331 1922 2113 2426 2320 1914 2014 3017 2523
  2821 3113 2023 1915 1820 1829 3212 2122 2928
  1919 2221 1620 1616 1416 2428 1816 2318 3311
  2320 1717 2417 2826 2018 2419 2516 1618 2920
  752626 202122 1519 1420 1924 1320 1820 2325 1625
  1317 2419 2013 2017 2117 2424 2421 1218 1825
  1721 3311 2615 1317 2523 2029 1133 2518 1816
  14 2124 1812 1616 1915 2622 2220 3410 2624 2920
  1720 5 2223 1218 1715 1717 2424 2626 1515 2120
  2021 2020 1717 1818 1720 1930 1816 2122 3019
  1618 1822 1816 2221 1917.

Bu rakamların ötesinde, önemli yaşta görünen makale
Mükemmel boş.

Çocuklar bir süre figürlerin kütlesine ciddiyetle baktılar,
anlamını kavrayın.

Bir türden gizli bir anlamın bağlı olduğu neredeyse
Kesin, hiçbir aklı başında adam uzun bir figür dizisi bırakmayacak gibi
amaç veya sadece eğlence için; Ve yazar isteseydi
Gizlenmesi anlamı, kesinlikle tercihlerde kelimeleri kullanırdı
Bir dizi gizemli figüre.

"Roger," dedi Harry, "bu şifreye daha fazla bakarsam-şifreliğim için
buna ikna oldu-bunun anahtar olduğunu daha kesin olarak hissediyorum
önemli veya değerli bir şey.  Şimdi arkadaşım, bir şey fark ediyor musun
Bu rakamlar hakkında tuhaf mı? "

"Yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Roger, "
dört kişilik gruplar halinde düzenlenmiştir. "

"Evet, bu kesinlikle öyle," diye kabul etti Harry; "Ama başka bir şey var
Önemli ve yani, dörtte gruplanmış olmalarına rağmen
Çoğunlukla, biri olmak üzere altı figürden oluşan iki grup vardır ve
Bir figür tek başına duruyor.  Bunlar geri kalanından farklı
Şifre, bir kerede onları farklı bir şey ifade ederek ayarlayabiliriz
yazının geri kalanından.  Bunu muhtemelen biraz söylemeliyim
yön, talimat veya hatta pusula taşıyan olabilir,
Altı figürden oluşan bu iki grupta gizlenirken, aklıma gelince
Şekil 14 ve 5, gerçekte olduğu gibi okunmalıdır, yani rakamlar
sadece; Çünkü rakamların geri kalanının kelimeler anlamına geldiğine inanıyorum veya
Harfler, gerçekten olması gerektiği gibi, eğer herhangi bir anlamda bir şey yapılacaksa.
Evet, bunu ne kadar çok incelersem, o kadar kesin olan o kadar eminim
Değerli bir şey ve bu, inanıyorum ki, anlattığınız belge
Ben Alvarez sen batmanın kabinindeyken arıyordum
_Gloria del Mundo_. "

"Saint George tarafından," dedi Roger, "Haklı olduğuna inanmaya meyilliyim,
Harry; Sadece tercüme edemezsek, bize nasıl fayda sağlayacağını görmüyorum
Cipher, ve bu bana anahtar olmadan imkansız görünüyor. "

"Hiçbir şey imkansız değil dostum," diye karşılık verdi Harry.  "Anahtarımız yok,
doğrudur, ancak tekrarlanan deneylerle şeyi çözeceğiz
Sonunda eminim. "

"O zaman hemen denemeye başlayalım," diye önerdi Roger.

"Eh, baştan başlayarak, ilk grubu alalım ..."

"Bay Trevose, seni güvertede, eğer istersen; seni istiyorum" geldi
Cavendish'in şu anda refakatçinin sesi, aniden
Şifredeki işlemlere son. Harry'yi belgeyi güvenlikle bırakmaya bırakan Roger güvertede koştu,
ve şapkasını kaptanına dokundu.

"Bay Trevose," dedi Cavendish, "teknelerden biri yeni çıktı
erkeklerin sahip olduğu bir sürü taze meyve ve sebze ile kıyı
toplanmış.  Şimdi karaya kısa bir büyüyü vardı ve zamanı geldi
tekrar işi düşünmemiz; Bu yüzden bu tekneyi almanı diliyorum ve
Bay Leigh'e tahsil etmek için talimatlarla kıyıya ilerleyin
Bütün erkekler derhal.  Meyve ve sebzeleri çıkarmalarına izin verin
Bulabildikleri gibi, ama bu konuda çok uzun olmamalılar.  Alabilirsin
Arkadaşınız Edgwyth seninle, eğer istersen ve erkekler alırken
Birlikte yeni hükümler senin ve o benim iznim var,
Mesajımı teslim ettim, her şey gelmeye hazır olana kadar istediğiniz gibi yapmak
Gemide.

"Ve bir dikkat et," diye ekledi kaptan, "
herhangi bir sıyrık.  Bu sabah özellikle dar bir kaçış yaptın,
İkiniz hem de Perchance bir dahaki sefere bu kadar kolay inmeyebilir. "

Roger selamladı ve hemen Harry'yi işini bilgilendirmek için koştu;
bunun üzerine ikisi tekrar güverteye monte edildi ve tekneye düştü,
bu da onları yanında bekliyordu ve yakında çekiliyordu
Su tekrar kıyıya.

Plaja geldi, Roger orada olan birkaç adamı sordu
Bay Leigh bulunacaktı.  Hiçbiri bilmiyor gibiydi, ama bir adam
Bay Leigh'in "o" yöne gittiğine inandığını söyledi-
Stubby ve tarry foreping ile dışarı çıktı ve bir tüfek almıştı
Niyet, pot için biraz taze et almayı düşündü.

Bayanlar bir kerede belirtilen yöne doğru yola çıkarak yollarını itti
Karışık Underwood aracılığıyla ve geçişlerinde birçok
muhteşem ve parlak çiçekler, ürkütücü kuşlar, gökkuşağı
tüyler, başlarının üzerindeki dallardan uçtu.

Her yerde durgunluk yüce hüküm sürdü ve
Erkeklerle tanışacaktı.  Ancak kararlı bir şekilde ileriye doğru ittiler
Daha önce bu şekilde geçen insanların bazı göstergelerini keşfetmek.  Bu yüzden
Harry ve Roger'ın olduğu birçok yerde çalılıklar yoğun oldu
içinden bir geçiş yapmak için kılıçlarını çizmek zorunda kaldı.

Şu anda Roger,
İlk dalın hemen altındaki ağaç ve onu toplamak için elini koydu.
Bunu yaparken parlak yeşil bir flaş vardı ve delikanlı geri başladı
Sadece tam zamanında.  Bir çelik çelik vardı ve bir yılan düştü
Zemin ikiye koptu, ama yine de korkunç bir şekilde kıvranıyor.

"Bin teşekkürler!" dedi Roger.  "Sana yine hayatımı borçluyum Harry. O
Seninle o kadar hızlı olmasaydın kesinlikle beni ısırırdım
kılıç."

Yaklaşık altı feet uzunluğunda olan sürüngenleri incelediler ve
Yukarıda parlak yeşil ve altındaki açık sarı, kalp şeklinde
Son derece zehirli bir çeşitlilik gösteren kafa.  İkisini savurmak
Vücudun yarısını kılıcının noktasıyla çalı içine yazarak,
Ve bir tapınak omuz silkerek Roger geçti, ardından Harry,
Daha fazla orkide toplama arzusu olmadan ve her biri bakmaya özen gösteriyor
Onun hakkında iyi.

Şu anda küçük bir açıklığa geldiler ve karşı tarafta bir
Birinin son zamanlarda olduğunu öne süren çalıda açılış
Bu şekilde geçti.

Açıklamayı geçtiler ve diğer tarafta açılıştan ittiler
yan ve yaklaşık yarım mil gittikten sonra bir silahın raporunu duydu
Onlara yakın, ardından büyük bir kanat çırpınması,
Şaşkın kuşlar, tünek aldıkları dallardan uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra Leigh'e geldiler, bir denizci eşliğinde
İyi dolu gibi görünen ve söz veren büyük bir çanta taşımak
yakın gelecekte birkaç tuzlu yemek.

Roger bir kerede ona Bay Cavendish'in erkekleri yeniden birleştirme emrini verdi ve
Sonra ona avlanmasında ne kadar başarılı olduğunu sordu.

"Ah, çok iyi, Roger!" Leigh yanıtladı. "Çantayı neredeyse doldurdum
Gördüğünüz gibi ve bazı kuşlar iyi büyük arkadaşlar ve
Mükemmel yemek.  Her halükarda onları karışıklıktan örnekleyeceğiz
akşam.  Ama kapalı olmalıyım ve adamları bir araya getirmeliyim.  İkinizin sahip olduğu gibi
Gemiye başlayana kadar özgürlük, bu tüfeği alabilirsiniz ve
Eğer isterseniz mühimmat ve kendi hesabınızda bir şeyler çekmeye çalışın.
Kendi çekimlerinin her zaman en iyi tadı var, "diye ekledi
Gül, geri dönmeye hazırlanırken.  "Ama çok uzakta dolaşmamalıyım
Ben olsaydım, "diye tavsiye etti." Yeri henüz bilmiyoruz ve orada
farkında olmadığımız tehlikeler olabilir; Öyleyse dikkatli olun. "

Çocuklar Bay Leigh'e tüfek kredisi için teşekkür ettiler ve
Teğmen adamları toplamak için kayboldu, bayanlara
Zamanındayken görünmeselerdi trompet ses çıkarırdı
gemilere dön.

"Şimdi," dedi Roger, Leigh kaybolduğunda, "nereye gideceğiz,
Harry? "

"Bu sabah gördüğümüz kayaların çıkıntısını hatırlıyor musun?" sorulan
Harry!  "Şey, aralarında çok sayıda mağara fark ettik;
Gitmek ve onlara bir bakacak mısın? "

"Kabul etti dostum!" dedi Roger.  "Ama onlara ulaşabilir miyiz, merak ediyorum
Buradan, plaja geri dönüp tamamen yürümeden
yuvarlak?"

"Ah, evet! Sanırım," diye yanıtladı Harry.  "İnanıyorum ki nasıl onların
yalan ve hangi yönde; Ve eğer burada sola taşırsak
Bizi onlara getirin, şüphesiz. "

Böylece ikisi kapandı ve şu anda fırçada başka bir açıklık buldu,
yolunda gittiler.

"Bana öyle geliyor," dedi Roger şu anda, "sanki biri gibi
Önümüzde bu yol boyunca.  Bakın, bazı küçük dallar kırıldı,
Ve ayaklarımızın altındaki büyüme son zamanlarda trodden gibi görünüyor.  BEN
Bazı adamlarımızın önümüzde burada olduğunu göreceğiz,
Belki aynı mağaralara bakmak için.  Eğer öyleyse, onları uyarabiliriz
hemen geri dönmek; Ve eğer önümüzde ise bize bir
biraz daha uzun, çünkü geri dönmek için önemli zaman alacak
buradan teknelere. "

Böylece kendi zihinlerinde güvence verildi-çünkü her zaman tehlikesi vardı
dikkate alınması gereken vahşiler,-bastırdılar, ancak başka belirtiler görmedim
önlerinde olduğunu hayal ettikleri erkekler.

"Mümkün," dedi Harry, düşünceleri hala üzerinde duruyor
Madde, "Bu şekilde giderlerse hala mağaralarda.
Ya da sahil boyunca geri dönmüş olabilirler; Bunun için, sanırım,
En yakın dönüş yolu.  Ve eğer öyleyse, onlardan hiçbiriyle karşılaşmayacağız
Bu taraftan; Ama onları geçebiliriz. "

Roger baktığında biraz daha uzağa gitmişlerdi
Birden.

"Harry, bir dakika önce kafamın ötesinde bir şey duydum," dedi.

"Anlamsız!" Harry'e cevap verdi.  "Duyduğun şey o küçüklerden biriydi
Yaratıklar `` uğultu kuşları '' olarak adlandırıyorlar.

"Olmadığından eminim," diye karşılık verdi Roger.  "Olsaydı, yapmalıyım
onu duyduğunun yanı sıra ve-neden yine orada! "

"Evet, haklısın Roger; o zaman kendim duydum. Merak ediyorum ne
O olabilir mi? "diye bağırdı Harry.

"Bilmiyorum," dedi Roger, "ama kulağa çok queer.
Ya da bu mağaraları keşfetmek için zamanımız olmayacak. "

Biraz mesafe için ileriye doğru ittiler ve tekrar duydular.
Bir keresinde, aynı tuhaf sibilant sesi, onları geçerek uçan bir şey
büyük hız ile; Ama hiçbir şey görmediler ve açıklayamadılar
hiç oluşum.

Aniden geride kalan Harry, Roger'a fısıldadı: "
Şu anda herhangi bir dikkat edin, Roger; Ama bir kafasını belirgin bir şekilde gördüm
Başımı şimdi çevirdiğimde bize bir ağacın arkasından bakıyor vahşi
Ve duyduğumuz şeyin, yanımızda uçan okların sesi olduğuna inanıyorum.
Oldukça bir kalabalık olduğunu bulmaktan çok şaşırmamalıyım
yerliler bizi yuvarlak ve benim için tek merak henüz olmamamız
vuruldu. Şimdi, barınağına ulaşmak için basmalı ve çaba göstermeliyiz.
Mağaralar ve gerekirse yardıma kadar kendimizi savunur
gelir.  Geldiğimiz şekilde geri çekilmeyi düşünmek işe yaramaz; Biz
sadece pusuya düşürülmeli.  Ah!  Bize bakan iki yüz daha görüyorum
orada çalıda.  Acele etsek iyi olur; Ama sadece yürüyüşe ihtiyacımız var
biraz daha hızlı.  Asla koşmak için yapmayacak, yoksa sahip olduğumuzu görecekler
onları keşfetti ve bu durumda bize bir kerede saldıracaklar ve biz
Burada şansı olmayacak.  Bu arada, bu tüfek yüklendi mi? "

"Evet," diye yanıtladı Roger.  "Leigh bana teslim ettiğinde yüklendi;
Unutmayın, taburcu olduktan sonra bizi ona götüren duyduk, o
Biz ortaya çıktıkça yükleniyor ve tekrar ateş etmedi. "

"Çok iyi," dedi Harry, "
kılıçlar; Tüfeği sonuna kadar ayırmalıyız.  Ve daha iyisin
Birkaç mermi daha bırakın, böylece
Ateş ettiğimizde mümkün.  Ve raporun getirebileceğine cennete güveniyorum
Bazı adamlarımız kalktı.  Ama şimdi ateş edersek bunu yapmayacak, çünkü onlar
sadece oyun çektiğimizi düşünecek.  Mağaralardan ateş edersek
orada çekilecek bir oyun olmadığını bilecek ve onları çekebilir
dikkat."

İki çocuk şimdi güvenlik ile tutarlı düşündükleri kadar hızlı hareket etti,
Ve büyük rahatlamalarına göre, ağaçlarda bir açıklık algıladı,
ve ötesindeki denize bir göz attı.  Birkaç dakika sonra ortaya çıktılar
ve kendilerini mağaralara oldukça yakın buldu.

Sonra, net bir zemine sahip olarak, topuklarına gittiler ve
En yakın mağara için yapabilirlerdi.

Koşmaya başladıklarında, bir vahşi koro kulaklarında kırıldı,
Ve oldukça bekledikleri şey oldu.  Yerliler sonunda vardı
Sol kapak ve onları hızlarının en üstünde takip ediyorlardı.

Roger ve Harry, kumda koşmaya alışık değil, hareket etti ama yavaşça ve
Vahşiler yavaş yavaş onları elden geçirmeye başladı.  Onlar uzak değildi
Ancak bu zamana kadar mağaralar ve şu anda girişi kazandılar
Bunlardan birine, takipçilerinin elli metre önünde.

Güvenli bir şekilde içeri girer girmez Roger döndü ve
Omzuna tüfek, parçayı ortasına boşaltardı
en yakın çalışan vahşiler grubunun.

Şanslı bir taburcuydu ve koydukları ekstra mermiler,
Uçarken saçılma, bir tur üzüm atışının neredeyse etkisine sahipti,
Siyahların dörtten azından düşmüyor.  Acelelerini kontrol etmedi
Ancak ve uluyandan önce yeniden yüklemek için zaman yoktu, çeteye bağırarak
üzerleri vardı.

Roger ve Harry bir keresinde pozisyon almıştı
Mağaraya giriş, kendilerine yeterli alanlardan kaçınmak için
uzun kılıçlarının bıçaklarıyla birbirlerine çarpmak,
Şimdi işe yaramaz tüfek, sahip oldukları tüm silahlardı.

Vahşiler onlara acele ederek geldi, öfkeyle bıçaklayarak
mızraklar ve arkalarında zorlanan, yaylarını kullanmaktan korkan ve
Bu kadar yakın mahallelerde oklar, arkadaşlarına vurmaları gerekir.

Ancak uzun kılıç bıçakları yükseldi ve durmadan düşerek parladı
Güneş ışığı, şimdi bir mızrak itme ve anon süpürme
kesin ve her darbe ile en az bir vahşice pişman olmak için neden oldu
Temerlik.

Ancak yerlilerin yanlarında sayıları vardı, ses yerini alıyor
Oldukça ölü ve yaralı bir yığın büyüyene kadar düştü
mağaraya giriş.

Aynı şekilde, bu uzun çelik bıçaklarından daha da büyüyorlardı.
Kalkan ve mızrak kafasından kağıt gibiymiş gibi görüldü.

Uzun zamanlarda yerlilerden biri eğildi ve ölü bedenini aldı
Düşmüş bir yoldaş, onu bir kalkan olarak önünde tuttu ve doğru koştu
Mağaranın savunucuları ve Harry ona ittikçe vücudu dolu fırlattı
Kılıcın Noktası Üzerine, Geri Kalan Kaldığı, Harry'nin sürüklediği
kavramasından silah. Adam daha sonra mızrağıyla vahşice akın etti, ama
Roger'ın dikkatli gözü onun üzerindeydi ve bir saniyenin bir kısmı
Spear, adamın kılıcını yakaladı ve düştü ve vahşi
Bir an için aptalca bakıyordu kolda hala mızrağı kavradı,
Bu ayaklarına düşmüştü, kendisi battı, inledi,
zemin.

Harry, Roger'a teşekkür etti ve kılıcını çekti
biraz zorlukla kazınmış vücut, çok kandırılmamaya kararlı
Yine ve bir kez daha savaş öfkeyle devam etti, vahşiler arttı
Mağaranın ağzı hakkında çılgınca ve iki bayan her siniri süzüyor
kalelerini tetikte tutun.

"Merak ediyorum," diye soluydu Roger, "Leigh hepsini toplamanın ne kadar sürecek
Adamlar ve bizi özlüyor, bir arama partisi mi gönderiyor? "

"Hepsi bundan çok önce toplanmalı," diye yanıtladı arkadaşı.
"Bu yere ulaşmanın biraz zaman aldığını hatırlamalısınız ve
Leigh doğrudan onu terk ettiğimiz adamları aramaya başladı.  Hark! Orası
Yanılmadıkça, hatırlamamız için trompet gider.  Duymadın mı
BT?"

"Sanırım bir şey duydum," diye yanıtladı Roger.  "Eğer gerçekten olsaydı
Trompet, Leigh'in tüm erkekleri topladığı ve sadece beklediği anlamına geliyor
bizim için; Ve bizi aramadan önce uzun süre beklemeyecek,
Kaptanın gemiye geri dönme emirleri nedeniyle
olası.  Eğer tüfeği yeniden yüklemek için zaman bulabilirsek
Yine, Leigh raporu duyabilir ve ona gösterecektir
Bizi nereye bakmalı. "

"Bu doğru," diye kabul etti Harry.  "Şimdi Roger, beni savunmam için bırak
tek başına mağara ağzı ve parçayı yüklemeye çalışın; deşarj getirebilir
erkeklerden aşağı ve son kez yaptığımız gibi yüklerseniz, bol miktarda
mermiler, düşmana aynı şekilde biraz hasar vereceğiz
zaman."

Tartışmanın zamanı yoktu.  Roger bu nedenle Harry'nin önerdiği gibi yaptı,
ve mağaranın savunmasını arkadaşına bırakarak tüfeği kavradı
ve çılgınca aceleyle yükledi.

Görünüşe göre geri çekilen savunuculardan birini, yerlileri bir kerede görmek
Onların saldırılarını iki katına çıkardı ve Spears havada fısıldadı,
sonbahar yaprakları kadar kalın.

Ancak uzun bıçak, hala durmadan parladı ve her zaman,
Ve mağara konuşuldu.

"Hasten, Roger!" diye bağırdı Harry.  "Bu arkadaşları daha uzun süre tutamıyorum
yardımsız. "

"Geliyor, delikanlı," diye bağırdı Roger karşılığında.

Şu anda büyük bir yerli kendini cepheye zorladı ve nişanlandı
Harry yakın mahallelerde ve olduğu gibi yorgun, çocuk gücünü biliyordu
Yakında başarısız olmalı.  Ancak cesurca cevap verdi ve adamı geri götürdü
bir an için; Ama öfkeli bir canavar gibi bir ağlayarak, adam
Yine ona sıçradı ve kılıç noktasını yenerek delikanlısı
Zemin, bir keresinde mızrağını onu dünyaya sabitlemek için kısalttı.

Zavallı Harry gözlerini kapattı ve bir an için tüm
ölüm acılığı.  Ama sadece bir an içindi.  Kilo aniden
Göğsünden yuvarlandı ve gözlerini açarak Roger'ın onu çektiğini gördü
vahşi bıçağı vahşi vücuttan yeniden ele geçiriyor.  Sonra kılıcını düşürerek Roger
tüfeği omzuna kaldırdı ve grubun kalınlığına ateş etti
yerliler.

Raporla Leigh ve birkaç
Düzine iyi silahlı denizci sahilde bir virajın etrafında koştu.

"Uzan! Yalan!" Kükredi Leigh ve iki bayan kendileri fırlatırken
Mağaranın tabanına, üzerlerinde bir kurşun fırtınası
bir kez onlar vahşilerden oluşuyordu.

Sonra askı geldi ve denizciler kalanları suçladı
Harry ve Roger, onlarla tanışmak için kararlı bir şekilde dönen saldırganlar,
Mağaranın zeminden yükselen, arkaya doğru fırladı, kesildi ve
Doğru iyi niyetle eğik ve itme, güçleri yenilendi
bir şekilde kendi vatandaşlarının görüşüyle.

Böylece ön ve arkada alınan siyahlar, ani panikle ele geçirildi,
Kırıldı ve kaçtı, ardından denizcilerden başka bir atış fırtınası izledi. "Şimdi," diye bağırdı Leigh, "
Ezici sayılar! "

Bu sıraya yanıt olarak, İngilizler plaj boyunca gitti
çift ​​ve kısa süre sonra çok uzak olmayan teknelere ulaştı.

Hemen başladılar ve yakında bir kez daha onların
ilgili gemiler.

"Şey, oğlum," dedi Cavendish, ayrılmazlar gemiye tırmanırken
Yan, "Bu sabahın macerası senin için yeterli değildi, görünür,
Bu yüzden gitmeniz ve kendinizi başka bir karmaşaya sokmanız gerekir.  Şimdi işaretle
Kelimeler, bir gün bir sıyrıklığa gireceksin ve bir ya da diğeriniz
tekrar canlı çıkamayacak! "



Yedinci Bölüm.

Gemilere bakıyorlar, saldırıya uğruyorlar ve onların olmadığını keşfediyorlar
Giriş ilk ziyaret.

Bu zamana kadar hızla yaklaşıyordu ve başlamak için çok geç kaldı
O gün gemileri aydınlatıyor, çünkü tropik bölgelerden geçiş
Toplam karanlığa geniş gün ışığı son derece ani, ışık ölüyor
Gün batımından sonra bir perdenin çizimi gibi.  Bu nedenle adamlar
Gemiye geldikten hemen sonra, akşam yemeğine indirildi ve
Ertesi gün olarak birkaç memurunun erken dönmesini emredildi
onlar için uzun ve zorlu bir tane olurdu.

Ay yoktu ve saatteki çeşitli adamların figürleri olabilir
Ama yıldızların kendileri, yıldız ışığında, yıldızların kendileri,
Koyu suya yansıyan, körfezin sakin yüzeyini gördü
Taşlarla çivili olsa da, en güzel bir gösteri sunuyor.

Roger ve Harry, ancak herhangi biri kadar sıkı çalışmak zorunda kalacaklardı
Ertesi sabah diğerleri, uyumaya meyilli hissetmediler, zihinleri
iki saç kırıcı kaçışından sonra hala bir huzursuzluk durumunda
gün.  Bu nedenle güvertede kaldılar, yukarı ve aşağı yürüdüler
Kimseyi rahatsız etmek.  Dikkat ettiklerinde birkaç tur almışlardı
düşük seslerin sesi tarafından çekildi, erkeklerin
çapa saatini oluşturma.  Roger ve arkadaşı yürüyüşe çıktı
onları ve bir silahın makatında otururken, dinlemeye hazır
Açıkçası eski çeyrek ustası Cary'nin bir ipliği olan şey
eğirme.

"Evet," dediğini duydular, "Bu hiçbir şekilde olduğum taime değil
THIASE DEVERS. BEN
uzun boylu 'ben' 1582 zummer'daydım, taime'den hemen sonra
kanlı korsan Jose Leirya, bu vury denizlerine yelken açıyordu.
'E, eğer bir tane olsaydı,' Uman şeklinde bir şeydi; Kimse zafe değildi
Gemilerden Anny.  Tüm erkekler-paslanıcılar veya zeamen-bu 'e
yakalanan 'e bağladı ve altına koydu' kendi gemilerine atches, aifter 'e
'reklam her şeyi çıkardı' e aranıyordu.  Sonra 'e zet' em; Ama sonra 'E Zet
'Em Adrift' e, gemiyi zeveral yerlerde ateşlerdi ve tüm fakirler
Yaratıklar kızardı.  Childer 'e kendi gemisine bindi, sakla'
Zum, onları ve diğerleri plantasyonlar için zold.  'E Reg'ler'di
Şeytan, 'E; Ve zay'ı şimdi bile 'ow' ile ilgili olarak yapıyorlar
'E Baint' Zum Taime için kulak.  Ve daha fazlası; Onlar zay
Bu Vury place 'o' yakınında tonlarca goold ve gümüş
Değerli taşlar ve her türlü vallyles; Ama bu doğru
Knaw değil.  Ama knaw yapıyorum 'E ile düşmek için laike yaparım
Bunlar 'gemiler; Taich 'bir ders dersi verdik, değil mi?

"Harry, buraya bir an gel," dedi Roger, silahtan aşağı atlayarak
Bu nokta yaşlı adamın anlatısında ve arkada yürümek.  Harry katıldı
o.

"Ne istiyorsun, yaşlı adam?" dedi.

"Şey, delikanlı," diye belirtti arkadaşına, "bir şekilde bana geldi
Old Cary, o algının hazinesinden bahsetti Jose Leirya,
Burada bir yere gömülmek, muhtemelen bizimki bizimki
_Gloria del mundo_'dan getirdiğimiz
hazine.  Görüyorsun Cary, Leirya'nın bazıları için duyulmadığını söylüyor
zaman.  Bu ya ölümüne ya da onun dağılmasına işaret ediyor gibi görünüyor
mürettebat. "Şimdi Cary, yaz aylarında 1582'de burada olduğunu söylüyor ve
Bu tarih, Leirya'nın böyle taahhüt ettiği zamandan hemen sonraydı
Açık denizlerde zulüm.  Muhtemelen bir tarih var
belgemizin başlangıcı ve o tarih-eğer öyleyse-1581,
Cary bu bölümlere gelmeden yıl önce.  İnsanlar şifrede yazmıyor
Önemli bilgileri içermeyenlerin gözünden gizlemek için kaydedin
Gizli, değil mi?  Çok iyi.

"Şimdi, herhangi bir adam Cipher tarafından gizlemek isteyecek gizli hazineyi kurtarmak isteyecekti?
Başka şeyler var, kesinlikle, böyle yazmak isteyebilir
İnsanların sıradan koşusunun yazıyı anlamaması gereken bir yol,
Ama bence, hazine en muhtemeldir ve tarihler çakışır
çok iyi.  Randevumuz 1581 ve Cary buradayken
1582 Korsanın depredasyonlarından hemen sonraydı; Ve o değil,
Görünüşe göre, o zamandan beri duyuldu.  Bu, onun ölümüne veya
mürettebatının dağılması; Ve daha önce ne olası
Bu olaylardan herhangi biri, birikmiş ganimetini gömmeli ve
Konumunu Cipher tarafından mı bul?  En çok inanıyorum Harry, biz
Bizim elimizde tüm hazinenin saklanma yerinin anahtarı
Jose Leirya-ve milyonlarca dolar birikmiş olmalı
Onun zamanında-eğer yapabiliyorsak, onun çevirisine girebiliriz.  Sen ne
Bir düşün, Harry? "

"Şey, Roger, delikanlı," dedi Harry, "diye söylediği gibi, kesinlikle görünüyor
Sanki haklı olabilirsiniz ve içinde bir şey olabilir.  Biz
şifrenin anahtarını bulmak için başka bir girişimde bulunmalı ve bu
Bulundu, kesinlikle bizim için değerli bir şey elde edeceğimizi düşünüyorum.
Sorun, Jose'nin bu büyük hazinesi olmamasına rağmen
Leirya.  Ama şimdi aşağıya gidip biraz uyumaya çalışsak iyi olur, çünkü
Yarın bizden önce zor bir gün geçireceğiz. "

Ertesi sabah erken saatlerde teknewain düdüğü tarafından canlandırıldılar ve,
Giyip, teknelerin sadece olduğunu bulmak için güverteye geldi
Kedge çapalarını almak için tekrar yanından geçti
Gemiler, bakım amaçlı kıyıdan daha yakın.

Plaj çok geniş olduğu için Cavendish tarafından kararlaştırıldı ve
Bakılacak dört gemi vardı, her seferinde ikiye bakmaları gerekiyor,
Her zamanki gibi sadece biri yerine.  En çok ihtiyaç duyulan gemiler
Ve onarım komutanın kendi gemisi ve yakalanan İspanyollardı
_TIGER_.  Yani
_Tiger_ ve _stag Royal_ Her şeyden önce.
Diğer iki gemiyi terk eden _good macera_ ve _elizabeth_,
Savunma amaçları için, bir düşman görünürse görünürse
Operasyonlar devam ediyordu.

_Tiger_ ve _stag Royal_ bu nedenle geniş tarafta sallandı
Plaj.  Daha sonra çapalar teknelere karaya alındı ​​ve taşındı
Plaja, derin gömüldükleri yüksek su işaretinin üstüne
Kumda kazılmış, keresteler üzerinde uzunlamasına döşenmiş delikler
Kablolara yük konulduğunda tekrar sürüklenmelerini.

Daha sonra delikler dolduruldu ve kum üstlerinde yüksekte,
Ankrajlarda olabildiğince fazla ağırlık alın ve daha fazlasını sağlamak için
satın almak.

Sonra ankrajların kendilerine bağlı kablolardan uzakta
kuma kaybolmadan önce yaklaşık on iki metreden
Stout Manila ipi yönlendirildi ve bir palmiye ağacına güvenli bir şekilde sabitlendi
gemi ve çapa ile doğrudan bir çizgide fırça ağacının kenarı,
böylece zaman geldiğinde iki kat güvenli bir satın alma sağlar
kablo ve gemileri sahilde çekiyor. Roger ve Harry, buna katılmak için Cavendish tarafından karaya gönderilmişti
görevlerin her kısmı hakkında bir fikir edinmelerini istediği için iş
bir denizcinin ve böylece mürettebatın iki yararlı üyesini yaparlar,
çünkü kaptan iyice olmayan herhangi bir adamı taşımayı göze alamazdı
Yetkin, gemilerinin kapasitesi karşılayamayacak kadar küçük
Sadece avcılara konaklama.

Ancak bayanlar öğrenmek çok hızlıydı ve ustalaşmak çok endişeliydi
mesleğinin tüm detayları ve bu nedenle asla şikayet etmedi,
onlara atanan görev ne olursa olsun.  Böylece onların
Bilgi ve verimlilik çok hızlı ve Cavendish'in
Onları gemisine götürdüğünden pişmanlık duyuyorum.

Bayrak gemisine ait çapa karaya çıkarılmış ve güvenli bir şekilde alınmıştı
gömülü ve kablo, ip bağlı, çapaya bükülmüş,
ve _stag Royal_ bakım için hazırdı.  Denizciler daha sonra çarptı
plaj boyunca _Tiger_ için çapanın getirildiği yere
karaya ve kuma koydu ve hazırlıklarına devam etti
o zanaat da bakım.

Biriktirilecek kumdaki deliği kazmaya başlamışlardı.
çapa, Roger'ın dikkatini çektiğinde,
arkalarındaki ahşap.  Çarpı döndü ve bunu bir
Sahil boyunca önemli mesafe, yeşillik hareket ediyor gibi görünüyordu
Hafif bir esinti ile karıştırılmış gibi.  Yine de o kadar
Söyleyebilirdi, orada sahilde, hiç karışık bir rüzgar yoktu,
Ne de bütün sabah bir hava nefesi olmuştu; atmosfer, içinde
Gerçek, o kadar hala ve o kadar ağırdı ki, bir gök gürültüsü fırtınası
beklenen.

Belirttiği bir başka durum da, bu tuhaf hareketin
çalı sadece denizcilerin şimdi bulunduğu yerden uzandı
İş yerinde olduklarının ötesinde bir önemsiz bir noktaya işgal edildi
Dakikalar önce, amiral gemisinin çapasını sabitlemek.  Başka her yerde
Yeşillik kesinlikle herhangi bir hareket olmadan, olduğu gibi
Sabah boyunca.

Bu tekil fenomeni nasıl hesaba katacağı çok şaşırmıştı, o
Hareketli yapraklara bakıp neyi taşıyabileceğini merak etmek.

Hareket sadece tek bir yerle sınırlı görünüyordu, ama o
Hareket aniden durdu ve her şey eskisi gibi sessizdi.

Diğer erkeklerden herhangi birinin bir şey gözlemlenip gözlemlediğini görmek için etrafa baktı.
Ama hepsi fark etmek için eldeki işe çok niyetliydi
başka bir şey; Ve arkadaşı Harry, geri kalanı kadar meşguldü
erkekler.  Bu nedenle konuyu zihninden reddetti,
Gözler belki onu aldatmış olabilir ve
diğer erkekler.

Delik yakında kazıldı ve çapa buraya birikti, tahtalar ve
kereste baulks eskisi gibi koyuluyor.  Kum dolduruldu
ve işin üstünde bir höyük ve sadece daha ileri kaldı
Kabloya bir yay koyarak ve sabitleyerek çapayı sabitleyin.
eskisi gibi bir palmiye ağacı.

İşin son kısmı yapılırken ve bahar
Martin adlı denizcilerden biri olan palmiye ağacının etrafında dolaştı
Roger kolundan.

"Bunu görüyor musun, Usta Trevose?" dedi, işaret ediyor.

"Ne demek, Martin?" Roger'a cevap verdi.

"Neden orada efendim," dedi adam,
Roger'ın yeşilliklerin tuhaf hareketini gördüğü bu
Biraz zaman önce.  "Ağaçların arasında parlayan bir şey gördüğümden eminim
Şu anda.  Ne olabileceğini düşünüyor?  Sadece bir görüşü yakaladım
bir an için; Ama Beaint'in yanıldığından eminim. "

Roger denizcinin belirttiği yöne baktı, ancak
hiçbir şeyi ayırt etmeyin.

"Emin misin Martin?" diye sordu.  "Çünkü ben de bir
Ağaçlar arasında bu yönde tuhaf hareket biraz zaman
evvel."

"Evet, eminim, usta," diye yanıtladı Martin. "Sadece gördüm
Dakika, 'Bu doğru, ama savaş yok; Ve görünüyordu
Benim için çeliğin parıltısına çok benzemek. "

Roger çok şaşkındı ve aynı zamanda biraz rahatsız oldu; o yüzden
Martin ve Martin'in gözlemledikleri şeyleri bilgilendirmeye karar verdi,
Gemiye döndükten hemen sonra, ama erkeklere hiçbir şey söylememek
Kıyıdaki çalışma bitene kadar, dikkat dağıtma korkusu nedeniyle
Eldeki görevden dikkat.

Bu yakında tamamlandı ve Roger, adamları bir araya getirerek onları aldı
teknelere ve gemilere geri çekildiler ve partisini bıraktılar
_Tiger_'den erkekler kendi gemileri üzerine ve kendi ekibini alıyor
Bayrak gemisine gidin.

Daha sonra kaptanı aradı ve onu kabininde otururken buldu
bazı gözlemler yapmak.  Delikanlı usulüne uygun olarak
yürütmeye gönderilmişti tatmin edici bir şekilde tamamlandı.

"Çok iyi Roger; gerçekten çok iyi!" Kaptan cevapladı.  "Geleceğim
şu anda güvertede ve gelgitin nasıl hizmet ettiğini görün; Ve eğer uygunsa biz
Bir kerede içeri girecek.  Çünkü bu onarımları gerçekleştirmeye endişe ediyorum
Mümkün olan en kısa sürede ve ne kadar erken başlarsak o kadar erken oluruz
bitti.  Bu arada, Roger, "Devam etti" bildiğiniz gibi, biz
İspanyol Küba adasının doğu kıyısında bir yerde; Ve iken
Erkeklerle karaya düştün, şimdi çalışmakla meşguldüm
grafikte kesin konum. "

Cavendish burada daha önce bir masaya açtığı bir grafiğe işaret etti
O, bir çift pusula ve bir cetvel ile birlikte.

"İşte, görüyoruz," diye devam etti Kaptan, bir noktaya işaret ederek
çizelge.  "İşte Küba adası ve burada"-biraz işaret ediyor
Sahil Çizelgesinde Giriş-"Latitude 20 North'da mıyız ve
Boylam 75 Batı.

"Şimdi o yatağı hatırlasan iyi olur, oğlum,
Kendi geminizi komuta ettiğinizde buraya geri dönmek isteyin.  Biz
Denizciler buna `` 20 kuzey, 75 batı '' olarak adlandıracak ve
kelime dereceleri.  Sen, Roger, eğer tavsiyemi alacaksan, delikanlıım ve senin
Arkadaş Harry de bu konuda, mümkün olan en kısa sürede başlayacak
ve sizin için navigasyon biliminde kendinizi iyice mükemmelleştirin
Asla söyleyemezsin, o hanımefendi, ne zaman isteyebileceğin; Ve eğer niyet edersen-ben
Diyelim ki-denizi takip etmek için
onsuz bir şey yap.

"Gelecekseniz, bunu bilmek istediğiniz her şeyi söyleyeceğim
Meşgul olmadığım zaman zaman ben; Ve burada bir kitabım var
Boş zamanlarınızda çalışabilirsiniz.  Çok ilginç bulacaksın. "

Roger, Komutan'a hem kendisi hem de Harry'nin hesabına teşekkür etti ve
çalışmayı tekrar denizden geçmez almaya söz verdi,
Ve arkadaşı bu tür bir şey için çok meşgul olurdu
Gemiler onarım ve elden geçirilen limandaydı.  O öyleydi
Sonra kaptanı Martin ve O'nun
gördüm, Cavendish onu kesintiye uğrattığında.

"Roger," dedi, "Son zamanlarda aklımda çok egzersiz yaptım
Gemidiz bu İspanyol mahkumlarla ne yapılacak.  Orada
yaklaşık üç yüz ve birçoğu içinde olmasına rağmen
ütüler ve hepsi aşağıda hapsedilir, ben tamamen fikir gibi değilim
onları çok uzun süre benimle taşımak, çünkü onlar tehlikeli bir yük;
Ve sadece bu değil, aynı zamanda stoklarımız üzerinde de büyük bir tahliye.
hükümler.  Bu adadan ayrıldığımızda muhtemelen denizde olacağız
Çok uzun zaman, Karayip Denizi'nde gezmek niyetinde olduğum için,
Çoğunlukla, plaka ve külçe
Meksika'dan Galleonlar; Ve nihayet buradan yelken açtığımızda almak istiyorum
Eke'ye yardım etmek için elimden geldiğince taze et, meyve ve sebze gemide
Gemilerin mağazalarından.  Şimdi benimle neredeyse yanımda olmak istemiyorum
Benim için faydası olmayan ve sadece bize yardım edecek üç yüz adam
hükümlerimizi istediğimden daha hızlı yemek.  Dahası, bu adamlar bir
Gemideyken bize sürekli tehdit. "Şimdi tam olarak görmek amacıyla konumumuzu çalışıyorum
Neredeyiz ve şu anda en yakın olandan ne kadar uzakta olduğumuzu keşfetmek
Adada İspanyol yerleşimi.  Çünkü bazıları için aklımda
Bu arkadaşları buraya inmekten daha iyisini yapamadığımız günler
Yelken yapmaya hazırız, onlara kendi silahlarından birkaçını veriyoruz, burada
bu arada yiyecekleri temin etmek ve kendilerini herhangi bir vahşiye karşı savunmak
buluşabilirler ve onlara en yakın yerleşimlerinin nerede olduğunu söyleyebilirler,
onları ona doğru yol almaya yönlendiriyor.  Pek yapmadığım doğru
Yaklaşık üç yüz İspanyol'u gevşetme fikri gibi
Sevgili kraliçemizin düşmanları-Tanrı onu korusun-ve belki de
Birçok İngilizcenin ölümünü kendi başlarına gelmeden önce pusula
Ama başka ne yapabilirim Roger?  Sunacağınız herhangi bir öneriniz var mı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı çocuk; "Bence, seninle, tek şey
yapmak, onları serbest bırakmak ve bazı yerleşimlere yol açmalarına izin vermektir.
adadaki onlarınki. "

"Peki o zaman, bu onu çözüyor," dedi Cavendish.  "Sen karaya iken ben
memurlarımın başkalarına verildi ve hepsi aynı tavsiyeyi sunuyor; Bu yüzden,
Bir kez daha denize hazır olduğumuzda, karaya gidecekler.  Ve şimdi
Güverteye gitmenin ve gemileri almayı görmenin zamanı geldi
karaya taşındı; yani gelgit henüz hizmet ederse
bu sefer.  Gitelim. "

Kaptan yükseldi ve Roger onun dediğinde kabini terk etmek üzereydi
Ona söyleyecek bir şey vardı.

"O zaman ne, delikanlı? Güverteye binmek istediğim gibi bana hızlı bir şekilde söyle" dedi
Kaptan.

Roger daha sonra Martin ve o gözlemlediklerini anlattı ve bunların
Olaylar ona bir erkek bedeninin varlığını gösteriyor gibiydi
Woodwood'da saklanıyor.

"Mümkün, Roger," diye kabul etti Cavendish, "
dün saldırıya uğradı.  Ama vahşileri verdiğimizi düşündüm
O zaman keskin bir ders, tanıdıklarımızı yenilemek istemeyecekleri.
Ağaçları hareket ettiren rüzgar olmadığından ve olmadığından emin misiniz?
Martin'i parıltıyı düşündüren palmiye yapraklarında parlayan güneş
çelik mi? "

"Eminim rüzgar yoktu, efendim," diye yanıtladı Roger, "çünkü çok baktım
yakından; Ve Martin'in gördüğü parıltıyı üreten bir yaprak değildi;
Çeliğin parıltısını yanılmayacak kadar iyi biliyor. "

"Her ne kadar bilgi için çok teşekkürler!" dedi kaptan.
"Tutulması için iki kat keskin bir gözetleme sipariş edeceğim. Bir
Tüm tehlikelerde sürpriz, çünkü çok sayıda erkeği kaybedebiliriz
Böylece. "

Daha sonra döndü ve güverteye gitti, ardından Roger geldi.

Güverteye geldiklerinde, Cavendish denetim üzerine,
Gelgit, şimdi hızla yükseldiği için hizmet edecekti; o yüzden
Hemen vinçlerin ve Capstans'ın yönetilmesi gerektiğine dair emir verdi,
Ve gemiler, omurgaları dokunana kadar plaja doğru ilerliyor
alt.

Bu yapıldı ve yakında iki gemi,
nazikçe topraklanmış.

Sonra tekneler bir dizi ile birlikte tekrar yandan geçti.
amaç için inşa edilen sallar ve silahlar
Derricks tarafından kaldırıldı ve teknelerde ve sallara yatırıldı ve
çok karaya taşındı.

Bu boşaltma, önemli miktarda zaman aldı ve ne zaman
uzunluk Cavendish, iki gemiyi yeterince aydınlattı,
Tide neredeyse yüksek su işaretindeydi.

Tekneler ve sallar daha sonra gemilere geri götürüldü, erkekler tırmandı
Gemide, rüzgârlar ve capstans tekrar insanlıydı ve
Gemiler önemli ölçüde aydınlatılıyor ve bu yüzden bir kez daha iyi bir şekilde,
Kemerleri dibe dokunana kadar tekrar içeri çekildi.

Kaptan, şimdi plajda yeterince uzakta olduklarını düşündü.
Geri çekilen gelgit onları yüksek ve kuru bırakacaktı.

Takipler daha sonra üst pistlerin üzerindeki direklere sabitlendi ve
uygun ağaçlara tutturulmuş ve hepsi yükseltmeye hazırdı
Gelgit onları terk ederken gemiler aşağı. Roger ve Harry mürettebatın geri kalanıyla meşguldüler ve onlar
çalıştı, Roger arkadaşını tuhaf bir şekilde bilgilendirmek için zaman bulmuştu
kendisi ve Martin'in tanık olduğu olay ve Harry'ye onun
onun görüşü.

"Şey," dedi Harry, "Bana öyle geliyor ki
Yakınımızda vahşiler.  Bu bölümünde düşman yerlileri var
Ada geçmiş deneyimlerden biliyoruz.  Kaptanı bilgilendirdin mi? "

"Evet," diye yanıtladı Roger, "ona ne gördüğümü söyledim; ama bana geldi
daha ziyade durumu hayal gücüme indirmiş gibi ve
Martin.  Yine de bana bilgi için teşekkür etti ve söz verdi
Gözetlemede olmak. "

"Şey," dedi Harry, "beni terk etmek için aptalca bir şey olarak vuruyor
Gemilerin silahları şu anda olduğu gibi plaja dağıldı.  Eğer biz
Saldırıya uğramalı, onları asla kullanamayız, hepsinde olduğu gibi işaret ederek
yol tarifleri; Birbirimize vurma tehlikesi olmadan ateş edemedik.  BT
Bence, eğer kaptan, eğer ayrılmak yerine
şu anda olduğu gibi plaj hakkında sıkışmış silahlar, onları bir
İki gemi üzerinde çalıştığımız yeri dolaşın ve
hazırlıklı olarak yüklendi ve sonra bir
Eğer gelirse saldırı. "

"Çok iyi bir fikir, Harry," diye bağırdı Roger; "Her zaman öyle görünüyorsun
İyi şemalarla hazırlanmıştır.  Git ve kaptana söyle ve ne olduğunu gör
diyor. "

Harry bir kerede kaçtı ve Cavendish'e Roger ve ne düşündüğünü söyledi
mesele.

"Siz ikiniz," dedi Cavendish, "
yerliler.  Yine de planın, genç adam, iyi bir şey ve bende
aynı anda gerçekleştirildi; Güvenli tarafta olmak iyi. "

Buna göre gerekli emirleri verdi ve adamlar
Sonuçta, silahların yakında Harry'nin olduğu gibi düzenlenmesi
önerilen, sadece komuta etmek için değil,
Bitişik çalı ve aynı zamanda plajın tüm menzili.  Silahlar
Sonra yüklendi ve parti, bir saldırıdan makul derecede güvende oldu.
yön.

Bu zamana kadar gelgit hızlı bir şekilde büyüyordu ve adamlar
Sonuçta, gemilerin direklerine sabitlenmiş halatlar
Yanlarında algılanabilir bir şekilde topuklamaya başladı.  Gelgit devam ederken
Damla, halatlar üzerine çekildi ve yakında gemiler aşağıdaydı
kiriş uçları.  Sonra erkekler, bir karınca sürüsü gibi,
açık taraflar, çekiç ve keski, boya-pot ve fırça ile çalışır ve
Sahne harika bir etkinlik haline geldi.

Gelgit o zamana kadar geri çekildi ki gemilerin gövdeleri
sudan temizlerdi ve erkekler onların
Kemerler, gemiler sert ve hızlı bir
Muhtemelen bir sonraki gelgite kadar hareket ettirilir.

Yakalanan İspanyolları bakımlı gemilerde bırakamadıkları için,
ve işe yardım etmek için gevşemelerine cesaret edemedi,
hala ayakta iki zanaat, _elizabeth_ ve _good
Macera_.

Roger ve Harry, _Tiger_'nin yayının üzerine kaymışlardı, her ikisi de
Yeniye takılmadan önce eski boyayı çıkaran kazıyıcılarla meşgul.
Böylece, plaj seviyesinin üzerinde oldukları için
diğerlerinden herhangi biri, üzerinde çalıştıkları gövdenin kısmı
sancak kedi başının hemen altında.

Harry kolunu kopardığında Roger neşeyle kazıyordu.

"Bu bahsettiğin hareket Roger mı?" dedi, işaret ederek
fırça.

"Evet, yine orada," dedi Roger heyecanla; "Sadece biraz
Bu sefer daha yakın; Ve bak, bunun güneşin flaşı olduğundan eminim
biraz çelik silah üzerine. "

"Evet, anlıyorum; işte yine. Şimdi açıkça görüyorum," diye yanıtladı Harry.

Tam o sırada kaptanın sesinde aşağıdan bir dolu geldi.

"Roger, adamım, bakıma sabitlenen kablo çalışıyor gibi görünüyor
gevşek ve taşıyabilir.  Yukarı çık, oğlum ve ele geçirmeye bakın,
Ve gerekirse, yeni bir tane koyun. "

Roger ana tepeye doğru uzandı ve Harry'yi hala içinde bıraktı
ve ele geçirmeyi inceledi.  Kaptanın dediği gibi,
Gevşek, böylece çocuk yeniden güvence altına almaya devam etti.

İşini memnuniyetiyle bitirdikten sonra,
Yerin, ama, bunu yapmadan önce, gözlerini sahneye koydu ve neredeyse
alarmında ana üstten düştü; Orada, bir noktaya gelmek
yarım mil uzakta ve henüz alçaktan sahilde olanlardan gizlendi
nokta, yerlilerle dolu büyük bir kano filosuydu
Şüphesiz plajlı gemilere gelmeyi umuyor.  Yaparlardı
Kesinlikle bunu yaptım, şanslı durum için olmasaydı
Roger'ın yukarı gönderilmesi.

Kanoları sayıp sayamayacağını görmek için denize doğru bir bakış attı,
ve yüzlerce olması gerektiğini buldu; Sonra bir
içinde opra ağacının araştırılması ve şüphelerinin
Mevcut vahşiler sadece çok doğruydu.  Onun daha büyük
Yükseklik kendini silahlı bir kalabalığa bakarken buldu
mızrak, yay ve ok ve kulüplerle.  Yavaşça ilerliyorlardı
Bush aracılığıyla ve onların gizli hareketleri,
Roger'ın önce ve Harry
Daha sonra gözlemlemişti.

Roger, yerlilerin onu görüp görmediğini söyleyemedi ve
keşfedildiklerinin farkında, ancak ana üstten acele ettikleri
Böyle bir hız, arma son ratline ulaştığında,
Ayağını kaybetti ve ayağının ayağında sırtına düştü
Cavendish.

Neyse ki onun için kum yumuşaktı ve çok fazla incinmedi
İyi bir anlaşma sarsıldı.  Kendini bir araya getirerek, ayağa kalktı ve
Bir keresinde Cavendish'e ne gördüğünü söyledi.

Kaybedecek zaman yoktu; Habercilerle derhal bir tekne gönderildi
iki gemiye, _good macera_ ve _elizabeth_,
Onları hazır olmaları konusunda uyarır; Ve trompet erkekler için geliyordu
İşi ve toplanmayı durdurun.  Kollar aceleyle servis edildi; erkekler
Kaptanın yüklediğinden çok memnun olduğu silahlara yerleştirilmiş
ve Harry'nin tavsiyesine göre düzenlenmiş; Ve çok yakında onlar
Kısa sürede mümkün olduğu gibi saldırıya hazır
imha etmek.

Bu arada iki gemi, çapalarını kaldırmıştı ve
Daha yakın dururken, şimdi çaresiz eşlerini savunmak daha iyi.

Bush'taki yerlilerin onların
Kanolardaki arkadaşlar saldırıya uğramadan önce daha yakın yaklaşacaklar ve bu
Tereddüt İngilizleri bir dizi erkeğin kaybını kurtardı; çünkü
Adamlar gemilerde, ikincisi işteyken saldırdı
ciddi bir dezavantajla alınırdı ve kayıp
çok ağırdı.

İlk kano ortaya çıktıkça mükemmel bir
Savage ve kulak bölünen bağırsakların pandemonyumu çalıdan ortaya çıktı ve
Çökme ve çatlakların yüksek gürültüsü, düşmanın olduğunu açıkladı
en üst düzey hızlarında geliyor.  Çığlıklardan cevaplandı
Kanolar girişe dökülürken denize doğru.

"Şimdi, sabit dur, bayanlar!" diye bağırdı kaptan.  "Onlar geldikçe
Onlara silahlardan bir tur veriyoruz ve zamanınız varsa tekrar yükleyin;
Sonra tüfeklerden bir voleybol; Ve bundan sonra iyiliğimize güvenmeliyiz
kılıç.  Ama serin tutun ve bir atış yapmayın. "

Düşman bir sürü gibi düşman patlamasını konuşmayı bitirirken
öfkeli arılar ve beyaz adamların küçük bandında tam hızda şarj edildi
onlara karşı; bunun üzerine mükemmel bir üzüm atışı fırtınası, eski tırnaklar,
paslı cıvatalar, hurda demir parçaları ve hatta taşlar
Cannon aceleyle yüklenmişti, yakın saflarında tıslamaya gitti;
Ve delici çığlıklardan ve acı çeken acı çekiyor
Onlardan infaz korkunç olmalı.  Yine de döktüler,
sadece bir an için kontrol edildi. "Yine ateş!" Kaptanı kükredi; Ve tüfekler bir
Çıngırak voleybolu, yerlileri alanları biçen mermiler.

Bu ikinci deşarj onları kontrol etti ve tereddüt etmelerine neden oldu; Ama uzun
Adam, tüylerle yataklı, anında saflardan fırladı ve,
Onları harguging, yoldaşlarına onu takip etmek için çağırdı, kendisi
ücrete liderlik etmek.

Yakında silahlara ulaştılar ve yapmadan önce onlara sıçradılar
yine yüklenecek, şimdi savaşmak zorunda olan İngilizler arasındaydı
sevgili yaşam için.

Öfkeyle uluyor, bıçakladılar ve kesildiler ve mızrakla vurdular ve
kulüp; Ve küçük dairenin diğer tarafından bir duş geldi
iyi yerleştirilmiş oklar ve birçok cesur bir denizci hayatını çıkararak düştü
Bu zamana kadar uğursuz bir kırmızı renk tonunu varsayan kum üzerinde.

Roger ve Harry, her biri mükemmel bir kılıçla silahlanmış
geminin cephanesi, burada, orada ve her yerdeydi, ama her zaman birlikte,
Çok infaz yapmak ve birbirlerinin hayatlarını tekrar tekrar kurtarmak.

Cavendish, adamlarının önünde, uzun bıçağını yandan süpürdü
yan ve düştüğünde, parlak güneş ışığında meteor benzeri,
Çıplak savaşçılar yığınlarda battı.

Şimdi Seaward'dan, ağır silahların çökme deşarjları geldi ve ardından
_elizabeth_ ve _good macera olarak yenilenen çığlıklar ve çığlıklar
geniş kenarlarını yakından dolu kanolara döktü.

"Tanrı Grant," diye mırıldandı Cavendish, "
Kanoları uzak tutun; çünkü bu arkadaşlar güçlendirilirse, asla
onlara karşı dur. "

Ama kimsenin diğer eylemin nasıl ilerlediğini görmek için zamanı yoktu,
savunma görevi olan eldeki işle çok meşguldü
kendi hayatları.

İki kez cesur küçük İngiliz grubu vahşileri geri götürdü
Gemilerin silahlarının oluşturduğu barikatın üzerinde ve iki kez düşman vardı,
Tall Savage liderliğindeki, tekrar içeri girdi.

Sonunda, açıkça bu adamın çöküşüne bağlı olduğunu açıkça görmek,
Cavendish ona ulaşmak için birçok çaba sarf etti; Ama bir süredir o
Basın nedeniyle başarısız oldu.  Bununla birlikte, bir açılış meydana geldi,
Ve ileriye doğru koşan Cavendish, kemer saniyesiyle yüz yüze durdu.

Şef, güçlü bir boy adamdı ve açıkça muazzam
yaklaşık yedi feet yüksekliğinde duran güç; Ve ilk bakışta
İki düşman arasındaki eşitsizlik muazzam görünüyordu.  Ama ne
İngiliz kaptanı, güç ve çeviklikte uydurduğu yükseklikte yoktu.

Eldeki kılıç, devasa düşmanını etrafında döndürdü ve gibi izliyor
Ölümcül bir darbe vurma fırsatı için bir kedi.

Ama Savage inisiyatif aldı ve mızrağını yükselterek,
tüm gücü ile İngiliz.  Ancak Cavendish olmayacaktı
çok kolay yakalandı ve mızrakın şaftını kenarı ile alarak
Kılıcını, itişini kırdı ve silah sadece gömleğini yırttı
Vücudunu delmek yerine.

Yerli kendini kurtarmadan ve vücudunu koruyabilmeden önce
Kaptan tüm gücüyle itti, Wily için oldukça hazırlıksız
Savage'ın bir sonraki hamlesi.

Görünüşte kendine verdiği yaranın dikkatsizce
Savage, düşmanının keskin bıçağını sol elinde yakaladı ve,
Silah elini korkutucu bir şekilde yırtsa da başarılı oldu
Kaptanın kavramasından güreşirken, aynı zamanda
Mızrağını kaçarak, Cavendish'i alt kısmında ele geçirdi.
beden, onu yerden uzaklaştırdı ve onu dünyaya fırlattı
Antagonisti ile düşüyor.

Çift yere yuvarlandı, her biri bir kavrama elde etmeye çalışıyor
Başka bir silahın kullanılmasını önlemek için başkalarının sağ kolu.  Şimdi
vahşi ve şimdi beyaz adam en üst düzeydi, ama uzunluğunda, büyük bir
Çaba, Cavendish kendini düşmanının altından büktü ve yattı
Üstünde tam uzunlukta, hançeri için hissediyor. Ancak şef,
aynı şekilde kuşağında asılı bir bıçak ele geçirmişti ve
Kaptan silahını çekebilir, bıçağını Cavendish'in içine daldırdı
taraf.

İngilizlerin kavraması rahatladı, pozisyonundan kaydı ve yattı
Onun yanında, kum üzerinde kıvranıyor.  Yerli şimdi dizlerinin üstüne çıktı
ve ölümcül bir darbe almak için kolunu kaldırdı; Ancak, bu darbe düşse bile,
Kılıç havada parladı ve kol ve bıçak yere düştü
birlikte.

Roger, çünkü zamanın nickinde ortaya çıkan oydu
kılıcını çevirdi ve onu yuvarlayan şefin kalbinden sürdü
Ayaklarında cansız.  Genç kahraman daha sonra kaptanını büyüttü.
kolları ve savaşın basınıdan şaşkına dönerek onu bıraktı
Bir silah taşımasının arkasında gözden uzak.

Bu sırada Körfez'deki yer alan gemiler çok iyi veriyorlardı
Kanolardaki düşmanın hesabı.  Yerliler, açıktı,
izlemek ve gemileri bakım için hazırlıkları gördükten sonra
Dördünü de bulmayı umuyordu; bu durumda güvence altına alacaklardı
O zamanlar sadece sayıların kuvvetinden kolay bir zafer
Silahlarını kanolardaki kuvvete karşı kullanamadı.  Ancak
Olduğu gibi, tam olarak hazırlanmış iki gemi ile uğraşmak zorunda kaldılar ve sonra
Birkaç meyvesiz girişimi, şimdi
filolarının kalıntısı, kanoların çoğu zaten yok edildi
_elizabeth_ ve _good Adventure_'dan geniş taraflarla.

Kara Kuvvetleri, arkadaşlarının kanolarda çekildiğini görmek ve
Ayrıca şeflerini kaybettikten sonra, şimdi tereddüt etmeye başladı.  Bunu gözlemlemek,
İngilizler aceleyle sıraya girdi ve yüksek sesle tezahüratla suçlandı
Düşman yeniden, sağ ve doyurucu şerefiye ile sola.

Bu şiddetli miting, vahşiler için çok fazla kanıtladı ve onlar
kırıldı ve hızla kaçtı.

İngilizler şimdi silahlarına koştu ve aceleyle tamamladı
Düşmanın ilk saldırısında kontrol edilen yükleme,
Uçan, başka bir doz üzüm ve teneke kutu
Ölü ve ölmekte olan plaj ve uçuşunu daha da hızlandırdı
Kalın çalıların girintilerinde hızla kaybolan hayatta kalanlar.

Bu şekilde düşman, nihayet umdukları gibi, Roger ve Harry gitti
Kaptana katılmak için.

Onu otururken buldular.  Acımının sadece bir et olduğunu önledi
yara; ve bir su taslağı istedikten ve aldıktan sonra,
Gallant adam ayağa kalktı ve sahneyi incelemeye gitti.
katliam.

Yüzü yerlilerden fazlası kumlarda ölü yatıyordu; Ve bir dizi
Yaralı, kaçmaya çalışarak fırçaya doğru sürünüyordu.
İngilizce yüklenemediğinden, gitmelerine izin verildi
yaralı vahşiler ve onları soğuk kanla öldürmek için tutuklandı.  Orada
bir daha asla cevap vermeyecek olan İngilizlerin yirmi üçüydü
Roll-Call; ve kırktan fazla yaralı, gemiye taşındı _good
Adventure_ ve _elizabeth_, Körfez'de ayakta.  Ölü, İkisi de Siyah
ve beyaz, sağlık uğruna, hemen kuma gömüldü
yatıyorlar.

Cavendish, yarasını bağladıktan sonra,
Bir kerede silahlar ve tüfekler için inşa edilmiş ve boşluklar, gelecekleri için
Savunma, vahşilerin zaten sahip olmadığı imkansız olayda
Yeterince şiddetli bir ders aldı.

Denizciler şimdi iki partiye ayrıldı.  Bunların yarısı
İki gemide onarım ve elden geçirme çalışmalarına devam edin.
bakım, _stag royal_ ve _tiger_ ve geri kalan yarısı
Stockade üzerinde çalışmak.

Sonra bu konu düzenlendi, Cavendish Roger'ı ona çağırdı ve önce
Ona zamanında kurtarılması ve hayatının tasarrufu için teşekkür ederek,
Stockade'i inşa edecek partinin komutasındaki delikanlı. Roger, memurların ve erkeklerin huzurunda da herkese açık olarak teşekkür edildi,
Verdiği uyarı için, partiyi yapmasını sağlayan
yerlilerin alımı için aceleci hazırlıklar
Kıyıdaki tüm parti büyük olasılıkla bir adama kesilmiş olurdu.  Ve
Körfezdeki gemiler de aynı şekilde uyarılmamış olsaydı,
binme olasılığı sınırları dahilinde
Silahlar yüklenmeden önce
kanolar; bu durumda vahşilerin
gemileri sayıların ağırlığı ile yakaladılar, çünkü orada
kanolarda birkaç yüz adam vardı.

Cavendish Roger'a komuta verdiğinde
Stockade inşa etmek için istihdam edilecek şirket,
işin nasıl olması gerektiğine dair kendi takdirini kullanma tam gücü ile
gerçekleştirildi, sadece ara sıra delikanlı birkaç ipucu veriyor.  Yatırılmış
Böylece bu kadar büyük sorumluluk ve bu kadar önemli görevlerle
infaz, Roger doğal olarak bir teğmene ihtiyaç duydu ve Harry'yi seçti
görevi, biri yerleştirdiği iki partiye ayırıyor
Arkadaşının komutası altında.

Bu düzenlendi, Harry'i adamlarıyla birlikte ormana gönderdi, silahlı
Eksenler ve çalı bıçakları ile, stok için kereste kesmek,
Kendisi, kendi partisi ile sahilde kaldı, delikler kazdı
kesildiklerinde dikleri yatırır ve ayrıca
herhangi bir
birikebilecek su ve böylece onların iç kısmını önlemek
su basmaktan küçük kale.

Harry ve çetesi kısa süre sonra bir sürü şişman bahislerle geri döndüler.
Elde yakın bulunan amaç için uygun ağaçlar.  Para yatırma
Bunlar sahilde, daha sonra daha fazla malzeme için ormana döndü,
Roger ve adamları bu arada ana direkleri bir yüzüğe dikmeye devam ediyor
Silahların etrafında.

Uzun sürmedi, derin ve sağlam bir sıraya girmişlerdi.
Kum, suyun en yakın plajının kenarından başlayarak
kenar.

Bu onları, gittikleri yöne getirdi
Ormanların plajla kavşağında durduğu yere yakın.

Roger, bir sonraki yazıda adamların ağır ahşapla sürdüğünü izliyordu
Gemiden temin edilen tokmak, bunu gözlemlediğinde, onlar
güdükten sertçe dövüyorlardı, aşağı inmiyor gibi görünüyordu
Çabuk olması gerektiği gibi; Gerçekten de, daha yakından incelendiğinde, görünmüyordu
Hiç aşağı doğru hareket etmek.  Ve ayrıca, Malletler yerine
Kumdan geçerken yaptıkları gibi donuk bir ses vermek,
Şimdi gönderinin en üstü olarak daha keskin ve oldukça farklı bir ses verdi
vuruldu.

Mücadele eden adamlardan biri Roger'a adım attı ve şapkasına dokundu.  "BT
Bana öyle geliyor, efendim, "dedi," sanki bir şey duruyormuş gibi
Burada herhangi bir daha fazla aşağı inmek.  Nasıl bir taş olmayı bekliyorum
veya nokta altındaki kumda özetleyin.  Sizce yığın olduğunu düşünüyor musun
Aşağı kürk olduğu gibi yeterince, ya da BM'yi çekip BM'yi içine koyacağız
Biraz başka bir şey var mı? "

Roger ayağa kalktı ve gönderiyi salladı ve oldukça gevşek buldu,
Güvenli olmak için daha derin sürülmesi gerektiğine karar verdi.
Yine de direklerin eşit aralıklarla yerleştirmek gerekiyordu
Bir diğerinden, fikirleri gerçekleştirilecekse; Bu nedenle emretti
Çekilecek güdük, tıkanma kaldırıldı ve posta yönlendirildi
Yine aynı pozisyonda.

Bunun üzerine denizciler görevi bıraktı ve hepsi bir araya geliyor,
Yakında çıktı; ve kürek ve levreklerle parçalanmaya başladılar
Kum ve deliği genişletir, böylece yolda olan her şeye ulaşmak için
ve kaldır. Uzun sürmedi, adamlardan birinin kürek bir şeye çarptı
Sert ve dizlerinin üzerine düşen adam, kazımak için işe gitti
Elleriyle kum, şu anda ne olduğunu görmek için çıplak bırakıyor
Görünüşe göre, eski veya solucan yenen bir tür bir sparın parçası, ama
Görünüşe göre neredeyse yeni.  Bunu bulduktan sonra,
kereste parçasının tüm uzunluğundan uzakta ve yaparken
Böylece, yanında iki kutup veya spar daha bulundu.
Bir saatlik zor işten sonra üç spar ortaya çıkarıldı ve kanıtlandı
sadece açık bir şekilde sadece bir dizi şeffaf bacaklı üç kutup olun
Son zamanlarda gizlendi.

Roger daha sonra adamlara kumda problamaya başlamalarını, görmesini söyledi.
gömülü başka bir şey olup olmadığı ve kendisi bir tekne aldı
ve Cavendish'i bilgilendirmek için _elizabeth_'e koyun üzerinden çekildi
onun keşfi.

Kaptanın ranzasında yatan son yarasında yer aldığını buldu ve
ona durum hakkında bilgi verdi, ayrıca ne yapması gerektiğini sordu
konu.

"Bir dizi şeffaf bacak olduğunu düşündüğün kumdan kazdınız, ha,
Oğlum? "Dedi kaptan, kendini bir dirsekle rıhtımında yetiştiriyor." Ve
Yanında bir şey buldun mu? "

"Hayır, efendim," dedi Roger cevap olarak, "Ben ne zaman kazılmış başka bir şey yoktu
sol; Ama erkeklere kumu araştırmalarını söyledim, ben de sana gelirken
Orada başka bir şey olup olmadığına bakın. "

"Şey," diye cevap verdi Kaptan, "buna bakmalıyım. Kalkacağım
Ve seninle karaya gel; Ama sadece gidip önce cerrahı arayın; Keşke
Gemiyi terk etmeden önce bu yaramın tekrar bağlanması. "

Roger bunu yaptı; Ve cerrah, Cavendish'in giyinmiş ve bağlamış
tekrar incinmiş, ikisi geminin tarafına indi ve
Tekne, karaya kürek çekti.

Plaja ulaştıklarında, erkeklerin zaten kalktığını gördüler
Üç şeffaf bacak direkleri ve onları kum üzerine koydu ve şimdi bir çeteye
Erkekler hala kumdaki bir şeye bağlı bir ipin üzerine çekiliyorlardı.

Cavendish ve Roger olay yerine geldiğinde
Demir göğüs ortaya çıkarılmıştı ve erkekler bir halka bir halka tuttu
ve şimdi göğsü temizlemek için ipin üzerine çekiliyorlardı.

Cavendish denizcileri bir an izledi ve sonra
kutuplar.  Birkaç dakikalık gözlemden sonra Roger'a şunları söyledi: "
benim için oldukça belirgin olan evlat, bu girişin daha önce bazıları için kullanıldığı
onu kullandığımız gibi, yani bakım için
Onarım ve Refit için gemiler.  Bu kutuplar için kullanıldı
bir gemiden veya bir gemiden çıkarılan diğer ağır malzemeleri kaldırma
sal.  Şimdi bu şeyleri kullanmanın kim olabileceğini merak ediyorum.  .
İspanyolların bu girişi böyle bir amaç için kullanması gerekmez, çünkü
adada kendi limanları var, bu tür işlerin
buradan çok daha iyi yapılabilir.  İngilizler de olamazlar, ben
Düşünmelisiniz, çünkü burası kendi insanlarımız tarafından biliniyorsa
grafikte işaretlenecekti ve bunu duymalıydık, çoğu
kesinlikle.  Ayrıca, bunların gömülmesi gerçeği
onları gizleyen insanların geri dönme niyetinde olduğu kesinliği ve
onları tekrar kullanın.  Geri dönmek istemediyse, olurdu
ayrıldıklarında onları yanlarına aldı.  Hayır, benim için açık
Bu makaleleri bırakan insanlar periyodik olarak bu yere geri dönecekler
Refit; Ve bu nokta neredeyse bilinmediği gibi, yalnız ve
tenha, kullanan erkeklerin zayıf anlayışım gibi görünüyor
Burası İspanyollar veya İngiliz denizcileri uygun değil, korsanlar.  BT
Ayrıca bana bu kutuda bir şey olabileceğini de ortaya çıkarıyor
Sadece bize ne bilmek istediğimizi söyleyecek. "

Kaptan konuşmayı bitirdikçe, kutu aniden ortaya çıktı ve
İpin üzerinde manikal olarak çekilen denizciler sırtlarına düştü,
Sadece çok fazla kahkaha ile tekrar ayağa kalkmak için
aksilik. "Şimdi adamlar," dedi Cavendish, mürettebatını ona götürme alışkanlığı vardı.
Güven, "Daha ileri gitmeden önce, size inandığımı söyleyeyim
Bu giriş, periyodik olarak ziyaret ettikleri bir korsan tesisi olmak için
onarımları etkileme amacı.  Eğer öyleyse, biz onları yakalamalıyız
olabilmek.  Bu nedenle, kendi ziyaretimizin izini bırakmaya dikkat etmeliyiz.
burada ya da onlar endişe duyabilir ve yeri terk edebilirler.  Bu nedenle
Bu vites tam olarak bulduğumuz gibi, yelken açmadan önce değiştirilmelidir ve
Bu kutu açılmamalıdır, ancak bunun yerine kilit seçilmelidir.
Ve eğer her şeyi tam olarak bulduğumuz gibi değiştirirsek, korsanlar-
Böyle olurlar-başka kimsenin burada olduğundan şüphelenmeyecekler; yapacaklar
Hala girişi kullanmaya devam ediyor ve bir gün hemen içine girecekler
Onlar için ayarlamak istediğim küçük tuzak.  Şimdi, bayanlar, bununla
göğüs ve ona dikkat et.  Marangoz için kelimeyi geçin ve
Armourer buraya gelip aletlerini getirecek. "

Bu iki adam yakında yerinde ve aralarında göğüsleri vardı
Birkaç dakika içinde açık.  İçeriğinin istekli bir incelemesi
İçinde yer alan herhangi bir içsel değerden hiçbir şey yoktu; Ama orada
İspanyolca olarak yazılmış belgeler ve makaleler, bolca doğrulandı
Kaptanın varsayımı.  Çünkü bu Cavendish'ten, kim okuyabilir ve
İspanyolca'yı mükemmel bir şekilde anlayın, şimdi bulundukları körfezin
Yalan söylemek gerçekten bir korsan mürettebatının beldesiydi; isminin adı
Makalelerden tespit edilen Şef Miscreant Jose Leirya idi.  .
diğer ayrıntıların yanı sıra,
Scoundrel'in işleri, hain ticaretine başladığından beri
İspanyol ana; ve zulümlerinin sadece resitali
Orada her insanı avlamak için harika bir yemin yemin et
Nerede olursa olsun kötü adam, onu asla asmak,
Mürettebat, kendi gemisinin bahçe silahlarından.

Hiçbir önemi olmayan başka bir şey bulunmamış, göğüs
Kağıtlar geri alındıktan sonra tekrar dikkatlice kilitlendi,
Her şey eski pozisyonunda değiştirildi ve bir kez kuma gömüldü
Dahası, şeylerin tüm kanıtlarını yok etmek için azami özen gösteriyor
rahatsız olmuştur.

Bu küçük bölümden sonra gemilerdeki çalışma istikrarlı bir şekilde ileri gitti.
_Tiger_ ve _stag Royal_ yakında bitti ve _elizabeth_
Ve _Good Adventure_ yerlerini aldı.

Bu son adı verilen gemiler, eşleri ile aynı ilgiyi aldı,
ve iki haftada bir belirgin ve bir kez daha hazırdı
deniz.  Plajdan çekildiler ve Cavendish büyüktü
Dört geminin küçük filosunun bir kez daha görmesinden memnuniyet
Ataunto ve yelken açmaya hazır.

Ertesi sabah Cavendish, memurlarının toplantısını aradı.
Kabin ve uzun ve ciddi konsültasyonları kararla sonuçlandı
Meksika kıyısında, başlangıçta amaçlandığı gibi seyir etmeleri gerektiğini
Ve Karayipler'de, özel bir şekilde bir zeyil ile
Korsan Jose Leirya'yı yakalamak için çaba gösterilmelidir.
Kendi eliyle kaydedildiği gibi, acımasız işler
Düşmanı filo, onu acımasızca ölümüne avlamaya karar verdi.

Bu düzenlenmiş, hazırlıklar hemen ayrılmak için yapılmıştır.
İspanyollar kadrolarda güverteye getirildi ve silahlarla donatıldı
yiyecek almalarını veya başarılı bir şekilde savunmasını sağlamak için yeterli
kendileri vahşilerin saldırılarına karşı.  Daha sonra karaya gönderildi
Tekne yüklerinde, gemilerin hepsi geniş yönleri üzerinde eğitilmiş
İhlallerini önlemek için indikleri plaj.

Son tekne yükünde Alvarez ve De Soto, her ikisi de Roger'ın sahip olduğu
_Gloria del mundo_'da görüldüğünde,
İspanyol filosu. De Soto, esirlerine nezaket ve nezaketleri için zararlı bir şekilde teşekkür etti
Yanına giderken, ama Alvarez onu ağır bir şekilde kaşardı ve
Gitmeden önce yanındaki her yüzüne dikkatle baktı, sanki
özelliklerini hafızasında düzeltmek için, onları tanıyabileceğini
Yine gelecekteki bir toplantı durumunda.  O zaman, nefret parlaması ile
De Soto'nun geri çekilme şekli, tek kelime etmeden sırtını çevirdi ve
Ayrıca gitti.

Bu mahkumların inişini tamamladı ve çok memnun
İngilizler sorumluluk ve riskten kurtulacaklardı.

"Bu adam Alvarez bizi bir sonraki buluştuğumuzda tekrar tanıyacak" dedi.
Cavendish bir gülerek, yanında duran Roger'a izliyor
Sahilde İspanyollar.

"Evet," diye yanıtladı Roger, "ve yaramazlık demek, eminim. Olmalıyım
İçine girecek kadar talihsiz olabilecek herhangi birimiz için çok üzgünüm
onun gücü. "

Harry, "De Soto'dan da iyice nefret ediyor gibi görünüyor," dedi.  "Sen mi
Yanına giderken ona verdiği görünümü gördün mü? "

"AY," diye yanıtladı Roger, Alvarez'in küçük soliloksunu anlatmaya devam eden Roger
Kabinindeki makaleleri ararken de soto'ya göre
batan _gloria del mundo_.  "Soto'yu kötü bir dönüş yapacak, ben
Eminim, eğer fırsat bulursa, "dedi Roger sonuçta.

Artık hepsi ayrılışlarına hazırdı.  İspanyollar oluşmuştu
plaj ve çalılıklara doğru yürüdü ve bu zamana kadar
görülecek bir yer yok.

Yelken kaldırıldı ve bayrak gemisi lider, küçük filo geçti
Kafalar arasında birbiri ardına kıyıya giderken
Meksika; ve akşamda ada sadece uzun gri bir çizgiydi.
Doğu ufku, tüm gözler Altın Batı'ya doğru gerilirken,
Her adam, bir yelkenin ilk manzarasını isteyen bir
Zengin yüklü Galleon, hatta Korsan Jose Leirya.  Daha sonra
Akşam ay tüm tropik ihtişamıyla yükseldi ve sonrasında deniz
Büyük bir lekesiz gümüş gibi parıldadı.

Onların arkasında, adadaki çalıda, akşam kampı ateşi,
Alvarez, kendi damgasının diğer seçim ruhları ile
Aynı ayın ışığıyla korkunç ve ölümcül kötülüğü çizen
İngiliz maceracıları yollarında.



Sekiz Bölüm.

Roger, büyük bir adamı kurtarmak için karaya çıkıyor ve kendisi de
Lurch.

Günler şimdi olaysız bir şekilde kaydı ve sabah sonra sabah kırıldı
Monotonluğu kırmak için görünüşü yapan kara ya da gemi olmadan
mükemmel net bir ufuk.

Windward kanalını aşağı kaydırıyor ve güney-güney-batıda yelken açıyor
Tabii ki, Jamaika'nın doğu ucunda Morant Point'i terk etmişlerdi.
sancak kirişleri; ve güney-güney-batı kurslarına devam ettikten sonra
Sonraki beş gün boyunca, gemilerin kafalarını
Doğu-Güney-Doğu, LA kadar bu yönde yelken açmak niyetinde
Guayra, limanda bir plaka galyonu bulmayı umuyorlardı ve
Onu kesmeye çalışın.  Bu yüzden değiştirmeyi planladılar
Bir kez daha kurs, Venezuela sahilinde batıya doğru duruyor,
Darien Körfezi, Sivrisinek Körfezi ve Honduras Körfezi'ni geçerek,
Ve böylece Yucatan kanalından geçerek,
Küba adasında sancak elinde ve Meksika Körfezi'ne,
bir süre seyir etmeyi amaçladıkları, hoşgörülü hissedildiklerini hissediyorlar
orada olmasalar bile, herhangi bir oranda bir hazine gemisi almak
Yolda seyir ederken bir tanesini yakalayacak kadar şanslı.

Elbette Meksika Körfezi'ne çok daha hızlı ulaşabilirlerdi
Windward kanalından ve güney kıyılarında yelken açarak
Küba ve Yucatan kanalı tarafından Körfez'e; Ama duymuşlardı
La Guayra'yı kalkış limanını yapan hazine gemileri ve
Bunlardan hiçbirini kaçırmamak için endişeli. Ayrıca, alarak
Daha uzun bir kurs, düşme olasılığı daha fazla olurdu
En vahşi ve kanlı korsanla Jose Leirya, olduğu gibi
aradı ya da Jose de Leirya, kendini çağırmayı sevdiği gibi-çünkü
İspanya'nın bir ihtişamından iniş talep etmek, ancak
İnsan doğumunun ve ebeveynliğinin belirsiz olduğunun farkındaydı.

Daha önce de ilişkili olduğu gibi, bayrak gemisindeki denizcilerden biri
Bir gece korsanın eski işlerini açıkladı ve
Cavendish'in olduğu gibi, gömülü teçhizatın
Filonun yeniden takıldığı yer olarak adlandırıldı-
Korsan, alçakın hala sindirdiğine dair kanıtlar olumluydu
o denizlerde bir yerde.  Aynı şekilde, hatırlanacak, her insan
Filo, kötü adamı adalete teslim etmek için elinden geleni yapmak için yemin etmişti.
Bu nedenle, onu yakalamak için endişe, öyle ki memurlar, hatta değil
Mast-Heads'te nadiren saatler geçirdi.
Ufukta gösterilen topgallantsails.  Yaşlı Cary-adam
Leirya hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu iddia etti-
Bu denizlerde yelken açtı Korsan, alışılmadık bir gemiye seyir ediyordu
uzunluk ve suda çok alçak yatan, gövdesi siyah boyanmış,
Açık silah portlarının bir sayı gibi göründüğü geniş Scarlet Riband
boşlukları sağlamak için çok büyük inşa edilmiş ağızların boşluğu
Silahlar neredeyse ön ve kıç.  Zanaatın direkleri
Dahası, büyük bir yükseklikte olduğu söylenir ve
Dikkat çekici ve aşırı tırmıkları kıç; Gerçekten de-çok iddia edilen Cary-
Sparlar bu kadar olağanüstü uzunluğundaydı ve geminin kendisi öyle yatıyordu
suda çok düşük, tehlikeli bir şekilde görünmesi
Aşırı ve topheavy.  Ancak bu görünüm, Cary açıkladı.
tamamen aldatıcı.  Gemi gerçekten suda alçakta oturdu, ama o
Baktığı sığ zanaat değildi; Aşağıda daha fazlası vardı
yüzeyin üstünden ve bir gemi için büyük bir su çizdi
tonajının.  Bu büyük su taslağı,
Ağır balast yükü, uzun boylu direkler ve buna bağlı olarak ağır bir basın
denize açılmak; Böylece çok hızlı bir gemiydi ve şimdiye kadar kolayca
Eduded yakalama, birçok gemiden kaçmak ve havalandırabilmek
kendisinden daha güçlü.

Ancak korsanın adaletinde,
nadiren kaçtığı bilinmektedir.  Gemisi son derece ağırdı
Silahlı ve eğer antagonisti çok daha güçlü değilse
Kendisinden daha fazla kaldı ve eylemi her zaman dışarıda bıraktı
rakibini dövmeyi başarırken, çoğu durumda vardı
onu yakaladı.  Ona düşen talihsiz ekiplerin kaderi
Eller-kendi kayıtları kredilendirilecekse-üzerinde durulmaması;
çünkü kendini erkeklere en korkunç zulümden suçlu olarak nitelendirdi,
kadınlar ve hatta çocuklar.  Elbette kavgalar sadece
kendisi ve savaş gemileri; Tüccar gemileri asla böyle bir denemedi
Korsanla savaşmak için imkansız bir görev ve çok sık görünüyordu
eşit derecede imkansız olanı denemek için terörle tamamen felç oldu
Kaçma görevi!

Cavendish'in filosundaki herkesin çok hevesle olduğu gemi buydu
arıyor, onların istekli olmaları daha da uyarılıyor
Kaptan, onu gören ilk denizciye ödül olarak teklif etmişti,
Yakalanmasından sonra ondan çıkarılması gereken en iyi silah--
Tabii ki, gemideki hepsi kesinlikle kesin olarak kabul edildi
Onlar ama bir zamanlar onunla gelmeyi başarırlar; Birinci Memur'a iken
ya da onu gören beyefendi, en iyi kıyafetleri ödül olarak teklif etti
içinde bulunacak.  Ancak, tüm ellerin hevesiydi
Gel ve gemiyi yok et ve onun mürettebatı ve lideri,
Ödül olmazsa, gözetmenin de çok tutulması olacağını
ne teklif edildi. Ama doğal olmayan umutta hala daha fazla uyaran vardı.
Jose Leirya, en azından, en azından bu büyük hazinenin
sahip olduğu, sahip olduğu her adam tarafından kredilendirildiği
onu hiç duydu; ve onların için harcayacak çok ödül parasının vizyonları
Plymouth'a geri dönmek her zaman İngilizlerin istekli gözlerinden önce geliyordu.

Tüm filonun hızını en yavaş geminin hızıyla düzenlemek--
_Tiger_, yeniden yapılandırılmış _el Capitan _--
Filo, tayin edilen kursunda yavaşça doğu-güney-doğuya gitti.

O günlerde, elbette,
Okuyucu, grafikler azdı ve bu az sayıda kişi olarak güvenilmeyecekti
Yaklaşık doğru.

Commodore'un küçük filosu için işaret ettiği kursta
Grafiklerine göre, onlar kadar toprak olmadan düşeceklerdi
Oruba Adası'ndan sonra, daha sonra Cavendish bir kursa yönlendirmeyi amaçladı
Oruba adası ve şimdi Paraguena olarak bilinenler arasında
Yarımada, Curazao ve Buen Ayre'nin diğer iki adasını onun üzerinde bırakarak
Liman eli ve sonra doğrudan La Guayra'ya gidiyor.

Birkaç denizci ve aralarında Roger ve
Harry, her zamanki gibi çapraz ağaçlara, bahçelere veya
Mast-Heads, rezil Jose'nin ilk görüşünü arıyor
Leirya'nın Schooner'ı ve görme arazisi ne olursa olsun hiçbir fikri yok.  Bu yüzden
Güvertedeki herkes, belirli bir sabah,
Cry, "Land Ho, Bearing'in _stag Royal_ Masthead'inden aşağı indi
Önde! "Aynı anda bir dizi bayrak çırpındı
_Tiger_'nin ana kamyonu da yakaladığını gösteren
Bazı açıklamaların topraklarının görüşü.

"Bundan ne yapıyorsun, Roger?" diye bağırdı Cavendish, çünkü Roger'ın
beklenmedik toprakların ilk bakışını yakalayan keskin gözler
Jose'nin tırmık direklerini arayarak gözlerini süzüyordu
Leirya'nın zanaat.

"Şey, efendim," diye cevap verdi çocuğa, "bir tür ada, çok
küçük olan ve suda yatıyor.  Olmak için ne aldığımı söyleyebilirim
Birkaç ağaç, muhtemelen avuç içi ve sanırım-hayır, şimdi oldukça eminim-bu
Merkezden yükselen ince bir duman sütunu görebiliyorum
ada."

"Bu durumda," dedi Cavendish, ayakta duran Leigh'e dönerek
Dirseği, deste seviyesinden toprağı görmeye çalışıyor,
"Açıkçası o adada yelkenleri görmüş bir insan var
Filomuz ve dikkatimizi çekmek ve çıkarılmak istiyor.  BEN
Orada bir gemi enkazı olduğundan şüpheleniyor ve büyük olasılıkla olabilir
birden fazla adam.  Şimdi, bulmak ve çıkarmak için hiç nesne olmamalıyım
Bütün bir mürettebat mürettebatı-İngilizce olduklarını öne sürdü--
İspanyollarla olan kavgamızla, bu vahşilerle fırçalayın,
Ve hastalık, mürettebatlarımızı çok incelttik.  Tanrı
İspanyol olmadıklarını kabul eder; Çünkü onlar ve sıkıntıdaysa
Orada, onları ortak insanlıktan çıkarmalıyım-ancak biz de gibi olsaydık
Durum, biz de aynısını bizim için yapıp yapmayacaklarından şüpheliyim-ve sonra sahip olacağım
Gemilerim yine yapabileceğime kadar çok yararsız arkadaşlarla birlikte kaldı
Onları bir yere indirin.  Dahası, aynı iniş çok zor olacak
Şimdi, çünkü burada başka bir yer bulamayacağız
amacımıza çok iyi hizmet edecek, tüm bu adalar
ve İspanyollar tarafından zaten işgal ediliyor ve
Onlardan kurtulmaya çalışırken kendi başlarımızı tehlikeye atın.
Bay Leigh, buna kadar ölü reckon'umuzu çözecek kadar iyi olun
saat ve grafikte tam olarak nerede olduğumuzu görelim, çünkü
şu anda bulunduğumuz yerde işaretlenmiş herhangi bir açıklamanın adası veya ülkesi
yelken. "

Leigh, kaptanın emrettiği gibi yaptı ve gemilerin
O anda 73 derece batı ve enlem 15 derece boylamında
Kuzey; Böylece, grafikten geçerek,
En azından birkaç gün boyunca görüş.

"Karayip Denizi'nin bu özel kısmı efendim, çok büyük değil
İngiliz gemileri tarafından sık sık, "dedi Leigh açıklamada;" ama
İspanyollar, şüphesiz, bu suları iyi tanıyor ve yonder adası olabilir
Belki de grafiklerinden birine dayandırılabilir. "

"Muhtemelen," diye cevapladı kaptan; "Ama İspanyol grafiklerimiz yok.
Bir sonraki İspanyol yakaladığımız, ancak grafiklerini arayacağız,
ki bu kesinlikle bizim için en yüksek kullanım olacak. "

Yukarıdaki konuşma sırasında Roger,
hala kaptana daha fazla rapor verdi ve sonuncusu kulak misafiri oldu
hemen ona kesin getirdiğini hatırlatan
_gloria del mundo_'nun kabininden uzak çizgiler; Aslında Harry ve
Şifrelerini bunlardan birinin kıvrımlarında gizli bulmuştu.  O vardı
onları kaptanına vermeyi amaçladı, ancak daha sonraki karıştırma olayları
fikri aklından çıkardı.

Ancak şimdi onları hatırladıktan sonra, konuyu açıkladı
Cavendish ve grafikleri güverteye getirip getirmeyeceğini sordu.

"Elbette," diye yanıtladı kaptan; "Onları hemen alalım, Trevose,
adamım. "

Roger aşağıya daldı ve kısa süre sonra kolunun altındaki grafiklerle yeniden ortaya çıktı.
Hemen güverteye yayıldılar ve elden geçirildiler ve hepsi
son derece önemli olduğu bulunmuştur; Bazı makaleler de bulunuyor
aralarında belirli gizli kanalların yataklarını ve sondajlarını verir
Güney Amerika kıyısında limanlara yol açıyor.  Ayrıca bulundu
Tabancalı değere sahip olacak kasaba ve kalelerin planları
onlara.  Bu sonuncusu gelecekteki referans için güvenliğe yerleştirildi,
ve şu anda belirli bir kısmı gösteren bir grafik keşfedildi.
şimdi yelken açtıkları okyanus; Ve elbette, vardı
Birinin işgal ettiği kesin noktada işaretlenmiş küçük bir ada
Yönlendiriyorlardı.  Mürekkepte adanın bir açıklaması vardı.
Tabii ki, İspanyolca,-adlandırıldığını belirtmek
"Isla de Corsarios" ve İngilizce ölçümlerine göre,
iki buçuk mil uzunluğunda bir mil genişliğinde; Ayrıca öyleydi
ıssız.  Marjinal bir not olarak yazılmış açıklama,
adada bir yaylı tatlı su olduğunu ve
Ondan palmiye ağaçları vardı; adacıkların kumlu toprağın olduğu ve
Bahsedilen birkaç avuç içinin ötesinde bitki örtüsünü desteklemedi.

"Bu, konuyu açıklıyor," dedi Cavendish.  "Açıkçası var
Gemilerimiz tarafından kaçırıldı, ama Dons bunu buldu.  Açıkça yapabilirim
Bu grafiklerin bizim için gerçekten çok yararlı olacağını görün. "

Bu zamana kadar ada, güverte seviyesinden yapılabilir,
Ayrıca, şüphesiz bir sinyal ateşinden yükselen duman
Sahilde aydınlatıldı.  Ancak gemiler henüz yeterince yakın değildi
Sakinlerin kim olduğunu, ne de kaçının yapabileceğini ortaya çıkarmak için
olmak.  Gerçekten de, dumanın görüşü olmasaydı, kaptan
adanın tamamen ıssız olduğunu hayal ederdi ve
TherEat'ı durdurmaya değer olduğunu düşündüm; Ve, ama gerçeği için
Gözlemlenen duman, bu Veracious iplik büyük olasılıkla
Çok farklı bir son vardı.

Cavendish, Roger ve Harry de dahil olmak üzere geminin tüm memurları
şimdi geminin gözünde duruyordu; Bazıları monte etmişti
Bulwarks ve üzerinde durarak kendilerini destekliyorlardı
arma, ve biri ve hepsi gözlerini elleriyle gölgeliyordu
neredeyse dikey bir güneşin güçlü ışınlarına karşı, her biri endişe
Bu sinyal ateşini inşa eden adamın veya erkeklerin ilk görüşünü yakalayın
sahilde. Cavendish, Old Martin'den bir emire itaat ederek,
Gemide en keskin gözlere sahip olmakla birlikte,
Foremast başı, gözlükte, güvertede olanlara izin verecek talimatlarla
Adanın sakinlerini ilk kez gördüğünü bilin.

Yaklaşık çeyrek saat içinde çok algılanabilir bir şekilde yaklaştılar
çok düşük yatan ve daha yakından sunulan kıyı
Birkaç cüce ağaç ve çalı ile çamur veya kum bankasının görünümü
bunun, kelimenin kabul ettiği anlamında bir adadan daha; Ve
Kısa bir süre sonra Martin'in sesi,
Heyecan: "BM görüyorum, zir; orada 'bir be.
AI gibi mek ve 'kırmızı bir gömlek ya da zummat laike sallama olabilir
Bu, ai düşünün, Zir. "

"Sadece bir adam görebiliyor musun Martin; yoksa onunla birlikte var mı
Sen? "Diye bağırdı Cavendish.

"Naw, Zir," diye yanıtladı yaşlı adam; "Ai zay olarak, AI sadece bir tane olabilir
'EM, ve' E-karrerin 'Zumthing, zir.  'Be
A-'aşağı ve kollarının bir' aşağı ve dalgalanma 'sahip olduğu birine.
AI Expec, Bizi Nasıl Yeltirir 'Aven değil Zeen Un, Bir' ATRACT ARTACAK '
dikkatimiz. "

"Çok iyi, Martin," diye yanıtladı kaptan; "Olduğun yerde kalın dostum"
Yaşlı adamı inmek için hazırlıklar yaptığını algıladı, "Nerede kal
sen  Keskin bir göz atın ve daha fazla bir şey olup olmadığını bana bildirin
ya da daha fazla erkek ortaya çıkıyorsa.

"Bekliyorum beyler," dedi kaptan toplananlara dönerek
Memurlar, "orada sadece bir adam var; diğerleri
Bu zamana kadar ona katıldı, daha fazlası olsaydı.  Bir bakıma, ben
Üzgünüm; Çünkü çok daha fazla erkekle çok iyi yapabilirdim-
Elbette her zaman İngiliz olduklarını sağladı,-çünkü biz,
Hepinizin bildiği gibi, çok kısa.  Bu adam muhtemelen tek
gemi enkazı bir mürettebattan kurtulan; Ama göründüğü gibi, elimizden geldiğince
Şu anda görün, başkalarının orada olmasının izi olmaması için, daha fazlası olmalıyım
onun bordo olduğunu düşünmeye meyilli.  Marooning, elbette bir
özellikle korsanlar arasında çok yaygın bir uygulama ve bence
beyin tarafından şimdiye kadar tasarlanan en acımasız ceza biçimlerinden biridir
insan.  Şimdi, bana sınırları dahilinde oldu
Bu adamın karaya çıkması olasılığı,
Bu alçak mürettebat Jose Leirya.  O kadar çok olmazdı
Sonuçta, olsaydı, olsaydı.  Leirya neredeyse tek
Bu denizlerde şu anda korsan ve hepimizin borderiniz olduğunun farkındayız
esas olarak korsanlar arasında çalıştı.  Ben biraz olmalı mı
şüpheli, adam her olayda bize söylemeye değer bir şey bilir
o kemer kötü adamı hakkında; Çünkü avlanana kadar asla mutlu olmayacağım
Alçalı ve onu köpek için astı! "

Kaptanın yüzü konuşurken dürüst öfkeyle parladı ve onun
İfade, toplanan memurların karşılıklarına yansımıştı
onun etrafında.  Filo hiç de korsan için hasta oldu
onunla düşmeli.

"Bir adam zincirlere gönderin," diye devam etti Cavendish, Roger ile konuştu.
"Toprak suda çok düşük olduğu için suyun
Yuvarlak bu çok Shoal ve gemilerin hiçbirini almak istemiyorum
Karaya yardım edebilirsem karaya.  Ve sinyalizciye geri kalanını işaret etmesini emredin
Filo öne geçecek. "

Roger itaat etti ve yakında bir kurşun zincirlere rüzgarlara tünemişti,
içinde bulunan suyun derinliğini tespit etmek için son ses çizgisi ile meşgul
Daha sonra yelken açıyorlardı ve suyun zamanında uyarı vermek için
Tehlikeli bir şekilde sarılmaya başlayın.

"Şimdi yedi kulaç, efendim!" Hearst, Leadsman bildirdi.

"Çok iyi," diye yanıtladı Cavendish; "Henüz güvenliyiz," diye dönüyor.
"Bırak sudan geçsin. "

Diğer gemiler _stag Royal_'in arkasına geçti ve düştüler
daha büyük güvenlikleri için uyanık; çünkü o
geri kalanından, çok daha büyük bir gemi olmak ve geri kalanına gidebileceği yere
takip edebilir.  Onların taze bir esinti ile birlikte koşuyorlardı
sancak ışını ve saatte yaklaşık altı knot yapmak.  Bu yüzden
adaya hızla yaklaşıyor ve bu zamana kadar yalnızlığı ayırt edebilir
Güverte yolcu.  Hala kırmızı gömleği sallamaya devam etti, ya da
Her neyse, ilk başta gördükleri ve sanki
Şimdi bile kendisini henüz görüldüğüne neredeyse ikna edemezdi,
Filo doğrudan adaya gidiyor olsa da, devam etti.
Vahşi jestleri-havaya yatıyor ve kollarını biri gibi sallıyor
sahip.

"Altı kulp!" Zincirlerden başlayıcının sesi geldi.

"Henüz bir şekilde daha uzak durabiliriz," diye yorumladı Cavendish.  "İstiyorum
Gemiyi olabildiğince yakın al, böylece erkeklerin
Tekneyi çekin.  Dahası, beyler, gökyüzünün görünüşüyle,
Bir gale demlendiğini düşünür ve teknenin alması iyi olur
gemiden çok uzak değil. "

"Beş buçuk Fathom!" Birkaç dakika sonra liderleri zikretti.

"Bu iyi. Hala onu olduğu gibi devam ettirin," diye emretti kaptan.

Güvertedeki insanlar artık sahilde zavallı yalnızlığı görebiliyordu
belirgin bir şekilde ve şu anda suyun kenarına koştu,
Hala kırmızı bayrağını sallıyor; Ve kurtarmak için o kadar istekli oldu mu?
sanki gemilere yüzmeyi amaçlıyormuş gibi görünüyordu, çünkü
Deniz kol çukurlarına kadar.

"Cennete dua ediyorum, o kadar aptalca bir şey yapmıyor!" mırıldandı Roger, kim
Hala köpekbalıkları ile kendi deneyimini hatırladı.

Talihsiz insanın böyle bir niyeti yoktu, şu anda ortaya çıktı; henüz
Hala yeterince tehlikeli bir durumda mıydı, çünkü nerede durdu
Omuzlarının etrafında su ile birlikteydi ve onu sallamaya devam etti
sıkıntı sinyali.

"Beş çiftlik çıplak!" adamın bir sonraki raporu
sondaj çizgisi.

Kaptan, "Henüz biraz daha uzağa gidebiliriz," diye belirtti kaptan.  "Ancak
"Devam etti," diye anlayamıyorum, neden o adam böyle davranmaya devam ediyor
garip bir şekilde.  Bu zamana kadar onu gördüğümüzü bilmeli ve
Onu kurtar, ama kolları ve o kırmızı bezle sinyal vermeye devam ediyor
Dement olmasına rağmen.  Ne zaman bulmak beni çok şaşırtmaz
Onu gemiye alıyoruz, beyninin dehşetiyle yol verdiği
Yalnızlık, acı ve özelleştirme. "

"İzninizle efendim, benim için çok fazla görünüyor," diye önerdi Roger,
Şapkasına dokunmak, "sanki fakir adam çok çalışıyormuş gibi
Bizi daha uzak tutmamız için bizi daha yakın çekmek. "

"Neden oğlum, Prithee bu fikri kafana ne koyuyor?" ithal etti
Kaptan oldukça testi.  "Neden uzak durmamızı istiyor? Elbette
O onun yerindeydin, göründüğü kadar endişeli olurdun
Kurtarma gemilerinin yaklaşmasını ve sizi gecikmeden çıkarması için? "

"Önermek istediğim, Bay Cavendish," diye yanıtladı Roger
sert bir şekilde ve komutanının testisinden dolayı beyaz değil, "
Bu adam bu adam adanın etrafındaki Shoals ve Rocks'ı biliyor
Peki.  Tehlikeye yelken açtığımızı algılayabilir ve uyarmak isteyebilir
Biz çok geç olmadan daha yakın yaklaşmaktan. "

"Zounds oğlum!" diye bağırdı Cavendish, "'ön cennete inanıyorum
Varsayımınızda haklı olun! "

Sonra mürettebata dönerek: "Tüm eller gemiye gitti!" Ağladı.

Ama konuşurken bile geminin yolunda ani bir kontrol vardı ve
Neredeyse anında öldü, ani şok daha fazla attı
Bir adam güvertede secde ediyor.  Aynı anda lider
Zincirler uyarı ağladı: "Sadece üç kulp ve hızlı sarsılıyor!"

Ancak uyarı çok geç geldi, çünkü gemi zemini almıştı.
bu da açıkça ani bir ani ile tırmandı. Onun önü, ana ve
Mizzen Topmasts, hızını ani kontrol ile havuç gibi yakaladı,
ve görevli enkazlarıyla yuvarlandı, böylece
Zaten güvertede büyük karışıklık ve daha da kötüsü, iki adamı öldürmek,
Kimi boşa harcayabilirler ve beş kişiyi kötü bir şekilde yaralayabilirler.

"Haklısın Roger!" Kaptanı, delikanlıyı geçerken bağırdı
Diğer gemileri uyarmak amacıyla geminin kıçı
Benzer aksilik.  Ancak uyarı gereksizdi, çünkü onlar
Lookout ve kazayı eşlerine gözlemlemek bir keresinde
rüzgarlarını çekti ve bir
benzer kader.  Güvenli bir mesafedeyken rüzgara girdiler ve,
Tuvallerini körükle, demirlemeye geldi.

Cavendish, küçük filosunun geri kalanının güvende olduğunu görünce,
enkazın kesilmesini emretti ve güverte daha fazla
operasyonlar.

"Vasiyetname ile çalışın, bayanlar!" cesaretle ağladı.

"Gemi yumuşak bir rıhtım aldı; kumun üzerinde yatıyor ve yok
Batma tehlikesi; Gerçekten de çok fazla su içindeyiz
O.  Bay Leigh, her şeyden önce enkazın temizlenmesini sağlamalıyız,
Bundan sonra Kedge Anchors AStern'den çıkacağız; Ve eğer bunlar başarısız olursa
Diğer gemilere kablolar tüketeceğiz.  Böylece alabiliriz
Kendi taşımamız ve diğer çekişlerimiz tarafından kendimiz.  Ama hepimiz yapmalıyız
bir vasiyetle çalışmak; çünkü her şeyin görebileceği gibi, gökyüzünün görünüşünde var
Her kötü hava ihtimali çok kısa bir süre içinde ve bizi karaya çıkarırsa
Bunun gibi gemiyi kaybedeceğiz!  Şimdi Roger, seni iki elini al
Konser-Daha fazla bilgi veremem-ve o zavallı adamı çıkar.  Bunu yapardım
Daha önce ne demek istediğini anlamıştık; Bizi kurtarırdı
felaket.  Ve acele et, delikanlı, çünkü üçünüzü bile ayıramıyorum
Kesinlikle gerekli olandan daha uzun bir an.  Yine de buna sahip olmalıyım
Adamım, çünkü bize bize değerinin bilgisine sahip olabilir.  Ve sen, Bay
Leigh, iki el alacak ve diğer gemilere gidecek.  Sen
onları durumumuzla tanışacak ve emirlerini verecek
Çekmeye hazırlanın ve boşuna hazır olmak için hazır olun
Kendimiz yardımlarından dolayı, çünkü boşa harcayacak zamanımız yok. "

Roger kısa süre sonra iki adamını buldu ve tekne hazırlandı ve
çok az dakika içinde taraf; Yine de, olduğu gibi,
Bay Leigh'in teknesinin yolda zaten biraz mesafe olduğunu itti
diğer gemilere.

"Şimdi, yol verin, erkekler, bir iradeyle!" Delikli, cesaretle ağladı.  "Sen
Bay Cavendish'in ne dediğini duydum-eğer öyleyse kaybedecek bir an yok
O adamı ve gemiyi de çıkarmak için, Gale molalar.  Ve gerçekten
Havanın görünümünü hiç sevmiyorum.  Hızlı büyüyor
Tehdit ediyor ve zamanında filoya geri dönersek şanslı olacağız.
Dahası, fakirleri kurtarmak için zaman olmayacağından çok korkuyorum
Eski _stag Royal_: Aklıma göre umutsuzca kaybolur, çünkü
Görünüşe inanmayın, Gale bize düşecek, umut edebilecekler
onu kumdan çıkarmak için; Ve Tanrı'ya dua ediyorum.
O zamandan ondan uzaklaşabilir.  Ah, rüzgar gelir
Şimdi bile!  Çekin, bayanlar, çekin, yoksa alabileceğimiz batırılacağız
karaya!"

Konuşurken, bütün gökyüzü bir anda onları karanlık görünüyordu;
Deniz donuk metalin görünümünü aldı ve canlı bir renk haline geldi.
Kuzey-batı ufkundan uzakta gökyüzü mürekkep olarak siyahtı ve aşağıda
gökyüzü ve dalga arasında, bir beyaz çizgiydi,
Horizon, ilerleyen Gale'nin ön planını gösteriyor.

"Çek, bayanlar, çek!" tekrar bağırdı Roger
Havayı her yerde dolduran derin inilti sesi.  "Meğer ki
Bu beyaz çizgiden önce kıyıya ulaşmaya çalışabiliriz, bilirsiniz
Kaderimiz ne olacak.  Gale patlayana kadar beklememiz gerekecek
Gemilere dönmeden önce, eğer gerçekten hayatta kalırlarsa. "

Denizciler Roger'ın söylediklerinin sadece çok doğru olduğunu gördü ve
sevgili hayat; Ama tekne ağır bir şeydi, kürekçilerinin tam tamamlayıcısıydı
Sekiz olmak.  Ancak şimdi, sadece iki adamı çekti; Bu nedenle
acı verici bir şekilde yavaş ilerleme kaydetti ve beyaz su hattı gibi görünüyordu
Onları umutsuzlukla dolduran bir hızda sollamak.

Bu arada Roger, plajdaki yalnız gözlemcinin şimdi
sudan ayrıldı ve sanki kum üzerinde tam uzunlukta yatıyordu
eforlarının üstesinden gelin, belki de uzun pozlama ile zayıfladı
ve özelleştirme.

Delikanlı, gemilerin kaderi konusunda son derece endişeli hissetti ve
sık sık başını olanlara bir bakış atmak için çevirdi
onun arkasında.  Kısa gözlemleri sırasında,
Tekneler telli gemiden ve eşlerinden alçaltılmıştı,
ve enkaz ve diğeri arasındaki en yüksek hızda dolaşıyorlardı
Filo gemileri.  Roger'ın kaptanın olduğu açıktı,
Gale'nin olağanüstü hızlı yaklaşımını gözlemlemek ve öngörüyor
Bu, bir mucize gerçekleşmedikçe, mahsur olan gemi
Kayıp, bir anı geciktirmemişti, ancak mürettebatını
Diğer gemiler olabildiğince hızlı.  Roger hararetle dua etti
Bu transfer operasyonu tamamlanabilir, fırtına patladı
onlara; Ama çok şüpheliydi, çünkü o ölümcül beyaz köpük çizgisi
korkunç bir hızla filoya gitmek.

Ama dikkatini kendisinin sahip olduğu konuyla rahatlatamadı
elinde.  Arkasında neler olup bittiğini izleyemedi ve aynı zamanda yönlendiremedi
tekne; Böylece dişlerini koydu ve yekeyi sert tuttu, bakarak
en iyi ve en güvenli noktayı aramak için tam önünde
Deniz için teknesi plajı hızla yükseliyordu.  Çok fazla verirdi
Koyun arkadaşı ve kardeşinden daha fazlası Harry, teknede
O anda onunla.  Her zaman Harry'nin serinliğine güvenebilirdi ve
sağlam başlıca tavsiyeler ve çok daha az endişeli hissederdi
Chum o zaman onunla birlikteydi.

Kıyıdaki adam şimdi ayaklarını sendeliyor ve destekliyor
Kendisi bir sopayla, dönüşümlü olarak denize işaret ediyor ve onları çağırıyor
Açık.  Ama ne Roger ne de onunla birlikte erkeklerin artık kimseye ihtiyacı vardı
Onları içinde durdukları tehlikeden.

Şimdi plaja yaklaşıyorlardı, ama bu arada deniz yükseliyordu
neredeyse inanılmaz bir hızla.  Gemiden ayrıldıklarında deniz vardı
Sakin, plaja alışan bir dalgalanma bile değil.  Olmuştu
Fırtınadan önce meşhur sakin.  Ama şimdi, Gale olmasa da
Yine de tekneye ulaştı, dalgalar köpüklü plaja sıçradı ve
Geri yıkama uzak gök gürültüsününki gibi bir kükreme verdi.  Roger
Beyazın ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek için tekrar arkasına bakmak için özlem duydu
Squall hala öyleydi, ama başını çevirmeye cesaret edemedi; tüm siniri ve
Tekneyi plaj yapabilmesi için artık beceri ve cesarete ihtiyaç vardı
ona alabora olmadan.  Çeken erkeklerin yüzlerine bir bakış,
Tabii ki oturuyordu, fırtınanın önünde arkaya bakıyordu
geliyordu, onu bu zamana kadar olamayacağına ikna etmek için yeterliydi
Çok uzak.  Şimdi plajın birkaç kulesi içindeydiler ve
Roger, ilk kez kıyıya ulaşacaklarını ummaya cesaret etti
Hiç bir aksilik olmadan, iki denizcisini iki katına çıkardığını gözlemlediğinde
Etercintions, onlar
Dons'ın dediği gibi neredeyse "gastados" muydu, ve bir sonraki
Anı, korkulu bir çığlık ile, beyaz fırtınası tüm öfkesinde patladı
mutsuz üçlü üzerine.  Tekne aniden kanat alıyor gibiydi; o idi
plaja doğru korkulu hızla itildi; Spindrift
Onlar hakkında ıslık çaldı ve onları kör etti; Rüzgarın çığlığı ve kükremesi
Onları sağır etti ve korkutucu gücü onları sersemletti. Denizciler
Thwarts'tan teknenin dibine bedensel olarak üflenir; Ama Roger,
Bir eliyle çınçıya umutsuzca yapışıyor ve şiddetli bir şekilde sürükleyici
diğeri ile yeke, koltuğunu korumaya başladı ve
Scud-suyun yoğun sisini gözleriyle delmek, görebileceği
Tekneyi güvenli bir şekilde plajlayın.  Ama hiçbir şey algılayamadı ve bir sonraki
Anı bir dalga sırtına dolu, onu ileri ve dışarı fırlattı
yayların üstünde.  Bu şekilde yeke serbest bırakıldı, tekne gözetledi, dolduruldu,
ve alabora oldu ve üç sakinleri suda mücadele etti
ve zanaat aşağıdan aşağıya doğru fırlatılırken hayatları için savaşmak
plaj ve şok şiddetiyle çıtalar haline geldi.  Fırlatılmış
Bize ve her zaman, Roger nefesini almaya çalıştı; Ama o
Yapamadı, çünkü tuzlu suya gömülmüş gibiydi; Ve hepsini acı çekiyordu
Bir an için başı ortaya çıktığında boğulma acıları
su ve o, taze güç koymuş gibi görünen aceleci bir nefes aldı
Hızlı daralmış uzuvları.  Yine de, ona karşı çabalayın, olmasına rağmen
Plajı ayaklarının altında hissetti, altından sürükleniyorlardı
o; Ölümcül altlığın debriyajındaydı ve bunu biliyordu,
Olduğu gibi bitkin, bir zamanlar tekrar derin suya geri dönmüş olsaydı
Boğulurdu, çünkü gücü şimdi sona erdi.  Tüm onu ​​çağırıyor
Bu nedenle enerji, yardım için yüksek sesle bağırmaya havalandırdı-yine de yardım
o anda bekleyebileceği son şey gibi görünüyordu-ve
Yaşam için son mücadele.  Ancak, duyuları onu başarısızlığa uğratsa bile ve
Bu ölümcül kucaklamada geriye doğru batıyor, bir çift güçlü el tuttu
saçları ve kolu ve birkaç saniye boyunca sanki hissetti
Bir yandan deniz ve diğer yandan sağlam bir İngiliz denizci
parçalanmış olmak.  Ancak şu anda dalga geriledi; korkunç
Geri çekilme hissi onu bıraktı ve gözlerini açarak gördü
Terra Firma'da, deniz arkasında.  "Şimdi koş," diye bağırdı
Seaman-onunla birlikte teknede olan biri Jake Irwin,-"Koş,
Usta Trevose, bir sonraki deniz sizi yakalamadan önce. "Aynı zamanda o
delikanlıyı tüm gücüyle sahile sürükledi ve ulaştılar
Başka bir dalga, onlardan sonra açlıktan geliyorken, tekrar emekli olmak için güvenlik
Kızgın bir hırıltı ile, sanki yasal avını aldatmış gibi.  Roger durdu
Islakı gözlerinden ve kulaklarından siler ve suyu çıkardı
Giysileri olabildiğince iyi ve ona baktı.  İkisini gördü
Denizciler-biri onu kurtarmıştı, sadece zamanında,
Sulu bir mezar-yakınında; Ve onlardan uzak değil, algıladı
kurtarmaya geldikleri ve onlar için
neredeyse felaketle karşılaşmıştı.  Teknede kürek çeken denizciler görünüyordu
hiçbiri maceraları için daha kötüsü ve delikanlıya nasıl hissettiğini sordu ve
Kazadan tekneye muzdarip olup olmadığı.  Roger, ağrıyor
Suyun son mücadelesinden her ekstremite ve kas hissetti
kendisi dikkatlice devreye girdi ve onları kırdığından emin oldu
Kemik yok.

Yabancı şimdi yaklaştı ve onlarla konuştu, onlara teşekkür etti ve
tehdide rağmen, onu kurtarmak için kurtulmak için cesaretlerini alkışlamak
o zamana kadar öfkeyle öfkelenen gale.  Adam, o
ortaya çıktı, bir İngilizdi ve Roger tarafından belirlenen bir soruya cevap olarak,
Kaptanın güvertesinde önerdiği gibi,
bayrak gemisi, bir korsan mürettebatından biriydi ve
Kaptanının hoşnutsuzluğu ve arkadaşlarının düşmanlığı
Kum bankasında küçük bir hüküm stoğu ve
Bunlar tükendiğinde daha fazlasını elde etmenin bir yolu yoktur; O öyleydi
ne balıkçı-dövme ne de toz ve atışla tüfek izin vermedi, ancak
İkincisi onun için çok faydalı olmazdı
küçüktü ve anakaradan çok uzaktaydı, kuşlar çok nadiren yapılmış
orada görünüşleri. Kum bankasında olduğu anlaşıldı
Otuz altı gün, taşındıkları birkaç hüküm ile
ona vermek için ve yanında olduğu kıyafetlerden başka bir şey yok.

"Ama," sonuna kadar zayıf ve zayıf olan fakir adam
Derece, "Bunun üst kısmını Leeward'a biraz sığınak yaptım
banka; Oraya gidelim, çünkü hiçbir şeyden daha iyi.
Tekneniz sahilde parçalara ayrıldı ve biz
Fırtına göndermeden önce kendini üfleyene kadar burada kal
başka bir tekne.  Bununla birlikte, uzun olmayabileceği için dua ediyorum, ancak
Burada bol miktarda su var, hükümlerim çok düşük; Aslında,
Dördümüz için, sadece iki gün boyunca yeterli var.
en katı ekonomi.  Ama barınağıma gel ve biraz yapacağım
Ateş, böylece kıyafetlerinizi kurutabilirsin ve o zaman biraz olacaksın
daha rahat. "

Roger bir kez daha oyuncu kadrosunda yeni arkadaşlarını takip etmek için dönüyorlardı
Gözleri denize doğru dışarı çıktı ve sanki bir stand-shill'e geldi, sanki
yerine kök salmıştır.  Diğerleri bir an için ona baktı
Şaşkınlık, delikanlı neyin geldiğini bilmeden.  Baktıklarında
Ancak kolunu yavaşça kaldırdı ve denize doğru işaret etti; diğeri
Üç, uzanmış kolunun yönünü takiben, bir keresinde
Lad'in karşısında tasvir edilen korku ve umutsuzluğun nedeni.
Mahsur bıraktıkları bayrak gemisi,
Denizin müthiş gücü ve bunun sonrası şimdi
Yavaş yavaş tahrik edilen kıyıya doğru, daha önce olduğu gibi, ön tarafı gömülü
kumda; Ve daha da kötüsü, fakir kazazedeler için, kalanlar
Filonun üç gemisi kablolarını kesmiş ve neyi yelken açmıştı
Cesaret ettiler, Gale'den önce adadan uzaklaşıyorlardı.  HAYIR
Roger'ın umutsuzlukla hayrete düştüğünü merak etti, çünkü
Aslında sadece kum bankasından başka bir şey olmayan bir adada kaldı,
Ona şirket taşıyacak diğer üç adamla, bu doğrudur, ancak aralarında
Dört, sadece iki günlük hüküm, kullanılması şartıyla
En katı ekonomi!

Ama Jake'in sesiyle Reverie'den ona şöyle dedi: "Asla
Endişe, Usta Trevose, bizi hiçbir şekilde unutmadılar.
araç; Ama kaptan bizi nasıl çıkaramayacağını görüyor.
Gale sürer, bu yüzden kablolarını keser ve koşar.  Kaptan var
Bir gemiyi kaybetti ve artık kaybetmek istemiyor, bu yüzden sadece boğuldu
Gale kendini patlatana kadar zarar görmeden.  Ve bu, efendim,
Tüm sunum ile iyi denizcilik çağırıyorum.  Asla korkmayın efendim; Biz
unutulmadı; Kaptan mürettebatını unutacak adam değil,
Em'in bir parçası; Ve bu 'bir esinti biter bitmez,
Bizi almak için üç geminin buraya bu kum-bankaya döndüğünü gör
tekrar kapalı.  Kaptan Cavendish'i biliyorum, ben de öyle ve o adam değil
Burada olduğumuzu unutun ve yelken açıp bizi bırak.  Onları geri göreceğiz
Burada yarın ya da ertesi gün en parlak.  Ama merak ediyorum
Ayrıldığında _stag Royal_ 'nde kaldı yoksullar vardı
Ortada! "Ve yaşlı Jake Irwin etrafına baktı, gözlerini gölgeledi
Uçan spindrift, insanın herhangi bir izini keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için
Ya denizde olmak ya da sahilde yıkanmış.  Ama hiçbiri
görünür.

"Evet, haklısın Jake," dedi Roger.  "Şimdilik unuttum
Kaptan Cavendish o demirlemeden ayrılmak veya üflemek zorunda kalacaktı
kıyıda.  Ama kaptan, elbette, en kısa sürede geri dönecek
hünerli.  Gemi ayrıldığında gemide olan herhangi bir insan olmasına gelince, Jake, ben
Bu gerçekleşmeden önce her şeyin çıkarıldığını düşünün.  Ve şimdi, yapabileceğimiz için
Şimdiki için artık yok, gidip bu adam olarak sığınmış olsak iyi olur
önerir.  Bu arada, adamım, adın nedir? "

"Benim adım, efendim, William Evans," diye yanıtladı Marooned adam. "Ve benim," dedi Roger, "Roger Trevose; ve bu iki adam"-işaret ediyor
Onlar için-"Jake Irwin ve Walter Bevan."

"Teşekkürler efendim!" Yanıtladı Evans.  "Sen benim barınağım ve biz
Ulaşın, size tarihimi günümüze vereceğim, eğer umursuyorsanız
Dinle, çünkü yaşayacak çok daha uzun süre olmadığını hissediyorum; Bu son
Ay ölümümü pusula etti, o kadar büyük zorluklar oldu ki
katlanmak zorunda kaldı.  Fırtına biraz durduktan sonra
Plaj boyunca gidin ve gelen enkazları toplayın
karaya.  Ve bazı yiyeceklerin yıkanabileceği için cennete dua ediyorum, çünkü
Burada devam etmek için çok az! "

Birkaç dakika sonra sadece derin olan "barınağa" geldiler
Delik kumda kazıldı ve avuç içi dalları ve çimlerle kaplandı,
yıkanmış birkaç parça tahta ve kereste ile birlikte
Plaj.

"Enter, efendim ve arkadaş," dedi Evans "ve böyle fakirlere
Size sunabildiğim gibi misafirperverlik, en yürekten hoş geldiniz. "

İçeri girdiler ve adam Tinder kutusunun yardımıyla ateş etti
ve bir köşeden çıktığı birkaç kuru çubuk.  Yangın
Yakında neşeyle parlıyorlar ve kıyafetlerini çıkardılar ve onları tuttular
Alevler kurumadan önce.  Bu yapılırken, Marooned Adam,
şimdi yüzü bile ölüm izini taşıyordu, biraz yiyecek çıkardı
yetersiz mağazasından ve biraz su ve parti yemek için oturdu ve
içmek.  Sonra, yemek sona erdiğinde, kıyafetlerine devam ettiler,
şimdi kuru ve eski korsan tarihini dinlemeye hazırdı,
Yağmurun dövülmesinin eşliğinde verdiği
kafalar ve etraflarındaki gale kargaşası.

Bu arada Cavendish bu fakir waifleri unutmamıştı; Ama sahip olmak
Filosu ile kıyıyı temizlemek için zar zor katkıda bulundu, şimdi
öfkeli gale tarafından adanın leeward'ına hızlı bir şekilde sürüldü,
Yine de kendini üfleme belirtisi vermedi.



Dokuz Bölüm.

Maroonlu adam hikayesini anlatıyor.

Ateşin üzerinde çömelmiş olan Marooned Adam, hikayesini anlatmaya devam etti.

"Şey," diye başladı, "ilk önce yılda doğduğumu söylemeliyim
1532, Monmouth kasabasında, Galler'de, tamamen Galli Ebeveynler,
Evans'ın eski ismini taşıyan.  Erken gençliğimde
evimiz ve çok fazla olan koyun sürmemizi eğdi
Sevgili Eski Galli Dağlar.  Bu hayat bana çok uygun, çünkü ben
çalışkan zihin çerçevesi, öğrenmeyi seviyor ve ben çok okudum ve okudum
Koyunlarla tepelerde iken.  Şu anda ailemiz çok
zengin; Ama kısa bir süre sonra İngiltere bunlar tarafından parçalanmaya başladı
İki yaşlı adamın iyi olacağından şüpheliyim dini mücadeleler
Unutma ve topraklarımıza el koyacak kadar talihsizdik
Bu zalim tarafından, Kral Kral Henry ve bir refah durumundan
Ve makul bir şekilde dileyebileceğimiz her şeyin mülkiyeti, ailem buldu
Kendisi topraksız, parasız ve hatta evsiz.  Ayrıca
Kendim, her iki kız da iki çocuk daha vardı; Ve ne endişeleniyor
Zavallı ebeveynler en çok bizimle üç çocukla ne yapacağımızın problemiydi.
Neyse ki annemin amcası-dini inançları olan bir adam
Times ile değişme alışkanlığı-tüm mülkünü korudu ve
İki genç kız kardeşimi alıp kendisi olarak gündeme getirmeyi üstlendi
çocuklar.  Bu nezaket, ailemi çok rahatlattı
endişe; Ama hala benimle ne yapacağım konusunda zorluk vardı.
Sonunda, daha iyi bir şeyin yokluğunda, yapmam gerektiğine karar verildi
denize git; Ve buna göre, fikre hiç önem vermeme rağmen,
Deniz için gitmem gerekiyordu, çünkü başka hiçbir kurs bana açık değildi.  Babam
_Delight_ adlı bir gemide kabin boyu olarak bana bir rıhtım sağladı.
Londra ile Akdeniz'deki limanlar arasında ticaret ve yönetilen
Thomas West adında bir adam. Babam, zaman içinde
Refahı, bu adamı bir hizmet yapabildi ve bu
Beni gemisine götürmesinin nedeni; Ve ben onun
Bana her zaman çok nazikti.  Bir sonraki yolculuk zamanı geldi
Sadece beğenim için çok hızlı ve babama üzücü bir veda ediyorum
ve bir şekilde benimle Londra'ya gidecek kadar para kazanacak anne
Beni görmek için, küçük rüya gören, zavallı ruhlar, beni asla görmeyecekler
Tekrar."

Korsanın sesi hafifçe sarsıldı; Bir an durdu ve fırçaladı
Elinin arkası gözlerinin karşısında; Sonra boğazını temizleyerek
yeniden başlatıldı: "1547 yılının ikinci bölümünde Londra'dan ayrıldık
Yaklaşık on altı yaşında ve İngiliz kanalına yelken açarak,
Biscay Körfezi'ne girdik ve ilk limanımıza dokunduk,
Bordeaux.  Bundan sonra tekrar yelken açtık ve-sadece Noel'den önce
Hatırladım-Jebel-Al-Tarik'in Boğazlarını Moors olarak temizledik
Onları arayın ve büyük iç denize girdi.  Aşağı çektik
Barcelona'da ilk dokunarak kıyılar, çünkü biz savaşta değildik
İspanya ve sonra Marsilya'da,
Sicilya, Palermo'yu aramak istiyor.  Ama yolda içeri girdik
Barbary Corsair ile.  Kaptanımız cesur bir adamdı ve
Gemide çok değerli bir kargo olduğu için sonuna kadar savaşın.  Kavga
Sabah erkenden başladı ve korsan ilk başta bizim
Keskin gagasıyla gemi; Ama rüzgar iyiydi ve gemimiz çok
çevik ve dümenini o kadar iyi cevapladı ki,
Neredeyse bir keresinde bizi almasına rağmen, Corsair'in aceleleri.
Bu taktiklerin cevap vermediğini bulmak, çizdi ve onu çevirdi
Bize geniş tarafta, bizi, onun yönetmeliğinden ve
Biz sadece yüzen bir enkaztık ve gemimizin şirketi yarısı öldü
Güvertelerimiz.  Yapabildiğimiz kadar cevap verdik; Ama sadece bir
Tüccar gemisi, Corsair kadar neredeyse silahlı değildik; Ve,
Adamlarımız savaşta eğitimsiz, atışımızın çok azı ona çarptı,
Rascal'ın çok daha kötü olduğunu.  Kaptanları daha sonra bizi selamladı,
ve teslim olup olmayacağımızı sordu; Ama _delight_'ın ustası
Gemiyi istiyorsa gelip onu alması gerektiğini söyledi.

"Bize tekrar geldi ve kendimizin yanına koydu, biz
Tüm direklerimizi kaybetmemiz nedeniyle bu zamana kadar hareket edebilmek,
Ve enkazla o kadar kuşatılmış olmak, hiçbir şey yapamayız.  Hakkında bir
Yüz şiddetli ve kana susamış ruffians bize gemiye bindi ve
Bizi kes ve bizi geminin ön tarafına doğru sürükle.
Bizim tarafımız, ellerimizi ne silahlarla koyabileceğimiz kadar cesurca savaştı
Açık.  Ama sonunda cesur kaptanımız öldü, scimitar tarafından kesildi
devasa bir Blackamoor ve geri kalanımız-o zamana kadar çok az
Sizi temin edebilir,-bunu görmek, kollarımızı attı ve teslim etti
Korsanlar.  O zamanlar vardı ama on yedi kişi kaldı, hepsi anlattı ve değil
Birimiz ama kavganın sonucu olarak gösterilecek yarası vardı.  Beş
O on yedi kişiden gerçekten de o kadar kötü yaralandılar ki
Corsair limanına ulaşmadan önce acı çekerek sadece on iki
Biz, tüm İngilizler köleliğe gönderilecek.  Korsanlar yaptıktan sonra
Bizi kendi gemilerine kaldırdılar, tüm bunların _Delight_'sini soydular
Tüm kargalarını kendi beklemelerine aktararak taşıdı.  Onlar
Günlük işlerinin sonucunda büyük memnun oldum-çünkü
İyi bir mesafe-ve Tunus olan limanlarına geri dönmek için tüm acele etti.
Ama dayanmadan önce gemimize ateş açtılar ve en son gördüğümüzde
_Delight_ neşeyle parlıyordu.  Şüphesiz battı
Kısa bir süre sonra, geride iz bırakmaz. "

"Orada yanılıyorsun dostum," diye kırdı Jake Irwin. "Dikkat etmiyor musun
Kısa süre sonra yoğun yağmur yağdınız mı?  Yağmur ateşi söndürdü ve
İngiliz Gemisi Geliyor Up onu hala smoulderin ', yeterince onunla buldu
_Delight_ olduğunu göstermek için ayrıldı.  Haberleri getirdi
_Delight_'ın Plymouth'a kaybı-her şeyi duyduğumu hatırlıyorum,-
ve sıradan bir şekilde ateş ettiği ve onun
Mürettebat, teknelere giden mürettebat kayboldu.  Hiç kimse
Korsanlara veya Korsanlara bir düşünce verdi. "

"Ah," diye devam etti Evans, "Tanrı'ya o geminin daha erken geldiğini!
Kurtarılmalıydık-ABD'den kalanlar-yaşayan bir ölümden
uzun yıllar sürdü.  Evet, şimdi bahsetmeye geldin, hatırlıyorum
yağmur; Ama asla ateşi çıkaracağını hayal etmedik, çünkü ayrıldık
öfkeyle yanıyor.  Peki, diğer gemi çok geçti ve bunu yapıyor
Şimdi fark yok.  Ama ipliğime devam etmek için.  Limana ulaştık
Tunus yaklaşık on gün sonra ve orada çok sevinç vardı
Corsair'in ne kadar değerli bir kargo geri getirdiğini buldu; Ve neşe
Beyaz için on iki beyaz mahkum yüzünden tamamen daha büyüktü
Köleler bu kısımlarda çok değerlidir ve
Çok uzun süre alınan herhangi bir şey.  Hepimiz müzayedeye katıldık ve
En yüksek teklif veren adam hayal ettiği adamı aldı.  Büyük bir moor
Arka ülke benim için bir beğeniyi aldı, çünkü ben iyi bir çemberim gençtim
O zaman, şimdi bana bakacağını düşünmesen de.  İyi, satın aldı
Ben, ama sadece ben; Bu yüzden yoldaşlarıma güle güle dedim, asla beklemiyor
Onları tekrar görün ve bizde efendimin karavanıyla yola çıktık.
iç mekan.

"Evi iç mekanda yüzlerce mil olmalı
Oraya ulaşmak için her gün iki aydan fazla seyahat etti.  Biz vurduk
Tunus kasabasından güney-doğuya doğru, güneş tarafından söyleyebileceğim gibi.
Uzun süre seyahat ettikten sonra büyük bir nehre geldik, tarlalarla
Her iki tarafında pirinç ve onların ötesinde, tepelerle yanan çöl
Ve bunun arkasında dağlar.  Nehre geldiğimizde ayrıldık
develer ve güçlü bir şelaleye gelene kadar teknelerde ilerledi,
Nerede nehri bir süreliğine bıraktık ve karadan küçük bir yol kat ettik;
Sonra tekrar nehre götürdük.  Bu dört kez yaptık ve sonunda,
İki aydan fazla bir süre sonra, her zaman seyahat ettikten sonra büyük bir
Kasaba, tüm beyaz taş inşa edilmiş, görmek çok iyi.  Her yerde yeşil vardı
İçlerinde iyi su kuyuları olan parklar gibi yerler; Ve vardı
palmiye ağaçları ve beyaz mermer sarayları; Güzel bir yerdi
Özgür bir adamın yaşamak için, ama bir köle için korkunçtu.

"Şey, efendilerim, on yıl boyunca burada tutuldum, bu sırada ben
dili öğrendim ve içinde yaşadığım şehrin adı verildiğini buldu
Hartum.  Sonra hastalanmaya başladım; Acı çekerek yaşlı görünüyordum ve
Bana tahsis edilen görevleri yapamadı.  Çırpıldım ve yanmıştım
kırmızı-sıcak ütüler; Ama bunlar gibi zulümler bile beni yapmamı sağlamadı
daha fazla iş-gerçekten hayatta olduğumdan daha fazla öldüm,-bu yüzden sonunda efendim
Beni nehirden deniz kıyısına göndereceğini ve beni orada satacağını söyledi
Bir kadırga kölesi olarak, ben onun için daha fazla bir faydası olmadığım için, ben olmalıydım
Ben kadırgalardayken çalışmak için yapılmış.  Yani, altı kişi gibi
Durum, bir sabah gönderildim, bir muhafızdan sorumlu
nehir, altı şelale veya katarakt, aynı zamanda birçok
İçlerinde hiçbir erkek bulunmayan, büyük yaş ve güzelliğe sahip yıkık tapınaklar ve saraylar.

"Yaklaşık iki aylık seyahat ettikten sonra, birçok kasabayı geçti ve
Yolda köyler, bir sabah nehirde bir yere geldik.
Durduk; Ve çölde üç büyük bina görebiliyordum,
altta geniş ve kare, büyük bir yüksekliğe yükseliyor ve
bir noktada sonlandırma.  Onlara esirlerimizden sordum ve onlar
Bana Mısır'ın eski krallarının mezarları olduğunu ve büyük
yaş.

"Bunları bıraktık, tekrar devam ettik ve zamanla şehre geldi
yolculuğumuzun sona erdiği İskenderiye. Orada birkaç hafta kaldık
Ve sonra-bu zamana kadar hastalığımdan kurtuldu-
Diğer altı adam, bir Corsair kadırgasının kaptanına satıldı,
Kürekleri tamamlamak için birkaç köle daha.

"Ve şimdi hayatımın en kötü yıllarında başladı. Altı yıl boyunca benim
Üstatlar, sıcak bir güneşte terledim, barınak olmadan; Büyük'de
Diğer kölelerle ağır süpürüyor; Her zaman kırbaç tarafından işimize devam etti
Bo'Sun.  Ah, o yılların işkencesi!  Hatırlanması
Beni asla terk etmezlerdi, patriklerin çağına kadar yaşayacak mıydım
eski.  Diğer zanaatları takip ettik-sadece tüccarlar-ve onları aldık; Ve
Diğer gemilerin çekimi tarafından öldürülen kölelerin
yerini mürettebatlarıyla değiştirdi.

"Birçok kez ölüm bulacak olanlardan biri olmam gerektiği için dua ettim; ama
Bana asla gelmedi, çünkü benim yanımda erkekler için yeterince.  -Den
Son olarak, bir gün bir İspanyol gemisine saldırdık-çünkü
Jebel-Al-Tarik Boğazı-zararsız gibi görünüyordu
Tüccar gemisi, ancak amacıyla gizlenmiş bir savaş gemisi olduğunu kanıtladı.
Bizi ve bizim gibi diğerleri al.  Bir saatten fazla kavgadan sonra,
Neredeyse tüm adamlarımız öldürüldü, bizi aldı; Ve ben, diğeriyle
Gemide İngilizler, Tanrı'ya teşekkür ederiz, çünkü biz aptalca
Tüm sıkıntılarımızın bittiğini düşündüm.  Ama yakında bulacaktık
bizim hatamız.  Şimdi İngiltere ve İspanya arasında savaş vardı ve biz
hızla sadece bir usta alışverişi yaptığımızı keşfetti.

"İspanyol'a götürüldük ve kadırga batmıştı.
Sahipler asıldı, heathens, ama biz İngilizler
Heretik olarak kabul edildi ve biz kutsal için ayrılacaktık
Engizisyon, bu ofis bizi günahlarımızdan dönüştürebilir ve
İspanyol Dons'ın söylediği gibi, sonsuz alevden '.  Biz indik
Cartagena'da, İspanya'da ve ben, sekiz kişiyle birlikte atıldı
Hapishane, Kutsal Ofis'in elinde duruşmamı beklemek.  Tek tek
Biz yargılandık ve hepsi 'sapkınlık' suçlu bulundu.  O zaman ben sordular
Recant olurdu.  Hepimiz, verildiğimiz doğal sonuçla reddettik
işkenceye.  Oh, efendilerim, günlük olarak dua et
Asla Kutsal Engizisyonun eline geçmeyin!  O yıllar
kadırgaya harcanan, ellerinde olmakla karşılaştırıldığında cennetti
Dons.

"Sana bize nasıl işkence ettiklerini söylemeyeceğim-çünkü gerçekten hikaye olmayacak
Ayı anlat,-ama ütülerinin izlerini ve rafını buna taşıyorum
gün.  Arkadaşlarım inançlarından vazgeçmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti ve
En iğrenç ve korkunç işkencelere katlandıktan sonra yanmışlar
canlı.  İşkencelerimin onlarınkinden daha kötü olup olmadığını biliyorum, ama
Son olarak onları artık taşıyamadım ve geride bırakıldım,
Günlük acım.  Ama bu geç olduğunu varsayarak yanıldım
Dönüşüm beni kurtaracaktı.  Geçmişim için tekrar işkence gördüm
İnatçılık ve sonra serbest bırakılmak yerine,
Kadarlar, hayatımın geri kalanını orada geçirmek için.  Romanisti çevirerek
Gerçekten kendimi yanmaktan kurtarmıştım, ama o yaşayan cehennemden değil,
bir kadırga kölesinin hayatı.

"O zaman kadırgalara gönderildim ve orada kaldım, ne kadar süredir biliyorum
Değil, ama birkaç yıl gibi görünüyordu.  İçinde olduğum süre boyunca
İspanyol Galley-çünkü her zaman aynı gemide kaldım,-biz,
Diğer gemilerle birlikte, İngiliz gemilerine birkaç saldırı yaptı,
Ancak, biri dışında her durumda ağır kayıpla dövüldük ve
İşte o zaman küçük bir İngiliz tüccarını ele geçirdik.
_Dainty_, talihsiz mürettebatı, sanırım,
Engizisyon, benim gibi. Bu birçok çatışma,
köleler arasında ağır kayıplar, gerçekten de
Dövüş eşyalarımızı besteleyen askerler ve denizciler, kovalarken
başka bir gemi ya da Broadside'a Broadside'a saldırıyor, düşmanımız
Genellikle gövde yapmak için silahlarını bastırır ve mümkünse bizi batırır,
Bu şekilde olduğu gibi, sadece birlikte koşmamızı engelleyebilirler.  Ve
Bir kadırganın gövdesini delen her atış,
En az dört veya beş köle.  Ama ustalarımız bunun için hiçbir şey umursamadılar; Ne zaman
Bir kadırga kölesi mürettebatı tükendi, başka bir parti gönderildi
onların yerini al.  Her zaman çok sayıda köle vardı
İspanyol hapishaneleri ve onlardan aldığımız adamlar daha da acımasızdı
ve kendimizi adlandıran erkeklerden daha kötü rascals seti
ustalar.

"Şey, birkaç yıldır İspanyollar arasında bir kadırga kölesi olmuştum-
Uzun yıllar, tam olarak size söyleyemem, çünkü bir süre sonra duyularım
O kadar öldü ki, saymakta zorlanamadım ve
Geçerken günleri ve haftaları hatırlayın; Gerçekten daha çok bir şey oldum
bir insandan daha hayvan.  Birkaç yaşında İspanyollarla birlikteydim
Yıllar, diyorum ki, bir gün bir İngiliz tüccarını görürsek,
düşündü ve onu kovaladı.  Yelkenli ama yavaşça görünüyordu ve biz
Çok yakında onu yakaladığımızı ya da yelken açtığımızı bulmak için onu yakaladı
derinlemesine bir tuzağa.  İngiliz, ortaya çıktı, bir
İspanyollar tarafından uygulananlara benzer şekilde,
İskenderiye'den Corsair.  İngilizler gemilerini gizlemişti-
bir savaş gemisiydi-masum ve zararsız bir tüccar gibi görünmek
Ticaret vasası ve hızını geciktirmek ve onunla gelmemize izin vermek
Birlikte birbirine bağlanan birkaç ışık sparını denize düşürmüşlerdi.
geniş bir şişman yelken kaplaması, aparatın tamamı
Yumuşak bir ip ile geminin kıçına sabitlendi.  Böylece geçişi
Sudan gelen gemi, ikisi arasındaki bu tuval parçasına neden oldu
Ona sürüklendiğinde ve hızını azalttığında açılacak sparlar açılacak
Öyle ki yakında onu geçtik.  Ama en kısa sürede iyi değildik
Silahlarının altında ateş açtığından ve yanına geçmeden önce
O, hem dövüş cömertimiz arasında hem de korkutucu infaz yaptı
Ayrıca köleler.  Gözlerimiz şimdi gerçek karakterine açıldı
Gemi ve mürettebatın artık mahalleleri kapatmak için herhangi bir arzusu yoktu
onunla; Böylece dümenlerini koydular ve tüm hızlarla uzaklaştılar
Cadiz, bize en yakın liman.

"Ve sonra yaşadığım sürece asla unutamayacağım bir kovalamaca başladı,
Efendim.  Tam ekibimizle belki de bir eşleşme olabiliriz
Hız noktasında İngiliz gemisi, ancak mutfak kökenli kölelerimizin yarısı öldürüldü,
Ve şimdi sürüklemesini kesen İngiliz bizimle geliyordu
el ele ver.  Köle sürücüleri aramızda indi ve üzerinde duruyor
Kayıtların merkezinden aşağı koşan sürücülerin tahtası bizi yönlendirdi
Ağır tıpkı ağırlıksız darbelerinden insanüstü eforlar
Kirpikleri, küçük kurşun topları ile örtülen kamçılar
onlara.  Hatta kılıç bıçaklarının dairesini sırtlarımıza kullandılar ve
Bundan sonra, İngiliz gemisi hala bizi elden geçirmeye devam ettiğinde
Silahlarının kenarlarını etimiz boyunca çizerek kan hamlesini yaptı.
Belki bildiğiniz gibi, hepsi bir araya geldik ve en azından yarısı
Kölelerimiz düşmanın atışıyla öldürüldü.  Geminin zemini
Kanda ayak bileği ve ölülerin cesetleri, hala
Yaşamak-çünkü bizi ayıracak zaman yoktu,-
Biz çekti gibi vuruşlar, bakmak için en korkunç bir şekilde.  Adam
Sonra başını bir top atışı ile kesmiştim-hatırlıyorum
Benim olmasını dileyen zaman,-ve her vuruşla onu çektim
Corpse de hareket etti ve her hareket jetleri ile kan fışkırdı
kanlı boynundan çıkıntı yapan ve sular altında kalan yırtık damarlar
Ben. Gemi hala bizi kazanmaya devam etti ve ben de
Birlikte fısıldayan köle sürücülerinin İspanyol köpekleri ve şu anda
Ateş kovaları için çağrıldı.  Bunlar parlayanla dolu
kömür ve onlara ütüler itti.  Mutsuz köleler ne gördü
onlar için saklandı ve kasları çatlayana kadar çekildi.  Yakında
Ütüler beyaz-sıcaktı ve başlıca şoför bize İspanyolca aradı: `` Biz
Kaçışlı sapkın gemi yonder kaçmalı.  Şimdi hepiniz bunları görüyorsunuz
ütüler mi?  Birine çabalarında işaretlerken görürsem, o adam olacak
onlarla markalı ve limana girdiğimizde teslim edilecek
Bir sapkın ve bir yardımcı ve abettor olarak Kutsal Engizisyon Ofisi
Heretik. '  Bu zalim tehdit hepimizi neredeyse delirtti ve-biz
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu-kaslarımız tekrar çatladı
Küreklerimizin kanlı cesetleri tarafından olduğu gibi engellendi.
Kendim için, kadırganın merkezinden uzaktaydım, Tanrı'ya şükrediyorum! Ve
Açık bir limanın yakınında, bu yüzden beni yenileyen biraz hava aldım; Ama ben
Şu anda geminin ortasına yakın fakir arkadaşlardan birini gördü,
Havanın boğulduğu yerde, eforlarını gevşetmeye başlayın.  O öyleydi
Kovalamanın ısısı ve yorgunluğu ile bayılma.  Şef
Adı hatırlıyorum, Alvarez olan köle sürücüsü de gördü ve
Dar: `` Juan, bu sapkın bayılıyor; Ateş-Bucket'i getir. '

"Adam getirdi; Alvarez beyaz bir demir çıkardı ve-oh, efendim, ben
O zaman ne olduğunu tarif edemem, ama o adamın çığlıklarını duyabiliyorum
Şimdi, söylediğim gibi!  Korkunçtu; ve dilimi buruştururdu
ilişki kurun ve kulaklarınızı duymak.  Eh, efendim, seni daha fazla zorlamak için değil
Bizi çalıştırmanın bu korkulu yöntemleri, sonunda Cadiz'e girdik ve
İngiliz gemisinden kaçtı; Ama kalan kölelerin yarısından fazlası
eforlarından öldü.

"Azalan ekibimiz
İspanya ve aralarında Jose Leirya adında bir adam vardı.  Bu adam benim kötülüğümdü
dahi; Ve hayatımdaki dönüş noktasını iyiden
Kötülük, görünüşünü de tarif edebilirim; çünkü o denizlerde
Şimdi, ve adamı tanımanı dilerim, böylece onunla buluşmalısın
Onu yakalamak için yeterli bir güç, kötü adamı tanıyabilirsiniz.  O
bir sabah diğer erkeklerle birlikte kadırgaya gönderildi.
İngilizlerle karşılaştıktan sonra tamamlayıcısını yeniden oluşturun.
Onu gemiye geldiği anda bir erkek lideri için tanıdım.
Galley, ve aynı katmanda yanımda zincirlenirken, çok fazla vardı
görünüşünü gözlemleme fırsatı.  O çok uzun boylu ve
Son derece karanlık tenli geniş adam.  Portekiz olduğunu söyledi,
Ama onun içinde her şeyden daha fazla Mağribi Kanı olduğunu söylemeliyim.
Saçlarını uzun süre giydi ve onun üzerinde kalın siyah ringletlere düştü
geniş omuzlar.  Büyük bir bıyık dudaklarını gizledi ve uzun bir siyah
Sakal çenesini sakladı; gerçekten adam o kadar kıllı ki
erkekten ziyade maymun olmanın görünümü.  Gözlerinden biri-
jet siyah renkteydi, içine uçtuğunda kırmızıya dönen beyazlar
Bir öfke-içinde çok algılanabilir bir oyuncu oldu; Sol göz, hatırlıyorum
oldu.  Burnu kırılmıştı ve sancak için muazzam bir bükülme vardı;
ve sokaklarda bıçaklayan bir affremede sağ kulağını kaybetmişti.
Lizbon.  Solda şimdi büyük bir altın kulak halkası giyiyor, bir şeyler şekillendiriyor
Bir fındık gibi, içinde muazzam bir zümrüt var.  Dış buydu
Hem hayatımı hem de başkalarının hayatını değiştirecek adamın görünüşü,
Jose Leirya, katil ve kadırga-köle, sonra Mutineer ve son olarak,
Korsan ve kötü adamların kötü adamı, yüzlerce masum halk avcısı,
Ölüm olmayan köle satıcısı, yangın çıkarıcı ve kana susamış canavar
yeterince kötü.  Adamın açıklamamı hatırla, Sirs, çünkü sunuyor
Günümüzde aynı görünüm.  Bilmeliyim ama iki
Gemisinde olduğumdan bu yana kısa aylar; Ve Tanrı beni affet, inanıyorum
ondan çok daha iyi değildi. Ama ipliğime devam etmek için.  Bu adam geldi
Yaklaşık yüz kişi ile birlikte; Ve bir kerede algıladım-yine de
Hapishanelerimiz gerçeği fark etmediler-bir tür
Jose Leirya ve bir dizi yeni arasında düzenleme veya anlayış
KAYA KAYNAKLARI.  Ne anlama geliyordu, sonraya kadar bilmiyordum.  Ayrıldık
Cadiz ve kaptanımız, belki de Akdeniz'in
Girişimleri için uygun değil, kadırgayı getirmeye kararlı
Batı Hint Adaları ve onun servetini orada deneyin.  Bu yüzden geçtik
Büyük Atlantik Okyanusu.

"Sana söylediğim gibi, Jose Leirya yanımda zincirlendi; ama asla
Bir zamanlar Batı Adaları'ndan ayrılana kadar benimle konuştu.  Birkaç gün
Ancak bundan sonra, bir akşam bana ele geçirme planını açıkladı
Galley ve sonra anlayışın ne olduğunu biliyordum
Kendisi ve kadırgaya gelen çok sayıda mahkum
onunla.  Yaklaşık sekiz gün sonra düşecek belirli bir gecede-
Gece yarısı, belirli bir sinyalde, hepsi yükselecek ve aşılacaktı
geminin askerleri ve denizcileri, onu kendimiz için ele geçirin ve onu kullanın
Kendi amaçlarımız için.  Soracaksın, nasıl kurtulacağımız
kelepçe?  Bu şekilde düzenlendi, efendim.  Jose Leirya getirmişti
Giysileriyle kurnazca gizlenmiş, birkaç küçük testere,
ince öfkeyi ve keskinliği aşmak.  Bizimizi keserlerdi
Bir bıçak olarak manakles ahşaptan kesilir.  Bunlar bazı şeyler verdi
köleler ve gece düzenlenen gece bağlantılarını keseceklerdi
Demir manakles ve aletleri diğerlerine aktarın.  Bu,
Tabii ki, demir halkaları bileklerimizin ve ayak bileklerimizin etrafında bırakın, ancak
hareket etmek ve savaşmakta özgür olun; Ve gemiyi kazandıktan sonra alabiliriz
Boş zamanlarımızda çalıyor.  Testereler birer birer verildi,
keşfedilmediklerine ve hemen
Hareketli gecede hava karardıktan sonra prangalarımızı kesmeye başladık, kadırga
Daha sonra yelken altında olmak ve kürekler girdi. Gece yarısına kadar hazırdık,
Ve sinyali bekliyorum.  Leirya'nın tiz bir düdük olarak geldi
dudaklar.  Seste hepimiz güvertede sürdük; Ve çoğu gibi
Memurlar ve denizciler aşağıda uyuyorlardı, saatin hızla üstesinden geldik.
Bize hiçbirinin verilmeyeceğini bilerek çeyrek vermedik ve aldık
Mahkum yok.  Sonra, eşlik etlerine giderken, `` ateş! '' Diye bağırdık.
Ve eski ustalarımız gömleklerinde koşarken,
ele geçirildi ve denize fırladı.  Hiçbiri herhangi bir komplodan şüphelenmedi ve
Gemi yakında elimizdeydi.

"Daha sonra memurları seçmek ve belirlemek için kendi aralarımızda avukat aldık
gelecekteki hareketlerimiz üzerine.  Jose Leirya elbette kaptan seçildi,
Ve bir nedenden dolayı yapamayacağım, ilk için seçildim
mat.  O zaman planlarımız için.  Kuzey'in ortasındaydık
Atlantik, belki de Batı Hint'in yarısından biraz daha fazlası
Adalar; Bu yüzden oraya koşmaya karar verdik, yolumuza bir gemi alıyoruz, eğer
ulaşabileceğimiz ilk bağlantı noktasında bir tane yakalayabilir ve değilse-
Galley bizim için amaçlarımız için çok az faydalı oldu.  Ah! Eğer olsaydı ama
Bilinen, eğer yapabilseydim ama gelecekte ne olacağını öngörmüş olsaydım,
Yapmam gereken hangi tapular, daha çok acı çeker miydim
Mutiny'ye katılmaktan ziyade işkence ile ölüm!  Ama o zaman yapmadım
Jose Leirya'nın korsan olmayı amaçladığını veya meditasyon yaptığını bilin
Erkekleri adını lanetleyen ve yemin eden korkunç zulümler
Onu avlayın ve bir köpeğin sonunu daha kötü hale getirin!  Uzunca, ne zaman
Gemi on beş gün boyunca bizimkiydi ve yaklaşıyordu
Adalar, bir öğleden sonra gözlemimiz büyük bir gemi olduğunu bildirdi
batıya doğru.  Kalplerimiz beklentiyle sıçradı, ama çok tuttuk
Savaş gemisi olduğunu kanıtlamalıdır.  O geldiğinde
Ancak daha yakın, onun büyük bir tüccar gemisi olduğunu gördük
İspanya bayrağı-bir nefretle nefret etmek için büyüdüğümüz ülke
Kelimeleri geçen. Bizi henüz fark etmemişti, çünkü
su ve yelken seti yoktu.  Ancak en kısa sürede geldiğimi görünce
Ona doğru, kaçmak için tüm yelken yaptı ve tam olarak takip ettik
kovalama.  Sonra, ona kazandığımızı bulduğumuzu buldu, o gitti,
Açıkçası adalara dönme niyetiyle; Ama o
bizim avımız olmaya mahkum.  Her insanımız, hatta Leirya'nın kendisi bile,
Aşağıdaki kürek mürettebatı, sadece dümen adamı güvertede bırakarak ve
İlerlemeyi aşağıda bize bildirin.  Böylece her kürek tamamen insanlıydı ve biz
ondan sonra süpürüldü, elinde el ele kazandı,
Öğleden sonra dümendeki adam bizi yanına attı-
Cannon ile silahsızdı ve bize ateş edemedi-ve hepimiz yıprandık
Aşağıdan ve onların güvertelerine.  Bizim vahşiliğimiz buydu
Güvertelerini hemen temizledi, yolumuzda ölü ve yaralandı,
Kimin-quick ve ölü-bir zamanlar denize düştük.

"Artık kadırgaya ihtiyaç duymadık, bu yüzden tüm silahlarını aldık ve
kollar ve gemiyi onlarla birlikte döşedi, daha sonra kadırgayı batırdı,
Ve böylece eski suçumuzun tüm izini gizlemek.  Başladık
Bundan hemen sonra, hala adalar için ve sonra hükümler
Ve gemide bol olan şarap kalktı ve biz
Günün geri kalanı için çekişti ve mutlu oldu.

"Yakında yeni geminin bizim için uygun olmadığını gördük; ama o
uzun süredir amacımıza uygun başka bir tane almamızı sağlama araçları,
bize herhangi bir hayat kaybı olmadan. "



On Bölüm.

William Evans ipliğine devam ediyor.

"Şimdi Porto Riko Adası'ndan yaklaşık iki günlük yelkendik ve biz
geminin gazetelerinden San limanından olduğunu keşfetmişti
Juan yakın zamanda yelken açtığı adada.

"Zanaatın adı _villa de vera cruz_ ve planımız
Onu yeniden kızartın, teçhizatını ve genel görünümünü değiştir ve cesurca yelken aç
San Juan limanına, sadece bazı gemiler için alınmayı umarak
İspanya'dan veya başka bir yere geldi.  O zaman, tahsis edilmezse, incelemeliyiz
liman; ve eğer için uygun herhangi bir gemi içerdiği tespit edilmişse
Amacımız, plan, gece vakti beklememizdi ve sonra
Diğer gemilere tekneler aracılığıyla bindirin, onu yakalayın ve yelken açın
Her iki gemiyle de gün ışığından önce yine limanın.  Ve bir kez
Toprağın gözünden uzak ve peşinden koşmaktan makul bir şekilde güvenli, tüm
Mürettebatından kurtulanlar, eğer varsa, öldürülecek ve denize fırlatılacaktı.
Tüm mağazalar, kargo ve silahlar yeni yakalamaya devredilecekti,
Ve şimdiki zanaatımız battı-kadırga ile yaptığımız gibi.

"Bizimle birlikte` `ölü adamların hikaye söylemediği '' bir söz olmuştu; bu yüzden
yakaladığımız her ruhu öldürmeyi kabul etti, hiçbirinin bizi kaçmadığına dikkat etti.
Böylece-bu yüzden inandık-hareketlerimizi bazıları için gizli tutmalıyız
Herhangi bir oranda önemli bir süre.  Çünkü-denemek benim için işe yaramaz
Gerçekleri gizlemek için-ödülümüze sahip değildik
Yirmi dört saat sonra korsanlığa ciddi bir şekilde başlamayı kabul ettik, av
tüm uluslarda ve neyi saklayabileceğimiz bir köşe seçmek
Yakaladığımız hazine.

"Şey, San Juan yollarına usulüne uygun olarak geldik ve iyi demir attık
Forts'tan ateşli silah, görünüşe göre herhangi bir şüphe olmadan
Her neyse.  Yol storunu dikkatlice inceledik ve orada yeterince elbette,
sadece amacımız için zanaattı; Ama tam altında yatıyordu
Kalenin silahları.  O güzel bir gemiydi: Schooner rigged, çok alçak
su ve-onu aldığımızda öğrendiğimiz gibi-çok derin taslak;
Kirişte geniş ve ön ve kıç, ön ve arka arkaya ``
veya kalelerden sonra.  Açık limanlarıyla taşıdığını görebiliyorduk
Bir tarafın on iki silahı-dokuzlu payı-uzun bir silahla ileriye dönük
otuz iki kiloluk bir atış attı. O yüzden
amacımız için yeterince ağır silahlı ve gerekmez
yakalandığında eski silahlarımızı ona aktarmak; Ve yapmalıyız
Böylece büyük bir emek kurtarılır.  Direkleri çok uzundu ve
Arka arkaya ve uzaktan gemiye baktı
aşırı mobil; Ama biri gemiye girdiğinde, büyük genişliğini gördü
Işın ona bu kadar yüce direkleri taşımak için gerekli sertliği verdi
karşılık gelen yelken yayılımı.  Kısacası o sadece bizdi
aranan ve gerçekten de bizim için daha uygun bir gemiye sahip olamazdık
Amaç, onu kendimiz inşa etmiş olsak da.  Söylemeye gerek yok, biz
onu kalenin silahlarının altından kesmeye ve yakalamaya kararlı
O, herhangi bir risk altında, o gece.  Gün boyunca kollarımıza çıktık
tabancalarımızı yükledi, kılıçlarımızı ve kesiklerimizi keskinleştirdi ve hepsini aldı
Gece saldırısına hazır.  Bizimizi denemek için sabırsızlık ateşindeydik
Şans ve kendimizi karanlığa kadar beklemek için zor, hala daha az
Gece yarısına kadar, yapabileceğimiz en erken saat olduğuna karar verdiğimiz
bir girişimde bulun.  O kadar büyük olan heyecanımız ve sabırsızlığımız
sürekli olarak çiğ ruhlar içerek onları ayırmaya çalışın; Ve gece
Bizi bir içecekle kızmıştık, bunların tek etkisi bizi bir
Hiçbir şeyde durmayan şeytanlar çetesi.  Belki de
İçki-bilmesek de-gerçekten gemiyi daha sonra aldığımız
Tümü; Çünkü en inatçı bir dirençle karşılaştık; Ve olsaydı
Kaledeki herhangi bir insan, kesinlikle üzerimize ateş açarlardı,
Ve bir adama öldürülmeliydik.  Neyse ki, olduğu gibi
Biz, o gece kasabada devam eden bir karnaval vardı ve neredeyse
Yerdeki her insan buna katılıyordu.  İzni olmayanlar
terk edildi ve son nöbetçiye bile aynı şekilde gitti; böylece ne zaman
Saldırımızı kalede yalnız bir asker değildi.

"Uzunca saat geldi; teknelerimizi gürültülü bir şekilde ele geçirdik ve çektik
Gemiye doğru uzakta.  Bir kurt ağzının içi gibi karanlıktı,
Ve suda çok az fosforesans vardı.  Çektik
boğuk kürek ve neredeyse onun yanındaydı, gemideki biri yapması gerektiğinde
Küreklerimiz düşerken hafif flaşa bir göz attı, çünkü biz
İspanyolca gemiye alarm veren bir ses duydum.  Görünüşe göre yaptılar
uyanık olduklarını bilmemizi istemememizi istemememizi ve vermeyi düşünmemizi
Bize onlar için tasarladığımız sürpriz; Ama düşük sözleri yakaladık
uyarı ve bizim için hazır olduklarını biliyordu.  Teknelerimizi koyduk
birbirinin yanında ve fısıltılı bir konsey tuttu,
ki bu çok yavaş ve dikkatli bir şekilde daha uzak tarafa doğru çekildik
Gemi ve onu sessizce oraya bindi, İspanyolların üzerine düştü
arkada.  Bu bizden tasarruf edildi, çünkü bunları sıraladılar
Öte yandan ve o tarafa binmeye çalışmış olsaydık
Asla başarılı olmadı.

"Dövüş şiddetli ve korkunçtu ve garip bir şekilde sessiz;
Bir ağlama değil, yaralıların iniltilerini ve iniltilerini kurtar.  Biz
Sessizlik içinde mücadele etti ve savaştı ve karanlıkta zor oldu
Arkadaşına düşmandan söyle.  Uzun zaman, uzun hikayemi biraz yapmak için
Daha kısa, onları aşağıya sürdük ve geminin kablosunu kestik, yelken açtı
Açık deniz için.  Kendi gemimize kırmızı bir ışık göstermeyi kabul etmiştik,
Başarılı olsaydık, onun da dışarı çıkması için bir sinyal olarak; Yani biz
Kırmızı bir fener için etrafa baktı ve şu anda bir tane buldu.  Sinyal
yapıldı ve hemen beyaz bir ışığın üç flaşı ile cevap verdi
Eski gemimiz, onu terk etmeden önce karar verdiği gibi.  Her iki zanaat yakında
açık deniz için yola çıktı ve birbirlerini ışığı ile gördü
yıldızlar; Ve Daybreak'te sadece toprağı görebiliyorduk.  Devam ettik
Ancak, gün ortasına kadar, kendimizi iki kat güvenli hale getirmek için,
araziyi gözden kaçırmıştı; Her iki zanaat da Hove-to. O zaman
Ödül mürettebatı güverteye getirildi; Ve olduğumuz gibi, bizden sonra
Son haklar, çok kısa el, onlara bize katılma seçeneği verdik
ya da tahta yürümek.  Çoğunlukla,
erkeklerin ve bize katılmak için `` tahta '' ikna edilmesine gerek yoktu;
Gerçekten de fırsata sahip oldukları için mutluydu.  Bu yolla biz
Mürettebatımızı yeniledi ve toplam numaramız artık kırk dokuzdan geçti
Katkı almadan önce olduğumuz şey.  Bu nedenle bir mürettebat vardı
İki yüz yirmi beş erkeğin, çok küçük bir mürettebat olan
gemi.  Ama sonra Leirya'nın dediği gibi, kayıplara karşı sağlamak zorundaydık.
On yedi adam bize katılmak yerine tahta yürüdü ve bundan sonra biz
Mağazaların ve diğer malzemelerin gerekli transferini yaptı ve
eski gemi.  Şimdi korsanımız için hazır ve iyi donanımlıydık
taahhüt ve biz de hain kariyerimizde başladık.

"Uzun yıllar boyunca gerçekleşen her şeyi anlatamıyorum
o alçak Jose Leirya ile ilk kez attığımdan beri geçti;
Ama sayısız gemi aldık ve çok miktarda hazine biriktirdik,
bir kısmı belirli bir noktaya gömülür.  Koyu biliyorum
saklanma yeri nerede; Ama tam olarak `` önbelleğin ''
Bilmiyor.  Ancak, biraz sonra.  Hikayemi kısaltmak için-
ki şimdi yürekten yorgun olmanızı bekliyorum-hayatımı geçeceğim ve
Korsanla birlikte olduğum yıllar boyunca deneyimler
Yaklaşık altı ay önce.  Ama önce size şunu söylemeliyim ki, kavgalarla,
Hastalık, ölümle ceza, kaza vb. Mürettebatımız yavaş yavaş
Ben ve diğer iki kişi, Jose Leirya'nın kendisi olana kadar değişti
Orijinal Galley kölelerinin hayatta kalanları.  Diğer adamlar benden nefret ediyordu ve
Bir süredir benim ve diğerlerinin yanlış raporlarını vermişti
Leirya'nın kurtulacağını söyleyene kadar büyük zararlığım için önemli
Benim.  Adamlar ölümüm için istila ettiler, çünkü sık sık başkalarını göndermiştim
onları ölümlerine; Ama Jose beni çok uzun zamandır öldürmeyi reddetti
onunla.  Ancak beni maroon yapacağına söz verdi ve alçaklar yapmak zorunda kaldı
Bu sözden memnun olun.  Bununla birlikte, birçok girişimde bulundular
Beni öldür, ama hepsinden kaçtım.

"Bir süredir bir adayı görmedik ve şimdi her gün düşündüm
Yanlış Jose, başkalarının yalanlarını dinlememde beni yapmıştı ve
Taleplerine katılmak ve ben de intikamımı almaya karar verdim.
Bana her zaman güvenmişti ve bunu hala yaptı ve takılan bir anahtarım vardı
Kabinin kilidi.  Bir gün bir gemiyi gördük; Ve sakinleştikçe
Teknelere ona çekilmesi ve onu yakalaması emredildi.  Neredeyse hepsi
Leirya'nın kendisi de dahil olmak üzere eller gitti, ama bakmaya yardım etmek için geride kaldım
geminin ardından.  Onlar uzaktayken kaptanın içine girdim
kabin ve anahtarlarını asılan bir ceketin cebinde bulmak
Orada, özel çekmecesini açtım ve tüm makaleleri çıkardım
orada, sahip olduğumlara benzer görünümlü boşlukları geri koymak
çalındı, çekmeceyi aktardı ve anahtarı değiştirdi.  Sonra sakladım
Kendi göğsümde, Jose'nin almama izin vereceğinden emin olduğum kağıtlar.
Size neden bu kağıtları çaldığımı söyleyeceğim.  Çünkü ben düşündüm
Aralarında gizli hazinesinin anahtarını bulmalı; Ve ben değildim
yanlış.  Onu buldum ya da olduğuna inandığım şey, ama şifredeydi;
Ve adada olduğumdan beri neredeyse tüm zamanımı geçirdim
onu tercüme etmeye çalışıyorum, ancak bunu yapamadım.  Biliyorum,
Ancak, körfezin saklanma yerinin bulunduğu yer.
Küba adasının doğu ucunda, enlem 20 derece
Kuzey, Boylam 75 Derece Batı.

"Hala o kağıtlarım var; ve ölmeden önce onları sana vereceğim
Usta Trevose.  Sizin için yararlı olabilirler; Ve eğer çevirebilirsen
Cipher, neden, gerçekten Jose
Leirya oraya varmadan onları kaldırır. Sirs, Jose yapmadı
Bu kum bankasına düştüğümüz zaman kaybı keşfedin ve,
Mürettebata verdiği sözlere göre, burada bordo oldum; Ama verdi
Bana bir tüfek, toz ve top ve beni bir
yıl.  Beni karaya çıkarmak için tekneye giden adamlar benim
en ölümcül düşmanlar; Ve kıyıya ulaşmadan ve onlar ne zaman
Geminin görülmemesi için yeterince uzakta, tüfek düşürdüler ve
hepsi denize, bana sadece çok az bir hüküm bırakarak,
Çok erken ölmemi istemedim.  Sonra, bana indikten sonra geri döndüler,
Gemi kayboldu ve gittiklerinden beri senin dışında yelken görmedim
Ben burada iki ay önce.  Beyler, benim hikayem.  Avlanmanıza Yardımcı olmak için
Ancak o kanlı korsan aşağı
Honduras ve Guatemala'nın koylarında yelken açıyor ve
Meksika Körfezi'ne Yucatan kanalı, tüccarlar için oraya gitmek için
Vera Cruz'a ve diğer limanlara yelken açıyor.  Ve orada
Onu bulacaksın, efendim.  Onu kovalayın; onu aşağı koş; Onu hiç al
maliyeti ve onu ve mürettebatını kendi avlu kolundan asın ve
gemi; Öyleyse en acımasız, vahşi, birini yok edecek misiniz?
Denize yelken açan ve beni intikam alan Sirs.  Ben için
yakında ölecek; Burada acı çektiğim zorluk ve maruz kalma
Beni öldürdü!  Ama şimdi sana hikayemi anlattığım için ölebilirim
rahatça, çünkü sadece birine bilgilerimi vermek için yaşadım
Ve böylece o adamı avlamalarına yardım et.  Ama bak, şafak
Kırılma! "

Diğer üçü Outcast'in Masalı ile çok ilgiliydi
zamanın fark edilmeden geçmesi ve şafakın ilk çizgileri
gerçekten gökyüzünde.  Dahası, rüzgar düşmüştü, yağmur durmuştu,
Ve deniz aşağı iniyordu.  Talihsiz eski korsan bitkin görünüyordu
deneyimlerinin uzun resitali ile ve çok zayıf görünüyordu.  Şu anda
Kendini barınağının altındaki kumun üzerine koydu ve hızlıca uykuya daldı
saf yorgunluk yoluyla.  Diğerleri dışarı çıktı ve
plaj ve oldukça saygın bir şekilde toplayabilecek kadar şanslıydım
enkaz miktarı, çeşitli hükümler ile birlikte.  Ve
Birkaç kişinin yavaş yavaş yıkandığını görebiliyorlardı, bu yüzden içeri girdiler
Şimdiki olaylarda açlık tehlikesi yok.  Bir kerede onlar
fıçıları barınağa yuvarlamaya başladı, kendilerine iyi söz vererek
üzerine koyabilecekleri her şeyi toplama çalışmalarına başlamadan önce yemek
elleri.  Yapabilecekleri her şeyi toplamaya karar verdiler, çünkü
Cavendish'in filosunun üç gemisi ne zaman emin olmak imkansız
geri dönecekti; Bir
Denizcinin hayatı kesinlikle herhangi bir şeye bağlı olarak ve
Bu nedenle, uzun bir olası hükmü yapmaya karar verdiler
Oldukları yerde kaldıkları yerde kalın.  O Cavendish
Onları asla terk etmeyeceklerdi, ama bir düzine düşünmek kolaydı
süresiz olarak arayışını erteleme koşulları veya kazalar.

Roger ve iki denizci fıçıların birkaçını kapısına yuvarladı
Küçük barınak ve hepsi çok aç hissediyorlar,
onlardan biri, görünüşlerinden yargılandıkları gibi
hüküm-taahhütler.  İlk önce Marooned Adam'a baktılar, olup olmadığını görmek için
Henüz aniden düştüğü uykusuzluktan uyanmıştı,
Ama eski pozisyonunda yatıyordu, çok nefes alıyordu ve o
onu terk ettiklerinden beri hareket etmemişti.  Roger ikisine dikkat çekti
Denizciler: "Korkarım fakir adamın daha uzun yaşamayacağı;
maruz kalma ve özelleştirme nedeniyle tükenir ve ona bakarak yapabilirim
kolayca inan. Umarım gemiye alınacak kadar uzun yaşar
Gemiler ve böylece hikayesini kendi sözleriyle anlatabilir
Kaptan; Ancak filo çok yakında görünmedikçe çok geç olacak
Korkarım birkaç gün onun sonuncusunu göreceğim! "O zaman, orada olduğu gibi
Onu canlandırmaktan korkuyor gibiydi, aramak için barınağa gittiler
kendileri ve ne kadar hüküm bıraktığını görün.  Buldular
zorluk çekmeden.  Sadece üç kilo geminin bisküvisi vardı
sol ve iki veya üç şerit kurutulmuş et.  Bu kesinlikle hepsi
geriye kalan ve enkaz ve fıçılar için olmamış olan yiyecekler
Karada yıkanan hükümlerin pozisyonları çok olurdu
gerçekten ciddi.  Jake Irwin biraz pişirme gereçleri arıyordu,
veya bu şekilde kullanılabilecek ve şu anda görünen bazı makaleler
küçük bir şey olan üç ayaklı bir tencere
amaçlarına hizmet edecek kuruluş.  Bu arada Roger ve
Walter Bevan eski korsanın tek baltasını güvence altına almıştı ve yoğun bir şekilde
yuvarladıkları fıçılardan birinin başını kaldırmakla uğraştı
Küçük barınağın karşısında.  Üst şu anda geldi ve
Gördüler, özlemleri ve aç gözlerinden önce açıkladılar, değil
çok ihtiyaç duydukları hükümler, ama sert ve kayalık bir kütle kapak
barut, deniz suyu eylemiyle işe yaramaz ve sağlam hale getiren
fıçı çatlaklarına nüfuz etmişti.

"Tanrı bize yardım et!" diye bağırdı Roger.  "Eğer tüm bu fıçılar hiçbir şey tutmazsa
Toz, yavaşça açlıktan öleceğiz.  Hepsinin olacağını umuyordum
hükümler; Başka bir şey içereceklerini hiç düşünmemiştim! "

"Asla umutsuzluk, Usta Trevose," diye yanıtladı Bevan, "hepsi olmayabilir
Aynı.  Başka bir fıçı deneyelim.  Bu sefer daha iyi şansımız olabilir. "

Taşınmış ve endişeli, çalışmaya başladılar, açlıkla umutsuzlar ve
Sonraki fıçanın kafasını vahşi darbelerle çırpın.  Ve oh sevinç! içinde
Bu fıçı uzunluğunda çok ihtiyaç duyulan yiyecekleri tuz şeklinde buldular
Namlunun doldurulduğu domuz eti.

"Yaşasın," diye bağırdı Roger, "Sonuçta kurtarıldık!"

İki büyük parça çıkardılar.  Jake Irwin tencereyi suyla doldurdu
İlkbahardan itibaren ve yakında bir ateş yaktıktan sonra eti
kaynamak.  Pişirme etinin tuzlu kokusu kısa süre sonra burun delikleriyle tanıştı ve
onları diğer fıçılarda yeni çabalara teşvik etti.  Garip bir şekilde,
Açılan ilk fıçı şımarık barut ile doldurulmuş olsa da, tüm
Varillerin geri kalanında iyi sağlıklı hükümler vardı.  İkincisi
Açılan namlu, üçüncü ve dördüncü olan gemilerin bisküvi içerdiği bulundu
tuz domuz eti; Beşinci olarak sığır eti vardı ve bir veya iki fıçı daha
Birkaç ay boyunca onlara dayanacak kadar daha fazla yiyecek buldum
Kısa rasyonlara girmeden.  Uzun değildi et
onları tatmin etmek için yeterince pişirildi ve Evans'ı aramaya gittiler ve
Şimdi iyi bir sağlıklı yemek yiyebileceği gerçeğiyle tanışın.
Onu büyük zorluklarla uyandırdılar ve daha zayıf görünüyordu
durmadan.  Sıcakın uyarıcı etkisi altında bir şekilde yeniden canlandı
yemek ve onlara biraz daha erken böyle bir yiyecek olsaydı
Hayatını kurtarırdı.

Yemekleri bitti, bu arada birkaç fıçı daha kalktılar
karaya gel ve daha fazla enkaz topladı, tüm malzemelerini yığar
Yüksek su işaretinin çok üzerinde bir güvenlik yerinde denizden kurtuldu.
Uzunlukta her şeyi sahilde görünürde topladı, bir sonraki
Kendilerini yaptıkları şey, uygun bir yer bulmak ve dik olmaktı,
Buldukları enkazla, içerecek kadar büyük bir kulübe
tüm parti konforla.  Ama önce, Roger'ın haklı olarak gözlemlendiği gibi,
duman olabilecek bir yangın inşa etmek gerekli ve ihtiyatlı bir şeydi
denizde görüldü ve bu da Cavendish için bir rehber olarak hizmet edebilecek
Arıyorsa kum bankasını arayın. Onların
Plan, ateşi gün boyunca nemli ahşap ve deniz yemeğiyle beslemekti.
Denizde uzun bir mesafede görülebilen kalın bir duman üretin,
Ve geceleri kuru odun giymek için de parlak bir yangını yapmak için
Uzun bir yoldan görülebilir.  Bu yakında bitti ve bir site o zaman
Öngörülen kulübe için seçilir.  Zirvesindeki palmiye ağaçları arasında
Banka, adil bir noktayı oluşturacak şekilde yerleştirilen üç ağaçtı
Geniş üçgen.  Roger bunları seçti, çivilemek veya başka türlü
Üç taraflı bir muhafaza yaparak gövdelerine güvenen tahtalar; ayrılma
Mekan, elbette, bir kapı için yanlardan birinde.  İnandıkları bir çatı
Ağaçlar çok yüksek olmadığı ve tutamlar
zirvelerindeki yaprakların çok kalın ve birbirine çok yakın olduğu,
çok şüpheli göründüğü çok şüpheli görünüyordu.
Tropikler onlara nüfuz edebilir.  Bir dizi çivi buldular
topladıkları tahtalarda ve kerestelerde
amaçları.  Roger, Jake Irwin ve Walter Bevan doğru çalıştı
Yeni kulübeyi dikme işinde erkekçe ve birkaç saat içinde
bitti.  Zavallı adam Evans, herhangi birinde el ele alamayacak kadar zayıftı
operasyonlar ve barınağında neredeyse hareket edemedi.  Ne zaman
Yeni kulübe bitti, inşaatçılar adamın yürümeye çok ileri gittiğini buldu,
Böylece bazı tahtalar getirdiler ve onu onlara koydular,
yol.  Yavaşça bırakıldı ve altında olabildiğince rahat hale getirildi
koşullar.  Onunla bir pannikin su kaldı ve biraz soğuk
Aç hissetmesi durumunda yanında hükümler verildi.  Diğerleri
Sonra daha fazla enkaz ve fıçılar aramak için gitti, ama hayır buldular
Daha.  Sonra korumak için başka bir sığınak yapmaya karar verdiler
hükümleri.  Burası yakınında inşa etmek tavsiye edildi
Yeni kulübe; Yani eski barınak-olduğu gibi-indirildi ve
Yeni yapılarının ve fıçılar, fıçılar ve
Beyan edilebilir diğer konular, daha güvenli ve daha güvenli bir şekilde yerleştirildi
Her zaman almak daha kolay.  Şimdi oldukça yerleştiler
yeni alanları; barınakları vardı ve bazıları için sürecek bol yiyecek vardı
Aylar, tam rasyonlarda bile.  Bol miktarda su vardı
İlkbahardan ve tamamen onların parti çok uzaktı
Zavallı bordo korsanınkinden daha tatmin edici ve dayanıklı
oldu.  Ayrıca, şimdi dördü vardı ve avantajları vardı
ve birbirlerinin şirketinin konforu, Evans tamamen yalnızdı
Roger ve onun
İki denizci kum bankasında hoş karşılandı.  Meydana geldi
Roger'a bir bayrağa sahip olmanın çok iyi bir şey olacağını ve
Flag-Staff, çünkü yakıtları sonsuza kadar sürmeyecekti ve onunla
Geçen gemilere sinyal verme araçlarına giderdi; Yani birkaç
Dar odun parçaları birbirine çivilenmişti ve her ikisi de iki denizci
kırmızı gömlek giyen, bu giysileri çıkarlara feda etti
topluluğun.  Delikanlı daha sonra ikisini de bir tarafa bölün
Doğaçlama sancakının alanını artırın ve kolları birbirine bağladı
uzunluğu artırmak için.  Bu "bayrak" daha sonra derme çatıya çivilendi
Flag-Staff ve Roger ve Jake Irwin bir palmiye ağacını kaldırdı-
Üçü kulübelerinin duvarlarının desteği için direkleri besteleme,
Walter Bevan bayrağı ve personeli aşağıdan geçti.
Sonra Roger, kılıcıyla, onun arasında çıplak taşındığı
dişler, yaprakların bir kısmını kes ve personel yukarı doğru itildi
Bu şekilde yapılan delik, alt kısım
Palmiye ağacının gövdesi.  Daha sonra her iki adam da yere düştü
tekrar ve el işlerine baktı. Orada çırpındı, yukarıda
palmiye-koruyucu kronlar, üstünde büyük bir kırmızı bayrak
Uzun personel, yerden yaklaşık seksen feet yukarıda ve görünür,
Net bir günde denizde en az on mil uzakta değerlendirildi.
Bu, Roger'ın belirttiği gibi, onlara kurtarılma şansı verdi
Filo, bayrak neredeyse büyük bir mesafede görülecektir
ateşten gelen duman, ikisi birlikte varlıklarını birlikte
On mil içinde adaya yaklaşan herhangi bir gemi tarafından görülüyor.

Sonunda çalışmalarından memnun ve hiçbir şey olmadığını görmek
Şu anda yapmaları için Roger
küçük alanları; Yani, Jake Irwin'i hasta adama katılmaya bırakarak
Evans, Roger ve Walter Bevan yola çıktılar.  Bir noktadan başlayarak
Kulübenin karşısındaki plaj, yürüyüşlerine başladılar, doğuya doğru ilerlediler
Kum bankasının sonu.  Kıyının her yerde kum olduğunu buldular
yarım mil gidene kadar neredeyse sonuna ulaşıncaya kadar
ada, üzerinde yapmaları gereken bir kayaların çıkıntısına geldiklerinde
kaptan ve denize oldukça uzun bir mesafe uzanan.
İkisi sırt boyunca birkaç yüz metre çıktı.
ve her iki tarafında derin su olduğunu buldu, kaya gibi görünüyor
Diken olarak kumlu tabana doğru koşun.  Yer onları vurdu
sadece sahip oldukları takdirde balık tutmak için mükemmel bir durum olmak
kancalar ve çizgiler, suya bakarak-
kristal,-her türlü çok renkli ve güzel balık çıkarma işlemini gördüler
kendileri aşağıda.  Onlara hayranlıkla ve biraz özlem duydular
Birkaç dakika, daha sonra geri dönmeyi ve yakalamaya çalışmayı belirlemek
bazıları ve daha sonra keşiflerine devam etti.  Çok ileri gitmemişlerdi
ve Roger bir eşitsizliğe rastladığında yan yana yürüyorlardı
kumun yüzeyi.  Geçti, fark etmeden
Durum, sadece bir taş veya bir kaya parçası olduğunu düşünmek
kum tarafından; Ama olayı fark eden Bevan geri adım attı,
ve dizlerinin üzerine düşerek, kumu onunla temizlemeye başladı.
Parmaklar, şu anda Roger'ın merak eden gözlerini bir dizi yumurta açığa çıkarıyor.

"Bunlar ne?" delikanlıyı haykırdı, inanamadı
duyular.  "Sanırım onlar yumurta. Yumurta gibi görünüyorlar; ama asla
Yumurtaların kuma gömüldüğünü duymadan önce. "

"Bunlar, Usta Trevose," diye yanıtladı adam Roger's'a gülümseyerek
şaşkınlık, "kaplumbağaların yumurtaları mı ve mükemmel yemek yiyorlar,
Sizi temin ederim.  Bizim için büyük bir yiyecek değişikliği olacaklar,
Onları yakalayabildiğimizde balık.  Dahası, bu yumurtaları buraya koyduktan sonra
Kaplumbağa, daha fazla uzanmak için bu noktaya geri dönebilir.  Yapacağız
Ona dikkat et ve geri dönerse onu sırtına çevirmeliyiz
Ve sonra geri dön ve onu getirmemize yardımcı olacak Jake'i getir
kulübe.  Şimdi taze et için endişelenmemize gerek yok, Usta Trevose.  Eğer yapabilirsek
Kaplumbağa yakalamak Bir süre bizi sürecek kadar et alacağız. "

Roger, "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye döndü Roger.  "Ama neden dön
Sırtında kaplumbağa, görünüşünü yapmalı mı? "

"Eh, efendim," diye yanıtladı adam, "bunun yolu bu.
Kaplumbağa sırtında, eğer her zaman emin olabilirsiniz, eğer
Gitmek ve terk etmek zorunda, aynı yerde bulacaksınız
Geri dönün; Çünkü bir kaplumbağa sırtına koyulursa,
yine kendi başına, ve bu yüzden mükemmel çaresiz ve hareket edemiyor. "

Kumda "yuva" da on dört yumurta vardı; Böylece Roger havalandı
ceketi ve kolları birbirine bağlayarak bir çeşit çantayı yaptı
Bu da birkaç yumurtayı dikkatlice koydu.  Sonra parselini taşıyarak
Çok dikkatli, yolculuklarına devam ettiler.  Daha fazla yumurta bulamadılar
o zaman ve önemi başka bir şey bulamadı ve kısa süre içinde
Daha sonra kulübeye geri döndü, yürüyüşlerini tamamladı
adacık. Irwin, Evans'ın su aradığını ve göründüğünü bildirdi.
büyük bir acı içinde, ama içtikten sonra biraz canlandı ve şimdi
Yine uykuda.

İki kaşif yumurta yüklerini yatırdı ve Jake'e
Kaplumbağa ile ilgili umutlar, daha sonra tekrar aşağı inmeyi ve izlemeyi ayarlıyor
Yaratık için, sağlanmasının sağlanmasının ne kadar önemli olduğunu bilmek
mümkün olduğunca bir diyet.  Ama tekrar yola çıkmadan önce bir
Yumurtaların birkaçı ateşin sıcak küllerine girer ve onları içinde pişirdi
kabuklar.  Yeterince pişeceklerini düşündüklerinde, aldılar
onları küllerden çıkardı ve Evans'ı bir başkasının
Yemek onun için hazırdı.



Bölüm on bir.

William Evans'ın ölümü ve bir korsan gemisinin görünümü.

Uzun süredir başarılı olmaları en büyük zorluklarla
Talihsiz adamı çevresi duygusuna uyandırıyor.  O zamandan beri
Zavallı adamın battığı kum bankasına inişleri
şaşırtıcı bir hız.  Görünüşe göre görünüşe göre
tek amaç için kendini çok fazla bir irade çabasıyla hayatta tutmuştu
hikayesini ilişkilendirmek ve Avengers'ı onun izine koymak
eski kaptan; Ve bu yapıldı, gerginlik rahattı ve doğa
onun vadesi geldiğini iddia ediyor.  Evans sonunda büyük zorluklarla oturdu, geçti
eli alnının üzerinde ve arkadaşlarına ve etrafına bakıyor
Yeni kulübe sanki onları daha önce hiç görmemiş gibi.

Üç bakış açısı talihsiz için sonsuz bir şefkat hissetti
dışlanmış; Ve kendi gösterisi ile bir parti olmasına rağmen
Çoğu korkunç zulüm, ancak Roger ve denizciler bunun olmadığını hissetti
onu yargılamaları için.  Hiç istekli olmadığını fark ettiler
tarif ettiği dehşetlere katılımcı ve onların görüşüne göre
pişmanlık acı ve acı çekerek suçlarını tamamen gidermişti
Kum bankasına katlanmıştı.  Roger şefkatle destekledi
kollarındaki zayıflamış çerçeve ve hastaları aşağıda kandırmaya çalıştı
insanın boğazını; Ama zayıf bir şekilde elinden uzaklaştı
hayırsever ve şu anda gözüne dönen nedenin ışığı, o
Hiçbir şey yiyemeyeceğini söyledi, ama bir su taslağı için yalvardı.  Bu
Bir keresinde ona verildi ve adamın yutmak için çok zayıf olduğunu görünce
Sağlam bir şey olan Roger onu ikna etmeyi bıraktı.  Birkaç dakika içinde fakir
Adam yine derin bir stuporda battı.  Artık yapılamadığı için
Onun için diğerleri dikkatlerini kendi yemeklerine çevirdi ve
Ravuarly aç, önündeki yiyeceklere tam adalet yaptı, önleme
Hayatları boyunca asla bir şey tadı almamışlardı
yarısı çok keyifli, böylece ifadenin gerçeğini kesin olarak kanıtlıyor
"Açlık en iyi sos".

Uzunluğunda iştahlarını tatmin etmiş olmak, oldukça zaman olarak kabul edildi
Mistress kaplumbağasının görünmesini beklemek.  Yani onlar
Gitti ve mesafe harika değil, kısa süre sonra noktaya geldiler,
Nerede, yeterince iyi, güzel bir kaplumbağa gördüler.  Hiç yoktu
Yaklaşım tarzlarında çok temkinli, beklenmedikleri gibi
Onu orada bulmak, eğer varsa; Ve doğrudan ortaya çıktılar
Kaya çıkıntısı, deniz için olabildiğince hızlı gitti.  Ancak
Çok hızlı bir koşucu olan Roger, yakında onun önüne geçti ve yöneldi
onun kapalı; Ve birkaç saniye sonra, birleştikleri zaman erkekler ortaya çıktı
onu sırtına çevirmek için çabalar yeterliydi, bundan sonra
Güvenli idi.  Bevan daha sonra bıçağını çizdi ve kafayı kesti,
atıldı; Ve sonra, hızlı bir şekilde getirdikleri bir ip yapmak
onları yüzgeçlerden birine, karkayı sürüklediler ve uzunluğunda
kulübeye.  Daha sonra kesi etmeye başladılar, yüzgeçlerden biri
Bir kez tencereye düştü ve çorba yapmak için ateşin üzerinde durdu
Hasta adam, içmek için sudan daha besleyici bir şey olabilir. Daha sonra
kullanıncaya kadar taze tutacağı kadar uzaklaştırdılar ve
Geri kalanı, eti kestikten sonra kuruması için güneşte takıldıkları
böylece kendilerine bol miktarda et tedarik
bir süre gelecek.  Şimdi hepsi biraz daha rahat hissettiler
zihinler, çünkü balıkla yakalamayı umduklarından eminlerdi ve
Ara sıra bir ya da iki kaplumbağa, şimdi yumurta olasılığı ve
Sonra ve her şeyden önce, bol miktarda su kaynağı,
Filo onları geçici olarak çıkarmak için geri dönene kadar dur
hapishane.

Her et parçacığını kabuktan çıkardıktan sonra, Irwin
Temizlemek için ikincisini suyun kenarına indirme niyeti
iyice, o zaman çok kullanışlı ve kullanışlı bir yuva sağlayacağı gibi
su için ve banyo olarak daha da yararlı olacaktır; çünkü öyleydi
Denizde banyo yapmaya çalışmak son derece tehlikeli, olasılık
maceracı yüzücünün bazı kötü köpekbalığı tarafından yakalanacağını
Suda bir dakika olmadan önce.  Bu yüzden gitti,
Bevan kaplumbağanın yuvasına geri dönerken kabuğun peşinden koşarken
yumurtaların geri kalanı için ve Roger kendini
Kaplumbağa çorbası kaynatın, ayrıca birkaç şerit et alıyor ve
Onları bir sonraki yemek için hazır odun parçaları üzerinde.  Performans gösteren
Görevinin bu kısmı Jake'i izlemek için sahile doğru yürüdü
Kaplumbağanın kabuğunu temizleyin.  O plajın göründüğü gibi
Jake Irwin'i kol çukurlarına kadar suda görmek, ulaşarak sürpriz
Sanki onun ötesinde bir nesneyi ele geçirmeye çalışıyormuş gibi.
Adam Roger'ı görmedi ve garip maskaralıklarına devam etti; Ancak
Şu anda peşinde olanı yakaladı, ki
Uygun bir şekilde olabileceği kadar küçük bir fıçı
taşımak.  Sonra döndü ve tekrar karaya çıkmaya başladı,
Ödülünü onunla birlikte taşımak.  Baktı, Roger'ı gördü ve bağırdı: "Ben
Burada bir şeyler var, Usta Trevose, bizim için çok değerli olacak
Eğer olduğuna inandığım şey buysa. "Yakında dışarı çıktı ve fırladı
Ayaklarında kum üzerinde küçük varil.

"Neden," dedi Roger, "Bu nedir? Bu bir tür varil,
Kurs, görebiliyorum; Ama içeriğinin ne olduğunu düşünüyorsunuz? "

"Şey," diye cevap verdi denizciye, "
Kabuk, bazı nesnelerin yıkandığını gördüm ve sonra tekrar çıkarıldı
alt; Bu yüzden mümkünse onu ele geçirmeye karar verdim; Ve bir dahaki sefere
Grave yaptım, ama kaçırdım; Sonra sonra kaçtım
o ve birkaç deneme yaptıktan sonra, onu tutmayı başardı ve
karaya getirdi; Ve işte burada.  Ve bence değerli çünkü
Bana geminin ruhu sahiplerinden biri gibi görünüyor.  Brendi olabilir ve
Brendi, tuzlu su tarafından şımarık değilse,
o hasta adam Evans için büyük bir nimet olacak ve hatta onu kurtarabilir
hayat.  Ve hastalanırsak bizimkini de kurtarabilir; Çünkü yok
Filonun ne zaman burada olacağını bilmek. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Roger.  "Kaptanın olacağına inanmıyorum
Gemileri bir arada dururken bizi aramaktan vazgeç; Ama dediğin gibi,
Kurtarılmamız uzun zaman alabilir, bu yüzden güvence altına almak da
Ellerimizi koyabileceğimiz her şey.  Bu arada, namlu alalım
kulübelere kadar ve açın ve içeriğin umduğumuz şey olup olmadığını görün
onlar olmaları ve deniz suyu tarafından ulaşılıp ulaşılmadıkları ve
şımarık ya da değil. "

Sonra, her biri varilin bir sonunu alıyor-ki bu küçüklerden biri
Kesiciler denilen fıçılar, yaklaşık on iki ila on dört galon tutuyor ve
Bu nedenle çok ağır,-onu buldukları kulübeye taşıdılar
Bevan, kaplumbağanın yumurtalarının geri kalanıyla geri döndü. Irwin'de
Bir kez fıçanın bungunu çıkarmak için çalışmaya hazırlanırken, Roger girerken
kulübe ve küçüklere ait tek küçük gemiyi getirdi
topluluk, bir bardak ve bir
yarım.

Birkaç dakika daha fazla ve Irwin dedi ki: "Hazır, Usta Trevose?"

"Evet," diye yanıtladı delikanlı.

"O zaman, işte buradasınız efendim."

Roger kupayı deliğin önüne kaydırdı ve içinde sıvıyı yakaladı
Dışarı çıkarken.  Kupanın doldurulmasına izin verdi ve sonra bung
yerine döndü ve çekiçle eve sürüldü.  Şimdiye kadar renk
Ve koku, likörün
Brandy, Irwin'in tahmin ettiği gibi.

Roger, ruhların kullanımına büyük bağımsız değildi, gerçekten, gerçekten,
aşırı ılıman; Bu nedenle kendini ama fakir bir yargıç olarak kabul etti
kalitesi.  Yine de kupanın içeriğine yudumladı ve,
Tat yaptığım için, söyleyebildiği kadarıyla, şeyler iyiydi
yeterince ruh ve her halükarda sahip olmadığından emindi
Tuzlu su tarafından.  Bevan ve Irwin sonra her biri bir tat aldı-güzel
Uzun tat da vardı, çünkü kupayı Roger Boş'a geri döndürdüler, her ikisi de
Şimdiye kadar geçen Fransa'nın en iyi brendi olduğunu telafi etmek
dudakları.  Denizci olmaları, biraz daha çok seveceklerdi;
Ancak Roger, ruhun sadece ilaç olarak görülmesi gerektiğini belirtti,
ve herhangi biri olduğu gibi kullanım için dikkatli bir şekilde korunmalıdır
kendileri hastalanmalıdır.  Neyse ki erkeklerin yeterince duygusu vardı
Roger'ın söylediklerinde haklı olduğunu görün ve likörün varlığını kabul etti
gereklilik durumunda kullanılmak üzere tutuldu.

Şimdi bir sonraki yemeği hazırlamanın zamanı gelmişti ve bu yapıldı; mükemmel
Yumurta, kaplumbağa biftek, ekmek ve kaplumbağa ziyafeti
"yaymak".  Evans yine uyandırıldı ve birkaç kaşık dolusu verildi
İçinde brendi liberal bir ödeneği ile çorba.  Çok şaşkın görünüyordu
Tüm bu besleyici ve sağlıklı yiyeceklerin nereden geldiğini sor, ama
bölümünü yutmayı başardı ve onu o kadar canlandırdı ki oturdu
yardım olmadan yukarı.  Fakülteleri belli birine dönüyor gibiydi
kapsamı ve şu anda daha fazlasını istedi.  Bu ona verildi,
Bu kez az miktarda brendi ve sıcak su ile desteklendi.  .
Ruh onu her şeyden daha iyi yapıyor gibiydi.  Işık geldi
yavaş yavaş hızlı yağan gözlere geri dönün ve bir renk noktası yaptı
Ashen yüzünde görünüm.  Büyük zorluklarla yutuldu; Ancak,
Zamanını alarak, bir
Adam Hasta Nigh'e Ölüm ve Yemek, Uyarıcı ile birlikte,
onu o kadar canlandırdı ki bir süre Roger bunu dikkatle düşündü,
Sürekli dikkat ve şimdi bile adamın kurtarabileceği iyi yemek
Sonuçta hayat.  Ancak etki sadece geçici idi ve uzun sürmedi
tekrar uzanmadan önce; Gözleri ateşini kaybetti ve o
yavaş yavaş sahip olduğu gibi bir stupora geri döndü
yemeğini almak için uyandırıldı.

Roger fakir seferin durumu tarafından büyük ölçüde hareket etti ve çok
Sessiz ve günün geri kalanı için ayrılmış; İki denizci,
Ancak, Lad'den daha fazla dünya ve zafer görmüştü,
Ve onları hiç etkilemedi.  Gece düştüğünde, hepsi emekli oldu
doğaçlama kanepeleri, bir
kol saati; çünkü içeri girmeden önce yangını çok iyi doldurdular
Sabaha kadar yanacağını.  Ve eğer gemilerin şans eseri olması gerekiyorsa
gece boyunca adayı görmeye devam ediyorlar, kaçınılmaz olarak görmeli
yangın, bankanın en yüksek noktasında olduğu gibi inşa edildi ve
Kazta yollarının adada hayatta olduğunu bilirdi.  Yaparlardı
Sonra doğal olarak gün ışığına kadar yükselir.

Gün şafak oldu ve tüm eller çıktı, elbette geçersiz.
Kahvaltı pişirildi ve çok doyurucu ile yemeğe oturdular
İştah, etrafına baktıktan sonra ufuk olmasına rağmen
Gemilerin çıplak olduğu bulundu. Evans yine şimdi sabitinden kaynaklandı
stupor ve biraz çorba ve brendi almayı başardı; Ama hemen
Daha sonra tekrar bitkin düştü ve bir kerede tekrar nüksetti
olağan devlet.  İki denizci resiften koşmaya gitti
Kaplumbağanın alındığı yere yakın denize ve Roger kaldı
Kamp Evans'a bakmak için.

Erkekler balıkçılık gezisinde uzun zamandır yoktu ve Roger
Kulübede meşgul, hasta adam hareket ettiğinde, yanına döndü ve,
Gözlerini açarak onları Roger'ın yüzüne sabitledi.  Sepulchral bir ses verildi
adamın dudaklarından ve Roger onu gelmesi gerektiğini sormasını anladı
yanına yakın.  Tabii ki, hemen tanıştı ve uzanıyordu
Adamın yanında yerde, böylece dudakları düz olabilir
Roger'ın kulağı ve böylece fakir adamın daha fazla olmadan konuşmasını sağlar
sesini yükselterek kendini zayıflatıyor.  Adam biraz brendi istedi,
Ve Roger bir kerede ona verdi.  Bu onu biraz canlandırdı ve o
Şimdi konuşabiliyor, ancak çok düşük, zayıf ve husky bir sesle
Yakın ölüm yaklaşımı şimdi duyulabilirdi.  Gerçekten açıktı, gerçekten de
geçersiz olanın hızlı battığını ve ciddiyetle dilediğini
Ölmeden önce Roger'a bir şeyler iletin.  Önce delikanlı sordu
İki denizcinin herhangi bir yerde olup olmadığını görmek için.  Çocuk ona şunu söyledi
Balık tutmuşlardı; Ama bu onu tatmin etmedi, Roger'a sahip olurdu
Bakın ve emin olun.  Onu tatmin etmek için Roger dışarı çıktı ve
Bir göz attı ve erkekler görünürde hiçbir yerde değildi, içeri girdi ve
gerçeği Evans'a bildirdi.  Evans daha sonra yaklaşmak için delikanlıya imzaladı
Ve oturun, böylece doğrudan kulağına konuşabilmek.  Çeken
Kendisi bir çaba ile birlikte, dedi ki:

"Bana karşı çok naziktiniz genç adam ve ben telafi edeceğim
Jose Leirya'nın kabininden çaldığım kağıtları size vererek de
Çevirildiğinde, sahibini içine koyacak şifre
o algının muazzam hazinesine sahip olmak-her zaman sağlanan,
Tabii ki, Leirya'nın zaten geri dönmediği ve güvence altına almadığı
kendisi.  Ama onun olduğunu düşünmüyorum; çünkü sana söylediğim gibi
İplik, onu terk ettiğimde ya da daha doğrusu beni buradan terk ettiğinde,
Meksika Körfezi'nde bir seyir.  Bahsettiğim gibi, hazine gizli
Küba'nın doğu ucundaki bu girişin kıyısında bir yerde,
Size verdiğim enlem ve boylam.  Ama yapmalısın
Hazinenin kendiniz için kesin yerini
şifreyi tercüme etmek; çünkü bilmiyorum, ne de başka bir yaşamıyor
Adam, Jose Leirya'nın kendisi hariç.  Belki de bazılarının
Ona gömülmesine yardımcı olanlar bilmeli ve şüphesiz yaptıkları-bir zamanlar;
Ama Jose ile eşyaları gömmek için gemiyi terk edenlerin
Hiç gemiye döndü ya da daha sonra duyuldu.  Mürettebatı
Gemi, kaptanımızın huşu içinde durdular, onlar bir şekilde veya
herhangi bir soruşturma yapmak; Ama hepimiz aklımızda yaptığı ikna olduk.
O adamlarla zehirle uzakta ve onları yakın yakınındaki fırça ağacına gömdü
sahil.  Hazineyi onunla gömmek için yedi adam vardı ve büyük ve
O kadar güçlü ve hepsini açıkça öldüremezdi, ya da
adil dövüşte.  Jose, bu zamana kadar sahip olduğumu bilebilir ya da olmayabilir
hazinesinin saklanma yerinin anahtarı; Ama eğer yaparsa cesaret edemez
onu çıkarmak ve başka bir yere gömmeye çalışmak; Gemideki herkes için
ilk gömdüğü zaman neler olduğunun farkında ve hiçbiri ile gitmeyecek
Ona yardım etmek için tekrar ve sadece işi üstlenemedi.
Ayrıca, kimsenin yapamayacağı her zaman en büyük güveni dile getirdi.
Şifreyi anahtar olmadan tercüme et ve onun içinde taşıyor
kendi beyin; Bu yüzden neredeyse kesinlikle servetini olduğu yerde bırakacak.  evet
Denizcilerinizin bilmesini istemiyorum, çünkü bu erkekler sessizliği koruyamadı; .
Haberler yakında herkes tarafından bilinecekti ve o zaman elbette artık
bir sır ol. İncelemediğim makaleler; Sadece onlara baktım
Şiferin orada olduğundan emin olun ve olduğunu bulmak, ben
daha fazla sorun yok.  Ama onları inceleyebilsen iyi olur, çünkü olabilir
aralarında değerli bir şey.  Sana ipliğimde olduğunu söyledim
Jose Leirya gelmeden önce onu terk eden Alvarez adlı kadırgadaki sürücü
Gemide, ya da yapmadıysam, amaçladım.  Pekala, sana bunu söylemeliyim
Başlangıçta Cipher ve Alvarez'in iki kopyası vardı,
Bir İspanyol savaş gemisinde memur, katılmak için bir ajan kullandı.
Korsan gemisinin mürettebatı ve Mümkünse Şifreyi Çalın Alvarez
hazineye göre tüm koşulları duymuştu
çok sayıda istihdam ettiği casuslar.  Bu casus emirlerine uydu,
ama sadece bir kopyasını güvence altına alabildi, diğerini bıraktım, şimdi
elinde bulundurmak.  Hırsızlığı çok limanda yatarken keşfettik
Hazine gizlidir; Ama casusun hepsinin bilindiği ve
Elbette karaya yüzmeyi planlayarak yan tarafa fırladı.  Ama o gibi
Gitti onu bir mermi duşu izledi ve onu artık görmedik; Bu yüzden
Körfezin dibinde yattığından çok eminim ve
Alvarez istediği şifreyi alamadı. "

Roger'ı kendi kendine düşündü: "
Şimdi _gloria del mundo_'daki kabininde olduğunu biliyorum.
Ve bu adam, konuştuğu çok kağıda sahip olduğumu düşünüyor
şu anda cebimde; çünkü aynı olmalı. "
Ancak hiçbir şey söylemedi; Ve ölmekte olan adam devam etti:

"Bu yüzden Jose'nin kendisi dışında korkuya rakibiniz yok;
gemisini ve kendisini yok etmeli-umarım kaptanın ne zaman yapacak
Ona hikayemi söyledin-sağlanan geniş zenginlikten emin olacaksın
Kesinlikle olacağına inandığım şifreyi çevirebileceğinizi
yapabilmek, Jose'nin imkansızlığı hakkında söylediği her şey
anahtar.  Şimdi çok konuşmaktan çok yoruldum.  Lütfen bana biraz ver
daha fazla brendi. "Roger bunu yaptı, adamı kupayı kaldıramayacak kadar zayıf bularak
Dudakları ve neredeyse yutmaya gitti.  İyileşti
Bir şekilde, cebinden bir paket alarak zayıf bir sesle devam etti:
"Ve şimdi, işte kağıt paketi ve şifre onlarla birlikte.
Onları güvenle tutun ve hiçbir koşulda onlarla bir araya gelin veya
Her neyse koşullar.  Bunu yaparsanız servetiniz kesin. "

Konuşmayı bıraktı ve başı sert kanepesine geri döndü.

Roger daha fazla brendi için fırladı ve fakir adamın kafasını kaldırdı, ama o
cansız görünüyordu.  Roger dudaklarını ruhla ıslattı ve şu anda
Ladin biraz dökmesini sağlamak için yeterince ayrıldılar.
ağız.  Bu yavaş yavaş yutuldu ve Roger biraz daha döktü,
ki bu da alındı; Ve birkaç saniye içinde ağır bir iç çekiş dudaklardan kaçtı
Acısının ve gözleri açıldı.  Ama üzerlerinde bir sır vardı
Bu kendi hikayesini anlattı.  Beyaz dudaklar açıldı ve Roger, eğildi,
Evans'ın konuştuğu son kelimeleri duydum.

"Tanrı seni korusun efendim," dedi, "ve seni güvende tut! Sözünü tutun
Ben efendim.  Güle güle!  Şimdi ölüyorum ve sevindim! "Gözler daha donanım
Yine de dudaklar hareket etmeyi bıraktı, vücut sertleşti ve büyüdü
aniden soğuk.  Roger, sonun geldiğini, zavallı adamın
Sorunlar sonunda bitti ve dinleniyordu.

Roger oturan bazı anlar kaldı ve düşüncede kaybetti; Daha sonra,
Yükseliyor, battaniyeyi ölü adamın yüzüne yerleştirdi ve dışarı çıktı
kulübe.  Gitmeye ve iki denizcisini bulmaya karar verdi ve onları bilgilendirdi
ne oldu, böylece gelip ona gömme yardımcı olabilir
Vücut aynı anda; çünkü bu iklimde bir bedeni gömmek gerekiyordu
Ölümden sonra mümkün olan en kısa sürede, sıhhi nedenlerle.

Delikanlı, kulübeden çok uzağa gitmemişti
hala elinde kağıt paketini tutuyordu; Bu yüzden onları kaydırdı
Her zaman diğer şifreyi tuttuğu cebin içine. Ama yaptığı gibi
Bir an durdu ve sonra kağıtları tekrar çizdi, belirledi
Orada ve sonra iki şifreyi karşılaştırmak için, çünkü neredeyse olumlu hissetti
Kendi zihninde, iki şifrenin aynı olduğu bulunmuştur.  O
bu nedenle gölgede bir palmiye ağacının dibine oturdu ve geri alma
paket, iki makaleyi karşılaştırarak, tahmin ettiği gibi,
Kifirler tam olarak aynı terimlerle yazılmıştır.  "Öyleyse,"
diye düşündü Roger, "Alvarez'in casusu, sonuçta kaçmak için başardı
Tüfek topları ona ateş etti ve şifreyi aktarmayı başardı
Alvarez.  İspanyol'un kağıtlarını bulmak için çok endişeli olduğuna şaşmamalı
O gün _gloria del mundo_! "

Bu noktada kendini tatmin ettikten sonra, kağıtları ona
cep, ceketini tekrar düğmeli ve bulma yolunda devam etti
denizciler.  Şu anda görünüşlerini yaptılar, böylece onu kurtardılar
onları arama sorunu ve asil olduklarını gördü
taşıyabilecekleri kadar çok balık.  Uzak yaktıklarını açıkladılar
şimdiki kullanım için gerekli olandan daha fazla, ancak denemeyi amaçladıkları
Güneşte kurutma denemesi,
Kaplumbağanın eti, böylece-başarı durumunda-bir yiyecek deposu sunmak
ortaya çıkabilecek herhangi bir beklenmedik duruma karşı.

Roger, elbette, erkeklerle geri döndü ve geri dönüş yolunda anlattı
Onlara fakir Evans'ın ölümü ve gömme arzusu gerçeği
aynı anda vücut.

Üçü yakında kulübeye geri döndü ve bazılarında bir yer seçti
Ondan uzakta, keskin ahşap parçaları ile kumda bir mezar kazdı,
Başka aletleri olmadığı için.  Şu anda yapılmış delik
Yeterince derin, palmiye bedeline döndüler ve bir battaniye koydular
Yerde, cansız vücudu ona yerleştirdi.  Sonra Bevan bir tane alıyor
battaniyenin sonu ve diğeri, cesedi uzaklaştırdılar
Yalnız mezar ve saygılı bir şekilde bıraktı.  Bu bitti, Roger,
Mezar tarafı tarafından diz çökmüş, bir dua, denizciler yanında dururken
Barlanmış kafalarla, daha sonra kum geri küreklendi ve küçük bir
Mezarın üzerinde höyük yükseldi.

Evans'ın ölümü, hayatta kalan üç kişiyi az çok etkiledi.
günün geri kalanı; Hepsi çok sessiz ve düşünceli ve
erken uyumak için döndü.  Gece yarısı Roger belirsiz bir duyguyla uyandı
bazı kötülüklerden.  Döndü ve sert kanepesine tekrar döndü,
Ama uyumayı imkansız buldu.  Bir süre sonra bunu hissetmeye başladı
Alıştığı bir şey eksik bir şey vardı.  O
beynini tekrar tekrar salladı, boşuna ne olduğunu hatırlamaya çalışıyor
ama bir süre başarılı olmadan.  Sonra aniden ona geldi
büyük ateşin olduğu parıltının olağan hafif yansıması
Plaj, kulübenin etrafına atmayacaktı.  Hızlı bir
Birkaç kıyafet içinde, kulübeden çıktı ve ayın içeri girdiğini gördü
İlk çeyreği göklerde yükseliyordu ve yeterli veriyor
Nesneleri hafifçe ayırt etmesi için ışık.  Bu nedenle almadı
Fener onunla birlikte, ama bir keresinde plaja doğru yürüdü
Ateşi ve soğuk buldu.  Onu yenilemeyi unutmuşlardı
Gece için dönmeden önce.  Sırasıyla Tinder kutusunu çıkardı
Işık elde etmek için, yukarı bakıp denizde.  Ve orada,
Şaşırmış bakışlarından önce, çapada yaklaşık iki tane binen bir gemi gördü
kıyıdan kilometrelerce.  Sevincinin ilk paroksizminde Roger
Yüksek sesle aramak, zanaatın gemilerinden biri olduğunu hayal etmek
Cavendish'in filosu; Ama tekrar bakarken ve zanaatı daha çok incelerken
Yakından, herhangi birinden tamamen farklı olduğunu gördü.
filodaki gemiler.  Kim veya ne olabileceğini merak ediyordu, ne zaman
Evans'ın belirli bir geminin tanımı aklında parladı. Evet,
Orada kesinlikle Evans'ın tarif ettiği gibi-siyah,
Uzun ve alçak gövde, floş güverte, gemici teçhizatı ve
Çok uzun boylu, konik ve tırmık seyrek!  Evet, o anda Roger
Onu ne olduğunu biliyordu.

Jose Leirya'nın Korsan Denizcisi idi!

Adam şüphesiz kağıtlarını kaçırmıştı ve kimin aldığını tahmin ederek
Onları, onları güvence altına almak için geri gelmişti.  Açıkçası kötü inişini bilmek,
Leirya, teknelerini göndermeye çalışmadan önce gün ışığını bekliyordu
karaya.

"Altı saat daha karanlık!" diye düşündü Roger ve o
Kulübe gidebileceği kadar hızlı.  İki denizciyi uyandırdı ve hepsine anlattı
birkaç kelimeyle.  Doğal olarak şaşkınlıkla boğulmuşlardı, değil
ne yapacağını bilmek.  Ama dedi Roger: "Muhtemelen olabilecek bir planım var
Bizi kurtar.  Tüm hükümlerimizi fıçılara geri koymalıyız ve
onları kumda.  O zaman karaya getirdiğimiz her şeyi gizlemeliyiz,
Sadece fakir Evans'ın eşyalarını dışarıda bırakmak.  Yeni kulübe yapmalıyız
Tabii ki ayr-Evans'ın bunu inşa ettiğini düşünecekler,-ama biz
Adacık üzerindeki kendi varlığımızın her izini ondan çıkarmalıdır.  Daha sonra,
Zavallı adam, vücudunu ortaya çıkarmalı ve kulübeye koymalıyız, örtmeliyiz
onu kaldırdı.  Sabah karaya geldiklerinde, elbette yapacaklar,
Son zamanlarda öldüğünü görecekler ve sahip olduğunu hayal etmeyecekler
Bir zamanlar gömüldü, eğer tüm izleri kaldırmaya dikkat edersek.  BT
doğal olarak burada yalnız ve işe yarışmamış olarak öldüğü düşünülecektir.  Yapmalıysak
Burada varlığımızın her işaretini etkilemeye çok dikkat edin ve bırakın
Sadece Evans'ın geldiğimizde sahip olduğu veya makul bir şekilde olabileceği şeyler
Plajdan toplanması gerekiyordu.  O zaman saklanmaya gelince
kendimiz-kayaların aşırı deniz ucunda,
Balınızı yakaladı, bir düzine adamı gizleyecek kadar büyük bir oyuk var; BEN
Özellikle ben yerinde iken bunu fark ettim.  Biraz yemek almalıyız
ve su ve korsanlar ayrılana kadar orada saklanın.  Yapmayacaklar
Bir teknenin olamayacağı için o yere inmeye çalışın
kayaların yanına güvenli bir şekilde koyun; Ve eğer her şeyi dikkatlice saklarsak
Kendimize ait olmak, başka kimsenin burada olduğundan şüphelenmeyecekler,
ve aramayacak.  Şimdi hızlı olmalıyız, çünkü hayatlarımız bağlı
BT.  Eğer bulunursak kesinlikle korkunç bir şekilde öleceğiz.  Şimdi hızlı, erkekler!
Yapılması gereken her şeyi yapmalı ve daha önce güvenli bir şekilde gizlenmeliyiz
Daybreak, yoksa görüleceğiz. "



Bölüm Oniki.

Kazta yollarının dar kaçışları-Filo tekrar görünür.

Denizcilerin ikinci teklife ihtiyacı yoktu.  Roger'ın açıklamasından
Korsan gemisinden başka bir şey olmayın ve ikisi de kaderlerinin ne olduğunu biliyordu
Korsanlar tarafından keşfedilecek kadar talihsiz olsaydı.
Hızla kıyafetlerini atarak, kulübeden çıktılar ve
geminin bankanın üstüne incelenmesi,
Roger'ın ifadesi sadece çok doğruydu.

"Yine de bayrağa ne dersin efendim?" dedi Bevan.  "Eğer bunu gördüyse--
Ve sahip oldukları neredeyse kesin-olduğunu düşünecekler
diğerleri burada ve arayacak.  O zaman gizlenmenin bir faydası olmayacak; eğer
Burada olmaya başkalarının olduğuna inanıyorlar, bulana kadar arayacaklar
biz."

Roger, "Bence bayrakla ilgili büyük sorunlara gerek yok."
"Zavallı Evans'ın personeli ve bayrağı kurduğunu hayal edecekler.
Dikkat çekme umuduyla öldü; Sorun zor olmayacaklar
İki kırmızı gömlekten yapılmış olduğunu keşfetmek için yeterince inceleyin.
Ayrıca, bildikleri için, Evans iki kırmızı almış olabilir
Maroonlandığında göğsünde gömlek gömlekleri.  Hayır, o
Bayrak görülmüşse önemli değil.  Ama gel, erkekler; Her
Şimdi kaybedilen an sadece tehlikemizi artırıyor. "

Hemen yaşamları için emekli olan acımasız bir şekilde çalışmaya başladılar.
Fıçılar mağazadan çıkarıldı ve delikler toplandı
Resepsiyonları için kum.  Onları gömmek uzun bir iş değildi. Aldılar
Ancak, kullanımları için bazı hükümleri ve suyu bir kenara bırakmaya dikkat edin
saklanırken.  Sonra basit mutfak eşyalarını gömme işi geldi,
oldukları gibi ve aynı zamanda kaplumbağanın kabuğu.  Sonra vardı
Zavallı Evans'ın vücudunu kazma korkunç bir görevi.  Yapılması gerekiyordu
ve Roger'ın dediği gibi o kadar erken o kadar iyi; Böylece üçü de gitti
Hoş olmayan görev.  Kum höyüğü çıkarıldı, Tilling çıkarıldı,
Ve şu anda vücuda geldiler.  Kumdan fırçalandı
cesedin saçı ve kıyafetleri ve daha sonra kulübeye taşındı,
önceki pozisyonuna yerleştirildi ve içinde bulunan battaniye ile kaplı
gömülmüştü.

Bu, korsanların inişine hazırlıklarını tamamladı-çünkü
ineceklerinden emin; Aksi halde neden geri dönmeliler?
ada?  İşleri düşündüklerinden daha uzun sürdü ve
Doğu Dawn'ın ilk işareti, sahip oldukları zaman ortaya çıktı
bitti.  Günün geldiği muhteşem hızlılığı biliyorlardı
ve bu bölgelere gider ve eğer eğer acele ihtiyacını fark ettiler
önerilen gizlilik yerlerini algılamamıştı; orada
Korsan üzerinde kesinlikle keskin gözler olurdu, ilkini arar
Marooned adamın işareti.  Bu nedenle, her insanı, payını aldılar
hükümler ve dikkatlice gizleyici tepenin altında tutmak
Kum bankası, kayaların çıkıntısı için en üst düzey hızda koşmaya başladı
Bu onların sığınakları olacaktı.

Bu arada gün ışığı korkunç bir hızla geliyordu.  Kıyı
Görünüşe göre kaya çıkıntısının ekstremitesine ulaşıldı.
sonsuzluk ve geçişlerine onlar kadar hızlı çıktılar
gidebilir.  Kayalar arasında gitmek tehlikeliydi, ama tehlike, korkutucu
Tehlike, onları teşvik etti.  Denizde görünmek gövdeyi çıkarabilirler
Korsan gemisinin oldukça belirgin bir şekilde ve hepsi onlar
O kadar kolay algılanmayabilir.  Sonunda aralarında içi boşa ulaştılar
Sığınma cenneti olacak ve bir tanesinin üzerinde yuvarlanan kayalar
başka bir içine.

Uzunluğunda nefes aldı, Jake Irwin mantıklı ortaya koydu
Sabah yemeklerini bir kerede almaları gerektiği önerisi; Ve onlar
Bununla birlikte, bunu yapmaya devam etti, ancak çok hoş olmayan bir hisle
Muhtemelen sonları olabilir.  Doyurucu bir taslakla bitirdiler
brendi ve su, onların zahmetinden sonra onlara biraz ruh koymak için
Gece İşi, Bevan ve Irwin bir iyilik getirmek için özel bir özen gösterdiler
Likörün miktarı.  Sonra dikkatli bir şekilde karıştırdılar ve vardı
Kendilerini iyi gizli kalmaya özen gösteren gemiye bir bakış.
Şimdiki konumlarında, korsan gemisine çok daha yakınlardı
onu ilk gördüklerinden ve güneş doğup parladığında
Kıç, biraz zorlukla, adını çıkarabilirlerdi-
_Black Pearl _,-onun karşısında büyük kırmızı harflerle boyanmış
tezgah.  Şu anda geri dönen yaşam belirtileri gemide belirgindi ve
Kısa süre sonra bir tekne erkeklerle doluydu ve indirildi.  İtti
En kısa sürede suya dokunur ve kıyı için yapılır.

Ne kadar şanslıydı, düşündü Roger ve ne kadar özel bir şey
Güvenlikleri için Providence'ın dağıtılması, unutmuş oldukları
Bir önceki gece ateşi yenileyin!  Yanmış olsaydı,
Korsanlar, canlı varlıkların adada olduğunu bilebilirdi.
Evans'ın cesedi, onlar için çok uzun süre öldüğüne dair kanıt verdi
Diyelim ki onun yanan bir yangının hala yanacağını varsayalım.  Kalıntıları
Kesinlikle görürlerdi, ama şüphesiz Evans'a inanırlardı
yapmıştı ve ölümünden sonra dışarı çıkmıştı, küçük rüya görüyor
şu anda çapalarını bıraktıkları anda küllerin sahip olabileceği
neredeyse hiç soğuktu.

Bu düşünceler Roger'ın zihninden geçerken, tekne indi,
Ve halkı dışarı çıktı ve hızla sahile doğru ilerledi. Bir bağırma
Şu anda yeni kulübeyi gördüklerini açıkladı
hangi eller bir kerede yollarını tuttu.  Bir süredir hiçbir şey değildi
Korsanları gördü veya duydu; Ama sonunda üçü aşağı indi
Tekrar plaj ve tekneye girerek gemiye çekildi.

"Leirya'ya zulmünün kurbanının öldüğünü bildirecek"
Roger'ı Bevan'a fısıldadı; ve ikincisi başını salladı.

Tekne _black ile birlikte birkaç dakika kaldıktan sonra
Pearl_, muazzam büyüklükteki bir adamın geminin tarafına indiği görülüyordu ve
tekrar ittiğinde ona girin ve bir kez kıyıya doğru çekildi
Daha.

"O gün için grog ödeneğimi paylaşacağım," diye fısıldadı Jake Irwin
diğer ikisi, "oradaki kıç tabakalarındaki o adam, elle
Tiller, Jose Leirya'nın kendisi mi, adamın geldiğinden emin olmak için karaya çıkıyor
gerçekten öldü ve onlar orada kağıtları korumak için Evans'ın çaldığını söylediklerini
kabinden; Onu geri getiren şey bu, garanti edeceğim.  Bu bir
Hatırlamadınız, efendim, onları bedenden almak için.  Evans dedi
Vallyble'dı. "

Roger, vaadine göre, Jake'e sahip olduğunu bildirmedi.
O anda elinde bulunan kağıtlar.

"SS-Sh!" Fısıldadı Jake, aniden başını noktasından çekti
Lookout, "İşte geliyorlar! Cennette Tanrı! Neden geri dönmüyorlar
Şimdi Evans'ın öldüğünü görüyorlar mı?  Daha ne istiyorlar?
Elbette efendim, biz buradaydık bu şov hakkında hiçbir şey bırakmadık
Biz mi?  Tüm izlerimizi temizlediğimizi sanıyordum. "

"Öyleyse yaptık," diye yanıtladı Roger, "hatırlayabildiğim kadarıyla, yani.
Belki de sadece bu şekilde geldikleri için şans eseri. "

Adamlar yaklaştı ve yaklaştı ve
kayalar.  Şu anda bir uzaktan bir ses duydular.
İspanyolca: "Ha, sen, Gomez, o çıkıntının sonuna çıkın ve
Su, teknelerin kayaların yanında yatması için yeterince derin. "

Bir ses yanıtladı: "Ay, ay, kaptan!" onlara o kadar yakın bir noktadan
Sahibi neredeyse saklanma yerine gelmiş olmalı
Kaçaklar onu gören ya da duyuyor.

Üçü birbirine baktı ve sonra sanki aynı düşünceye sahipmiş gibi
Her birine aynı anda gelin, bir anlaşma ile ilerlemişler
dikkatli bir şekilde ve kendilerini adamın olması gereken bir kayanın arkasına yerleştirdiler
Çıkıntının kenarına ulaşmak için geçin.  Burada, şimdi oldukları yer,
Çevreye geçebilecek her şey diğerlerinden taranır,
Bazıları Gomez'i çıkıntı boyunca takip etmedikçe.  Ama onlar
bunu riske atmalı.  Çömelmiş ve kedileri izlemek kadar sessiz, onlar
Adam Gomez'i bekledi.

Bir iki an içinde kayalardaki ayak izlerini duydular ve ağır
nefes almak.  Yakın ve daha yakın geldi ve şimdi neredeyse onların üzerindeydi!
Sonra bir baharla ona sahiptiler ve daha önce kayaların arasındaydı
Bir ses söyleyebilirdi.  Yıldırım gibi hızlı Jake bir avuç itti
Kum ve deniz yemi İspanyol ağzına ve elini çırptı
Ejeksiyonunu önlemek için, Roger ve Bevan aynı anda ele geçirme
Adamın kolları ve bacakları.  Gomez'in gözleri bakıyordu ve başlıyordu
Bu beklenmedik saldırıda ölümcül terörle kafasından.
Jake bıçağını çizdi.  Roger muhalefetle şiddetle başını salladı, ama
Jake aceleyle fısıldadı: "Olmalı, efendim; yardım edemeyiz; bu onun
Hayat ya da bizimki! "

Roger başını çevirdi ve bir sonraki an korkunç bir duydu
Vücut ve Gurgle, vücut kolları tutarken şiddetle kıvrıldı.
Ellerinin ve kollarının üzerinden sıcak bir şey akıntısı çekti ve hissetti
oldukça hasta.

"Şimdi efendim, hızlı!" dedi Jake.  "Bu bizim tek şansımız. Bir
Burada kaya çıkıntısı.  Hükümleri almalıyız ve bu
'ERE CORPSE, ve suya git, çıkıntının altında yüzerler.
gitmek; Bu Chap Gomez'in kaçırıldığı tespit edildiğinde arayacaklar
Ve dediğim gibi yapmazsak bizi bul. Köpekbalıklarını riske atmalıyız! "

Bunun için açıkça başka bir şey yoktu; Böylece içeri girdiler,
onlarla ceset ve hepsi çıkıntının altına girdi-ki bu oldukça gizlendi
onları-ve ölü bedeni destekledi, yüzmeyebilir ve
onlara ihanet edin.

Köpekbalıkları bunlara sürüldüğü için yargılama tehlikeyle doluydu
sular ve İspanyol cesedinden sızan kan olurdu
denizin canavarlarını çekmek için neredeyse kesin,-onların kokusu
kan çok keskin.  Kaçakların eti süzüldü ve
bunlardan birinin ele geçirilebileceği bilgisi, onları bir durumda tuttu
mükemmel acı verici gerilim.  Bir süredir bulunuyorlardı ve
Pozisyon: "Gomez, Gomez, neredesin?
Hasten, adam; Bütün gün burada beklemek istemiyoruz! "
altında yüzüyorlardı ve bu arada tuttukları
O zaman adıyla çağrılan adamın cesedi.

"Nerede olabilir, onu lanetleyin?" aynı sesi hırladı.  "Ne oldu
tembel tazı?  Carrajo, gemiye bindiğimizde onu kıracağım!
Gomez! "

Elbette cevap yoktu.

"Düşmüş ve boğulmuş olabilir veya bir köpekbalığı tarafından alınmış olabilir,
Perchance, "başka bir ses önerdi.

Gomez'in uzun bir tezi ile birlikte daha fazla yemin izledi
Atalar, hem anında hem de uzak.  Şu anda Bevan havalandırdı
bastırılmış bir soluk ve bakışlarının ardından diğerleri sırtları gördü
Kan'ı hala koklayan birkaç köpekbalıkının yüzgeçleri
katledilen adamın vücudundan drene ve şimdi arıyorlardı
avları.  Sonra gizli dinleyiciler duydu-
Açıkçası, kayıp adamı aramak için çıkıntının kenarına geldim-

"Baktım, Kaptan ve Gomez hiçbir yerde bulunamıyor."

Jose'den daha korkunç yeminler vardı-çünkü gerçekten ünlüdü
ve en kötü şöhretli alçak,-ve sonra tekrar konuştu:

"Düşmüş ve boğulmuş olmalı-beceriksiz bir
aptal!  Evet; Ve onun değersiz alan köpekbalıkları var
karkas.  Gel, sen; Gemiye döneceğiz.  İşe yaramaz
Onu daha fazla arayın, çünkü asla geri dönmeyecek. "

Bu arada köpekbalıkları hala yaklaşıyordu,
Korsan ve arkadaşlarının ayak izleri geri çekildiğini duydu.  .
Saklanma Üçlü Zihinleri Jose'nin ayrılışında çok rahatlamış
Leirya ve kötü adamları ve özellikle Jose'nin onun
gemiye dönme niyeti; Ama onları beklemenin gerilimi
emekli olmak, köpekbalıkları daha yakın ve daha yakın bir şekilde kenardayken
berbat.  Bu korkunç canavarların üçgen yüzgeçleri şimdi daralıyordu
hızla o zaman ve bu ve her dartta obur balık geldi
eskisinden daha yakın.  Anlık olarak bir veya daha fazlasını görmeyi beklediler
yüzgeçler yüzeyin altında kaybolur ve bunun gerçekleştiğinde
Birkaç saniye sonra köpekbalığı tarafından nöbet bekleyebilirler.  Ama
Yine de yüzgeçler suyun yüzeyinde görünür kaldı.

Zavallı Roger neredeyse endişe ve endişe ile bayılıyordu,
Bevan hızla tükeniyordu.  Uzunlukta onların
Sinirler dayanılmaz hale geldi ve Jake Irwin şöyle dedi: "Bunları sanmıyorum
Sıçrassak bile, arkadaşlar bizi şimdi duyacak; Ve eğer sıçramazsak, onlar
Köpekbalıkları birkaç dakika içinde bize olacak.  Her neyse, bunu riske atıyorum! "

Henüz hepsi şiddetle sıçramaya başladı, ancak yine de
bağırmaya cesaret edemedi.  Suyun ani kargaşası, sonra geliyor
Daha önce hüküm süren ölü sessizlik, büyük balığı korkuttu ve
Finler her yöne anında dağılmış, büyük bir rahatlama
Kaçaklar.  Ancak, Jake'in dediği gibi: "Bu çok uzun süre uzak tutmayacak;
Kan kokuyorlardı ve doğrudan tekrar etrafta olacaklar. "

Daha sonra çıkıntının altından çok dikkatli bir şekilde bir ya da iki vuruş yaptı,
Korsanlarda bir gözetleme yapmak ve onların olup olmadığını tespit etmek için
Hala görünürde. Onlar, ama durmadan iterlerse
birkaç dakika içinde gözden uzak olurdu.  Ama soru oldu-olurdu
Köpekbalıklarını bu kısa süre boyunca uzak tutabiliyorlar mı?  Oldu
şüpheli, en azını söylemek için, ama onların dışına çıkmaya cesaret edemediler
O zaman gizleme yeri, yoksa korsanlar onları göreceklerinden emin olur
girişimde bulunmak.  Eylemsizlik başlamıştı-hayır, uzun zamandan beri
Başlıyor-sinirlerini anlatmak için ve zavallı Roger sanki yapabileceğini hissetti
Yüksek sesle çığlık atmaktan neredeyse hiç kaçın, gerginlik çok büyüktü.  Ve
Bu korkunç yüzgeçler yine onlar hakkında toplanıyordu!  Tek tek
Geri kenar, daha yakın ve daha yakın geldi.  Sonunda kaçaklar
artık katlanmayın ve cesedini omuzlardan alıp çevirerek
Bevan, amacına daha uygun bir pozisyona girer: "
Artık beklemeyin.  Şimdi, bu 'ölü vücudu çıkardığımda,
Çıkıntıya geri döner.  Görülme riskiyle karşı karşıya olmalıyız; Onlar köpekbalıkları için
reddedilmek istemez. "

Daha sonra cesedi denize doğru şiddetli bir itme verdi ve üçü bir
çıkıntının güvenliği için eşzamanlı karıştırma.  Jake ilk önce
ve elini Roger'a uzatırken, arkalarında duydular
çenelerin çatışması ve yakalanması ve aniden acele eden su yıkaması,
Gomez'in cesedi aç canavarlar tarafından parçalara ayrıldı.

Sudaki kargaşa korkunç ve korkunç bir şekilde müstehcenti
Köpekbalıkları koptu, mücadele etti ve avdan payları için savaştı; Ve
Korsanların kesinlikle duyması ve duyması gerektiğini düşündüler.
Tüm gürültünün ne hakkında olduğunu görün.  Roger şimdi dışarıdaydı ve sadece Bevan
suda kaldı.  Jake ve Roger ellerini uzattılar, Bevan
Onları kendisiyle kavradı ve eşzamanlı bir çekişle dışarı çıktı,
Kaya üzerine dizlerinin üstüne iniyor.  Ama sadece tam zamanında; O kadar bile
Suyu en az yirmi beş feet uzunluğunda büyük bir köpekbalığı bıraktı,
O kadar öfkeli kararlılıkla ona koştu ki
Büyük burun, parlayan testere kenarlı diş sıralarıyla,
Ledge, aslında Bevan'ın cesedini otlatmak için çok yakın.  Ancak adam
aceleyle bir kenara fırladı, Irwin ve Roger ile başını çekti ve üçü düştü
eski olarak hizmet etmiş olan kayalardaki oyuk içine pell-mell
saklama yeri.

Sonunda güvenli; Ama ne dar ve proventli bir kaçış!  Ve şimdi
Korsanların onları görüp görmediğini keşfedin.  Jake ona tırmandı
Vantage'ın eski cuması ve gözünü çırpır etmez
Peep deliği uyarıda elini tuttu.  Roger titredi.  "Sonrasında
Hepsi, "diye düşündü", o saç kırıcılar kaçtıktan sonra bizi gördüler mi?
Ve bizi almak için geri dönüyorlar mı? "

Jake şimdi dikkatli bir şekilde sürünmeye başladı ve korsanların fısıldadı
tahmin ettikleri kadar gitmemişti; Gerçekten değillerdi
Şimdi bile çok uzakta.  Kaçakların ayrıldığını açıkça görmemişlerdi
su, ama hepsi bir grupta duruyorlardı,
Saklanma yeri ve Jake'in yargılayabildiği sürece,
dinleme.  Bevan şimdi süründü ve bir göz attı ve sonra çağırdı
gerisi.  Onun yanına tırmandılar ve gözetleme deliğinden,
Korsanların şimdi dikkat tutumlarını gevşettiğini gördü ve
bir kez daha yavaş uzaklaşıyorlardı, hiç ve anon geriye doğru gidiyordu
omuzlarına bak.  Şu anda görüşten kayboldular
ve kaçakların arkasında daha özgürce nefes aldı.

Roger şöyle dedi: "Eğer şimdi ama doğrudan gemilerine giderlerse kurtarılırız.
Gömülü hiçbirine rastlama şansı olmayacaklarına inanıyorum
tedarik namusları, ya da bir kerede varlığımızdan ve araştırmamızdan şüphelenecekler
Bizi bulana kadar; çünkü onların tamamen kolay olmadıklarını görebiliyorum
Gomez'in garip ortadan kaybolması üzerindeki zihinleri. "

"Bunun öyle olduğunu sanmıyorum, Usta Trevose," diye yanıtladı Bevan.  "Sadece bu
Bizim fantezi.  Benim açımdan, Gomez'in sahip olduğuna inandıklarına ikna oldum
Kayalardan düştü ve bir köpekbalığı tarafından alındı.  Ama ne kadar soluk yaparsın
Bak, efendim! Bir damla brendi alsan iyi olur. "

Ama ne yazık ki! Brendi yoktu.  Çenelerinden kaçmak için acelelerinde
Köpekbalıklarından hem brendi hem de küçük yiyecek mağazaları
düştü ve şimdi her ikisi de şüphesiz,
canavarlar.  Roger hala daha solgunlaştı ve Bevan kolunu etrafına koydu
onu desteklemek için omuz.  Şu anda başı düştü ve gitti
ölü bir swoonda.  Son birkaç saatin deneyimleri de olmuştu
Zavallı delikanlılar için çok fazla ve aşırı gerilmiş doğa artık dayanamaz.

"Yakında gelecek, Jake," dedi Bevan.  "Bir damla su al, eğer
görülmeden olabilir.  Şapkanın içine getirin ve yüzüne eğin;
Yakında onu getirecek. "

Jake öneriyi kabul etti ve şu anda görmeden geri döndü
Korsanlardan herhangi bir şey.  Roger'ın başını ve omuzlarını souse ettiler
deniz suyu ve çocuk yakında iyileşti, biraz utanarak
zayıflık.

"Bu konuda endişelenme, usta Roger," diye yanıtladı Jake.
"Erkeklerin senden daha azıyla daha güçlü ve daha yaşlı olduğunu gördüm
Az önce geçtik. "

Roger yakında tekrar oldu.  Başka bir bakış attılar ve bu
Jose Leirya'yı ve mürettebatını sahilde gördükleri zaman
teknelerine gir.

"Onları görene ve alana kadar bu noktayı burada bırakmasak iyi olur
Çok uzakta, "tavsiye etti Jake."
Ve eğer bunu yapacaklar olsaydı, hidin'imizi bırakırdık, '
Hepimiz bizimle. "

Diğerleri bu teklifi kabul ettiler ve teknenin çekilmesini izledi.
gemi.  Yakında oraya geldi ve hemen içten çekildi ve
Şu anda gözlemciler yelkenlerinin bahçelerden düştüğünü gördü, yukarı geldi
Ankraj, gemici eğik, yelkenler doldurulmuş, gemi yavaş yavaş
Yol topladı-ve o kapalıydı!  Üçü vermeye güçlü bir şekilde hissettirdi
doyurucu bir tezahürat; Fakat ihtiyat hüküm sürdü ve sessiz kaldılar.
Ancak şu anda, içinde oldukları delikten çıktılar
çömelmiş ve çıkıntı boyunca dikkatli bir şekilde yola çıkarak
Her zaman geminin gözden uzak kalmasını sağlamak için azami özen; ve tarafından
Plaja ulaştılar ve en yakın kayanın tepesinde
_Black Pearl_ hızla daha küçük büyüyor.  Sürünerek ve
onları gizleyecek kadar büyük bir şeyin arkasında sürünmek ve kaçmak
Sonunda arka plajı kazandı ve sonra,
Korsan gemisi ve kendileri, kulübe için tempolu bir hızda yola çıktılar.
Uzun zaman ulaştıklarında hiçbir şeyin olmadığını bulamadılar
rahatsız oldu, ama Evans'ın bedeni açıkça aranmıştı ve
Şimdi kuma yatıyor, nerede bıraktıkları yerine,
Doğaçlama kanepe.  İlk eylemleri, brendi fıçısını ortaya çıkarmaktı ve
hem ihtiyaç duyduklarını hem de hak ettiklerini hissederek iyi bir taslak alın
O sabah yaşadıklarından sonra.

Sonra Evans ikinci mezarını aldı.  Zavallı adam! Cansız bedeni
garip bir kullanıma sunuldu; Ama bunu bildiler, bilebilir, o
en az nesnede olmazdı.

Hükümler daha sonra kalktı ve yeniden depolandı ve sonra zaman buldular
Geri çekilen korsan gemisine bir göz atmak için.  Evet, orada hala
şimdi onların görüşüne göre çok küçüktü, ama onlar kadar uzakta
onun olmasını bekliyordu.

Birkaç dakika daha uzun süre bakmaya devam ettiler ve hemen hemen
Kalplerinde rahatlama ve minnettarlıkla, gördüklerinde
Korsan gemisi aceleyle bazı ek tuval koyuyor; Daha sonra
Birdenbire geçti ve limanını sunarak diğer bir mücadeleye gitti
Adına sertliği yerine yan.

"Şimdi sorun nedir?" Jake'i sorguladı; "LA için güneye doğru yola çıkıyor
Guayra yolu!  Ama böyle bir yırtılma için ne için? "

"Hiç yapamıyorum," diye yanıtladı Bevan.

Kollarının koparıldığını hissettiler ve dönerek Roger
yan tarafındaki ufka doğru işaret etmek, ancak konuşamıyor
Korsan gemisinin karşısında ada. Ve orada, sonunda algıladılar
Filo, ufkun üstünde, düz görüşte, her yelkenle
Korsandan sonra en üst düzey hızda devam ederek ayarlayın.



On üç bölüm.

Son olarak kurtarılıyorlar-Korsan Gemisi Black Pearl ve onun yakalandı
Kaptan, Jose Leirya.

Cavendish'in tanımlaması neredeyse mümkün değildi.
Ada-hem görüşten hem de hesaplamasından-Roger'ın olduğu gibi
Ve küçük mürettebatı kalmıştı; Yine de üç geminin hepsi
Filosundan oluşan _Black Pearl_ Chase'de çatlıyorlardı,
ve kum-bankaya en az ilgi duymamak
sancak kirişinde ayrılmak.

"Şey," diye boşaldı Roger, "şimdiye kadar geldikten sonra en azından biri
Gemiler, karaya bir tekne gönderecek kadar uzun ve uzun süre çekilmiş olabilir
Ve bizi çıkar.  Bay Cavendish, üçüne de ihtiyaç duyacak
o zanaat yakalamak için gemiler.  Ama Old Cary'nin tanıdığını bekliyorum
Schooner Leirya'nın gemisi olarak ve kaptan yapmaya kararlı
Elbette, o kadar buraya kadar dayanabileceğimize güvenerek
onu yakaladı ve bizim için geri dönmek için zaman buldu.  Yine de korsan olabilir
Onlara belki birkaç gün süren uzun bir kovalamaca yönlendirin; Ve eğer onlar
onu yakalayacaklar, kavgada yardım etmek için gemide olmak istiyorum
Jose ile. "

Denizciler hiçbir şey söylemedi, ama Roger'ı tam olarak paylaştıkları açıktı.
Giden gemilerin filosuna bakarken hayal kırıklığı
dört ya da beş mil uzakta geçerek-çok uzakta
Güverte gözlemlenecek kazazık.

Aniden Bevan bir boşalma yaptı ve dönerek tam hızda koştu
kulübeye ve bir anda bir anda bir silah dolu odun ile yeniden ortaya çıktı.
yangını yenilemek için tuttukları stok.  Bunu üzerine attı
Plaj ve yanında diz çökmüş, ateşli acele ile ilerledi
Tinder kutusundan bir ışık vur.

"Hızlı!" diye bağırdı; "Bir nemli ahşap, ıslak deniz yemi olsun,
Sanki bu bir duman yapacak; Sadece iyilik için hızlı ol!  Bu bizim
Sadece şans! "

Heyecanıyla enfekte olan diğer ikisi, bir keresinde onu yapmak için koştu
teklif vermek, ancak böyle bir nedenini anlamak için oldukça kayıptılar
şiddetli acele.

Birkaç kolf boyunca çeşitli malzeme güvence altına alarak,
İyi bir duman yapın, ancak bir ateşi söndürmek için yeterince değil,
Bevan'ın şimdi başarılı olduğu alevlere geri döndü ve attı
parlak bir şekilde yanmaya neden oluyor.

"Daha fazlası! Daha fazlasını al!" dedi; "Ve bu konuda keskin görün! Hızlı! Hızlı!"

"Evet; tamam, Bevan!" Roger güldü; "Ama bütün bu muazzam nedir
Acele et?  Kaptan şimdi bizi çıkarmasa bile, o gelecek
Korsan yakaladığı anda bizim için geri döndü. "

"Ay, ay; ama görmüyor musun dostum," diye cevapladı Bevan, onu unutarak
Roger'ın memuru olarak olduğu için saygı duyulması,-"Görmüyor musun,
Dostum, kaptanın fikri, korsan burada ve
bizi yakaladı ve şimdi orada olduğumuzu
onun?  Eğer yapabiliyorsa onu yakalayacak ve onu harekete geçirecek; Ama ne zaman
Bu bitti, her iki tarafta da büyük bir katliam olacak ve Supposin '
geminin tüm elleriyle batmadığını, Bay Cavendish bizi bulamayacak
Onu topladığında.  Ve bizi bulamadığımız gibi,
öldürüldü ve denize atıldı, yoksa arasındayız
Ölüm tanınmaz olacak.  O zaman, bizi ölür-çünkü o
Kendimizi burada gizlememizin mümkün olduğunu hayal edin ve
Bu ruffians kaçtı-onun voyerijine devam edecektir.
buraya geri dön; Ve burada kalacağız, belki de ölene kadar.  Bu
Dikkatlerini çekmek için bu kadar endişeli olmanın nedeni, koşarken
Bizim görme; çünkü şimdi görmüyorsak, ona güvenebilirsiniz
Geri kalanımız için burada kalmak için zihnimizi de oluşturabiliriz.
Yaşıyor.  Eğer tüm gemilerini takip ederek ne gönderirdi?
Gemiye inanmadım _Black Pearl_. Bak, efendim,
Düşündüğüm şey bu.  Sahip olduğumuz gibi birkaç varil yiyecek
Kısa müştereklere devam etsek bile, bizi çok uzun süre dayanmayacak.  Ve
Her zaman balık ve kaplumbağayı yakalayarak veya yumurta almayı düşünemeyiz ve
Birkaç aydır bizi gözenek William Evans ile aynı durumda bul
Bu adada ilk karaya geldiğimizde.  Oh, yapabilmeleri için dua ediyorum
Gemiler gemilerinde keskin bir gözetleme sürdürecekler! "

Ateş şimdi cesurca parlıyordu ve kazta yolları çalışkan bir şekilde
Nemli yakıtı atmaya devam etti, böylece yoğun bir duman sütunu şimdi
Havada yükselen, rüzgardan korunan
Hemen arkalarında palmiye-grove.  Üç adam dikkatsizdi
Korsanlar şimdi dumanı görüyor, Jose'yi bile bilerek
Cesaret ve cesur itibar, geri dönmek için girişimde bulunmaz
onları güvence altına almak için İngiliz filosunun dişleri; Yine de yapabilirlerdi
korsanın ne düşünmesi gerektiğine veya ne
Duygular, şimdi insanların olduğu için,
Adada, onları bulamamış olmasına rağmen.  Tabii ki olurdu
Gomez'in kaderi hakkında kurnaz bir tahmin yapabilir ve Roger resmedebilir
Kendisinin hayal kırıklığı ve öfkesi.  Çünkü başarısız olmak
Kumbana döndüğü kağıtları bulun, o
neredeyse kesinlikle bilinmeyen insanların
Keskin gözünden çok gizemli bir şekilde kaçan adada,
onlara sahip olmuştu.  İyileşmeye çok yakın olması
Sevgili makaleleri ve yine de onları kaçırmış!  Roger resmedebilir
_Black Pearl_'nin çeyrek kılıcında duran adam
İktidarsız öfke dişleri ve yumruğunu adada sallayarak
ondan yükselen kalın duman sütunu tuttu.  Ama
Hızlı bir şekilde ortadan kaldırıcı korsan hiçbiri bir jot umursamadı, çünkü
Yakınlarında kendi çok sevilen gemileri mi?  Ve eğer Tanrı iyi olsaydı,
Yakında bir kez daha tanıdıkları beyaz güverte tapınmayacaklar ve
Çok iyi sevildi mi?  Ancak bu arada, sonuçta bile gibi görünüyordu.
Kupa ve dudak twixt bir kayma olabilir; çünkü
Gönderdikleri duman sinyali, gemiler tutuyordu
Korsanlardan sonra ısrarla derslerinde.

Daha fazla yakıt yığıldı ve duman,
yoğun bulutlar.  Hala gemilerinden herhangi bir yanıt veya işaret yoktu
görüldüklerinde, şimdi hızla uzağa çekilirken
ada.

"Sanırım," dedi Jake, "hepsinin kovalamaca baktığı, gemiye bakıyorlar
Onlar orada zanaat.  Neden bazıları bir şaştı alamıyor
ada?  Sonra bizi ya da dumanı her halükarda görürlerdi. "

Sanki şikayetine cevap gibi ve hemen takip ediyormuş gibi,
İlk gemiden bir bayrak akışı yüzdüğünü gördüler-ki
Haklı olarak tahmin ettiler, Bay Cavendish'in komuta ettiği gemiydi
bayrak gemisi olarak-ve birkaç dakika sonra cevaplama sinyali
Sinyali açıkça itaat eden en arkadan en arkadan görüntülenen,
Şimdi zıt bir mücadelenin üzerine geldi, yayları doğru işaret ediyor
ada.

Onlar görüldü!  Sonunda görüldüler!  Tüm sıkıntıları ve endişeleri
Ve bekleme şimdi bitti; Yaşasın! Yaşasın !! Yaşasın !!!  Üç
Castaways başlarını tamamen kaybetmiş gibiydi.  Bağırdılar, sıçradılar
havaya, el sıkıştı ve birbirlerini kucakladı, her türlü
Capers ve kısacası, tepkisinde çok deli gibi davranıyor
Çok uzun süre beklemedikten sonra sevinçleri.  Şimdilik hepsi tanındı
Bevan'ın söylediklerinin gerçeği, görülmelerinin gerçeği
Ve şimdi kurtarıldı ya da asla.  Gemi hızla yaklaştı
Taze esintinin etkisi, tam anlamıyla büyümek için görünen
su ve bakıyor, bazı gibi, bazı gibi boyalı tuval bulutları ile
Büyük parlak plumsed tropik kuş. Şu anda bahçelerinin atıldığını gördüler
şaşırttı ve rüzgara geldi, bir tekne olana kadar kaldı.
İndirdi ve sonra yavaşça karşı ve karşıtlarına karşı çıktı.  Gözlemciler
Sahilde teknenin yandan aşağı indirildiğini gördü ve erkekler karıştı
ona; Sonra kürek bıçaklarında güneş ışığının parıldadığını gördüler.
suya batırıldı ve tekne ana gemiden uzaklaştı
taraf.  Bir düzine kolları kadar hızlı bir şekilde plaja doğru koştu
Şehvetli erkekler onu sürebilirdi, coxswain sert tabakalarda ayakta duruyor
ve adada hevesle ilerliyor.  Köpük kıvrılmış beyaz ve yüksek
Köküyü hakkında, zorlandığı büyük hızı gösteren
su yoluyla.

Dedi Bevan Jake'e: "Kaptan açıkça emir verdi
Yolda ya da bizi kapalı olarak boşa harcamayacaklar.  Sadece
Kesicinin hızına bak!  Bekliyorum, sadece yapabilirsek
Ama onu gör, çeyrek güvecini yukarı ve aşağı damgalıyor, onun bitiyor
tekrar uzakta olmak için sabırsız olan tırnaklar _black inci_; Ve
Bu teknenin ekibine bir dizi tembel ubbers için yemin ediyor
Onu daha hızlı sudan atmamak. "Ve güldü.

Ani bir düşünce Roger'ı vurdu.  "Jake ve Bevan," dedi, "
Kulübeye ve bu yeni hükümleri buraya sahile götürün; Biz
Bir sürü taze et kalmalıyım ve bir geminin ne kadar yorgun olduğunu biliyorum
Şirket tuz hükümlerini alır.  O kaplumbağa eti çok
Onlar için yiyecek değişikliğine hoş geldiniz.  Öyleyse uzaklaşıyorsun ve keskin görünüyorsun
Bu insanlar beklemek istemeyecekler. "

Kapalı iki adam gitti ve şu anda kurutulmuş kaplumbağa ile geri döndü
Gemiye koyulmaya hazır olduklarında sahilde koydukları et
kesici.  Küçük brendi fıçı da göze çarpan bir şekilde mevcuttu.  Jake
Irwin'in hızlı gözü üzerine düştü.  Dedi Roger'a:

"Gitmeden önce, efendim, bir içki daha," Isla De'ye
Corsarios '; Çünkü eminim ki bizim için çok iyi bir arkadaş oldu. "

Roger böyle bir işlemde hiçbir zarar olmayacağını düşündü, bu yüzden
hiçbir itirazda bulunmadı ve Bevan, cömert bir ödenek döküyor
onların ahşap geherleri-
sormak-ikincisinin ilkini alması için memuruna
içmek.  Tostu içerek aldı ve diğer ikisi onu izledi.
Örnek, kendilerine liberal yardım etmek ve ondan sonra dudaklarını şaplaklamak
Bronzed saygınlıklarında çok memnuniyetle.

Kesici bu zamana kadar oldukça yakındı ve Jake, bir kaya üzerinde duruyordu,
yanına gelebileceği coxswain'e işaretlerle işaret edildi ve
derin suda yüzün, böylece kolayca başlamalarına izin verir ve ayrıca
Gemide küçük hüküm stoğu.  Zanaat kadar yükseldi
Jake ve sonra mürettebat tarafından belirtilen yerin birkaç kulesi içinde,
Bir adam olarak, küreklerine attı ve tekne hızla kaydı
Kayalar, Jake'in bulunduğu noktanın hemen karşısında bir stant çalmaya geliyor
ayakta duruyor.

"Şimdi o zaman çabucak atla!" aynı zamanda olan coxswain'i bağırdı
Bekleyen gemideki ikinci subay _elizabeth_
gemiye gelmeleri için.  "Keskin görünüyor, kaptanımız her şey acele ediyor
Filoyu o korsan zanaat yonder ile ortaya çıkarmadan önce geçin.
Bu şeyleri gemiye götüreceğinizi hayal etmelisin; Gelemem
Beklemek; Zamanım yok. "

Irwin ve Bevan bu kaba Harangue'ye biraz şaşırmış görünüyordu,
Ama Roger, ileri adım atarak şunları söyledi:

"Seni tanımıyorum efendim, ama benim adım Roger Trevose ve ben bir
Bayrak gemisinde memur.  Bu taze kaplumbağa eti, en çok
kısmen, ve eminim kaptanın birkaç ekstra anı kınamayacaktı
bunu gemiye götürmek için harcadı. "

"Affetine yalvarıyorum, Bay Trevose," diye yanıtladı memur; "Yapmadım
Seni tanıyın.  Benim adım Reynolds-Ralph Reynolds ve dediğin gibi,
Kargo'nuzun taze etten oluştuğunu görünce, sanırım vakit geçirebiliriz
Gemiye götürmek için, zaman için olsak da basıldı. "

Bir çanak sıkışmasında et tekneye aktarıldı.  Roger,
İki denizcinin ardından, tekneye adım attı ve anında
itildi.  Roger, Stern sayfalarında Ralph Reynolds'un yanına oturdu ve,
Gemiye doğru en yüksek hızda ilerlerken Reynolds
Roger:

"Genç adam, size ve iki denizcinizin çok
geri kalanınız için o adadaki hapishaneden dar bir kaçış
Hadi!  Bu sabah güzel bir esintiden önce koşuyorduk.
sefil kum-bankan senin
Ada Lee'nin altından zanaat çalıyor.  Gemideki adamlardan biri
Bir keresinde onu _black inci _-bunun gemisi olarak tanıdı
Kemer-Scoundrel Jose Leirya.  Commodore'u bu etkiye işaret ettik,
ve cevap verdi, tüm gemilere yelken açması ve kovalaması için emretti; senin için
Bakın, hiç şüphe yok ki, doğal olarak korsanın
seni onunla götürdü.  Tabii ki er ya da geç olmalıyız
Rogue'u eyleme geçirdi; Ama bu size yardımcı olmazdı
Tüm hesaplar, gemisiyle savaşan bir tür adam
Teslim olmak yerine en son, ve tam olarak beklediğim şey
olacak.  Sonra kaptan, alıyorum, elbette sen olduğunu düşünüyorum
Gemi ile aşağı inmiş olsaydı, sizi zihninden çıkarırdı; Ve
Bir adanın biraz geri kalanında kalırsınız
ya da geçen bir gemi tarafından çıkarılana kadar.  İkinci beklenmedik durum,
Ancak, İngiliz gemileri söz konusu olduğunda, çok beklenmedik bir şeydir.
Ada İngilizler tarafından bilinmediğinden.  Ve bir fikrim var
Orada ölmekten çok daha rahat bulacaksın
bir İspanyol gemisi tarafından ve Dons'ın debriyajlarına teslim edildi.  .
Gerçek şu ki, tüm eller kovalamayı izlemekle çok yoğun bir şekilde meşguldü
Adanız hakkında çok dikkat edin.  Ama işte buradayız.  Şimdi erkekler,
Yukarı güverteye akıllıca gel ve o tekneyi çekti.
Oraya düşüyor ve onunla birlikte! "

Reynolds yan merdivenden çıktı ve güverteye ulaştı
ardından Roger, onu bekleyen kaptanı selamladı
gangway ve kendini bildirdi.

"Çok iyi," dedi kaptan, "Al bu tekne suyu kaldırdı.
Bahçeleri salladıktan ve bir kez olduğumuzdan sonra çekilmeli ve güvence altına alınmalı
harekette daha fazlası.  UP dümen, Bay Widdicombe ve ona yol açın! "

Sonra Roger'a döndü ve onu gemide karşıladı;
Kum bankasındayken rahatsızlığı konusunda onunla iletişim kuruyor ve
henüz açıklanamayan ve açıklanamayan kaçışından dolayı onu tebrik etmek
Korsanlardan.  Daha sonra Roger'a onun bakımından birinin bakımını tavsiye etti.
memurlar ve Jake ve Bevan'ı mahallelerini almaya yönlendirir ve
diğer denizcilerle olabildiğince geçen zamana kadar
kendi zanaatlarına transfer edildi, emir vermek ve katılmak için geri döndü
gemisinin yelkenleri.

Kesici yanında kesilmiş olsa bile, geminin sabırsız olduğu gibi
Kovalamaya devam etmek, ödemiş ve içinden geçmeye başlamıştı
Su, fiyonkları diğer gemiler yönünde döndü,
Ve zanaat sadece bir an için rüzgara atıldı
Tekne ona geldi ve düşmeler bağlandı.
Sonra dümen hazırlandı ve gemi bir kez eski parkurunda kaldı
Dahası, tuvalin her dikişini tazelemeye göstermek ve göstermek
Breeze, tam ve istekli, eşi ve korsan,
İkincisi şimdi aşağıda hiçbir şey olmadan güney ufukta gövde aşağı
Topsail-bahçesi gösterisi.  Bayrak gemisi,
üç takip gemisi; Ve o dokuz mil uzaktaydı
_Elizabeth.  El Capitan _-- veya şu anda adlandırıldığı gibi _Tiger_-iki
bayrak gemisinin milleri ve yaklaşık yedi mil ileride
_Elizabeth_; Bu nedenle ikinci geminin önemli bir mesafesi vardı
Konsortlarını geçmeden önce örtmek için. Gece şimdi
düşmeye başlamak ve _black inci_ direkleri yavaş yavaş
_elizabeth_ 'nin gemisinde olanların görüşünden kayboldu; ama
Şimdiye kadar önceden olan bayrak gemisi hala korsan görüldü;
Ve şimdi _TIGER_ için bir rehber olarak üç kaka-lanternetsini aydınlattı.
bu da _elizabeth_ yolunu pilot olarak aydınlattı.  .
Karanlık yakında bu bölgelere düşüyor ve birkaç dakika içinde,
Görünüşe göre, gece onları bir soluk gibi sardı.  Ay yoktu ve
Gece bulutlu, hiçbir yıldız görünmüyordu; Sonuç olarak karanlık
yoğundu.

Görülebilecek tek şey bayrak gemisindeki ışıkların üçgeni, çok
Uzakta ve _Tiger_'dakiler, biraz daha fazla parlıyor
Parlak çünkü eldeki daha yakın.  _Elizabeth_ kaptanı
gemisinde hiçbir fener aydınlatılmaması emretti ve
Gerçekten de gemide hiçbir ışık gösterilmemelidir.

"Çünkü," dedi, "_Tiger_ ve _good'dan biraz daha hızlı yelken açıyoruz
Macera_ ve ışıklarını görebilir, böylece nerede olduklarını söyleyebiliriz
var.  Ama benim iyi olan küçük bir spora sahip olmak aklımda
Cavendish, bizi Daybreak'te yanında bulmasına izin vererek.  Yapacağız,
Bu nedenle, seyreklerimiz ve ekipmanlarımız bize acı verecek kadar sert devam edin, hepsi
gece boyunca; ve başkalarına bir mürekkep vermememiz
amaç, batıya doğru ilerleyecek
_Tiger_'i yaklaşık bir mil onun sancak için geçin ve aynı
amiral gemisi."

Şu anda ilk köpek izlemesinde yaklaşık iki çan vardı ve onlar
Bu nedenle on saatlik tam karanlığı hesaba katabilir-
Kaptanın inandığı ve umduğu gibi, onları geçmelerine izin vermek için
Filonun diğer iki gemisi.  Çatlamaya devam ettiler; Ve,
Kaptanı katı sessizliğin korunmasından yararlandığı için gemi
bazı loş fantom gemiye benzemek için gemidekilere sıçradı
Güçlendirici rüzgardan önce dalgadan dalgaya hayalet benzeri.  Ses Yok
Gemide duyulacak ne olursa olsun, suyun "swish" i kurtar
yanında, bowwave'in alçak kükremesi,
Yaylarından bir kenara döndü, rüzgarın onun içinden garip ağlaması
Arant'ın Labirenti ve Ara sıra "Cheep" veya Parral veya
'Geminin SCEND'ine blok kesildi.

Saat on yaklaşık olarak, kaptanın memnuniyetine çok, ışıklar
_Tiger_'nin kıç çok daha belirgin bir şekilde görülebilir; Ve o
O zamanlar sadece dört mil uzakta olabileceğine karar verildi,
Son üç saat içinde yaklaşık üç mil kazandıklarını gösteriyor
O, iyi yelkendi.  Onlar da şu anda iyi bir mil
_Tiger_'nin sancak çeyreğinin batısında ve ise
Her şey, bir önemsememek, ilerlerken onun sancaklarına daha fazla bağlı.
Bunun nedeni, kaptanın geçmek istememesi idi.
_TIGER_ bir milden daha az mesafede; Çünkü kesinlikle olmasına rağmen
Hava olsaydı, en siyah gecelerde çok karanlık bir geceydi
açık, her zaman belirli bir "tezgah" veya atılan bir geminin hafif bir görüntüsü vardır
gökyüzüne karşı; ve bu tezgah keskin gözler tarafından görülebilirdi
_Elizabeth_, eşinden uzak durdu.

Yavaş yavaş süzıldılar, _tiger_ 'i sollayarak; Ve yavaş yavaş
Kıçtaki ışık üçgeni bir araya geldi; Daha sonra
Bir ışık yavaş yavaş tutuldu, uzunluğunda yapamazlardı
hiç gör ve sabah saat biriyle
_Tiger_ ile paralel çalışıyor olmalı ve yaklaşık bir mesafede
sancak kirişinde bir buçuk mil.

Savaş-lantlerinin ışığını onun içindeki şimdi mümkün oldu.
iç mekan, açık liman deliklerinden parlıyor,
Muzzles ayrıca, hepsi de saldırıya hazır olduğunu gösterdi
Korsan Bay'e getirildi. Onu açtıklarında ve yanıldıklarında
O, ön-veft aydınlandığını görebiliyorlardı ve
sadece eylem için temizlendiği için değil, aynı zamanda onun
Kaptan, adamlarına mahallelerinde uyumaları emir vermişti ve bu nedenle
Bir an önce kavgaya hazır olun.

_Tiger_'i geçtikten sonra _elizabeth_ öne çıkmaya başladı
algılanabilir bir şekilde ve eşinin zekice aydınlatılmış iç kısmı
Yakında tutulurken, ışıkların parlak üçgeni
_Good Adventure_ şimdi açıkça iki buçuk mil geldi
Uzak, port yayında geniş.

Kaptan Pryce harika bir glee içindeydi, çünkü eğer her şey yolunda giderse, onun küçük jest
parlak bir başarı olurdu ve gündüzle en başta o olurdu
Filonun gemisi ve bu nedenle ilk gelen
_Black Pearl_.

Ama korsan neredeydi?  Bayrak gemisinin olması gerektiği kesin görünüyordu
onu göz önünde bulundurun, çünkü parkurunda sürekli duruyordu;
Ancak geminin bir işareti, gemideki insanlar tarafından yapılamaz
_elizabeth_.

"Elbette," dedi, keskinliğinde geceyi geçiren kaptan
güvertede, "bu zamana kadar bir şey görebilmemiz gerekir
Bize nerede olduğunu göstermek için zanaat, bir binnacle ışığı veya bir çeşit parıltı
!  Neredeyse bayrak gemisini takip ediyoruz ve bir iz göremiyorum
_Black Pearl_; Yine de Bay Cavendish üzerinde duruyor gibi görünüyor
onun içinde olmasaydı, zorlukla yapamayacağı mükemmel güven
görüş.  Yine de, onu kaybetmiş olabilir ve sadece güveniyor olabilir
kursunu tutacağını ve onu görme umuduna sahip
Daybreak. "

Uzun süredir bakan Roger
Ve ciddiyetle güney-batıdaki gölgeli siyahlığa, yanına geldi
O ve düşük bir ses tonuyla dedi:

"Efendim, bir süredir bu yönde arıyordum ve
Son birkaç dakika içinde bir siyah olduğu bana geldi
Orada bir şey-görmüyor musunuz, efendim?-bu çok büyüyor
hızla daha büyük! "

"Çok haklısın, Bay Trevose," diye yanıtladı kaptan; "Yaptın
Bana söylemek için iyi.  Gerçekten de orada bir şey var; Yapabilirim
Bir geminin tezgahı oldukça açık bir şekilde yelken açıyor.  Şimdi, kim veya ne olabilir
olmak?  Ah!  Bende var.  Sonuçta bayrak gemisi gelişigüzel yelken açıyor.
Korsan iki katına çıktı ve tüm ışıkları söndürerek,
Karanlıkta filonun yanından geçme şansı.  Bizim için ne iyi şans
sancak tabakasına ikiye katlandı ve bu başını salladığımı
benim Commodore'a karşı bir jest yapmak için benim!  Dönmüştü
başka bir yol kesinlikle kaçardı, çünkü gemi yoktu
Onu görmek için orada, buradayken, tüm ışıklar çıkıyor ve o
Birkaç dakika içinde kollarımıza doğru koş.  Birkaç tane çıkmasına izin ver
puan, Bay Reynolds. "

Siparişler şimdi tambur veya düdük yerine kelimeyi geçerek verildi,
Ve birkaç dakika içinde erkekler sessizce çeyreklerde duruyorlardı.
Battle-Lanterns aydınlatılmış ama özenle maskelenmiş ve her şey hazır
Korsan gemilerini takip ederken ölümcül bir geniş tarafa dökmek.

Yaklaşırken, _elizabeth_'in kıçındaki kaka-lanters
_Tiger's_ insanları için bir rehber olarak hizmet etmek için aydınlatıldı,
bir kısmı, ani görünüşlerinde çok şaşırmıştı ve bir ışık
Ayrıca, bayrak gemisini etkinleştirmek için Port Mizzen Teçhizatında da görüntülendi.
Arkadaşı düşmandan ayırın.

Tabii ki tüm kılık değiştirmiş ve gizleme şimdi sona erdi; Korsan vardı
Onları gördüm, ama çok geç!  Şimdi bir kablonun uzunluğundan daha azdı
_elizabeth_'den uzak ve o dayanarken ve önce
Adamları mahallelerine sıçrayabilir, _elizabeth_ luffed ve
sancak geniş tarafını katil etki ile teslim etti. Aşağı geldi
Mainmast, güvertenin hemen üstünde koptu, ön plana getiriyor
onunla; Kalabalık güvertelerinden aşağı indi.
İngilizlerin silahlarının etkilenen kotası öldürüldü ve yaralandı
gemi.

Bayrak gemisi zaten doğmuştu ve şimdi
Savaş sahnesi, _Tiger_ Acent boyunca kereste.

Gecenin ziftli siyahlığı, kırmızı ve canlı bir şekilde aydınlatıldı.
Silahların yanıp sönmesi.  _Black Pearl_, kaçış imkansız bulma,
acı sona savaşmaya karar vermişti.  Silahları tükendi ve
Bir kerede,
_Elizabeth_, ayni cevap verdi ve gece havası ile yankılandı
top ve küçük silahların raporu ve çığlıklarla kiralandı, inilti ve
Yaralılardan çığlık atıyor ve hepsinden bağırıyor ve yemin ediyor.

Bayrak gemisi şimdi olay yerine geldi ve geniş bir tarama ve
_Black Pearl_'nin kıçının altındaki ana-issail şaşırtıcı ile dolu.
tüm uzunluğunu geçen bir tırmık geniş tarafa döküldü
Korsanın güverteleri, onları çok ölü ve yaralı karmakarışık bıraktı.

Topçu çok uzun sürmedi.  Jose'yi yakalamak için endişeli
Leirya Alive, Cavendish-belki de çok iyi tavsiye edilmemiş-gemisine akın
geminin yanında ve adamlarını korsan güvertelerine döktü.

Bunu görünce _elizabeth_ kaptanı, arkada değil,
aynısı.  Adamlarını silahlardan uzaklaştırarak ve onları oluştururken
onları şahsen yan tarafta _pearl_ güvertelerine yönlendirdi,
bu zamana kadar korkunç bir katliam sahnesiydi.  Kan her yerdeydi; o
Planking o kadar sümüklüydü ki erkekler kaydı ve içine düştü.  Koştu
Scuppers'dan küçük perçinlerde.

Kaptanın topuklarını yakından takip eden Roger, düşündü
William Evans'ın Jose Leirya'nın nasıl
Bu gemiyi yakaladı, onu San Juan Fort'un altından kesti
Porto Riko; ve kanın ne kadar özgürce aktığına dair hikayesi
O zaman güverteler.

Ama sadece düşünce için zamanı yoktu; Dikkatini tamamen ele geçirdi
Dövüş ve kazınmaktan veya kesilmekten kaçınacağı sorunu ile
Bazı öfkeli korsan tarafından.

Kötü adamlar,
boyunlar ve onlar hakkında çukurdan çok şeytanlar gibi koydu.  Kesilmiş ve
İtme, kes ve itme, İngilizlere geldiler ve Jose başkanlığında
Kendisi, birkaç an için işgalcileri onlardan önce süpürdü.

Roger, her zamanki gibi, savaşçıların ön sırasıydı ve
vatandaşlarından birinin kaymasını görünce kendini erkekçe doğru taşıyor
Ve düşerken kılıcını kaybederek bir kan havuzuna düş.  Bir Büro
Katıldığı siyah sakallı ruffian, anında ayağını ayarladı
secde gövdesinde ve askısını onu itmek için kısalttı;
Ama başka bir korsanla nişanlanan Roger, darbeden kaçtı
ona hedeflenen ve bir baharla, genç bir leopar gibi
Slayer ol ve dönmeden önce onu alacaktı, kılıcını geçti
korsanın vücudundan öyle bir kuvvetle
Hem kurtarıcı hem de Corpse birlikte güverteye yuvarlandı.
Roger kendini ölü bedenden ayırdı ve ayağını ayarladı
Üzerine, tekrar özgür hale getirmek için kılıcına şiddetle çekildi.

Sonra başka bir el silahın kabzasına atıldı ve
Tanınmış ses kulağında dedi ki: "Çek, roger, delikanlı, çekme ve dışarı
Gelecek. "Ve dışarı çıktı; ve Roger tam olarak karşılaştı
Arkadaşı Harry'nin kolları.

"Ne, Harry," dedi sevinçle, "Sen buradasın!
Şu anda o siyah sakalı rascal'dan kurtaracak kadar şanslıydı.  Nasıl
Dünyada buraya geldin mi? "

"Evet, delikanlı," diye yanıtladı Harry; "Hayatımı tekrar kurtardın ve ben bir kez
Borcunuzda daha fazlası.  Ve buraya nasıl geldiğime gelince, neden, ne kadar aksi halde
Gemimden gelen topakların üzerinde mi?  Buraya nasıl geldiğini sormayı tercih edebilirim. Ama deneyimlerimizi daha uygun bir mevsime kadar bırakmalıyız veya
bu iyi dövüşün sonunu görmek için yaşamayacak. "

Korsanlar şimdi çaresizliğin öfkesi ile savaşıyorlardı ve,
Jose Leirya'nın boğa sesi tarafından teşvik edildi-
Charmed Life,-sıraya girmeye ve biriyle denemeye hazırlar
İngilizleri sevdiklerinin güvertelerinden süpürmek için öfkeli suçlama
Schooner.

Ancak, az çok ayrılmış ve dağılmış İngilizler
Güverteler hakkında, her biri kendi antagonisti ile ilgilenen hareketi gördü ve
kendileri güçlendirmek için kendi ana bedenlerine çekildiler
Korsanların tehdit altındaki miting için.

Şu anda Harry ve Roger kendilerini kendilerinden izole buldular
Vatandaşlar ve hayatta kalan tüm korsan mürettebatı olduğu için büyük tehlike altında
onlar ve arkadaşları arasında.

Neyse ki onlar için, düşmanın sadece dördü dikkatini çekti
İki arkadaşa, diğerleri saldırmak için çok meşgul
İngiliz Ana Beden Onları düşünmek için.  Yine de, olduğu gibi bile,
yeterince eşitsizdi-dört erkek hayatın en başında,
ve denizlerde yıllarca süren zahmet ve aktivite ile sertleşti, ikiye karşı
Erkeklerden biraz daha fazlası olan gençler!

Harry ve Roger elbette, onların için savaştıklarını biliyorlardı.
yaşıyor ve her ikisinin de uzun kılıçları olduğu gibi daha kısa silahlara karşı
Korsanlardan bazıları için onları güvenli bir mesafede tutmak için katıldılar.
zaman.

Bu arada Korsanlar birlikte kitleseldi ve tüm ceset,
Yaralılara bile ayakta olabileceği gibi ve sadece dördü hariç
İki chum'a saldıran erkekler, İngilizleri
karşı konulmaz öfke, saman daha önce süpürülürken onları güverte boyunca sürüyor
rüzgar.  Ancak ilk acele sonra İngilizler tekrar yürüdü,
ve şimdi yavaş yavaş ama kesinlikle korsanları kendi başlarına geri sürüyorlardı
güverte ve kayıp zemini kurtarmak.  Katliam korkuyordu; .
Ölü ve ölmek her yerdeydi; Güverte onlarla yığındı; ikisi birden
Taraflar muazzam bir erkek oranını kaybetmişti ve sanki
Dövüş ancak her iki tarafın da yok edilmesinde sona erebilir.

Roger ve Harry hala hayatları için keskin bir şekilde savaşıyorlardı; ama onların
vatandaşlar artık onlardan çok yaygındı ve güçleri
öfkeli ve sürekli saldırı karşısında onları hızlı bir şekilde arıyordu
dört saldırganı.

Zorlanıncaya kadar geri döndüler ve hala geri döndüler
Liman bulgusu ve daha ileri geri çekilemez.  Darbe sonra darbe
Onlara düşmanları tarafından hedeflenen ve yapabilecekleri en iyi şey sıyırmaktı
Saldırıyı almaya cesaret etmeden darbelerden.

En son soluklarındaydılar ve zihinsel olarak kendilerini istifa etmişlerdi
Ölümüne, muazzam bir şok geldiğinde, iki bayanı atarak
İkisinden gelen son itişlerden kaçınmak için ayakları tam zamanında
Korsanlar, tesadüfi durumları hayatlarına borçlular.  Gibi
güvertede yatıyorlar, ayaklarını geri kazanmak için mücadele ediyorlar,
Çiğnenmiş ve acele eden bir sürü adam tarafından tekrar devirildi
Port Bulwarks üzerinde.  Binmiş olan _Tiger's_ mürettebatıydı
Zamanın çok nick.  Bu takviye ile İngilizler çok hızlı
masaları çevirdi; Ve tüm bir vücutta toplanan, güverteyi süpürdü,
Hayatta kalan az sayıda korsanı zorlamak-hala tekrarlanabilir olan
Jose Leirya'nın kendisi-takdirine bağlı olarak teslim olmak.

Şiddetli çatışma sonunda bitti ve korsan uzun süredir terör
Karayip Denizi, esirdi, korkunç ama güzel
Schooner, _black Pearl_, İngilizlerin elinde bir ödüldü.



Bölüm on dört.

Korsanların infaz edilmesi-La Guayra'dan gecelik bir keşif.

Dövüşün başlangıcında, korsan gemisi bir
Mürettebat yüzden fazla adam.

Ama şimdi ölüleri tam anlamıyla yığınlarda güverte yatıyordu; Ve ne yazık ki! Orası
Ayrıca aralarında yatan birçok İngiliz bedeniydi. Sadece on yedi
_Black Pearl_ mürettebatı hayatta kaldı, hayatta kalanlar Jose
Leirya'nın kendisi.  Korkaklık ya da daralmaktan kaynaklanmadı
kendi başına ölüm, savaştan kurtulduğunu; Aksine,
İnce bir cesaret sergilemişti ve sadece bir
Şimdiye kadar sorumlu olduğu kaza, hala
canlı ve şimdi ayakta duruyordu, elleri arkasından sallandı, kaşlarını çattı
esirlerinde ağır bir şekilde.  Onların yanlarında neredeyse acı çekmişlerdi
Korsanlar olarak, muazzam sayıda insanı kaybetmişti.

Denizcilerin _Tiger_'den gelmesi,
Bu günü kurtarmıştı ve savaşın gelgitini lehine çevirdi
İngilizce.  Roger ve Harry'nin her ikisi de duyularını onlardan çiğnemişlerdi
o gemiden yatılı uzanan aceleyle; Ama
Durum şüphesiz hayatlarını kurtardı, büyük ölçüde değildiler
homurdanmak için atıldı.  Her ikisi de yakında iyileşti ve sonra
kötü yaralanmış olup olmadıklarını keşfetmek için kendilerini incelemek,
şimdi güven ve deneyimler alışverişi yapmak ve ilgili
Önceki ayrılıklarından bu yana meydana gelen her şey
Isla de Corsarios'un kum bankasında enkaz.

Yakalanan korsan, güvenli bir şekilde bağlanmış, şimdi
onları bekletmeye ve aşağıda tutan silahlı bir korumanın bakımı ve
kendilerini geminin üzerinde olabildiğince rahat hale getirmeleri
balast.

Commodore daha sonra filosunun üç gemisinin rulosunu çağırdı,
ve yüz seksen erkeği en az kaybetmediğini buldu,
Nişanda öldürüldü ve yaralandı.  Gemilere gelince, _TIGER_
el değmemiş ve bayrak gemisi pratik olarak sağlamdı, ancak _elizabeth_
biraz ciddi bir şekilde saklanmıştı.  Kaptan Cavendish'in ilk
Talimatlar, gemilerin bir keresinde yürütmeye devam etmeleri gerektiğiydi
bir
Bir fırtına onları sollama durumunda dezavantaj.  Ama önce
Bu iş yapılabilir, ölülerin elden çıkarılması geldi.

Birçoğu başa çıkmak için katledildiğinde, bu mutlaka kısa bir işti,
ve cansızlığı fırlatma süreci ile gerçekleştirildi
Yan taraftaki bedenler, aşağıdaki kumda son bir dinlenme yeri bulmak için,
Gerçekten, yuvarlak ve yuvarlak yüzen çok sayıda köpekbalığı
Dört gemi müdahale etmedi ve aksi takdirde konuları düzenlemedi.

Bu hoş olmayan görev sona erdi, güverteler su pompalandı
Yanında ve son çatışmanın tüm sanguinary izleri
yok edildi.  Sonra Cavendish bu görevleri yerine getiren adamları gönderdi
arkadaşlarına gerekli onarımları gerçekleştirmelerine yardımcı olmak için
kendilerini gerektiren gemiler, kendisi ve memurları bir tur attığında
kendilerini iyice tanımak için _black inci_ denetimi
Gemi ve kağıtlarını, kollarını ve mühimmatını ve herhangi bir
Gemisinde olabilecek değerli eşyalar.  Roger ve Harry,
Kısa sohbet, Bay Cavendish'i refakatçiyi takip etti ve bulundu
kendileri geminin ana kabininde.  Bu en güzel takılıydı
yukarı, açıkça, sayısızdan çıkarılan ganimetlerle
yakalar; ama kaptanın kabininin sınırlarının ötesinde
Gemi pislikle kirliydi, sakıncalı olarak ifade ediyor
Korsanların Alışkanlıkları; Ve gittikleri her yerde karşılaştılar
Son zamanlarda öfkeli savaşın önemli izleri
Kıymık keresteler, Riven Tutma, kan sıçraması, yaralar
Kılıç ve balta bıçağından odun çalışması, Cannon-shot tarafından yapılan delikler-Havoc ve
Yıkım yüce hüküm sürdü.  Ama bu bile gizleyemedi
geminin bağlantı parçaları ve mobilyalarının barbar ihtişamı.  Zengin
ipeksi perdeler her yere ve olabilecekleri her yere asıldı
sabitlenmiş; Türkiye ve Pers ve Hindistan'dan Kalın Halı Saklandı
Kirli Çizme Toptan. Duvardaki her alan veya
Bulkhead bir kupa ya da başka bir kupa ile süslendi.  Tabancaların yıldızları,
Kılıçlar, askılar, yatılı eksenler ve pikes, nerede olursa olsun asıldı
Onlar için oda.  Roger bazı zarif ve paha biçilmez yaşlı parçaları fark etti
ana güverte tabancalarından birinin taşınmasının yanında goblen
Muhtemelen bir perde olarak hizmet etti, ama şimdi yıkıldı, çiğnedi,
kanla bulaşmış ve toz dumanı ile karartılmıştır.  Memurları
Gemi açıkça her biri kendi kendine bir kabin geçirmişti, döşenmiş
Yolcunun zevkine göre; Ve her birinde makale vardı
muazzam bir değere sahip, ipeksi minderler, kalın silinmiş halılar ve
Ranzalara zarif örtüler, bir tane olduğunu varsaymaya itmiş olabilir.
Kabinler vahşi olmaktan ziyade narin bayanlar tarafından yaşanmıştı
Cinayetin neredeyse günlük bir olay olduğu korsanlar.  Hepsi
Bununla birlikte, böyle bir mürettebattan beklendiği gibi,
Düzenlemede en çok yürütülebilir tat.  Gökkuşağının tüm renkleri
birlikte birleştirildi ve her makale tamamen yerinde görünüyordu
Tüm daireler Jose Leirya'nın kendisine ait olanı kurtarır.

Kaptana ait kabin,
Gemi ve Windows için iki büyük açıklığı vardı.
Jose'nin gizlilik içinde yürüyebileceği ve
açık hava.  Bu kabin, tırmık ateşinin tam faydasını almıştı
bayrak gemisinden ve acı çekilebilir bir yıkım sahnesi sundu.

Galeriye giden iki pencere yerine şimdi vardı
Alt kenarı içinde olan muazzam bir boşluk deliği
Bazen dalgalanan suyun el-çenesi
Schooner yükseldi ve şişmeye düştü.  İpeğin zengin asmalarını ve
Goblen delinmiş ve kiralanmıştır; Uzun yaralardan çıkmıştı
Yuvarlak atışla zemin; gümüş ve altın heykel parçaları ve
Şamdanlar burada yatıyordu ve orada karışıklık içinde dağıldı ve
şu anda o kabinde tek bir canlıydı
Broadside teslim edildiğinde kaçamazdı.
Yine de, garip bir şekilde, hala asılı üç muhteşem resim vardı
Kabin duvarlarının üzerinde kesinlikle zarar görmeden ve bu Cavendish verdi
Emirler bir kerede kaldırıldı ve gemisine gönderildi.

Muhteşem bir şekilde kakma ve süslenmiş bir büroda tüm
Jose'ye ait özel kağıtlar, geminin günlüğü ile birlikte, her ikisi de
daha sonra en korkunç okuma sağladı.

Değerli eşyalar çekmecelerde bulunacak veya gizlenecek hiçbir şey yoktu,
ve Roger zihinsel olarak adamın kendi güvenliği için asla
Değerli eşyaların _black inci_'de birikmesine izin verdi, ancak
kendini her zaman aktardı, kendini sunan ilk fırsatta,
Lonely Inlet'teki saklanma yerine.  Ama tahminini kendine tuttu
Ve Harry.

Bir sonraki araştırılan geminin tutuşu, herhangi bir şey içermiyordu
önemi veya değer ve aslında tüm gemi verildi ancak küçük
Dikkatli arama için geri dönün.

Memurlar şimdi bir kez daha olduğunu bulmak için güverteye geri döndüler
güpegündüz; Ve her biri kahvaltı için kendi gemisine geri döndü.
Roger, kaptan ve memurlara güle güle dedi
_Elizabeth_ ve onu çıkarma konusunda nezaketleri için teşekkür etti.
Ada ve daha sonra Bay Cavendish ile bayrak gemisine itti
Ve Harry.  Jake Irwin ve Walter Bevan, zavallı arkadaşlar yeniden katılacaktı
Gemi arkadaşları artık yok.  İkisi de düştü, cesurca savaştı ve
Şimdi Karayip Denizi'nin mavi sularının derinliklerinde olan kulbeler.
Isla de Corsarios'tan ayrıldıklarında çok az şey hayal ettiler
Daha önce, bu ölüm onlara çok yakındı!

Kahvaltıdan sonra Cavendish kendi kabininde bir memur konseyi aradı,
Hayatta kalan korsanların ve gemilerinin kaderini tartışmak.

Korsanlar için karar verildi ve onlar
Kendi gemilerinin bahçelerinden bir ve hepsi asılmalıdır. Gibi
Geminin kendisine, bir
anlaşma; Ama onun biraz daha iyi olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Parçalanmış enkaz ve onarılacak olsa bile,
O kadar çok el kaybetti ki, adamları idare etmek için çok iyi yedekleyemediler
Sonunda yok edilmesi gerektiğine karar verildi.

Bu iş yerleşti, konsey ayrıldı ve üyeleri gitti
güvertede.  Bayrak gemisinin tekneleri daha sonra insanlandı ve memurlar
Filo gemiye bindi.  Bu arada sipariş verilmişti,
Filonun gemilerinde, mürettebatlarının
infaza tanık olun.  Esirler daha sonra güverteye getirildi ve
Cavendish'in kendisi onlara cümleyi okudu ve hazırlanmalarını sağladı
ölüm için.  Duyurguyu en üst düzey duygusuzlukla karşıladılar.  Bir
Ya da ikisi düşük bir ses tonuyla açıklamalar değiştirdi ve bir adam
Aslında açıkça gülmeyi duydum.  Jose Leirya'ya gelince,
mutlak kayıtsızlıkla ceza ve sahip olup olmadığı sorulduğunda
Söyleyecek bir şey, cevap vermedi.

_Black'in ön bahçe kollarının her birinden bir kırbaç vardı
Pearl_ ve tahmin üzerindeki bir tabanca boş bir şarj ile yüklendi.  A
Daha sonra erkek sayısı, kuyruk ucu ile kıç koşmak için detaylandırıldı.
Her erkeğin boynuna takıldığı anda çırpın.

Bay Cavendish, önce kaptanı asmaya karar verdi, böylece
Mürettebatından kurtulan her liderinin ölümüne tanık olabilir.

Hepsi şimdi hazır olmakla birlikte, dört denizci Jose Leirya'ya yürüdü ve,
Dikiş, ayaklarını güvence altına alan bağları kesin.  Korsan hala durdu
Bir an için kanın bir kez daha özgürce dolaşmasına izin vermek için
uzuvları ve sonra kolları olsa da, kendini buruşturdu
dört denizcinin kavrayışından uzak ve öfkeli bir çizgi yaptı
gemisinin tarafı, aslında ona karışmayı başardı
Bulwark, kendini boğmanın belirgin niyetiyle ve böylece
Asılı olarak ölümün öfkesinden kaçmak.

Ancak, herculean tarafından sağa ve bırakılan denizciler
Çaba, derhal kapalı ve çok az törenle çekildi
Şiddetle kapalı, onu güverteye fırlattı ve kendileri düşüyor
tepesi ve onu kiloları ile tutmak.  Yine de bir kez daha
Kendini erkek debriyajlarından kurtarmayı başardı ve,
Ayaklarını şaşırtan geminin tarafı için başka bir dart yaptı.  Ama o
tekrar atıldı ve bir kez daha hepsi güverteye düştü
birlikte.

Taşınan bir kahkaha, bağlı ruffians grubundan
Kaderlerini bekliyor ve İngiliz denizcileri deliliğe sokuyor.  Şu
Adam ve kısmen bağlı, dört stalwart denizcisini uzak tutmalı
Öfkeleri için çok fazla.  Korsana tekrar koştular ve bu
Zaman onu güvenli bir şekilde ele geçirdi; Sonra, onu açarak, bir koşuyu kaydırdılar
ayak bilekleri üzerinde bowline ve gergin çekti, böylece adamı
çaresiz.  Yine de o zaman bile, onun üzerinde tutuklarını neredeyse tutamazlardı, bu yüzden
muazzam güçtü.
kavramak.

Uzunlukta, bir beladan sonra, onu sürüklemeyi başardılar
Hatıra; Kırbaça bağlı koşan ilmik yetiştirildi
korsana ve boynuna kaydı; Cavendish daha sonra sinyal verdi,
Silah ateşlendi, kırbaç sonunu tutan adamlar kıç koştu,
Adamı tutan denizciler bir kenara fırladı ve korsanın vücudunu hala
Mücadele ve kıvranma, şu anda bir şekilde durdurmak için havada uçmaya gitti
Mücevher bloğuna ulaşırken sarsıntı ve ön planın sonunda sallanıyor
bahçe kolu, hala daldırma ve böyle bir şiddetle mücadele ediyor
kendisi oldukça salladı.  Mücadelelerden önce önemli bir zamandı
durdu. Vücudun biraz daha asmasına izin verildi ve sonra ip
kesildi ve ceset köpekbalıkları arasında denize aşağı doğru eğildi,
Kimin çatışan dişleri ve gürültülü sıçramaları
Korsanın son dinlenme yerinin nerede olduğu.

Ruffians'ın geri kalanı,
liderlerinin korkunç kaderi, ama sessizce ve sakince gitti
Doom, kaptanlarının yaptığı gibi mücadele etmeden; Ve çok yakında
Korkunç tören sona erdi ve korsanlar çölleriyle tanışmıştı.

Şimdi kalan tek mesele kötü şöhretin yok edilmesiydi
_Black Pearl_.

Pudra ve atış, çok sayıda filonda vardı; Yani Bay
Cavendish, gemilerinin ekiplerine Gunnery'de küçük bir antrenman vermeye karar verdi.
Bu zamana kadar, nişanlanan gemiler için gerekli onarımlar
yürütüldü ve hepsi şimdi seyirin yeniden başlamasına hazırdı.
Bu nedenle yelken yapıldı ve gemiler uzaktan
Bir milin dörtte üçü, hove-to-to ve pratik yapmaya başladığında
Korsan gemisinde silahlarıyla.  Bayrak gemisi ilk
Bow-Chaser ile rüzgar ve su arasında yaptığı bir vuruş yapın.
Diğer gemiler daha sonra menzili aldı ve _black inci_ ile birlikte
neredeyse her atış.

Harry ve Roger, bir kez daha bayrak gemisinde birlikte, zaten
oldukları süre boyunca tüm maceralarını ayrıntılı olarak anlattı
ayrılmış, biri kum bankası, diğeri gemideki
Fırtına tarafından adanın leeward'ına kadar.  İkisi de şimdi ayakta duruyordu
Bow-Chaser silahının mürettebatı arasında, her birinin etkisini izliyor
en büyük ilgi ile vuruldu; ve Roger şu anda kaptanına sordu
Silah bir atış yapmasına izin vermek için.  Çok bağlı olan adam
Lad, alınan birçok küçük nezaket eylemiyle, hayır
Demur.  Silah yeniden yüklendi ve Roger, ateş maçı ile
el, gözünü parçanın kovalamacası boyunca eğdi,
Geminin kaldırılması, Hulk'a katılmak için manzaraları getirmelidir.
Şu anda _good macera_ büyük bir dalgaya daldı ve Roger,
bir kedi gibi izliyordu, maçı uyguladı.  Keskin rapor geldi
deşarjın ve duman süpürüldükçe, genç adam
atışını görmenin memnuniyeti, gemiye rüzgar ve
Su, diğer iki kişinin nüfuz ettiği bir deliğin yanında.  Bu
Elbette, zaten büyük deliği genişletti,
Karayiplerin suyu şimdi bir sluice gibi döküyordu; Ve o
korsan gemisinin kurucu noktada olduğu görülüyordu.  Bile
İzlediler, zanaat suda görünür bir şekilde daha derin yerleşmiş gibi görünüyordu,
Ve iki veya üç kez yoğun bir şekilde yuvarlandı.  Birkaç saniye sonra
Stern'in yükseldiği görülüyordu ve yayları aşağı doğru işaret ediyordu; daha dik ve
Steep, güvertelerinin açısı haline geldi ve sonra yavaş ileriye dönük
Hızlı bir dalış acele haline gelen hareket, dibe daldı,
bir koşuşturma ve su köpürmedeki görüşlerinden kaybolur.

_Black Pearl_'nin sonu buydu!  Yıllarca o olmuştu
Batı Hint Adaları çevresindeki tüm denizlerin terörü ve yeni kıyılar
İspanya.  Yüzen bir mengene, cinayetti ve her
Akla gelebilecek rezil biçimi ve şimdi onun kanunsuz ve maceracı kariyeri
Yenilmezlerin silahları için bir hedef haline gelmesi
Kaptan ve hayatta kalan mürettebatı sallanırken, işlediği kötülük sallanırken
Kendisi yok edilmeden önce kendi gemilerinin avlu kolundan.
Cinayet ve terör ve yıkım kariyeri sonunda sona erdi ve
O denizlerin kötü ruhu atıldı. Şimdi bitti ve artık onların gerçekleştirilmesi gerekmiyor
Korsan için Meksika Körfezi'ni ovmak için orijinal niyet
Neyse ki onu yoluna atmış olmak,-taşımaya karar verildi
programlarının diğer kısmı; Hangisi, hatırlanacak,
La Guayra'ya koşmak ve herhangi bir plaka gemisi olup olmadığını görmek için
orada, ve eğer öyleyse, onları kesmeye ve yakalamaya çabalayın.  A
Bu nedenle kurs ayarlandı ve küçük filo
o limanın yönünde güneye ve doğuya doğru.

Roger ve Harry şimdi kendilerine biraz zaman geçirdiler ve böyle
Son zamanlarda korsan gemisinin ve
Kötü şöhretli kaptanının yürütülmesi, konuşma doğal olarak yeterince
Roger'ın elinde olduğu şifreye döndü.  Zaten vardı
Marooned adam William'ın haberi ile arkadaşını tanıdı.
Evans, ona sahip olduğu şifrenin tam bir kopyasını vermişti.
mülkiyet, _gloria del mundo_ ve şimdi iki bayandan alındı
Cidden dikkatlerini çevirisine çevirdi.  Ama yine
onları engelledi; Hiçbir şey yapamazlardı.  İstemediler
sahip oldukları gerçeği, üçte birine iletin
kişi ve başkalarıyla paylaşılan bir sırın olduğunu bilerek tavsiyesini sor
genellikle artık bir sır değil.  Böylece Harry bilgilerini tuttu
kendileri ve Evans'ın sahip olduğu gazetelerin geri kalanına gitti
Roger'ın yanı sıra şifre verildi.  Bunların da hayır olduğu kanıtlandı
sadece içerdikleri gibi eski sahipleri dışında herkes için önem
Korsanın kütük ve günlüğünden notlar ve gerçekten de oluşuyordu
esas olarak birçok zulmünün bir iskelet hesabı, kim için kaydedildi
Hangi sebebi biliyor.  İki bayan, yararlı bir amacın olduğunu göremedi
bu muhtıra tutarak sunulacaktı; Bu nedenle onları yırttılar
küçük ve onları derinlere gönderdi.  Bu nedenle tarih
Korsan Jose Leirya'nın işleri ve istismarları hiç olmamış
yazılı ve asla olmayacak.

İki çocuk şifreden hiçbir şey yapamadığı için, onu bıraktılar,
Bir süre içinde konuyla ilgili başlarını endişelendirmemeye karar vermek
Gelecek, onları işgal edecek başka bir şeyleri olmaması gerektiğinde.  İki
Bu nedenle şifreler düzgün bir pakete katlandı ve
Bir iğne ve ipliğin yardımı olan Harry
Arkadaşının ceketinin astarı, öyle bir konumda ve şekilde
Titiz bir arama muhtemelen varlığını açıklayamaz.
kağıtlar.

"Şimdi onları oldukça güvende tutuyorsun dostum," dedi Harry, "
ceketine sadık kalıyorsun, bunu kaybetmekten asla korkmayın
kriptogram.  Ve herhangi bir şans eseri, bunu bilmek için
Jose'nin hazinesinin anahtarı var, asla bulamayacak,
Seni soymaya çalışsa bile. "

"Hayır, Harry, söylemeliyim," diye güldü Roger.  "Ama sanmıyorum
Herhangi bir insanın beni bu şifreden soymaya çalışacağı korkusuna ihtiyacım var; Şimdiye kadar
Bildiğim gibi, şu anda hayatta olduğunun farkında olan tek kişi
O kötü görünümlü adam Alvarez ve şüphesiz,
Kriptogram, İspanyolca'daki diğer tüm kağıtlarla düştü
savaş adamı.  Ve muhtemelen o da aşağı indiğimi düşünüyor
o.  Her halükarda benim hatası değildi. "

"Şey," diye itiraz Harry, "
O vesileyle boğuldu, çünkü onu ve diğer İspanyolları gönderdiğimizde
Lonely Inlet'te karaya, sana çok sert göründüğünü gördüm ve ben
Seni tanıdığına inan, çünkü yanındaki başka bir adamla konuştu ve
kendi cebine dokundu.  Diğer adam sanki sana baktı
Seni tekrar tanıdığından emin olmak için ve Alvarez'e başını salladı
Her ikisi de yanına indi. Evet, Alvarez'in tanıdığından eminim
Sen ve bence gördüğün bir fikri olması pek olası değil
O kabinde bir şey arıyor ve kurtarıldığında
Korkuyla geride bıraktığı kağıtları yanınızda aldınız; Ve,
Eğer öyleyse, elbette o şifreye sahip olduğunuza inanıyor
şu anda bulundurma. "

"Şey, Harry, yaşlı delikanlı," diye güldü Roger, "
Alvarez'i bir daha görecek ve eğer yaparsam,
Onun gücüne düşmemelisiniz, emin olabilirsiniz.  Bir şey var
kesin.  Şimdi Jose ve mürettebatı öldüğüne göre, bu hazine asla
bizim tarafımızdan ve sadece bizim tarafımızdan bulunabiliriz, tercüme etmeyi başarabilirsek
Kriptogram, çünkü şimdi yeryüzünde başka kimse yok
Yerellik. "

"Oldukça doğru, Roger, arkadaşım," diye yanıtladı Harry.  "Ama en içtenlikle yapıyorum
Umarım bu makalenin bulundurulması sizi herhangi bir zarar vermez. "

İki çocuk arasındaki konuşma şu anda kesintiye uğradı.
"kara, ho!" yukarıdan ve her iki erkek de yakalamak için güvertede koştu
İlk bakış.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Roger Great Glee.  "Yaşasın! Bu olduğumuzu gösteriyor
Şimdi La Guayra'dan çok uzak değil ve daha fazla dövüş ve macera için,
Ve belki de bir iki saat karaya çıkabiliriz. "

Arazi ön üstten oldukça net bir şekilde ayırt edilebilir
Roger ve arkadaşının yükseldiği çapraz ağacı.  Cesur olarak gösterdi
Headland, görünüşe göre büyük yükseklik ve formasyonda kayalık.

Meraklarını tatmin ettikten sonra, ikisi alttan aşağı indi ve,
Hızlı yükselen araziye dikkatle bakan memurlardan birini görmek,
ona ne olabileceğini sordu; La Guayra yakınlarında herhangi bir yerde ve nasıl olsaydı
çok uzaktaydı.

"Siz iki genç araziyi tekrar görmeye çok hevesli görünüyorsunuz" diye yanıtladı
Teğmen, gülümsüyor.  "Seni düşünmeliydim, Trevose,
neredeyse çok kaldıktan sonra bir süre yeterince toprağa sahipti
o kum bankasında arkasında.  Ama merakınızı tatmin etmek için söyleyeceğim
Sen.  Gördüğün ve olduğumuz o uzun boylu burun
Şimdi direksiyon, Cape Oruba deniyor ve Kuzey-Kuzey-Batı
Oruba adasının ekstremitesi.  O adayı bizim
sancak eli ve geçerken Curazao adasını görmeliyiz
Uzakta, hangi ada, elbette, liman elimizde bırakıyoruz.
Sonra Triste Körfezi'ne, vb. La Guayra'ya gidiyoruz.  Şimdi,
Genç erkekler, seni farklı yer işaretlerine gönderdim
geçin ve onları kendiniz arayabilir ve nerede olduğumuzu görebilirsiniz,
Bu İspanyol grafiğinden, yanınızda getirecek kadar düşünceli olduğunuz
_Gloria del mundo_. "

Roger ve Harry teğmene bilgi için teşekkür ettiler ve gitti
Aşağıda geminin gerçek pozisyonu nerede olduğunu görmek için.

Burada hiçbir ilgi görmedi ve o zamandan itibaren üç gün içinde
Oruba noktasını ilk gördüklerinde La Guayra'ya yakınlardı
Daha fazla soruşturma yapmadan girişimlere cesaret ederken.

Bir kez daha Bay Cavendish'in kabininde bir memur konseyi düzenlendi
Bayrak gemisine ve bir kampanya planı düzenlendi.  Filo,
karar verildi, yalan söylemekti, küçük bir koyda çok fazla mil değil
La Guayra limanının kuzey-batı.  Hiçbir tehlike yoktu
orada keşfedilen varlık, yakın hiçbir kasaba veya liman yoktu; .
Uçurumlar neredeyse su kenarından yükseldi ve
Küçük Bay
denizde.  Sonra üç tekne yiyecek ve su ile sağlanacaktı
iki gün boyunca ve öğleden sonra gemileri bırakmak
La Guayra'dan gece yarısı veya bu kadar gelin.  Onlar gibi yapacaklardı
Limanın soruşturulmasını ve içinde olabilecek gemileri kapatın
Güvenlik ile yapılabileceği gibi.  Mümkünse tespit edeceklerdi.
Roadstead'de herhangi bir plaka gemisi olup olmadığı ve eğer öyleyse,
yalan söyledikleri kesin pozisyonlar. Onlar da
Neredeyse olabildiğince, bir gece saldırısı şansını belirleyin
muhtemel; başarılı olsun ya da başka türlü olsun.  Kısacası, onlar
görülmeden yapabilecekleri tüm bilgileri biriktirecekti.

İstişare sırasında hove olan küçük filo-
Bir kez daha dolduruldu ve Dikkatle Körfez'e girdi ve,
Kayaların düşen faulünün çok dar kaçışından sonra ve
Girişin kaplandığı kum bankaları, bir çapa geldi
Tekne gibi zamana kadar kalacağı yerde güvenlik
Keşif geri dönmelidir.  Her biri tarafından bir tekne sağlandı ve yönetildi
Filoda gemi ve her zaman herhangi birine hazır olan Roger ve Harry
Bir tehlike baharat vaat eden macera, çok etkili bir şekilde yalvardı
Bay Cavendish, bayrak gemisi tarafından gönderilen tekneye eşlik etmesine izin verildi,
Önemli Demur'dan sonra, aynı zamanda gittiklerini kabul etti
Onlara çok hafif bir kararsızlığın bile olabileceği konusunda uyarılar
Keşife neredeyse yaklaşan felakete kolayca dahil edin.

Ertesi gün, hepsi hazır olmak, tekneler yola çıktı
öğleden sonra saatte iki çan hakkında tehlikeli işler hemen
Denizciler gün ortası yemeklerini aldıktan sonra.  Onlara eşlik etti
Dualar ve filodaki herkesin başarı için iyi dilekler, ama hayır
tezahürat yapıldı, bazı gezinen çobanlar
Yükseklikler sesi yakalamalı, kaynağını aramalı,
Gizliyor ve uyarı vermek için şehre uzaklaşıyor.

Darın üstünde yükselen dev kayalıkların altında kaldılar
Varlık tehlikesini azaltmak için güvenlik ile olabildiğince plaj
denizde görüldü ve karanlıktan sonra denize biraz daha uzağa çekildi
görebilecekleri bir kaya üzerinde koşma olasılığından kaçının ve
Gün ışığından kaçının, ancak karanlıktan sonra değil.

Saat dokuz civarında, önde gelenlerin yaylarında uzak olan Roger
Tekne, bir göz atma, sorumlu memura kıç kelimesini geçti
Görünüşe göre kıyıda bir ışık açtılar.

"O zaman bu bizim amacımız," dedi memur; "Bu La Guayra! Ve şimdi
Orada bunun değer olabileceğini bir şey olup olmadığını öğrenmek için
Saldırarken. "

Daha sonra, diğer iki teknenin kapanması için sinyal verdi,
Memurlar Nihai konsültasyon için bir fırsat.  Oldu
Şu anda, körfeze girerken ayrılacaklardı ve
Her biri limanın belirli bir bölümünü temizleyecek ve diğerlerine katılacaktı
Sabah saat üçte ayrıldıkları yerde yine
Rulmanları dikkatli ve doğru olacak olan şirket
alınmış.

La Guayra, kapsamlı ama açık bir yol çığlığının boşluğunda yatıyor ve
bir dizi büyük dağın etekte inşa edilen,
arkasında ve arkasında karacas yatan bulutlar, şimdi başkent
Venezuela.

Üç teknenin şu anda sahip olduğu bu roadstead'in uç noktasıydı
Gelin ve kasabanın parıldayan ışıkları açıkça görülebilirdi
biraz mesafe.

Endişeyle, orada yatan herhangi bir gemi belirtisi için körfezi taradılar ve
Birkaç dakika sonra belirli müstakil kıvılcımlar yapabildiler
bir dizi binicilik ışığı olduğunu hissettikleri ışık
gemiler.  Şimdi sessizce ve gözlemsiz bir şekilde çekilmeleri için kaldı
kıyı ve gemilerin ne olduğunu ve mümkün olduğunca ne olduğunu tespit et
Güçlerini ve kıyıdan korunmak için nasıl yattıklarını keşfedin
Piller.

Bu nedenle kürekler,
Amaç için getirildi ve hiçbir ışık olmadığı emirleri verildi
herhangi bir amaç için herhangi bir teknede gösterilecek, onlar
ayrılmış, hepsi daha önce üzerinde anlaşmaya varılan birkaç nokta için yapmak
başlangıç.

Bayrak gemisine ait teknenin onur pozisyonu vardı ve
Bu nedenle çoğu tehlike. Orta bir kurs alacak ve çekecekti
Körfezin dibine kadar, yakın kıyıya ve silahlarının hemen altında
Piller; O kadar tehlikeli bir görev, herhangi bir talihsizlikle
görülebilir, onlar için kaçma umudu ya da olasılığı olmazdı.  İçinde
Ölü sessizlik yavaşça çektiler, onlara dikkatlice baktılar ve
Kasabaya yaklaşmak.  Işıklar gösterilmeye başladı
daha net ve büyük nesneler biraz kesin olarak kabul etmek için karaya
Anahat.  Kasabanın arkasındaki güçlü dağların karanlık arka planı
üstlerinde yükselen yükseltilebilir, başları aralarında görünüşte
O gece parlayan birkaç yıldız.

Üzerinde ve içe doğru sürünüyorlardı, bir ışık kümesi için direksiyon yapıyorlardı.
açıkça bir şekilde büyük bir geminin varlığı
aynı ışıklar aniden gizlendiğinde ve
Biraz sonra açık bir şekilde kulaklarına bir su, güçlü bir şekilde geldi
Hızlı hareket eden bazı gemileri düşündüren.  Fısıldayan komutasında
Memur Teknenin ekibi aynı anda suyu destekledi ve
Karanlık tarafından koşmaktan kaçınmak için tam zamanında bir stant fırçası için tekne
hızlı bir şekilde gelen ve ışık göstermeyen, açıklığa doğru
deniz.  Tekneyi geçerken, Oar'ın uzunluğu içinde, oldukça duyabiliyorlardı
belirgin bir şekilde seslerin sesi ve onların şaşkınlığı için
Bu seslerin konuşması İngilizce idi.  Gemi çok hızlı hareket ediyordu
sadece birkaç kelime yakalanabilir ve bunlar şunlardı: "Her şey yolunda
Uzak, John, delikanlıım; Bundan bir saat içinde bu koyun dışında olacağız,
Ve bir kez açık denizde, daha fazlasını alacak ... "Ve ses
uzaktan kayboldu.

Roger, bir süre önce, arkaya geldi ve şimdi yanındaydı
Teğmen.

Seslenmiş bir sesle dedi ki: "Bu ne anlama geliyor, Bay Story?
Bu gece yurtdışında garip oluyor.  O geminin İngilizleri vardı
ona gemiye; Yine de, bildiğimiz kadarıyla,
Şimdi bu denizlerde kendimiz.  Ayrıca neden hayır taşıyordu
Işıklar? "

"Sözüm Pon, Roger, bilmiyorum," diye yanıtladı hikaye.  "Dediğin gibi, orada
burada kendimiz hariç başka bir İngilizce yok; Yine de içinde insanlar
Bu zanaatın bulundurulması şüphesiz İngilizce.  Ah! olabilir mi, ben
merak, bu insanların etkileyen İngiliz mahkumlar
İspanyollardan tüm gecelerin gecesine kaçmak; Ve başardıktan sonra
Bir gemiyi tutun, şimdi temizliyor mu?  Zor!  Olduğuma inanıyorum
Doğru, ve olan buydu.  Bu iki kez can sıkıcı.  Birinci,
Çünkü kendimiz çok kısayız ve eğer sadece olsaydık
Bu arkadaşlarımın bize katılmasını sağladı,
Mürettebat bir kez daha; ve ikincisi, çünkü kaçışları kesinlikle olacak
çok geçmeden keşfedildi ve bunu çok yaratacak bir arama yapıldı
Bizim için garip.  Keşke bir şekilde iletişim kurmaya devam edebilseydim
Diğer iki tekne ve onlara bildirin; çünkü bu oldu, o
Bir geri çekilmemizin zamanı yüksek mi, yoksa fareler gibi yakalanacağız
Bir tuzakta!  Ama bir yolu yok, bu yüzden en iyisini ve en iyisini yapsak iyi olur
Bundan, hangi bilgileri yapabileceğimiz ve sonra geri dönün
diğerlerini beklemek ve gemilere doğrudan başlamak için rendezvous
belli olmak.  Tekrar yol ver çocuklar; Ama hayatınız için sessiz ol. "

Onunla hızla ve sessizce tekrar ilerlediler ve kısa süre içinde
Daha sonra dikkatli oldukları bir geminin yanına yaklaştı
direksiyon.  İspanyol savaş gemisi olduğunu keşfettiler ve onu
Orada çok varlık, muhtemelen bir tabak filosu önerdi.
konvoya mahkum.

Onu çok dikkatli bir şekilde çektikten ve gücünü tespit ettikten sonra,
Başka bir ışık grubuna doğru yola çıktılar ve oraya vardılar,
Başka bir savaş gemisi buldum.  Bu zanaat görünüşe göre bir kardeş gemiydi.
Birincisi gördükleri ve aynı güçte. Bunu tespit etmiş ve daha fazla ışık görmemek ama gibi yatmak
Diğer iki teknenin pistleri, teknenin yaylarını çevirdiler
denizde, ve onların
Rendezvous, bu yönde şiddetle çekildi.  Almışlardı ama
kasabada arkalarından bir yerden, bir
uzak istiridye, sesleri düşündüren ve bağırıyor.

"Bir an dinle," dedi hikaye.  "Çekmeyi bırak çocuklar; ne duymak istiyorum
İşte orada oluyor. "

Adamlar küreklerine uzanıyorlar ve hepsi kulaklarını dinlediler.
Şu anda ses donuk bir üfürümden daha büyük hacimden birine yükseldi,
ve kıyıdan çıkarılan bir trompet, hemen hemen cevap verdi
daha sonra savaş gemilerinin her birinden biriyle; Ve aniden, birinden
Piller, bir ateş parıltısı koştu, birkaçı aydınlattı
saniyeler, bir şimşek, tüm koy ve sonra geldi
Silahın donuk raporu.

"Şimdi, erkekler," dedi Teğmen, "Yol ver; hayatlarına yol açın!
Bu diğer arkadaşların kaçışını keşfettiler ve bizi bulacaklar
Ayrıca, hızlı bir şekilde dışarı çıkmazsak.  Bu kadar ezici oranlara direnç
Buluşmamız gerektiği gibi umutsuz olurdu; Öyleyse çekin, sırtlarını koy
ve onu hareket ettir! "

Işıklar şimdi körfezin tüm yerlerinden yanıp sönmeye başladı ve
orada olmamaları gereken gemilerin varlığı; Ve,
Gerçekten, sanki zanaatla her tarafta çevrili gibi görünüyordu
tüm teçhizatlar ve boyutlar.  Onlar olmadan nasıl yola çıkmışlardı
Bazılarının faulü artık bir gizem gibi görünüyordu.  Dua ettiler
diğer iki teknenin kaçıyor olabileceği hararetle
Bunu yapmak için henüz zaman vardı.

Adamlar sırtlarını işe koydular ve çok truva atları gibi çekildiler ve
Tekne sudan vurdu.  Alacak bir kurs seçmek
şimdi her yerde parlayan ışıklardan mümkün olduğunca uzakta
Teğmen Roadstead, son derece dikkatli bir şekilde yönlendirildi, çünkü biliyordu
hayatının ona bağlı olduğunu, teknenin mürettebatıyla birlikte.

Uzun zaman, sonsuzluktan sonra,
çevreleyen gemiler; Aralarında ve açık deniz arasında hiçbir şey durmadı; ve
Bir saat daha rulmanlarını aldılar ve buluşmaya çekildiler.
Neyse ki ve tüm ellerin sevincine, oraya vardıklarında bir tekne
zaten bekliyordu ve küreklerine uzanırken bile, üçüncüsü geldi
Diğer yönden.

Haberler şimdi hızlı ve hevesle değiş tokuş edildi ve tespit edildi,
Hepsini bir araya getirmek, üç gemiden oluşan bir plaka filosu
gerçekten oradaydı ve iki savaş gemisi tarafından korundu.  .
Körfezdeki diğer zanaat çoğunlukla kıyı ve diğer küçük gemilerdi,
içeri girdiklerinde kendilerini çok fazla endişelendirmeleri gerekmiyor
saldırıya.  Kara pillerinin pozisyonları da
tespit edildi ve şimdi filoya dönmekten başka hiçbir şey kalmadı
Tüm hız, kaptanı elde edilen bilgilerle öğrenin ve sonra
La Guayra için yelken, tabaktan önce oraya varmak için
Filo, limandan kaçışını etkileyebilir.  Çünkü bir kez gözden kaçış
Ufkun altında, onu tekrar bulmayı umamazlardı
Uzun ve yorucu bir aramadan sonra.

Bir kez daha birleşmiş, tekneler dönüş yolculuğuna başladı, sert çekerek
Karanlık sürerken, Daybreak tarafından iyi bir saldırı yapmak için ve
Ayrıca güneş doğduktan sonra kendilerini daha az zahmet bırakmak.

Sabahın yaklaşık dörtlüydü.
yoldan kapandı ve iki saatten fazla düşünemediler
daha çok karanlık.  Erkekler, yorgun olmasına rağmen, işlerine iyi davrandı,
Ve tekneler çok iyi bir hızda ilerledi.

Gün tropik bölgelerde olağan aniden kırıldı ve güneş doğuyor,
Onların görüşüne göre açıklandı, ancak kısa bir süre önce,
Roadstead'den bu kadar acele bir çıkış yapan özdeş gemi
önceki gece. Bu mükemmeldi ve İngiliz bayrağı
Bir kez üç teknenin çıtalarına çekildiklerinde, olduklarını göstermek için
İngilizce ve değil, yabancının gemisindeki insanlar doğal olarak
Diyelim ki, İspanyollar peşinde.

İngiliz bayrağını, gemi hove-to ve tekneleri görmek yakında geldi
yanında.  Güverteye gelen hikaye, kaptanı istedi ve bir adam
İngiliz denizci olduğunu söyleyerek öne çıktı,
Kaçış planı ve sonunda bunu yaptı.  Neredeyse bir
küçük partilerde yakalanan yüz İngilizler
ve La Guayra'daki hapishanede hapsedilmişti.
Neredeyse hepsi Kutsal Ofis'in işkencelerine maruz kalmıştı,
ve dikkatlerinin hatıraları olarak en korkunç yara izlerini taşıyordu.  Birçok,
İşkencenin etkisi altında,
Kendilerini canlı olarak yakmaktan kurtarmak için inanç.

Bir süredir planları düşündükleri ortaya çıktı.
Kaçış, ama yoldaki zorluklar çok ve büyüktü ve
kurs, sayıları ile ölçülemez bir şekilde arttırıldı.  Birincisi
Bu nedenle fırsat sadece bir önceki gece gelmişti ve
okuyucunun gördüğü başarı ile en iyi şekilde yararlanmıştı.

Hikaye daha sonra teknelerin varlığının nedeni hakkında onları bilgilendirdi,
ve onlara tabak filosuna önerilen saldırıdan anlatılan, davet edildi
Filoya katılmak için Cavendish'in onayına tabi olarak.

Hepsi, tek bir muhalif ses olmadan memnuniyetle tanıştı ve
kendilerini yeniden canlandırma fırsatından memnun olarak ifade etti
düşmanları, İspanyollar.

Bu anlayış hikayesi ile geminin sorumluluğunu üstlendi ve
Teknelerin güvertede mürettebatları, teknelerin kendilerini hızlıca yaptı ve çekildi
Onlar, güneşle ortaya çıkan tazelenen esintiyle yaptılar
Çekmekten daha iyi ilerleme yelken.

Bu düzenlemenin bir sonucu olarak, onlardan daha erken geldiler
beklenen ve filo genelinde haberlerde çok sevinç vardı
plaka filosu ve ayrıca
çok ihtiyaç duyulan ve şimdi mürettebatları kaldıran güç
neredeyse tam tamamlayıcısına.

Yakalanan gemi, mahkumların kendilerini etkilediği
Kaçış, sadece çok küçük tonajlı bir taşıyan; Ve bu nedenle olmak
Hiçbir faydası yoktu, batmıştı.

Filo tartıldı ve Cavendish'in amacı, akşam doğru yelken açtı
Karanlıktan sonra gelip sürpriz bir saldırı denemek, oranlar
Çok büyük bir düşman lehine.  Bu nedenle gün batımı onları gördü
Kolay yelken altında, sahil boyunca La Guayra'ya doğru ilerliyor.



Bölüm On beş.

Plaka filosunun yakalanması ve La Guayra'nın çuvalı-Roger'ın ayrılışı
Ve Harry.

Varış noktalarına çok erken gelmemeden emin olmak için ve
Kasaba halkı ve garnizon gece için emekli olmadan önce,
İngiliz gemileri az miktarda tuval taşıdı ve sonuç olarak
Saatte sadece iki ila üç düğüm yaptı.

Gece yarısından biraz sonra, her zamanki gibi,
Lookout ve kimin en keskin göz çiftiyle kredilendirildi
Gemi, ikinci kez La Guayra'nın ışıkları açıldı.  Gibi
Kasabanın kendisinin ve yoldan daha fazla manzaraya girdiler,
Her ikisinin de neredeyse kuşatıldığını bulmak için biraz şaşırmışlardı
Mükemmel karanlık-ya karaya bakılacak neredeyse bir ışık vardı
veya ayakta.  Burada ve orada dağılmış bir veya iki tane vardı
kasaba, ama kalelerde hiç yoktu ve tek bir parıltı yoktu
Yolda herhangi bir yerde yapılacaktı.

Elbette plaka filosunun gemilerinin ve onun
İki koruma savaş gemisi, limandan ayrılabilir ve sırasında kaybolabilir
Tekne seferinden bu yana geçen kısa sürede
keşif!  O zaman da çok sayıda başka zanaat vardı
orada çapada yatıyor; Yine de şimdi körfez gibi görünüyordu
terk edildi. Bazı yeni düzenleme-bazı yeni planlar-açıkçası
gerekli.

İngiliz gemileri hiçbir ışık göstermedi ve en katı sessizlik
gözlemlendi.  Kaptanlar emirlerini önceden almıştı ve
Hangi kursu takip edeceğini tam olarak bilirdim
Gösteriliyor.  Ama şimdi arasında yeni bir öğüt almak gerekli oldu
kendileri ve nasıl davranacağınıza karar verin.

Bayrak gemisi, her zamanki gibi minibüsteydi ve Bay Cavendish hepsini emretti
Tekneler indirilecek ve insanlara.  Bunlar o zaman yayılacaktı
hat, diğer iki gemiyi onlar
geldi ve onları bulduktan sonra, onların emir vermeleri için,
ve kendi kaptanlarının gemiyi onarması için _good
Macera_.  Teknelerin kendileri bayrak gemisine geri döneceklerdi
Bu siparişler gerçekleştirilir yapılır.

Neyse ki, diğer gemileri almakta zorluk yoktu, hatta
o gece galip gelen ziftli siyahlık
Dakika gecikmesi Filo memurları bir kez daha toplandı
Bayrak gemisinin kabini.  Durum kısaca tartışıldı
mümkün, çünkü kaybedecek zaman yoktu ve şu anda karar verildi
Bu, bayrak gemisinin ardından filonun geri kalanı yerine
Başlangıçta kabul edildiği gibi, birlikte olan her geminin memuru
Tekne seferi, gemiyi onun altında pilotluk etmek için elinden geleni yapmalıdır.
Savaş gemilerinin işgal ettiği rıhtıma özen göster.  Oraya geldi,
İspanyol gemileri mevcuttur, çünkü gemideki her şey
Durum böyle, aynı anda saldıracaklardı.  İkisinden hangisi
İspanyollar ilk saldırıya uğrayabilir, diğeri neredeyse
Kesinlikle eşinin yardımına gelin ve silahların parıltısı ve
Tumult'un gürültüsü, İngilizlerin geri kalanına rehberlik eder
Çatışma sahnesine filo.

Öte yandan, savaş gemilerinin ve plakanın bulunduğu bulunmalıdır.
Gemiler kaçmıştı, her gemi girişe geri dönecekti
to roadstead ve onlar da onlar da
Körfezden geri çekildi, hepsi yeniden birleştiğinde, geri döneceklerdi
Yeni planların tartışılacağı eski saklanma yerine ve
yapılmış.

Bu konu düzenleniyor, kaptanlar her birini kendi gemisine geri döndü,
Ve çok kısa bir süre sonra filo yine tartım ve ayakta kaldı
ilk başta aynı sırayla kıyı.

Yavaş ve gürültülü bir şekilde kaydukları hayaletler olarak, her biri
Pilotların düşündüğü yer ve her şey umudun umduğu yer,
savaş gemileri, arkalarında tabak filosu olan gerçekti
Keşifin amacı.

İngiliz gemileri ayrılmıştı ve bayrak gemisinde hiçbir şey
artık filonun geri kalanında görülebilir veya duyulabilirdi, her pilot
düşmanı şahsen düşündüğü yönü almış
yalan söylemek.  Karaya veya ayakta hiçbir şey yapılamaz
Aramalarında onları en ufak bir dereceye kadar yönlendirin.  Onlar gerçekten de
kazara gelme umuduyla körü körüne ilerlemek
Ocağı.  Kasabanın görünen birkaç ışığı uzaktaydı.
Diğer tarafı, onlardan uzun bir mesafede ve çok uzaktaydı
olumlu bir şekilde yanıltıcı oldukları herhangi bir hizmette olmak, böyle bir
her an olabileceği kapsamı,
karaya gemi.

Roger ve Harry, ön güverte olağan pozisyonlarında duruyorlardı.
hevesle ilerleyen, her biri düşmanı ilk gören kişi olmak için endişeli,
Harry arkadaşının kolunu yakaladığında ve karanlığa işaret ederek
Port yayı üzerinde hafif bir bulanıklıkta, şunları söyledi:

"Orada bir şey var, Roger. Gördün, delikanlı mı?
düzenlemek.  Sadece onun direklerini çıkarabilirim.  Onu çok yakın geçeceğiz
çeyrek. Şimdi, o perchance olup olmadığını merak ediyorum.
Arıyor mu? "

Mükemmel bir alev volkanı olduğunda kelimeler ağzından çok azdı
flashed from the side of the vessel which Harry had just sighted,
immediately followed by a thunderous roar, and the shot from the
well-aimed broadside came crashing aboard, doing a considerable amount
infaz.  Men fell in every part of the ship.  Ağlıyor, çığlık atıyor,
inilti ve lanetler, bir an için bir
Mükemmel karışıklık pandemonyumu.

Güverte boyunca acele eden kaptan bağırdı: "Sabit, bayanlar ve ayakta durma
Silahlarınıza!  The Spaniards expected and are ready for us; Ama yapma
forget that you are Englishmen.  Kendinizi bir araya getir, erkekler ve ver
Onları aldığımızdan daha iyi. "

Karışıklık anlıktı.  Mürettebat bu zamana kadar çok iyiydi
Panik-kaplı olmak ve komuta sözünü beklemek için disiplinli,
Şu anda zaten hazırlanmış geniş taraflarına harika bir şekilde döküldüler
Etkisi, savaş gemisinin Mainmast'ının titrediği, totter ve
Sonunda _good'dan uzaktan uzaktan bir çarpışma ile düşüyor
Adventure_, İspanyol mürettebatını anlık bozukluğa atıyor.

Bayrak gemisi antagonistine geldiğinde, yelkenlerini aldı ve
onun yanında, onun kıyısında.  Tersine pil yoktu
Gemilerin yalan söylediği yer, böylece hiçbir tehlike yakalanmayacak
Bu puan.

Sihir gibi, ışıklar kasabanın her yerinden alevlendi ve gemide
Körfezdeki tüm gemiler, aynı zamanda tam tersi kalede olduğu gibi
Roadstead'in ekstremitesi.  Savaş gemisi kendisi bir yangına dönüştü
Aydınlatma, aynı zamanda onun eşi olduğu gibi, şimdi yalan söylenebilir ama
Yarım kablo uzunluğunda ve aynı zamanda muazzam bir ateş açan
bayrak gemisi üzerine.  İngiliz filosunun diğer iki gemisi,
Bu arada, dümenlerini değiştirmiş ve hızla yaklaşıyordu,
Silahların yanıp sönmesi ve eylemin kargaşası.

Tabak filosunun gemileri bile, elinizin yanında yatıyor ve
Ağır silahlı olmak için, şimdi ateş açmaya başladı ve uzak
kale; Ve yakında İngiliz filosunun girdiği çok açıktı
oranların büyük ölçüde onlara karşı olduğu bir nişan.  Vardı
düşmanı şaşırtmayı öngördü; Ama sürpriz hepsi diğeriydi
yol.  Ne de tabak gemilerinin neredeyse öyle olduğunu düşünmemişlerdi?
ağır silahlı.

Topun patlaması şimdi her taraftan yankılandı ve karanlık
Hava kalınlaşırken silahlardan gelen flaşlarla ışık tuttu ve
Toz dumanı ile ağır.  _Elizabeth_ ve _Tiger_ gelmişti
sahne ve direnen ikinci savaş gemisine saldırıyorlardı
cesurca, gemilerin silahları tarafından desteklendiği gibi desteklendi
Plaka filosu.

Gerçekten de İngilizler çok sıcak bir köşedeydi.

Bayrak gemisi ilk savaş gemisi ile ilgileniyordu-adı
_sotomayor _-- avlu kolu ve her iki gemiye göre yarda kolu olduğu keşfedildi
Ağır atış bire düştüğünde sarsıntının altında oldukça sarsıntı
yan ve diğerinde, _good macera_ zaten devam ederken
Rakibinin silahlarının yanıp sönmelerinden aşağı ateş.  İngilizce
Ancak Sailormen, o zaman, şimdi olduğu gibi tüm acil durumları karşılamaya hazırdı,
Ve ateş hızla söndürüldü, ancak tekrar başlamak için ve
tekrar dışarı çıktı.

Cavendish, yatılı olarak üç kez,
_Sotomayor_ ve üç kez umutsuzlar tarafından geri götürüldüler
cesaret ve İspanyolların büyük ölçüde üstün sayıları.

İspanyol, onun öngörü ve İngiliz gemisi dışında her direği kaybetmişti
neredeyse kötü bir durumdaydı.  Her iki gemi de atışla kötü bir şekilde dolaştı,
ve mürettebatları yok edildi.  Sanki bazıları gibi görünüyordu
Çatışmayı sona erdirmek için, savaşçıların
bir adama imha edilmek.

İkinci savaş gemisi, _villa de mejico_, daha da kötü durumdaydı
Consort'tan daha, sadece bir tane yerine onu meşgul edecek iki gemiye sahip. Ancak çaresizlik cesareti ile savaştı ve doluydu
Beklentiyle ona kaleden uzanan askerler
saldırı.

Bir şekilde bilinmesi gerekiyordu, ancak asla nasıl keşfedilmemesine rağmen,
İngilizlerin eldeki yakın olduğunu ve düşündüğünden şüpheleniliyor
filoya bir saldırı; ve bu şüpheye göz önüne alındığında
Resepsiyonları için hazırlıklar yapılmıştı.

_Tiger_ ve _elizabeth_ mürettebatları birkaç kez vardı
tahtaya çalıştı, ancak kendi gemilerine geri döndü
İspanyoldaki kombine denizciler ve askerler tarafından her vesileyle.

Harry ve Roger, her zamanki gibi, çok kalındı, kavga tarafı
Oldukları genç kahramanlar gibi yan yana ve anlatacak gerçek, yapmak
önemli miktarda infaz.

Her ikisi de olduğu zaman bir an için nefes almak için duraklıyorlardı
İleriye bak ve bir kerede iki geminin, _good macera_
ve onunla _sotomayor_, ikinci sıraya doğru sürükleniyordu
İspanyol ve antagonistleri.  _Sotomayor_, Bulma
kendileri neredeyse aşırı güçlenmiş, kablolarını kasıtlı olarak kesmişlerdi, sürüklenmek
Gemisinde gelgitle birlikte, yapabilme umuduyla
Ayrı ayrı bir arada daha iyi bir ayakta durun.  Ama yanıldılar
onların beklentileri.  Diğer gemi, mücadele edecek iki tane vardı,
herhangi bir tür yardımda bulunmak için hiçbir durumda; daha ziyade, gerçekten,
_Sotomayor_'dan yardıma ihtiyacı var mı?

Kısa bir dakika sonra hala taş ocağıyla boğuşan bayrak gemisi
Diğer üç zanaatta ve karışıklık daha da kötüleşti.

İspanyollar, yenmek için son bir umutsuz çaba sarf etmeye kararlı
İngilizler, toplandı ve güçlerini birleştirerek,
antagonistler binmeye çalışarak.

İki İspanyol gemisi konserde hareket etti ve askerlerini fırlattı ve
Üç İngiliz zanaatında denizciler; Ama bu umutsuz bir girişimdi
ilkinden.  İngilizler kapandı ve sağlam bir falanks oluşturdu,
Onları sağa ve sola kesin, geri sürün ve çabucak zorlayıcı
Yetkili, kendi sığınağını aramak için paramparça kalıntılar
Güverte.  Ne de durmadılar, ama onları takip ettiler.
İspanyol gemilerinin güvertelerine çekildiklerinde topuklarında.  .
İspanyollar çaresizlik cesaretiyle savaştı, ama en üst düzeyde
Çabalar yoktu; İngilizlerin kanı şimdi iyice
Yukarı, ve onları durdurmak yoktu.  Dayanılmaz bir şekilde koştular
Paramparça ve şimdi tamamen cesaret ve kararlılık
Düşmanın kalıntılarını cesaretlendirdi ve onları toptan kesti.  Sadece
Ölümlü et ve kan artık aceleci saldırıya dayanamazdı
İngilizlerin ve şu anda azalan bir ses duyuldu
Diye bağırıyor: "Teslim oluyoruz! Teslim oluyoruz! Merhamet, merhamet!"

Cavendish sesini komuta etti; katliam sona erdi ve ikisi
Armadalar İngilizlerin elindeydi.  İspanyollar emredildi
Silahlarını fırlattılar ve itaat ettiler.

Daha sonra hemen aşağıya gönderildiler ve kapaklar altında sabitlendiler ve
Victors, dikkatlerini tabak gemilerine çevirmekte özgürdü.
birincil hedefi idi.

Yüzecek gibi tekneler hızla indirildi ve silahlı adamlarla dolduruldu,
Kimin emirleri gemilere binecek, onları kontrolden çıkaracak ve
onları kendi tuvallerinin altında denize taşımak; Bundan sonra İngilizce
Gemiler ve iki ödülleri yoldan çıkacaktı
yanı sıra paramparça durumlarında olabilir.

Körfezden çıktıktan sonra, tabak filosunun zarar görmemiş gemileri
arkadaşlarını talihsizlikle çekebilir.

Muzaffer İngilizceyi içeren yaklaşan teknelerin gözünde,
Plaka gemilerinin mürettebatı kontrol edilemeyen panikle ele geçirildi ve
Birçoğu geri kalanı geride kalmazken, geri kalanı geride kaldı
aceleyle teknelerini indirdi ve sadece endişeli kıyıya doğru çekti
Herhangi bir şekilde çok korkunç bir düşmandan kaçın. Ve buna izin verildi
İkincisi olduğu gibi, İngilizceden izin vermeden veya engellemeden yapmak
Zaten uygun bir şekilde bakabilecekleri kadar mahkum.

Gemiler bindi ve yelken yapıldı; ve şu anda öfkeli
La Guayra nüfusu tabağı görmenin acı bir ipotekine sahipti
Gemiler İngilizlerin elinde yoldan çıkıyor.

Bu "korsanlardan" herhangi biri-derin ve korkunç, intikam yemin ettiler-
Her zaman İngiliz maceracılarını adlandırdılar-her şey ellerine düşüyorlar;
ancak ikincisi bu tür tehditlere eşit derecede cahil ve kayıtsızdı.

Yaralı ve zarar görmemiş gemiler, zaman içinde dışarıda kazandı
Geçici onarımları gerçekleştirmek için yol çeliği ve orada hove-to.

Bu arada Cavendish, gemilerini jüri almaya karar vermiş ve
Yenilgiyi yapmak ve yakalamak için kasabanın tam görünümünde iki armadma
İspanyollar için hala daha acı.

İspanyollar _sotomayor_ ve _mejico_'dan aktarıldı.
İngiliz filosu ve gün ışığında savaş gemileri tam görünümde battı
kasabanın.  İngiliz filosu daha sonra demirledi ve onların
onarım çalışması; Güvenlik uğruna, bir ödül ekibi takıldı
daha sonra eskisine gönderilen plaka gemilerinin her biri
Sahildeki Little Körfezi'nde saklanıyor.

Onarımlar ilerlerken, Cavendish başka bir konsey yaptı,
LA'ya saldırmak için geceleri bir keşif göndermeye karar verildi
Guayra'nın kendisi.  İspanyolların onları içerik olarak göreceğini savundu
Plaka gemilerinin yakalanmasıyla ve asla inmesini beklemez
ve şehre saldır.  Sürprizle alınacaklardı; Ve ve
Yeni idam edilen başarılı işletmenin taçlandırma etkinliği, çuval ederdi
Ve kasabayı yak, "İspanyollara onu hatırlayacak bir şey vermek",
onu ifade ettiği gibi.

Denizciler sadece saldırma fikrinden çok memnunlardı.
tekrar düşmanlar, ayrıca elde edilecek yağma ihtimalinde olduğu gibi
Şehrin yağma ve çuval.

Bu nedenle tekneler,
kasaba ve gün boyunca Gemilerin Lee'sinin altında yatıyordu.
O gece saldırı için.

Gün boyu onarımlar devam etti ve gecelik meşalelerden sonra
ve Fenerler, İspanyolları kendilerine inanmak için kandırmak için yakıldı.
gece boyunca çok çalışıyorlardı ve bu yüzden şüphelerini azaltıyorlardı
Herhangi bir saldırı olasılığına gelince.

Herhangi bir şey olup olmadığını keşfetmek için gün boyu kasabada keskin bir saat tutuldu
Saldırıya direnmek için hazırlıklar yapıldı, ancak türden hiçbir şey
keşfedilebilir.

Açıkçası İspanyollar, Cavendish'in tahmin ettiği gibi,
İngilizcenin plakayı güvence altına aldığı varsayımıyla güvenlik
Filo, geri dönmek için hiçbir nedeni veya teşviki olmazdı ve sevgiyle umuldu
Bu, gemilerdeki onarımlar biter bitmez, yelken açacaklardı
uzak; Ve bu, Herety köpekleri görecekleri son kişi olurdu.

Ama Cavendish'in karakterini çok az biliyorlardı; O adam değildi
Bir zamanlar girdiği herhangi bir işletmeyi terk edin.  Bu bir
Mümkün olan en büyük hasar miktarını vermek için prensibi
Yapabileceği düşman; Ve bu arada La Guayra kasabası hala
zarar görmemiş kaldı.

Bu nedenle-bu yüzden argümanını çalıştırdı-La Guayra işten çıkarılmalı ve içine girmeli
Küller görevini iyice bitirmeden önce.

Sonuç olarak, gece yarısından kısa bir süre sonra filonun tekneleri çaldı
Sessizce ana gemilerinin barındıran Lee'sinin altından ve
Şehir için boğuk küreklerle hızlı ve gürültülü bir şekilde yapıldı.

Roger ve Harry, ne kadar tehlikeli olursa olsun, bir maceraya her zamanki gibi hazır
Teknelerde olabilir ve önde keskin bir gözetme olabilir; için
Bu zamana kadar onlara rehberlik edecek çok az ışık vardı, tüm şehir
karanlığa sarılmak. Önlerinde ve etrafındaki her şey mükemmel bir şekilde sessizdi; Ses Değil
Still Night Air'i rahatsız etti, sadece nadiren duyulabilir dalgalanmayı kurtardı
Yavaşça kıyıya doğru süpürülürken teknelerin yaylarının altındaki su.

Şu anda omurgalarının altında bir çakıl ızgarası vardı ve
Tekneler öldü.

Mürettebat sessizce indi ve hepsi hala birkaç dakika durdu,
Teknelerin gürültüsünün topraklandığını belirlemek için dikkatle dinleme
Sahilde duyulmuştu.  Ama onlara ses gelmedi ve sonra
Kesinlikle biraz daha uzun süre bekliyor, tekneler nazikçe itildi
Yine, her biri onlarla ilgilenmek için birkaç elden sorumlu ve
Çapulcular sahilde ilerlediler, yakında koşan yola geldi
Zonanın kenarındaki kasabanın tüm uzunluğu.

Yapılacak ilk şey kaleye sahip olmaktı; Ve,
Yoğun karanlıkta ellerinden gelenin en iyisini hissederek yola çıktılar
yattığını bildikleri yönde.

Tepede yürüdüler ve şu anda siyah bir kütle, biraz daha karanlık
Çevrelerinden daha fazla kendini gökyüzüne karşı gösterdi.  Onlar
Orası.

Sessizce çalmak, yakında geçidi aradılar.
kurmak.

Her şey artık saldırıya hazırdı ve memurlar sessizce gitti
Erkekler arasında her şeyin mevcut olup olmadığını keşfedecek, bulunduğunda
Bekar bir adamın eksik olmadığını veya karanlıkta yolunu kaybetmişti.

Toz ile dolu iki çuval hazır, sıkıca bastırıldı ve
Ağız, şimdi öne çıkarıldı.

Göz alıcı demir bağlı kapıya karşı konuma yerleştirildiler,
Tren onlara atıldı ve erkekler daha sonra güvenli bir mesafeye geri çekildi
ve patlamayı beklerken uzattı.

Şu anda kıvılcım vurulurken bir ışık titremesi vardı ve
Aynı anda Roger ve Harry bir saniye boyunca ellerini kavradılar, kanlı
İş başlamak üzereydi.

Bir splutter vardı, yer boyunca bir ateş akışı koştu ve
Baktılar, muazzam bir parlak beyaz ışık parıltı, neredeyse
onları kör etmek, ardından sağır edici bir rapor ve muazzam bir
Dünyayı titreyen sarsıntı.  Ve onunla geldi
Çaplama, çatlak ahşap ve düşme kazası sesi
Duvarcılık ve kalenin iç kısmından istiridye ve çığlık
Yolcularının ani uyanışı.

Ama İngilizler, yaklaşımlarını duyurmak için tezahürat ya da bağırmadan,
Ayaklarına sıçradı, araya giren zeminin karşısında fırladı ve daldı
Düşen duvarcılık ve kapının iç kısmına enkazın
kale ve aceleyle yakılmış fenerlerin loş ışıltısına.

Burada ve orada bir adam buldular, sadece yarı uyanık, şaşkın bir şekilde koşuyor
Kargaşanın kökeninin ne olabileceğini tespit et ve onu kesti
bir kerede.  Odadan odaya gittiler, çeyrek vermedikleri-bunu bilerek
kendileri hiçbirini almazlardı-ve tek tek mutsuz
İspanyollar öldürüldü.

Organize bir direnç yoktu; Kendisi için her insandı
En çok şaşırmışlardı.

Roger, Harry ve birkaç tane daha, bir kerede yükseldi ve çıktı
Mallet ve Spike ile çalışırken
silahları işe yaramaz hale getirmeye devam etti.

Her silahın dokunmatik deliğine, bir başak çivi kadar sürüldü
böylece silah olasılığını etkili bir şekilde önleyecekti
başak açılıncaya kadar kovulmak, bu da
en az bir saatlik sıkı çalışma harcaması.

Çok kısa sürede her silah etkili bir şekilde çivili ve yakalama
Kalenin bu zamana kadar tamamen başarıldığı, erkekler oluştu
tekrar dışarıda ve şimdi çifte indi, şimdi
İyice uyanmış ve endişe duyuyor.

Katedral, bir sonraki çağrının yeri olacaktı, nesne
içinde olduğu bilinen altın ve gümüş plakayı çıkarın
mobilyalı.

Bu arada tocsins geliyordu.  Yüzsüz sesler
Kilise çanları diğer tüm istiridye üzerinde yüksek paleled. Eklemek için
karışıklık ve terör, İngilizler durdu ve arquebuslarını düzeltti,
bazı birliklerin toplandığı bir kareye bir voleybolu ateşledi.

Voleybolun çökmesinden hemen sonra çığlıklar geldi ve
Korkmuş nüfus, işlenen infaza çok iyi tanık taşıyan
Uçan mermiler.  Sonra silahlarını toplayarak, İngiliz uçtu
Şehrin üzerindeki şeytanlar gibi,
onlara karşı çık.

Katedral'e yakında ulaşıldı ve girdiler.

Işıklar, sadece titremenin yanmasıyla aydınlatılan koridorların çok yukarısına parlıyordu
rahipler, tüm ne olduğunu öğrenmek için olanlar ve ikili tarafından geliyordu
Uproar hakkında.  Ama İngilizler bastırdı, onların
Varlık ve uzun şansölyeyi yukarı hareket ettirerek sunağa ulaştı.

İki veya üç deniz çan kulesine doğru yola çıktı ve
Çan ipleri, heyecanlarının deliliğinde çanları çalmaya başladı
çan kulesinde; Ve şu anda, Clang, Clang, Clang, kuleden geldi
Halatlara çekilirken.  Bir çan ipinden diğerine acele etmek,
Çan kulesi zilindeki her zili başlattılar,
korkunç ve korkunç.

Çanlar ivme kazandıkça ve kirişlerinde sallanırken, halatlar da öyle
Onlara bağlı olarak, atanan deliklerinden yukarı ve aşağı uçar
Delfry çatı, sürekli artan hız ile.

Şimdi yaşamak, bükmek gibi birbirlerini sicimlemeye başladılar,
Ve onları çeken denizciler olmaktan kaçınmak için hızla bir kenara yaymak zorunda kaldı
Uçan ve sargı uçları tarafından yakalandı.

Clang! Clang!  Çanların sesi şimdi çılgın bir jangle oldu ve
Çan kulesi salınımlarına oldukça sarstı.

Her yerde insanlar terörle evlerinden döküyorlardı ve
Panik, güvenlik için nereye döneceğini bilmiyorum.

Kilisede aşağıda olanlar şimdi tüm altını yırtıyorlardı ve
sunaktan gümüş süsleme ve cemaat plakası
Şansölyenin tabanına dağılmış.

Boşuna korkmuş rahipler yıkım işinde kalmaya çalıştı ve
ihlal; Denizciler tüm katılımlara sağırdı ve kesti ve yırttı
Sunaktan ipeksi asma, pahalı kumaşları onların üzerine sararak
kendi katranlı ve kirli kıyafetler.  Her insan sadece kendisi için yağmaladı,
ve hiçbirinin onu amaçladığı ganimetten soymasına izin vermeyecekti.

Sunağın üstünde, kutsanmış bakire annenin hayat boyutlu bir figürü vardı,
Zarif bir şekilde katı altınla modellenmiş ve zengin kumaşla giyinmiş
Ürünlü değerli taşlarla süslenmiş.  Denizciler gördü ve
Sunakta birbiri ardına sıçradı, kılıçlarını çizdi ve
Rahipler gözlerini dehşetle kapladığında mücevherleri hacklemek
Desecration ve kutsallıkta.

Figürün gözleri, büyük iki muhteşem safirden oluşuyordu
Boyut ve bunlara kılıçlarıyla ulaşamamak, denizciler
Silahlarını görüntünün arkasına ve altına koyun ve birkaç şiddet içeren
Anahtarlar, gürültülü bir gürültü ile yere çarptı.

Düştüğünde, çan kulesinde üstlerinden en korkunç, delici geldi,
ve acı çeken çığlık.  Her bir tiz ağlamada yükseldi
Diğer ses ve yankılanmış, uzun çizilmiş ve korkunç, loş arasında
Çatının kemerleri üstlerinde yüksek.

Korkunç ağlama yükseldi ve düştü, aşağıda dururken,
sesin tamamen dehşetiyle sessizlik.  Kayıp bir ses gibiydi
en korkunç işkencede ruh.  Aniden ortaya çıktığı kadar
durdu ve şimdi tenor zilinin artık olmadığı fark edildi
Derin yumuşak sesini çan kulesinde yukarısında tutuyor.

Yaşlı bir rahip kardeşleri arasından çıktı.

"Öfk, sen kötü adamlar!" Mükemmel İngilizcede ağladı.  "Dikkat et, sen
Heretik ve kutsal köpekler, daha da kötüsü var!  O korkunç çığlık
korkunç bir işkencede vücudundan parçalanmış bir ruhun umutsuzluk çığlıkıydı.
Uyarı al, sen, o adamın korkunç kaderinden; Bir adam için
Her ne kadar bir şeytanın sesi olarak görmüş olsanız da!

"Sana kıyametini söyleyebilirim. O, dönen halatlar tarafından yakalandı
Kendi karışıklığınıza bastırdığınız çanlar ve vücudu
Çan ipinin çalıştığı borudaki parçalara ayrılmıştır.  Almak
Uyarı diyorum ve bu kutsal yeri huzur içinde bırak! "

Memurlardan biri için, sözlerinin etkisinden korkarak konuşmadı
batıl inançlı denizciler üzerinde olabilir, onu omuzlarla ele geçirebilir ve
onu binanın uzun koridorunda ve kapıdan aşağıya çekti
sokağa.

Harry ve Roger şok edici bir yer almaya kendilerini getiremedi
Desecration çalışması ve biraz uzak duruyorlardı.
Tiksinti ile sahne, aniden en büyük bağırışların ve kargaşanın üstünde olduğunda
Ağlama geldi: "Kendini kurtar, bayanlar, koş! Kaybedecek zaman yok;
Kilise yanıyor!  Koşmak!  Koşmak!"

Yıkım çalışmalarının ortasında, adamlar durakladı ve etrafına baktı
sesin nereye geldiğini görmek için, ama
Nerede.

Bununla birlikte, baktıklarında, duman sütunları hakkında sürüklenen görüldü.
Çatı ve duvarların çatlaklarından bina ve çıkarma.

Açıkçası alarm gerçekti, kim verildi ve denizciler
kapılar için yapılmış.  Hala altın figürü devirenler
ganimetlerine yapıştı ve kollarında kaldırarak, yarı bakan ve
Ana güçle onlarla yarı sürüklendi.

En mutlak karışıklığın bir sahnesiydi; Bazıları sendeledi
Altın ve gümüş bardaklarla overladen, diğerleri pahalı ipekli ve
Kumaşlar, en çok düzensiz zevklerine hitap eden her şey.

Neredeyse hepsi binanın dışındayken, Roger ve arkadaşı uyandı
Yalnız kaldıkları ve kaçmak için öne çıktıkları gerçeği
Zaman vardı; Ancak, gittikçe bile, zemin görünüyordu
ayaklarının altından düşmek için ve onlar kadar aşağı, aşağı,
Aşağıdaki sert zemine çarptı, şok kaybetmelerine neden oluyor
Bilinç.



Altıncı Bölüm.

Engizisyonun elinde.

Şimdi dört ay boyunca ilerlemeliyiz, bu süre zarfında
Birçok değişiklik oldu.

Erkekler yanan katedralden kaçtığında, Cavendish
Onları karşısındaki meydanda topladı ve Roger dışında hiçbiri eksik bulamadı
Ve Harry.

Bu ikisi geminin şirketi ile harika favorilerdi ve birçoğu
İstekli eller onları sigara içme yapısından çıkarmak için geri dönmüştü;
Ancak hiçbir iz bulunamadı.  O zamanlar düşünülüyordu
Kaleden aşağı yolda yollarını kaçırmış olabilir ve arama
bu yönde yapıldı, ama başarılı olmadan.

Kasaba daha sonra iyice arandı, ancak iki arkadaş hala
kayıp kaldı.  Sonunda, bu nedenle, Cavendish en isteksizdi
onlarsız yelken açmaya mecbur ve birçoğu ne olduğuna dair varsayımlardı
Kader muhtemelen onlara gelebilirdi.

O zamandan beri Cavendish filosunu boynuza götürdü ve yelken açtı
İspanyol Güney Amerika'nın batı kıyısında, sonunda geliyor
Peru Sahili.  Callao'da bir plaka gemisinin
Acapulco'ya giderken kısa bir süre içinde Manila'dan gelmesi bekleniyor
Meksika ve onu yola koymaya ve yakalamaya karar vermişti.  Ve ve
Bu tarihin şimdi geldiği tarih, yeni durdurmuştu ve
onu Meksika sahilinden yakaladı ve onun en büyüğünü çıkardı
Hazine-şimdiye kadar alınan en iyi, en zengin ödül
önce veya o zamandan beri.  Ve bu noktada anlatının esasları
bırakılması gerektiğini talep edin.

Bu arada, eski tanıdık Alvarez,
Bakeenage, Küba ormanından başarılı bir şekilde yol almıştı,
ve Matanzas Limanı'na, erkeklerin geri kalanıyla birlikte,
Meksika'daki Vera Cruz'a yelken açmıştı, burada yüksekti
Şu anda tuttuğu Viceroy'dan randevu.

De Soto onunla Meksika'ya seyahat etmişti ve çok cesur bir
Beyefendi, tek başına talihsizdi. Alvarez onu bulmuştu
De Soto'nun sahip olduğu fikrini düşünmek imkansız
elinde kriptogram ve onun tarafından söylenenleri hatırlamak
Kutsal Ofis hakkında, gerçeği bildirimden önce getirmişti
Beden, De Soto'nun sözlerini tekrarlamak ve onu sapkın olarak kınamak.  .
Talihsiz adam ele geçirildi, hapse atıldı ve
Kötü adam Alvarez'in yönü, korkunç bir şekilde işkence gördü, görünüşte
Sözlerini Engizisyona karşı geri çekmeye zorlayın, ama gerçekten
Alvarez'in Cipher De Soto'dan geçmesini sağlayın, onun fiyatı
Hapishaneden ve işkenceden serbest bırakın.

De soto'nun kalıcı ve değişmez iddiaları
kağıt ve nerede olduğu hakkında boşa çıktı,
İnanılmazlık ve mutsuz adam zorlamak için tekrar tekrar işkence gördü
Ondan saklanma yerinin açıklanması.

La Guayra'daki katedralin sözde yanması sadece bir
Spoilerden kurtulmak için husus.  Rahiplerin birçoğu vurmuştu
Büyük miktarlarda nemli samana ateş açmanın ustaca fikri
Binanın bazı tenha kısımları ve duman, sürüklenen
Ve bu iç mekan boyunca, İngilizlerin buna inanmasına neden olmuştu
Yer gerçekten yanıyordu ve aceleci uçuşları vesilesiyle.
Öte yandan Harry ve Roger'ın ortadan kaybolması tamamen
şansa ve hayal edilebileceği gibi,
tasarım.

Açıklama yeterince basitti.  Birinin kaldırılması oldu
Koridorların
kasabaya saldırı.  Büyük kaldırım sümüklerinden biri gevşekti ve
Harry ve Roger, kaçmak için acelelerinde, üzerinde durdular ve buna neden oldu
eğmek ve aşağıdaki kasaya düşmüşlerdi; onların bilinçsiz
Kısa süre sonra rahipler tarafından keşfedilen bedenler, ikincisi
Akıncıların ayrılması üzerine yanan samanı söndürmeye gitti.

Binada bulunan rahip tarafından tanındılar
spoliation sırasında ve denizcilere uyarı söyleyen;
ve Korsan Heretics'in ikisinin iyi haberi vermek için acele etti
ellerine düşmüştü.  Bunun üzerine iki çocuk derhal
kutsal ofisin ihale merhametlerine teslim edildi,
Onlara ne yapacakları; Ama onların nihai kaderi ertelenecekti
Her kasabada halka açık olarak sergilenmeli ve işkence görmeliler
Yeni İspanya'da önem, ne olacağının bir örneği olarak
Herhet, kutsal bölgelerine ayak basmaya cesaret edin.

İki fakir bayan, plazada halka açık olarak markalı ve işkence görmüştü.
La Guayra-henüz durmayan zulümün her incelenmesi ile
Kalıcı yaralanma,-ve bu nedenle benzerden geçmesi için Meksika'ya gönderilmişti
şehirlerinde tedavi; bundan sonra LA'ya iade edileceklerdi
Guayra,
Auto-da-Fe.

Bu nedenle, iki bayanla bir sonraki toplantımız oturdukları gibi
ellerinde, binadaki küçük ve korkunç kirli hücrelerinde
Meksika'daki Vera Cruz kasabasında kutsal Engizisyon.

La Guayra'da zaten acımasızca işkence görmüşlerdi; ama onların
Anayasalar güçlü ve henüz kırılmamıştı ve LA'dan deniz yolculuğu
Guayra'dan Vera Cruz'a-Dikkatlice emzirildikleri ölmek
Daha fazla işkencenin dayanıklılığına hazırlık-harikalar var
onları tekrar ayarlamak; O kadar ki, gerçekten de şimdi
neredeyse eski benlikleri, onların hatırlanması dışında
asla unutamayacakları ıstıraplar ve
onlarla birlikte kalacak işkence enstrümanları
hayatları.

Bu, Vera Cruz'daki hapis cezalarının ilk günüydü,
Sadece aynı sabah gemiden indi. Sadece görünmeyen bir şekilde hücreye koyulan yetersiz yemekten ayrıldılar
hapishane ve şimdi her biri kendi düşünceleri ile işgal edildi-
En hoş olanların hiçbiri-hizmet veren iki düşük taşa oturdukları gibi
Bir masa için daha büyük bir taş bloğu ile,
hücrenin tek mobilyaları.

Hücrenin kendisi bir mezar gibiydi.  Yaklaşık on feet uzunluğunda sekiz
geniş ve on iki yüksek, bir küçük pencere ile aydınlatılan bir
kirli, pis dörtgen, her tarafta çevrili binalar tarafından çevrili
Engizisyon.  Sırsız pencerenin kendisi şişman demir ile yasaklandı
Duvara derinlemesine batmış olan çubuklar, kalınlığı
Tamamen dört ayak ve hayal edemeyecekleri için çok çok kalın ve güçlü
alet yardımı olmadan, bol zaman ve hayır
kesinti.  Izgaranın altındaki çıkıntı faul ve yığıldı
Yılların birikmiş pisliği; Ve hücre duvarları nemli ve sümüksü,
Sıcak ve buharlı tarafından beslenen mantar büyümesi ile kaplı
nem.  Binanın kendisi yüzlerce yaşındaydı,
İspanyollar onu ele geçirmeden ve uyarlamadan önce bir Aztek Tapınağı oldu
şimdiki amacı için.  İçinde taş olan hücre kapısı
Meksika Times, şimdi kalın ve sağlam bir tik levhadan oluşuyordu, güçlü bir şekilde
demirle bağlı ve bir saldırıya direnecek kadar şişman
Hırping-ram.

Bir kez yukarı doğru ve kapıya doğru bakmaya başlamak-bazılarını duydum
Dışarıda hafif ses,-Roger tam zamanında bir gözü yakalamak için idi.
Karanlık, parlayan ve uğursuz bir küre-kapıdaki küçük bir deliğe yapıştırılmış,
daha önce fark etmediği ve görünüşe göre kapsanan
Casusluk amacıyla kullanılmıyor.  Bir saatin sabit olduğu belli oldu
ve katı, üzerlerinde korunacaktı ve bu nedenle herhangi bir
Yeterince kötü tavsiye edilebilecekleri kendi adına kaçma girişiminde bulunma
Tehlike için, hemen keşfedilecek ve derhal hayal kırıklığına uğrayacaktı.  İçinde
Gerçek, kaçışın çok umutsuz ve imkansız olduğu anlaşıldı
ciddiye düşünülmek.  Roger bakarken göz kayboldu,
Onları sürekli olarak izlenmenin nahoş hissi ile bırakmak.

"Biz casusluk yapıyoruz Harry," diye fısıldadı Roger.  "Bir göz gördüm
Şimdi kapı. "Ve arkadaşına yeri belirtti.

Harry ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti ve öyle yaptığı gibi her iki bayan da yakalandı
Geri çekilen bir ayak sesinin sesi.

"Uygun bir şeyimiz olsaydı," diye yanıtladı Harry, "kapatabiliriz.
Ama sanırım bunu yapmamız oldukça işe yaramaz; Sadece olurlardı
Tekrar temizleyin ve büyük olasılıkla acılarımız için bize işkence yapın. "

"Şey," dedi Roger, "burada yaparlarsa, La Guayra'da yaptıkları gibi-
her zaman yemeğimizi duvardaki bir tuzaktan geçirir ve asla girmez
Hücre,-bunu yapma ve ne olduğunu görebiliriz.  Yapabilirler ama
Deliği bir kez daha açın.  Ve hiçbir plan yapamayız, ne de gerçekten yapabiliriz
Herhangi bir şey, sürekli olarak izlenirken; Bu yüzden hiç deneyebiliriz
olaylar."

Şu anda, küçük diyaframlara bakarken, bir
Onların arkasına hafif tıklayın ve hızlı bir şekilde dönerek bir
Hücrenin içinde yiyecek ve su sürahisi tabağı ve
duvar; ama geçtiği diyaframın
Yakın ve dikkatli olduktan sonra bile o loş ışıkta iz yok
sınav.

"Düşündüğümüz gibi," dedi Roger; "Bunlarda gelenek gibi görünüyor
İspanyol hapishaneleri mahkumların kimseyi görmesine veya konuşmasına izin vermeyecek,
hapishane bile.  Asla kimseye sahip olmayacağına güvenebilirsin
bizi yönetmeye gelene kadar bu hücreye girmek
işkence tesisatı. "Ve o ürperdi; ile ilişkili hatırlama
"İşkence" kelimesi son derece tatsızdı.

"Bu durumda," diye kabul etti Harry, "takma etkisini deneyeceğiz
delik ve ne olacağını görün.  Ama önce yemeğimizi yapsak iyi olur
Şansımız var. "

Akşam yemeği, bir çeşit kaba, koyu renkli, bir levha,
kötü tomurcuklu ekmek ve bir kase mısır yemek püresi gibi
dünyanın o kısmının yerlilerinin temel yiyeceklerini oluşturdu
yüzyıllar.

Yemeklerini yediler, ama oldukları gibi aç, büyük zorluk buldu
Yulaf lapayı yutarak, çok son derece hoş olmayan oldu.

Ancak açlık mükemmel bir sos sağlar ve
arzı bitirmek için ve sonra su sürahisini hemen boşalttı,
Çok susadılar.

"Şimdi o kötü casus deliğini durdurmak için iyi bir yola çıkmak için" dedi
Harry ve hücrenin etrafına cevap verecek bir şey için baktı
amaç.

Gözleri düşene kadar uygun hiçbir şey göremediler
Pencere üzerine kir birikimi.

"Ah! Bende var!" boşalmış Roger; Ve Harry'nin omuzlarına tırmanmak,
Bir avuç toza ulaştı.

"Şimdi bunu karıştır," diye devam etti. "
Bu çok yapışkan bir mesele içeriyor ve bu şeyleri yapacak
birlikte tutun. "

Kir ve toz ve unlu suyu hep birlikte karıştırdılar ve
Bir süredir biraz sertleşecek, kitlenin oldukça sıkı bir şekilde tutulduğunu buldu
birlikte ve oldukça iyi bir fiş yapabilir.

"Ancak karanlığı beklemeliyiz, Roger," dedi Harry.  "Koyarsak
bu karanlıktan sonra, sabaha kadar fark edilmeyecektir.
itilmesini önlemek için yeterince sertleşmeli zaman
tekrar dışarı.  Şimdi yapacak olsaydık, arkadaşımızın fark edilirdi
Casus bize son bir bakış için geliyor ve şüphesiz
Ortaya çıkmadan önce tekrar kaldırıldı. "

Karanlık yakında düştü ve sonra ikisi sessizce ve dikkatlice içeri girdi
Zaten neredeyse katı toprak fişi.  Doldurmak için yeterli vardı
Tamamen küçük bir açılış, çünkü bazılarının göz attığını duydular
Dışarıda taş zemin.

"Orada," dedi Harry, bitirdiklerinde, "
Sabahtan önce zor olmalı ve sonra onların yapıp yapmadıklarından şüpheliyim
ayarlandıktan sonra tekrar sıkılaştırma sorunu; Ama göreceğiz. "

Şimdi hücrede mükemmel karanlıktı, çünkü en parlak
Moonlight geceleri Işık, yüksek nedeniyle hücreye ulaşamadı
Dışlardaki dörtgenin etrafındaki duvarlar, ışınların olmasını engelleyen
akış.

Son derece yorgun ve oldukça uykulu olmak, iki arkadaş kendi
Çok nemli olduğu için masayı oluşturan taş bloğunda jkinins
yerde yatmak ve yakında birbirlerinin kollarında hızlı uyuyordu.

Ertesi sabah tuzağın kapanmasıyla uyanmışlardı
Sabahın yiyecek tedariki yapıldıktan sonra; ve ilk
Yemekte bile bakmadan önce, fişin olup olmadığını görmekti.
rahatsız oldu.  Büyük sevinçlerine göre, söyleyebildikleri kadarıyla
dokunulmadı; Ve test ettikten sonra mükemmel bir şekilde zorlandı
Ve oldukça taşınmaz.

"Yapmaya çalışsalar bile, bunu çıkarmaları biraz zaman alacak
Yani, "dedi Roger;" ama denemeyeceklerine inanıyorum.  Eğer yaparlarsa
Değil, kulak misafiri olmamakla birlikte, en azından gözlemden emindik.
Ancak, güvenli tarafta olmak için, bizim tarafımızdan bilgelik olacağını düşünüyorum.
Sadece fısıltılarda sohbet edin. "

"Orada sana oldukça katılıyorum," diye yanıtladı Harry; "Kimin olabileceğini asla bilemez
dinliyor.  Ve şimdi dikkatimizi kahvaltıya çevirelim ve görelim
Bu sabah bu sefilden farklı bir şeyimiz olsun ve
Tatsız yemek yulaf lapası ve siyah ekmek. "

Yiyecekleri incelediler ve bu sefer yerine,
Porridge, bir grup muz sağlanmıştı; Ama geri kalanı için
Siyah ekmek ve su eskisi gibi oradaydı ve yanında hiçbir şey yoktu.

Ancak, buldukları şeyleri yürekten yediler ve hepsini bitirdiler,
ondan sonra çok tazelenmiş hissediyorum.  Ama üzerlerinde asılı olmak
unutamadıkları kara bulut; anısı
zaten geçtikleri işkenceler ve beklentisi
diğerleri takip edecek. Hücrenin daha dikkatli bir şekilde incelenmesini yaptılar; Ve bu sefer
Hasta araması, onlar
Yemek her gün itildi.  Çok beceri ile inşa edildi ve sadece
Çok yakın inceleme ile küçük eklemleri gösterebilirler.
tuzağın konumu.  Bulmadan önce, bazı belirsiz fikirler vardı
olması gerektiği zamanı izleme zihinlerinde kendini oluşturdu
yemeklerinden geçmek için açıldı ve
tekrar kapatılmadan önce.  Tavşan beyinli bir plandı ve
Zihinlerinin olmasaydı asla kendini önermediler
kaçma şansı üzerinde duruyordu ve
Uzun hapis cezasıyla o kadar donuklaşın ki, şimdi o kadar net değiller
Daha mutlu zamanlardaydılar.  İkinci bir bakış onları kanıtlamaya hizmet etti
Bu yoldan kaçma girişiminin tamamen boşuna, boyut olarak
Açılıştan vücutlarının geçişine izin vermek için yetersizdi.

Bu keşif onlar için ciddi bir hayal kırıklığı olarak geldi ve
kendi taşlarında otururken önemli bir süre kaldı
Dışkı, siyah umutsuzluğun bir avı ve umutsuzluk.

Gizli reverie'lerinden gizli bir şey duyarak uyandırıldılar
Kapıya yaklaşıyor.

Dışarıda durdu ve başlarını ahşap işine yaslayarak,
Ve dikkatle dinliyorlar, ahşaptan itibaren hafif bir gıcırdayan ses duydular
şimdi uyanık duyularına karşı,
Watcher, casus deliğini gizleyen slaydı yavaşça geri itiyordu.
O zaman bir duraklama vardı ve bayanlar birbirlerine baktı ve
sefalet ve gerilim durumunda bile bir gülümsemeyi yasaklayamadı,
casusun şaşkınlığı ve hayal kırıklığı fikrinde
Hücreyi görebilmesi beklendiğinde karanlık.

Şu anda orada hafif bir çizik ortaya çıktı ve casusun
engellemeyi kaldırmaya çalışıyordu.

Ancak fişleri amacını iyi yanıtladı ve hiçbir belirtisi göstermedi
Tomurcuk.

Sonra çizme gürültüsü yeniden başladı ve biraz daha yüksek sesle
İnsan gecikmeden sabırsızlandı ve dikkatle dağıtıldı.  Sonrasında
casusun gürültüsü sona eren birkaç etkisiz çaba ve
Gizli ayak seslerinin uzaktan geri çekildiği duyuldu.

"Şey, Roger," dedi Harry, casusun ayak izlerinin sesi olduğunda
"O zamandan daha iyisini aldık; değil mi?"

"Ay," diye yanıtladı Roger kasvetli bir şekilde; "Ama meseleyi beklememeliyiz
Orada dinlenecek.  Bu deliği geri döndürüp deleceklerinden emin olacaklar
tekrar veya yeni bir tane yapın ve bir şekilde cezalandırılacağımızdan eminiz
Yaptıklarımız için-ya açlık veya işkence ile.  Ben hayır
o casus deliğini durdurmak için akıllı olduğumuzdan emin olmak anlamına gelir veya
Bunu yaparak iyi bir amaca hizmet ettik. "

"Ah, şimdi gel, Roger, yaşlı adam, böyle düşünmemelisin!"
Harry cevapladı.  "Şimdi bizi izlediklerini bildiğimizi gördüklerine göre,
Bir daha denemeyebilirler; Ve kesinlikle pek bir şey yapmazlardı
Biz böyle küçük bir şey için.  Ayrıca, düşünmek dayanılmaz
gün boyu casusluk yaptığımızı ve ne yaparsak yapalım veya
Bilinir.  Ne olursa olsun kesinlikle hiçbir şans olmaz
Kapatmasaydık herhangi bir zamanda kaçmak için başarılı bir girişimde bulunmak
delik.  Her halükarda, şimdi yapıldı ve endişemiz iyi değil
üzerinde; Sadece beklemeli ve ne olacağını görmeliyiz.  Eğer gidiyorlarsa
Yeni bir gözlem yeri yapın veya yaptığımız şey için bizi cezalandırın
Uzun süre ertelemeyecekler; Yani, bence, bence karar
konu.  Bu arada beklemeliyiz; Ve gözlemlenmemişken, biz vardı
Zamanımızdan en iyi şekilde yararlanın. "

"Haklısın Harry, eski dostum," dedi Roger; "Ama benim için yapıyorum
Konuşmaya ya da başka bir şey gibi hissetmeyin.  Bir şeyimiz olsaydı
Bizi farklı olacağı zamanı geçmek için gerçekten yararlı; Ancak
Olduğu gibi, iyi-ne yapabiliriz? "

"Şey, sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Harry. "Biraz bekleyeceğiz
Bu konuda bir şey yapmak isteyip istemediklerini tespit etmek için
casus deliğini kapatma meselesi; Ve eğer kimse gelmezse, sanırım
Bunu tercüme etmek için başka bir girişimde bulunmaktan daha iyisini yapamadım
Kriptogramımız.  Zaten birçok deneme yaptık, bu doğru ve
Her zaman bizden daha iyiye sahipti.  Ama o zaman, şimdiye kadar hiç yapmadık
Gerçekten düzgün katılmak için yedek zamanı vardı.  Şimdi bir
çok iyi bir fırsat; Çok zamanımız var-ki bu yoğun sürüklüyor
Yeter, Tanrı bilir.  Bu onu geçmeye hizmet eder; Ve biz
başarılı-ve kaçışımızı da etkileyebilmeli-o zaman
Bu hazineyi gecikmeden güvence altına almaya hazır.  Her ne kadar biz de
farkındalar, hakkında her şeyi bilen tek kişi biziz
Olay, gecikme tehlikelidir; Birisi daha önce oraya kolayca ulaşabilir
Biz ve hazineyi kazara keşfedin.  Biri asla bilmiyor.  Ne düşünüyor
Sen, Roger? "

"Neden Harry, Lad," dedi Roger, önemli ölçüde parlıyor, "diye düşünüyorum
Çok iyi bir fikir.  Bunu hiç düşünmeme şaşırdım
kendim.  Ancak biraz beklememiz iyi olur ve ne olacağını görsek de,
Kağıdı ceketimden çıkarmadan önce; Alınmak istemiyoruz
şaşkınlıkla. "

Kelimeler,
Açıkçası biraz uzakta bina, alçak bir ağlama ağlaması geldi
İlk olarak, daha sonra yavaş yavaş yükseliyor ve daha yüksek,
Delici çığlık-ölümcül acı çeken bir adamın çığlığı.

Uzun süren çığlık bazı anlar için devam etti ve sonra öldü
Yine düşük, inilti bir sese; Sonra tekrar yükseldi ve bir
Kısa bağlama çığlıkları serisi, neredeyse bir
köpek; Sonra durdu.

"Bu ne yer, Harry?" Arkadaşına bakarak Roger'ı boşaltır,
Alnında soğuk terleme şimdi boncuklarda duruyordu.
"Ne kadar korkunç bir ses!"

"Korkarım dostum," diye yanıtladı Harry, "
Ölümlü, taşıyabileceğinden neredeyse daha büyük işkence görüyor.  Ne
Şeytanlar Bu Engizitörler!  Yapabilseydim ama birkaçının başında olsaydım
şu anda yüz İngiliz denizcisi, bu yerini çekmez miyim
kulakları hakkında işkence; Ve bunlardan birkaçını koymaz mıydım
kendilerine işkence edin, sadece onlara nasıl hissettirdiğini deneyimleyerek öğretmek için,
Ve geri kalanına bir uyarı olarak!  Tanrı, o zavallı sefil, kim olursa olsun yardım et
olmak!  Ne kadar korkulu, korkunç bir ses!  Bu korkunç oluyor, "o
Devam etti, başka bir tiz ve kan kıvrımlı çığlık kırıldı
kulaklar, korkutucu acıların ekstremitesiyle olduğu gibi, ama
Talihsiz bireymiş gibi, eskisi kadar yüksek sesle
gücünü kaybetmek.

"Burada hapsedilmek ve yardım etmek için hiçbir şey yapamamak
Zavallı adam!  Oh, onlar insan şeklindedirler! "Diye bağırdı Roger, damgalıyor
Ayağı iktidarsız öfkeyle yerde.

Sonra bayanların başlamasını ve endişe verici bir şekilde bakmasını sağlayan bir ses geldi
birbirine göre.  Uzun süredir yaklaşan ayak seslerinin gürültüsüydü
Sonunda kendi hücrelerinin bulunduğu geçiş.



Bölüm on yedi.

Vera Cruz'un işkence odasında.

Her iki bayan da kalplerinin atmayı bıraktığını hissetti ve soğuk bir soğuk
Ayak seslerinin diğer hücre kapılarını geçmeden duyduklarında cisimler
duraklatın ve geçişini kendi başlarına doğru devam ettirin.

Bu korkunç çığlıklar hala kulaklarında çaldı ve eğer öyleyse
Yaklaşan kişi onları işkenceye de yürütmeye geliyordu.
dayanamadı.  Onlar hala, hatırlanmalı, sadece bayanlar,
Ve bu acı çığlıklarının sesi sinirlerini rafa atmıştı-onlar
Çok daha yaşlı erkeklerin-kendilerinden daha fazla olduğunu düşünebilirler.

Saçlarının kafa derisinde yükseldiğini hissettiler ve bir his
Ölümcül hastalık ve hafiflik üzerlerine süpürüldü.

Harry zihin varlığını ilk kurtaran ve konuştu
Roger.

"Gel, gel, Roger, delikanlı," dedi; "Kendini bir araya getir dostum. Gerçekten bizim için geliyorlarsa, buna katlanmak için zihnimizi oluşturmalıyız
Elimizden gelenin en iyisi, daha önce yaptığımız gibi.  Ve biz de
Yanlış ve bize hiç işkence etmeyi düşünmüyorlar. "

Roger kasvetli önsözden çıktı ve yüzü oldu
Bir kez daha hareketsiz.  Birkaç kalp atışı ve o kadar iyi hazırlanmıştı
Harry ne olabilir.

Bir keresinde, bir an için, ayak sesleri durakladı ve kalpleri harika bir
şükranlı.  Haberci o zaman onlar için gelmiyordu
Nihayet!

Ancak rahatlama hisleri kısa süreydi.

Bir duraklamadan sonra, kalıcı ama birkaç dakika, bu acımasız ayak izleri
yaklaşımlarına bir kez daha devam ettiler ve daha yakın ve yaklaştılar
Son hücrenin kapısı.

Roger ve Harry birbirlerine baktılar, kendilerinden yükseldi
dışkılar ve kapıya bakacak şekilde dik durdu.  Vermek için sadece zamanları vardı
Anahtar rendelerinde rendeleyerek
Dışarıda paslı kilit, cıvatalar taşlama gürültüsü ile geri kaydı,
Ve kapı menteşelerinde açıldı, açıklayarak,
Uzun koridorun yarı-karanlık, bir adamın şekli, kafadan soyuldu
Siyah olarak.  Başı ve yüzü bile görünmezdi, bir
Bir tür siyah bez kaskı, bir zirvede sona eren ve iki yarık kesilmiş
Gözler için.  Bu yarıklar aracılığıyla bir çift ayırt edebilirler
ateşli küreler, karanlıkta bir kedininki gibi parlıyor, tam bakıyor
Onları, sanki en içsel düşüncelerini okumak gibi.

Gizemli ziyaretçi, herhangi bir alarm belirtisi görmeyi beklerse
Çocukların yüzleri, hayal kırıklığına uğradı, çünkü ikisi ona karşı karşıya kaldı ve
Bakış için ona bakış verdi.

Sadece tek bir an için aynı düşünce her ikisinden de sıçradı
Beyin: "Neden acele etmiyorsun, karanlık ziyaretçiyi devirip onu sersemletmiyorsun
ve aught olmadan önce binadan çıkış yolumuzu bulmaya çalışın
Keşfedildi mi? "Gerçekten de her ikisi de o anda bakışlar değiştirdiler.

Ancak, sanki maskeli adam düşüncelerini okuyor gibi görünüyordu; için,
Kapının bir tarafına adım atarak, koridordan sessizce işaret etti,
Ve orada ilk başta ne gözlemlemediklerini gördüler, yani bir dosya
pasajın her iki tarafındaki benzer maskeli figürlerden
Duvarlara karşı, çıplak kılıçları ellerinde.

Faydası yoktu.  Bu şekilde kaçış, onun karşısında umutsuzdu.
Maskeli Messenger, erkeklerin yüzlerindeki ifadeyi okudu
baktı ve bunun arkasında zalim bir gülümsemenin gizlendiğini yemin edebilirlerdi
siyah maske.  Sonra rakamdan bir ses geldi, saf İngilizce,
herhangi bir yabancı aksanın izi:

"İkinizin de bir ceza sahnesine katılmanız gerekiyor. Sipariş budur.
Büyük Engizisyon Mahkemesinin ve buna ciddi olarak tanık olmanız gerekiyor
Yeterince aptal olmanız gerekirse, kendiniz neler yaşayacaksınız
itaatsizlik veya herhangi bir şekilde engellemeye çalışırken,
Kutsal Engizisyon. "Burada kendini geçti." Bir uyarı nadiren
Heretiklere verilir; Bu yüzden bunu kastettiği gibi kabul edin; Kendi iyiliğin için
Sana bunu söylüyorum.  Şimdi beni takip et ve hiçbir girişimde bulunmadığına dikkat et
Kaçışta, çünkü başarılı olmanız kesinlikle imkansız ve sen
kendinize ağır bir ceza getirirdi.  Ve her şeyden önce,
Ne görürseniz veya duyarsanız, kafalarınızda hareketsiz bir dil tutun; yapamaz
Gittiğiniz herkesle konuşmayı varsayalım.  Eğer dolaylı olarak itaat edersen
Hafifçe ele alınacaksınız. "

Maskeli adam döndü, takip etmesi için omzunun üzerinden çağırdı,
ve sonra onlardan önce pasajdan önce geldi.

Bu olmayacaklarını bulmak için çok rahatlamışlardı
zaman işkence gördü; Ama ne kadar ceza olduğunu çok iyi biliyorlardı
Tanık olacaklardı ve kalplerinin içlerinde hasta olduğunu hissettiler.
İkisi de yeni aldıkları tavsiyenin iyi olduğunu biliyorlardı ve
mümkünse, ona uymak için çözüldü. Bu nedenle onların
Sessizlik içinde koridor boyunca lider, kılıçlı maskeli adamlar
Geçtikten hemen sonra arkasına düşerek etkili bir şekilde önlenir
Escape'de kendi başına herhangi bir girişim.

Gittikleri pasajdan yukarı çıktılar, sonuna ulaştı ve sonra
Doğru, daha sonra uzun bir adım atma.  Bu onları getirdi
Başka bir uzun pasaja, ancak onlara yol açandan çok daha geniş
kendi hücresi.  Ayrıca bir tür paspas ve birkaç
Koridora kapılar açıldı.

Bu koridor boyunca gittiler ve şu anda başka bir büyük kapıya geldiler,
onlar geçtikleri, kendilerini büyük ve yüce bir odada bulurlar.

Bu biraz karanlıktı ve içinde bulundukları ışıktan sonra
geçti, birkaç dakika boyunca içerilen nesneleri ayırt edemediler
orada.  Sonra, gözleri yarı ışığa alıştıkça,
algıladılar, duvara asılı, garip demir enstrümanları ve
ahşap ve dairenin farklı yerlerinde duruyordu
Meraklı görünümlü makineler, kullanımı sadece hayal edebilecekleri
bir ürperti.

Yeni girdikleri kapı kapalı ve kilitlendi ve,
Dönerek, iki arkadaş maskeli gardiyanların yok olduğunu gördü,
Ayrıca onları yöneten rehber olduğu gibi.  Ama oda
Siyah olarak birkaç cenaze figürü tarafından kiralandı, hepsi yüzleriyle
Gizli ve hareketleri bile korkunç bir şey öneriyor gibi görünüyor
ve itici.

Sessizlik içinde maskelenmiş figürlerden biri
duvar ve odanın karşı ucuna yürüdü, burada başka bir
Siyah erkekler bir grup, kapak kafaları ile.

Çocuklar, büyülenmiş gibi ve içe doğru bir hisle izlediler
Korkunç bir şey meydana gelmek üzereydi.  Belli bir algılayabilirlerdi
kereste çerçevesi gibi görünen bir şeyin loş anahattı, ancak
tam şekil onlardan gizlendi.
Arada ayakta.

Tüm maskeli adamlar erkeklere bir şey bekliyorlardı veya
Yapmaya hazırladıkları her şeye geçmeden önce biri.

Orada dururken, sertliğe ve sessizliğe dönüştürüldü ve bir korkunç ve
Korkuun tanımlanamayan hissi, çırpınan bir iç çekiş duydular
odanın karşı ucundan, görünüşe göre yakın bir yerden
gizemli çerçeve.

Bu iç çekiş, ilk başta zayıf, aniden en korkutucu bir sese dönüştü-
Bir inilti ile bir adamın nefes olduğunda yaptığı gürültü arasında bir şey
aniden vücudundan sürüldü.  Ses o kadar korku doluydu ki
Kanlarının içlerinde tam anlamıyla kıvrıldığını hissettiler.  Hepsi daha fazlaydı
Korkunç çünkü kim veya ne üretildiğini söyleyemediler
BT.  Kendilerine rağmen birkaç adım daha yaklaştılar ve sonra
Görme gözleriyle tanıştı, bu da onları hasta etti.

Ahşap bir çerçeve için aldıkları gerçekten bir çerçeveydi, ama
Biri korkunç bir kullanım için.

Sadece iki uzun ve iki kısa, dört kereste parçasından oluşuyordu.
Bunlar bir dikdörtgen şeklinde birbirine bağlandı, böylece üretildi
Bir yatak çerçevesine benzeyen bir makale, sadece oldukça dar; Ve
Ahşap işi çok daha büyüktü.  İki demir halkalı sabitlendi
Kısa parçaların her birinin merkezi ve bunların her birine eklendi
Ham gizlemenin şişman kayışları.

Ve orada, bu çerçeveye uzatıldı ve pozisyonda desteklendi
Sadece elleri ve ayak bilekleriyle, etrafında ham gizlemeyi sabitledi
Halkalara bağlı şeritler, bir adamın figürünü döşeyin!

Vücut mükemmel çıplaktı; Ve çocuklar bakarken dönemiyor
gözleri, onları gören safhadan uzaklaştırdı, bu da onları
Büyülenmiş olsa da, kaputlu adam grupları ayrıldı ve ele geçirildi
bayanlar, çerçeveye yakın duruncaya kadar onları ileri itti ve
Bütün korkunç sahnenin tam görünümü vardı. Onların arkasında bir ses
Kelimelerde bulundu:

"Bak! Uyarı al!"  Ancak Harry veya
Roger kelimeleri duydu; beyinleri görme ile felç gibi görünüyordu
gözleriyle tanıştı.

Rakam, açıkça hayatın başında olan bir adamdı; Bacaklar
olağanüstü olduğu çerçevesi tarafından o kadar uzaklaştı
Bu et ve kan zorluğa dayanabilir ve hala birlikte takılabilir.
Kollar da adamın kafasının üstüne kadar uzatıldı
tam anlamıyla fakir bedenden ayrılıyor gibi görünüyordu
omuzlar.  Kaslar başlamıştı ve patlıyor gibiydi
deriden ve et kemiklerin üzerine çok sıkı gerildi
üzerinde bir insan yaşayan bedenden ziyade bir iskelet gibi göründüğü
baktılar.

Ama yaşayan, nefes alan, duyarlı insan vücudunun bu manzarası değildi
gergin ve heyecanlı bu kadar heyecanlı olma noktasına kadar uzatıldı
bayanların komisyonu ve dehşeti ve içe doğru kayıt yaptırmalarına neden oldu
Etraflarındaki insan fiends üzerine ciddi ve korkunç bir intikam yemini
Fırsat ortaya çıkmalıdır.  Hayır, bu manzara gibi korkunç,
Başkaları vardı-sadece en çok tartışmalı ve acımasız
Hayal gücü muhtemelen icat edebilir ve hiçbir kalemin yapamayacağı
adalet, deneme ile elde edilecek iyi bir amaç bile
onların resitali-bu, bayanların ruhlarının bir kerede ve
Bu tür şeytani zulümleri sürdürebilecek bir insana karşı.

İhlis hastasının dudaklarından başka bir derin inilti ve o
şimdiye kadar kapalı olan gözlerini açtı ve sonra gördüler
Bazı anlar için büyüyen belirli bir şüphe
Zihinler çok iyi kurulmuştu.  Evet, evet!  Oh, korku! De Soto'ydu,
En son gördükleri asil, cesur ve şövalye İspanyol
Mahkumlarının geri kalanıyla ormanın derinliklerine emekli olmak
Küba!

Harry biraz ağladı ve bir an için sallanarak ağır düştü
Onu yavaşça taş zemine koyan Roger'ın kolları.

Bu konuda, kaputlu Engizitçilerden biri öne çıktı; Ama bu konuda
Bir kapı açıldı ve bir adam girdi, zengin ve maliyetli
Giydirmeleri, kimliği herhangi bir şekilde Cowl veya Pelerin tarafından güvensiz.

Roger yukarı baktı ve duyularını neredeyse hiç kredilendirebilirdi.

Nerede-daha önce o uğursuz ve kötü yüz gördü?  Gibi
Baktı, yeni giren adam Roger'a baktı, yeni bir
Kötü gözlerinde hafif bir şeytan.

Sonra Roger adamı tanıdı; Onu daha önce görmüştü.  Alvarez'di!

Yeni gelen İspanyolca konuştu: "Adam henüz itiraf etti mi?"

Ve maskeli adamlardan biri cevap verdi: "Hayır, Ekselansları;
henüz.  Ancak bir sonraki işkence sırasında konuşacağını umuyoruz; O ama
Şimdi sadece sondan kurtuluyorum. "

"O zaman devam et," diye emretti Alvarez.  "Ama önce o iki çocuğu kaldır
Hücrelerine ve benden kaçtıklarını görmek için sizi hayatlarınızda suçluyorum
Olumsuz; çünkü şimdiye kadar iktidarda olmak istediğim herkes
en çok "-Roger'a işaret etmek" istedim. Bu nedenle onu güvende tutun;
Her ikisini de güvende tutun; çünkü yakında onlara isteyeceğim. "



Bölüm Onseksi.

Kriptogramın çevirisi.

Alvarez'in emirlerine itaat ederek, iki kara tıkanmış adamdan ikisi
Roger'ı ele geçirdi, her biri onu bir koldan aldı ve onu geri götürdü
Hücre, ikisi daha fakir Harry'nin bilinçsiz bedenini takip etti.

Hücreye vardıklarında, Harry'nin vücudunu taşıyan adamlar
Sadece dikkatsiz şiddet ile taş masaya fırlattı ve
Sonra, geri bakmadan, daireyi bıraktı ve kapıyı kapattı,
Kilitli ve tekrar dışarıda cıvatalı.

Roger'ın ilk düşüncesi, başı kötü kesilmiş arkadaşı içindi
taş masaya fırlattığı güç nedeniyle.

İçgüdüsel olarak hücreye baktı ve gözleri sürahiye düştü
yiyecekleri ile oraya yerleştirilmiş su
İşkence-Chamber'ı ziyaret edin. Bir şükran ünlemiyle
Sürahiye ele geçirildi ve çiftini çıkararak,
fanila kolu; Sonra, bunu suda daldırarak onu bağladı
Arkadaşının başını pürüzlü yara üzerinde etrafa çevirin.

Soğuk algınlığı, ıslatma bandajı tarafından üretilen hissi Harry
Bilinç ve iç çekerek gözlerini açtı; Sonra hafıza
geri döndü ve korkunç sahneyi hatırlarken büyük bir ürperti verdi
üzerine baktı ama o zamandan beri kısa bir süre.  Gezici gözü
Roger'ın tanıdık formunu gördü; Arkadaşını ona aradı ve
Roger ona ayağa kalktı.  Harry hızla iyileşti, ama bunu söyledi
Gördüklerinden sonra oldukça hasta ve baygın hissetti ve başı
oldukça kötü ağrıyor.

"Ah, Roger, insan şeklinde şey bu adamlar!" diye bağırdı.
"Arkadaşlarının canlı bedenlerini kesip kesiyor ve yakıyorlar.
İnsanların tüm benzerliğini kaybediyorlar.  Elbette bazı yargılar
Cennet bir gün böyle korkunç işler yapmak için üzerlerine düşecek! "

"Ay, şüphesiz olacak; belki de bu dünyada olmasa da," diye yanıtladı
Roger.  "Şimdi, Bay Cavendish'i bulabilirsek, ne olduğunu bildirin
buraya devam ediyor ve yüz ya da iki bayanla yürü
Filo, kendimize böyle bir yargıyı ziyaret ederiz
başka bir şey için oda.  Ama Harry, sana söyleyeceğim bir şey var, sevgili delikanlı.
Zavallı De Soto'nun görüşünde bayıldıktan sonra, bir adam geldi,
ikimizi de tanıdı ve buraya geri alınmamızı emretti,
`` İkimizi de gelecekte gerektirir ''.  O adam Alvarez'di!  Hepsini görüyorum
Şimdi.  De Soto'nun kriptograma sahip olduğundan şüpheleniyor ve işkence gördü
Onu nerede olduğunu itiraf etmesini sağladı.  De Soto, sahip olmamak, yapamaz
nerede olduğunu söyle.  Şimdi sen ve ben daha önce _gloria del mundo_taydık
battı.  Alvarez'in seni görüp görmediğini bilmiyorum ama bana yaptı
Gemiyi terk etmeden önce çaresiz kalırken beni öldürmeyi arzulamanın onuru.
Ancak insancıl arzusunda hayal kırıklığına uğradı; Ama ben bilerek
Sonuçta _gloria_ 'dan kaçtı, şüpheli zihni neredeyse
Kesinlikle o kağıda sahip olduğum sonucuna atlayın,
Soto ısrarla ve en korkunç işkencelere rağmen,
açıkça tüm bilgiyi reddetti.  Bir şey görebiliyorum
Kind, düşüncelerimizde, bizim için sıkı emirleri nedeniyle
`` Güvende tutuldu '', çünkü `` gelecekte bize ihtiyaç duyacak ''.  Bu yüzden ne yapacağımızı biliyoruz
Kaçışımızı yapamazsak, dostum için sabırsızlanıyoruz.  Aynı tür
Zavallı de Soto'nun yeni geçtiği gibi işkence
Bizimki, Tanrı bize yardım et!  Şimdi, hangi öğüt sunmak için?
durumlar?"

"Şey, arkadaşım," diye yanıtladı Harry, "en iyi planımızın
bu kriptogramı tercüme etmeye çalışmak, anlamını işlemek
belleğe ve sonra kağıdı yok edin.  O zaman, biz istenirse, biz
Sahip olduğumuzu söyleyebilir ve bizi kanıtı olarak aramalarına izin verebilir
Söylediğimiz doğru.

"Ayrıca, Alvarez gazetenin gerçekten bizim elimizde olmadığını fark ederse ve
Buna ek olarak, ona nerede olduğunu bilmediğimizi söyleriz,
Belki de saklanma yerini itiraf etmemizi sağlamak için işkence görmekten kaçınabiliriz;
çünkü zavallı de soto'nun başka bir sebepten dolayı işkence görmediğinden eminim
Alvarez'in kriptogramı olduğunu düşündüğünü ve onu yapmak istediğini düşündü
nerede olduğunu itiraf et.  Bu sana tavsiyem, Roger; Ve ne kadar erken
o ne kadar erken bitireceğiz ve bu şifreyi çevirmeye çalışmaya çalışın ve
Onu yok edebiliyoruz ve daha güvenli olacağız.  Ne kadar şanslı
Bu casus deliğini tekrar çıkarmaya karar vermediklerini!  Biz yapacağız
Şimdi makalede görülme tehlikesi olmadan çalışabilme. "

"O zaman, konuya bir kerede başlayalım," diye yanıtladı Roger, "ve bizim
Yiyecekler sadece son zamanlarda bize getirildi, kesintiye uğramayacağız
Alvarez'in bizim için göndermemesi gerekmedikçe, yine birkaç saat boyunca yine birkaç saat boyunca; Ancak
Bizi günümüzde sorgulamak isteyeceğini sanmıyorum; Henüz yok
O zavallı sefil de soto ile bitti. Şimdi Harry, sadece yırt
Jinkin'imin dikişini ve o kağıdı çıkarın ve işin başlamasına izin ver
hemen. "

Harry bıçağını çıkardı, ki bu garip bir şekilde izin verildi
Tutulmak ve dikişleri dikkatlice kesmek için kağıdı çıkardı,
açıldı ve taş masanın üzerine açıldı.  Sonra her iki bayan
belgeye yaslandı ve tüm enerjilerini göreve yoğunlaştırdı
onlardan önce.

"Her şeyden önce," dedi Roger, "hangi dil olması muhtemeldir?
Yazılı mı?  Jose Leirya'nın kendisi bir İspanyol, doğru; ama
Sana söylediğim o adam William Evans'tan ne toplayabileceğim
Mürettebatı her zaman İngilizlerin çoğunluğu için yapılmıştı; Yani
İngilizcenin sahip olacağı dil olacağını varsaymak mantıklıdır
gemisinde istihdam etmek.  Açık denizleri bir
uzun yıllar korsan; Yani o zamanlar
Cipher'in muhtemelen İspanyolca'dan daha fazla İngilizce bileceğini yazdı.
Bu nedenle, sırrını yazması gerekenden daha doğal
İngilizce?  Her halükarda, sanırım varsayımda çok yanlış olmamalıyız
İngilizce yazıldığını; Ve böylece bunu kabul edeceğiz
Durum böyle.  Ve eğer yanlış olduğumuzu fark edersek, biraz deneyeceğiz
Diğer dil-İspanyolca'yı gör.

"Ama dil çok önemli değil;
Mektuplar bu rakamlar zorluk olacak.  Şimdi bize izin ver
Makaleye bir göz atın.  İlk rakam satırı var.

"1581. 2227 1819 1919 2622 1820 1335 1138 1918.

"Önce bunu alalım ve bundan ne yapabileceğimizi görelim. Söylemeliyim
ilk sayı, kendi başına olduğu gibi, yıldır
hangi yazıldı, yani 1581 yılı. Şimdi gözlemliyorsunuz
bu rakamların hepsi dört kişilik gruplar halinde.  Her birinin bunu söyleyeceğiz
Şekil, tümü değil, pek olası olmayan bir mektubu temsil eder.
Kelimeler muhtemelen her biri dört harften oluşabilir; Ama onlar olabilir
belirli kelimelerin ilk harfleri, kelimeyi yeterli verir
Gerisini tahmin etmesini sağlayın.  Şimdi alfabede 26 harf var.
A olarak 1, b 2, c olarak 3, vb. Z'ye kadar 26 olarak,
Bunu şifreye uygulayın.

"Bunu ilk grupla yaparak, b b b g alırız, ya da alırsak
iki kişilik gruplar halinde-v-başka bir şey; Ama mektup yok
27 numaraya karşılık gelir, böylece hipotez başarısız olur.  Yine, B B B
G bütün bir kelime değil, hatta birinin başlangıcı değildir; Açıkçası, bu nedenle
Biz o tahmin etmede haklı değiliz.

"Şimdi her birine birinci ve ikinci figürü bir araya getirelim.
grup; çünkü sadece bunların olası her kombinasyonunu test ederek
Anlamlarına ulaşacağımız figürleri öfkelendiriyor.  Yaparak
Bu, D ve I'e karşılık gelen 4 ve 9'u elde ediyoruz. Şimdi daha fazla görünüyor
umut verici, bu yüzden bir sonraki grubu 1819 alalım. Bunlar ekledi, 9 ve
10, I ve J'ye karşılık geliyor. Bu bize d i i J verir.
Harry, pek bir şey ifade etmiyor, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Harry, "kesinlikle öyle değil. Yine de devam edelim; biz
Henüz bir şey çıkarabilir.  Bir sonraki grup 1919, bu
10 ve 10 veya j j; ve bir sonraki grup 8 ve 4 veya H ve D'yi yapar.

"Şimdi tüm bunları bir araya getirelim. Bunu yaparak d i i j j h d,
Bu kesinlikle herhangi bir dil gibi görünmüyor.  Hiçbir kelime yapamayız
Bu mektuplardan, onları hangi şekilde düzenlersek düzenleyin, bu yüzden öyle görünüyor ki
yöntemimizde tekrar yanlış. "

"Boş ver, dostum," dedi Roger, "Hala devam edelim; yapmayacak
çok yakında cesaretini kırmak.  Kesinlikle bunun için bir çeviri var
Rakamların kütlesi, emin hissediyorum ve onu bulmaya kararlıyım.  Şimdi,
Bundan sonra nasıl devam edebiliriz?  Ben var!  Her grubu şu şekilde alalım
Daha önce yaptığımız gibi iki veya dört yerine bir mektubu temsil etmek.  Ne
O zaman alalım mı?

"İlk çizgimiz için şimdi 13, 19, 20, 12, 11, 12, 13, 19 var,
Mektuplarda, m s t l k l m S. "Bu, yine hiçbir anlam ifade etmez; ne olursa olsun herhangi bir kelime oluşamaz
Harfleri düzenlememizin yolu.

"Şimdi, her rakamı ayrı ayrı eklemek yerine, her bir kümeyi ekleyelim.
İki, yani 22 ve 27 ve 18 ve 19, sonra 19 ve 19 vb.
O zaman ne elde ettiğimizi gör. "

"Ama," diye itiraz Harry, "Bunu yaparsak,
İlgili harf yok.  Demek istediğim, önerdiğiniz gibi yapmamız gerektiğini
49, 37, 38 ve harflere karşılık gelen sayılarımız sadece
Z anlamına gelen 26 kadar, böylece bu yöntem doğru olamaz.  Görünüşe göre
Bana göre bu şeyin bizim ötesinde, Roger; Ne yapabileceğimizi görmüyorum
böyle korkunç bir figür karmakarışık. "

"Nazikçe, delikanlıım, nazikçe," Roger'ı tekrarladı, "bizden vazgeçmeyeceğiz;
Bu kriptogramdan hiçbir şey yapmamak için endişeleniyor olabiliriz ve
Daha iyi, çünkü zaman geçirmeye yardımcı olur ve düşüncelerimizi şuradan tutar ...
Diğer şeylerden, "oldukça az bir şekilde sona erdi.

Birkaç dakika boyunca sessiz kaldılar.  Onlar ne yap
Zihinlerini o korkunç sahnede durmaktan uzaklaştıracaktı
işkence tesisi, resim sürekli olarak kendisine izinsiz giriyordu
hayal güçleri; Alvarez'in uğursuz sözlerini de unutamadılar
Muhafızlara onları güvenli bir şekilde tutması talimatı verdiğinde, "
Onları gelecekte. "

Ancak, bu kasvetli reverie formunda geçirilen biraz zaman geçirdikten sonra Roger
Bir kez daha başladı.

"Gel, Harry," dedi, "Bunlara yol vermek bizim için bir faydası yok
sefil önsükler; Tekrar şifreye geri dönelim.  O olacak
Bizi düşünmekten alıkoyun; Ve ayrıca, başka bir şey olmayabiliriz
gelecekte olumlu fırsat. "

Harry cevap vermedi, ancak kasvetli düşüncelerini reddetti, ancak açıkça
bir çaba ile ve ikisi bir kez daha değerli kağıtlarına yaslandı
ve doğru çeviriyi bulma çabalarında beyinlerini sarıldı.

"Şimdi," diye devam etti Roger, "Bana öyle geliyor ki muhtemelen
Sonuçta doğru parça figürlerin son gruplamasıyla; yani
Söylemek gerekirse, her gruptaki ilk iki ve son iki rakamı bire eklemek
bir diğeri ve belirli bir sayı almak.  Bana göre daha muhtemel görünüyor
Denediğimiz diğer yöntemlerden herhangi biri. "

"İtiraf ediyorum, göremediğimi itiraf ediyorum," diye yanıtladı Harry.  "Sahibiz
Bu yöntemle, her şeyden önce,
49, 37 ve 38 sayıları ve belirttiğim gibi, hiçbir mektubumuz yok
bu sayılara karşılık geliyor. "

"Hayır, orada sana katılıyorum," diye yanıtladı Roger.  "Ama nasıl bileceğiz
O Jose, B harfi için A, 2 harfi için 1 numarayı seçti.
ve benzeri?  Bu yöntem olarak
Prosedür, şifrenin çözülmesini oldukça kolay bir konu haline getirir ve
Şimdiye kadar tercüme etmeliydik.  O çok daha olası
15 veya 40 veya herhangi bir sayı için başka bir sayı aldı
1 yerine 1. "

Harry şöyle dedi: "Peki, bu durumda çözümden uzaktayız
İlk başta olduğu gibi, deney dışında nasıl söyleyebiliriz, ne
Sayılar doğru harflere karşılık mı?  Ve bizim için haftalar sürer
Bu yöntemle keşfedin. "

"Kesinlikle çok önemli bir zaman olmamız gerektiğine katılıyorum
Sadece deney yaparak yapmaya çalışırsak çözüme varmak, "
dedi Roger.  "Ama bunu bu şekilde ayarlamayı önermiyorum. Şimdi
Düşün Harry, İngilizce dilinde en sık hangi mektup oluşuyor. "

"Şey," diye yanıtladı arkadaşına, "
Madde, bu yüzden hemen söyleyemedim; Ama şunu söylemeliyim
A her şey kadar sık ​​ortaya çıkar. "

"Dediğiniz gibi kesinlikle meydana gelir," diye kabul etti Roger; "Ama
E harfi, diğer tüm harflerden daha sık oluşur ve bunu bilerek
En çok şifrede meydana gelen sayıyı arayacağım,
Ve bu sayının bulunacağından eminim.
E. Mektup, elbette bu kriptogramın yazıldığı her zaman sağlanan
İngilizce. "

"Bravo, Roger," diye bağırdı Harry; "İyi düşündüm! Şimdi, asla olmamalıyım
Bu yönde endişeleniyor olsaydım bu yönteme çarptım
durmadan."

"S-S-SH--!"  Roger fısıldadı.  "Sessiz ol dostum; getirmek ister misin
Bu casuslar ve hapishaneler üzerimizde mi?  Kesinlikle yapacaksan, yaparsan
o satırın çoğu. "

"Üzgünüm," dedi Harry.  "Şimdilik nereye unutmuştum
ve doğru yöntemine çarptığınızdan çok eminim
Düşünmeden bağırdığım şifreyi tercüme etmek. "

Roger arkadaşını kesti: "Birkaç dakika konuşma.
Sonra kapının dışındaki bir kişinin sesini yakaladığımı düşündüm; BEN
Hücreye gelmeyebilecekleri cennete dua edin! "

İkisi birkaç dakika boyunca en dikkatle dinledi, kulakları bastırıldı
Duvara ve kapıya karşı, ama dışarıdan hiçbir ses yakaladı.  Bu yüzden,
Biraz daha uzun süre bekledikten sonra, mükemmel bir şekilde emin olmak için, ikisi de
eldeki göreve döndü.

"Şimdi şimdi kaldığımız yere devam edelim," diye önerdi Harry.  "Sen
En sık meydana gelen sayıyı bulmak istediğimizi söyleyin
kriptogram ve bunun E.'yi temsil etmesine izin verin "

"Öyle," diye yanıtladı Roger.  "Şimdi, bir göz atalım
Tekrar."

İkisi de sayıldı ve şu anda ilk biten Harry,
diye bağırdı-bu sefer özenle düşürülmüş bir sesle:

"Şey, 34 sayısı diğerlerinden daha sık gerçekleşir; yani,
Her grubun ilk iki ve son iki figürünü bir araya getiriyor. "

"Bir an bekle," dedi Roger, hala yoğun sayıyor.  Sonra,
Duraklat, ekledi:

"Evet, haklısın Harry; 34 sayısı en sık görülüyor;
Ve eminim ki, E Mektubunu temsil ederek alabiliriz, şimdi,
Bu varsayım üzerine, A 30, B, 31, C ile 32, D ile temsil edilecektir.
33 vb.  Şimdi çeviriye sahip olduğumuza inanıyorum
eller.  Deneyi yapalım-ama biz olarak yazmalıyız
Devam edin, yoksa belki de bir kısmını unutacağız. "

"Ay, zorluk var," dedi Harry; "Yazma malzememiz yok
Ve onlar yerine kullanabileceğimiz hiçbir şey. "

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, delikanlı," diye yanıtladı arkadaşı.  "Bu bir
Bulmamız gereken zorluk üstesinden gelmek için araçlar.  Bir bakalım
yuvarlak ve önce bir kalem için kullanabileceğimiz bir şey olup olmadığını görün.  Eğer
Böyle bir şey bulabiliriz, mürekkep daha sonra kolay bir mesele olacak. "

"Aslında?" diye bağırdı Harry inanılmaz bir şekilde.  "Dua ediyorum ki
dünya mürekkep tedariki alacak mısın? "

"Boş ver," dedi Roger sessiz bir gülümsemeyle; "Bunu bana bırakıyorsun.
Bana bir kalem için hizmet edecek bir şey al ve mürekkebi bulacağım
Yeterince hızlı. "

Roger'ın mürekkebin sırrını açıklamayacağını görmek Harry
ona hücre arayışında katıldı, bir şey aradı
Amacına cevap verin.

Tam o anda bir "tıklama" vardı ve hızla dönerek,
Başka bir yemeğin içeri girdiğini algıladılar.
tuzak kapısı.

"Bunu bir süreliğine bırakacağız," dedi Roger, araması niyetinde.
"Yemek bekleyebilir; ama şu anda yaptığımız şeyle geciktiremeyiz;
Ne zaman kesintiye uğrayabileceğimizi asla bilemeyiz. "

Harry kabul etti ve arama çok göze çarpan bir başarı olmadan ilerledi.
Birkaç saman parçası, bir miktar yünlü toz, birkaç küçük
Ahşabın kıymıkları ve küçük ve son derece paslı bir çivi
onları ödüllendirdi.

"Ah!" harry, "Bu pencereyi unutmuştum; daha fazlası var
orada olan şey birikiminde bir şey olması muhtemel
hücrenin kendisi.  Gelin ve altında durun, böylece monte edebilirim
Omuzlar, Roger; Ve sonra orada tırmıklayabilirim ve bulabilir miyim bakabilirim
amacımız için herhangi bir şey.

"Ve şimdi düşünmeye geldiğime göre, henüz bir göz atmadık
o pencerenin.  Sadece bu yüksek duvarları görebiliriz; Olabilir
Bizi orada, avluda ya da her neyse
Belki. "

Roger hızla hücrenin diğer ucuna geçti ve aşağıda duruyor
rendelenen açılış, Harry'nin vücudunu yükseltmesine izin verdi ve son olarak
Omuzlarında dur.

Harry daha sonra baskının bir kısmını almak için ızgaranın çubuklarını kavradı
Arkadaşının sırtından çıktı ve toz yığınına girmeye başladı ve
Yıllarca eşiğinde birikmiş olan çöp.  Birden
Roger isminin yumuşakça fısıldadığını duydu-"Roger, Roger, Roger" ve oldu
Harry'nin aceleyle inmeye hazırlandığının farkında
levrek.  Roger arkadaşını yere hafifletti ve sonra ne olduğunu sordu
konu.

"Neden," dedi Harry, "aşağıda orada bekliyor gibi görünen bir adam var
bazı kesin amaçlar için; Ve beni pencerede gördüğünde başladı
Ne yazık ki anlayamadığım işaretler yapın; Ve sonra tutuldu
Ellerini dışarıda, sanki atmamı beklediği bir şeyi yakalamak için.
İstediği şeyi hiç yapamam; Olsan iyi olur
Bak, Roger. "

"Evet," diye yanıtladı Roger, "Bir kerede omuzlarına bineyim Harry;
Bu önemli bir konu olabilir.  Perchance Bu,
Kaçmamıza yardım etmeye istekli ve bizimle iletişim kurmak istiyor. "

Harry hemen Chum'a kendi eski pozisyonuna yardım etti.  Roger
Orada biraz zaman durdu, baktı ve sonra fısıldadı
Harry'e inmesine izin vermek için.

"Peki, onu gördün mü?" Harry, Roger yıkıldığında sordu.

"Evet," diye yanıtladı Roger.  "O kaybolurken ona bir göz attım.
Yapabildiğim kadarıyla düzensiz bir adam gibi görünüyordu.  BEN
Keşke biraz daha uzun süre kalsaydı; Ama bir şeyin yapması gerektiğinden şüpheleniyorum
onu endişelendirdi ve böylece uzaklaşmasına neden oldu.  Acaba ne olduğunu merak ediyorum
O istedi!  Senin için olduğundan emin misin?
İşaretler? "

"Oldukça emin," diye yanıtladı Harry.  "Doğrudan bana bakıyordu; ve
Onu fark ettiğimi görünce, dediğim gibi ellerini uzattı-
Yani-atacağım bir şeyi yakalamak için.  Ama ne
Ona vermemizi isteyebilir mi?  Bu hücrede hiçbir şey yok
Yemeğimiz hariç, ona kaçabiliriz, bu arada,
henüz dokunulmadı.  Acaba bir şey yazmamızı beklediğini merak ediyorum ve
Ona at! "

"Bunu nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum," dedi Roger.  "Olmasaydık
Dışarı bakmaya başkanlık etti, orada olduğunun farkında olmamalıydık;
Öyleyse neden bir bireye yazacak bir şeyimiz olsun
Varlık birkaç dakika öncesine kadar farkında değildik? "

"Doğru," diye yanıtladı Harry.  "Bunu yapamam. Fark ettin mi
Hangi yöne gitti? "

"Evet," diye yanıtladı Roger, "Bunu fark ettim. Mahkemenin
Aşağıda binanın bu dört duvarı ile kaplanmış mı?  Peki,
Sağ tarafta küçük ağ geçidi buradan, duvarda bakıyor
tam tersi ve ben onun içinden kaybolduğunu görmek için tam zamanındaydım
O.  Ancak tekrar geri dönecek olabilir.  Eğer gerçekten
Kaçmamıza yardımcı olmak için endişeli bir kişi-ve hayal bile edemiyorum
başka bir şey olacağını-en kısa sürede geri döneceğinden emin olacak
bunu yapması için güvenlidir.  Ama itiraf etmeliyim ki anlayamıyorum
Neden bir mesaj bekliyor gibiydi.  Eğer almaya çalışıyor olsaydı
Bize bir kağıt veya mesaj farklı bir konu olurdu; için
Kaçış için ilk düzenlemeler bizden değil dışarıdan gelmelidir.
Önce hangi düzenlemelerin yapılabileceğini öğrenmeden hiçbir şey yapamadık
Dışarıdaki fitil arkadaşımız tarafından.  Kendimize bırakabiliriz
Kaçış planını yapmayın.  Ama adam o zaman için kayboldu
varlık ve onunla iletişim kurana kadar boşa yapabiliriz, bu yüzden
O şifreye devam edelim.  Yapacak bir şey buldum
Bir kalem için güzel.  Ben omuzlarında dururken ve sonra
Gizemli adam gitmişti, bu şeyler arasında bir göz attım
Pencere-şık ve bu tüyü bulacak kadar şanslıydı. Bu bir
orada uzun zamandır, görünüşüne göre ve düşmüş olmalı
Bu zamana kadar şüphesiz ölü olan bir kuş tarafından.  Bunu söylemeliyim
Başka bir mahkum bir zamanlar bundan kuşları besleme alışkanlığındaydı
ızgara; Ve muhtemelen bu tüyü düşüren onlardan biriydi,
Bize çok fazla hizmet olacak.  Onu bir kalem haline getirebiliriz ve ben
Şimdi size mürekkebimizi nerede bulabileceğimizi söyleyeceğim.  Sadece bu bıçağı al
Senin, kolumda küçük bir kesim yapın ve-bizim için bol miktarda mürekkep var
Kırmızı olmasına rağmen; Ama bu önemli değil. "

Roger bıçakla küçük olanın tüylerini dikkatlice kesti.
Tüyü oldukça etkili bir kaleme indirdi ve sonra dikkatini çekti
bir kez daha şifreye.

Harry, bir süredir geçmişin Pangs'ı hissediyordu
Oldukça ciddi, arkadaşıyla birlikte.

"Buraya bak, Roger," dedi, "
Bu çeviri.  Kendimi çok aç hissediyorum. "

"Hayır dostum," diye yanıtladı Roger, "şimdiki zaman gibi zaman yok.
Bu konuda çalışmak için başka bir fırsatımız olmayacağını biliyoruz
kriptogram.  Yemeğimiz bekleyebilir ve biz daha çok zevk alacağız
onu yemek için zamanınız var; Ama önce bu konuyu bitirelim. "

Harry, chum'un sözünün bilgeliğini gördü ve bir tane daha attı
Yiyeceklere bak, Roger'a taş masada tekrar katıldı ve her iki bayan
Kağıdın üzerine tekrar göz atmaya başladı.

"Şimdi," diye belirtti Roger, "figürlerin satırlarının
her birine karşılık gelen harfleri yazmamıza izin verecek kadar ayrı
Bunların doğrudan altında ve bu bizim için çok yardımcı olacak;
Ama vurduğumuzdan emin olana kadar hiçbir şey yazmayacağız
Bu kriptogramı çözmek için doğru yöntem üzerine.

"Hatırlayacaksın Harry, tüm rakamları gözden geçirerek biz
34 sayısının E harfini temsil ettiğini belirledi.
34, bu sayının iki farklı gruptan oluştuğunu
17 ve 17, 14 ve 20, 12 ve 22, 16 ve 18, 15 ve 19 gibi rakamlar
13 ve 21 vb. Ama bu, ben sadece yapmak için bitti
Şifrenin çözülmesi daha zor.  Şimdi, A harfinin olduğu varsayılarak
30, B 31 yaşında, C 32 olmak, D 33, E, 34 gibi, 34, izin ver
Bu yöntemi rakamlara uyguluyoruz ve ne elde ettiğimizi görüyoruz.

"1581 sayısının belirli bir şey olmadığını zaten tahmin ettik.
mektup, ama gerçekten olduğu gibi, yani yıl
bu kriptogramın icat edildiği ve yazıldığı.  Bunun yanı sıra, 15
ve 81 ekledi, şu anda kullandığımız sisteme göre,
96, ona karşılık gelen harfleri olmayan bir sayı.

"Şimdi 2227 olan ilk figür grubunu al.
her biri iki figürden oluşan gruplar ve niyet ettiğimiz gibi birbirimize eklendi
Devam edin, bu 49 yapar. Şimdi hangi harf 49 sayısına karşılık gelir?
Yaptığım mektubu buluyoruz.  1819 olan bir sonraki grubu ele alalım.
Bu kendisini 37'ye çıkarır ve H buna ait mektuptur
figür.  1919'dan itibaren 38 ve I Mektubu; Ve 2622'den 48 geliyor,
ve S. Mektup. Şimdi görüyorsunuz, Harry, bu yöntemle var
zaten `` Bu '' kelimesini aldım; Ve bundan sonra biz
sonunda kriptogramı tercüme etmek için doğru yolda.  Ondan
Sonraki iki grup `` Is '' kelimesini alıyoruz ve aşağıdaki üçten
`` '' kelimesi.  Sanırım şimdi Harry, başlayıp yazabiliriz
Biz ilerlerken çeviri; çünkü sonunda haklı olduğumuzdan eminim.
`` Bu '' kelimeleri ise sadece tesadüf olmaktan daha fazlası olurdu
Bağlı ve anlaşılabilir bir bütünün parçası değil.  Öyleyse bana ver bu
Bıçak, Harry, oğlum ve ben gerekli mürekkebi üreteceğiz. "

Harry istendiği gibi yaptı; Ve silahı alarak Roger
sol kolunda küçük ama yeterince derin insizyon
"mürekkepleri" için gerekli miktarda kan. Doğaçlama kalemi daldırma
Kendi kanıyla Roger, rakam grupları altında yazmaya başladı.
onlara karşılık gelen harfler; Ve Harry tarafından istenen, değildi
Uzun çevirinin tamamını yazdı.  Ve bu ne zaman
tamamladı kanı kolundan sildi ve kalemi astarda sakladı
onun sarsıntısı.  Sonra çok memnuniyetle gerçek anlamı okudu
uzun zamandır tuttuğu kriptogramın
mülkiyeti ve hangi Alvarez'in güvenliği sağlamak için ruhunu satacağı.  BT
aşağıdaki gibi koştu:-

1581.

Bu benim hazinemin anahtarı Jose Leirya.  Bu hazine
"` `` `burada anlaşıldı, sanırım", "Roger'a koy-büyük değer
Mücevherlerin çoğu, Güney Denizlerinde benim tarafımdan alınan çok fiyatın bir parçası.  Birçok
Zümrütler Mejico Prensi'nden aldım.  Çok altın da derin gömüldü
taş altındaki delik.  Demir Yüzük Mağarası Yalnız Giriş 75 Derece Batı. 20
Kuzey dereceleri.  Kuzey-Doğu Son Ada Küba.  Taş 14 adım ağız 5
Sağ duvar girme hızları.

"Orada!" dedi Roger, sevgi tonlarında; "Ne diyorsun
yöntem şimdi Harry?  Şimdi gücümüzde hazinemiz var, ya da daha doğrusu
Bir kez daha özgür olduğumuzda. "

"Evet," diye kabul etti Harry, "her zaman başka birinin almadığını sağlamak
Önümüzde orada. "

Roger, "Bu hiç de muhtemelen değil," diye yanıtladı.  "Neredeyse eminiz
bunun ve diğerinin şu anda kriptogramın tek iki kopyası olduğunu
varoluş ve çevirisini ezbere öğrendiğimiz anda, biz
kağıtları yok edecek; Ve sonra hiç kimse ona gelmeyecek
Kaza, bu pek olası değil.  Neden Harry! "
tonlar; "Yalnız Giriş, bakım yaptığımız çok özdeş koy anlamına gelmelidir
Gemiler ve vahşilerin bize saldırdığı yer.  Sadece hayal edin, yapabiliriz
Aslında hazinenin gömüldüğü noktada yürüdü; Sen
Bkz.  Bu olabilirdi
Yerliler bizi kuşattıklarında içinde olduğumuz çok mağara ve biz
denizciler tarafından kurtarıldı.  Ama içinde hiçbir yerde demir yüzük görmedim; mıydın
Harry? "

"Hayır," diye yanıtladı Harry, "yapmadım. Ama bu hiçbir şey anlamına gelmiyor
O çok mağarada yüz taş ve demir yüzükler olabilir
ve onları asla fark etmemeliydik; Biz
Aksi takdirde çok çok işgal edildi, "diye bir gülümsemeyle sonuçlandı.

"Şimdi hatırlıyorum," diye devam etti Roger, "
Jose Leirya-sen de, bu arada vardık-bizden sonraki gece
Körfez'e ulaştı; Ve korsanın sahip olduğu bilindiğini söyledi
bu parçaları sık sık ve bir kısmını gizlemesi gerekiyordu
Orada bir yerde hazine.  Bunun sadece eski bir denizcinin
O zaman iplik hatırlıyorum; Ama bu tamamen doğru görünüyor. "

"Evet," diye kabul etti Harry; "Ama bu hazineyi çok fazla düşünmemeliyim
Ben olsaydım Roger; Hapiste olduğumuzu unutmayın-geri kalanı için olabilir
hayatımızın, şimdi gördüğümüz gizemli adam gerçekten
Kaçmamıza yardımcı olmak isteyen bir arkadaş olun.  Ayrıca, eminim
Alvarez'in kağıt hakkında bir şeyler bildiğimiz konusunda bir şüphesi var ve ben
Sözlerinin uğursuz anlamını unutamazken
Bizi daha sonra gerektirir.  Bu olduğunda ne olacağını çok iyi biliyorum
Zaman gelir; Ve eğer bize kötü davrandığı gibi davranması gerekiyorsa, biz
Asla bu istiflemeye dokunmamalı, Roger. "

"Cennet ikimiz de böyle bir kaderden koruyor!"  Roger boşaldı.  "BEN
işkence görmekten kaçınmak için bu serveti güvence altına almanın her umudunu bırakacaktı
olduğu gibi.  Ama Alvarez'e nerede olduğunu bildirmezdim, hatta kurtarmak bile
Bana verebileceği tüm acılardan kendim.  Dayanırdım
O kötü adamı, o zalim, insanlık dışı alçak, anlatmak yerine ölüm bile
hazine nerede; çünkü nasıl para kullanacağını oldukça iyi biliyorum
Ellerini koyabilir.  Ama bunun hakkında konuşmayacağım.  HAYIR,
Ne olursa olsun, Alvarez benim aracılığımı asla tanımayacak.  Ne diyorsun
Harry? "

"Ben oradayım, Roger," diye yanıtladı delikanlı. "Ben de yemin ederim
Ne yaparsa yapsın, sırrını Alvarez'e asla açıklamayacak.  Ancak
Affedersiniz dostum; Bunu kağıtla işten sonra dedin
İle geçmişti, bizim akşam yemeğimiz olacaktı; Ve bir kez dediğim gibi
Daha önce açım, o zaman gelelim. "

"Bir an bekle," dedi Roger.  "Sence bu çeviriyi biliyorsun
ezbere iyice; Çünkü bunu belleğe taahhüt ettim ve varsa
Aynı şeyi yaparken, çok tehlikeli olduğu için onu yok edeceğiz
Bizi korumak için, şimdi o şeytan şüphesine katıldığımıza göre,
Alvarez. "

"Evet," diye yanıtladı Harry, "Ben mükemmel biliyorum;" Ve onu tekrarladı
arkadaş.  Kağıt o zaman bir kerede en fazla dakikaya çıktı
Parçacıklar.  Onları pencereden atma noktasındaydılar,
Ama kaçınılmaz, tehlikeden o kadar da değil, olabilecekleri
tekrar bir araya geldiler, çünkü dikkatini çekebilirler
O zamanlar hakkında şanslı olan herkes.  Ancak bir süre sonra
hücre duvarı ile zemin arasında derin bir çatlak buldular
balçık ve kir ile gizlenmiş; Ve bu çatlakta ittiler
kriptogramın kalıntıları ve sonra küçük diyaframı tekrar sakladı
Hücre zeminden daha fazla kir ile ört.  Böylece gizlendi
kimsenin parçaları bulamadığı son derece düşüktü.
Tam nokta ona işaret edildi.

İki çocuk daha sonra çok aydınlanmış kalplerle yemeğine döndü.  BT
taş masanın üzerine yerleştirildi ve bunu paylaşmaya başladılar
onlara.  Bu sefer bir sürü muz vardı,
Alındı ​​ama daha önce bir kez.  Roger onları saymak ve bölmek için aldı
Meyve, diye bağırdı: "Neden, bu ne?"

"Ne?" diye sordu Harry.

"Buna bak," diye tekrarladı Roger, parmaklarında bir şey tutarak.  BT
meyvede ustaca gizlenmiş bir kağıt parçasıydı ve
Üzerinde birkaç satır yazı görülecekti.



On dokuz bölüm.

Beklenmedik bir çeyrekten yardım-Kaçış için yapılan planlar.

Çılgınca atan kalplerle ve yiyecekleri için başka düşünceleri olmadan,
belirsiz bir şekilde yere düştü, bayanlar açıldı
katlanmış kağıt ve içeriğini hevesle taradı.  O kadar koştu
Aşağıdakiler:-

  "Şu anda iki İngiliz'e soruşturmada hapsedilen
  Vera Cruz.  Buradaki şehir boyunca biliniyor, adam
  Kendisini kasabanın valisi ve valisi olarak adlandıran Alvarez
  il, ikinizin de bir otomatik de-fe'de canlı olarak yakılmasını planlıyor.
  Bundan beş gün sonra plaza.  Olmanız amaçlanmıştı
  Burada kamuoyunda sergiledi ve işkence gördü ve La Guayra'ya geri gönderildi
  nihai infaz; Ama haberler geldi.
  Cavendish, Acapulco yakınlarındaki on dokuz gemiden oluşan bir tabak filosunu ele geçirdi.
  Ve nüfus, ikinizin de intikamda feda edilmesi gerektiği talebi,
  Alvarez'in onayladığı.  Daha önce kaçamazsan
  Beş günün sona ermesi, mahkum ediliyorsunuz.  Senin için bir şans var
  Eğer alabilirsen ve size yardımcı olmak için buradayım.  Bana güvenebilirsin
  dolaylı olarak.  Benden vazgeçmek için yapılmış bir İngiliz denizciyim
  Din işkence yoluyla ve ben şimdi burada hizmet veriyorum; Ama ben yok
  ülkemi unuttum.  Kaçmak için ince bir ince
  Pencereden kordon, daha ince o kadar iyi, böylece yapabilirim
  Size iletişim kurun ve size küçük makaleler gönderin.  Bu kabloyu bırak
  Pencerenizden asılı, bundan sonra üçüncü gece gece yarısı,
  başarısız olmadan; O zamana kadar hiçbir şey yapamam.  Almaya devam ettim
  Bu mesaj bu vesileyle yemeğinizde gizlendi, ama yapacağım
  Bunu bir daha asla yapamaz.  Yani bir şekilde ya da başka bir yönetmelisin
  Sana söylediğim ince kordon yere indirmek için.  Olmadan
  Sana yardım edemediğimi.

  "Bir süre burada bekleyeceğim, böylece bir not atabilirsin
  Mesajımı aldığını söylemek; Ama bunun dışında daha fazlasını söylemeyin. Eğer
  Şimdi senden haber almıyorum, üçüncü gece geri döneceğim ve
  Kordon o zamana kadar yerinde olmalı.  Şimdilik veda!

  "Gerçek bir arkadaştan."

Bu uzun bir mesajdı; Ama bunu yazan adam böyle yapmıştı
İşgal ettiği küçük harfler ama çok az alan.  Çok küçük, gerçekten de
Defiper için yapabildikleri kadar yazma.

Bu olağanüstü iletişimi okumayı bitirdiklerinde,
Bir an için tamamen şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

Aniden Roger boşaldı: "Ah, elbette! Şimdi var, Harry!
Pencerenin altında beklerken gördüğümüz adam-o yazan kişiydi
Bu; Ve notta söylediği gibi cevabı bekliyordu.  O
Bu yüzden ona bir şey atmamızı bekliyor gibiydi.  Oh, neden neden yaptı
Daha erken bakmayı düşünmüyoruz?  Ama elbette, hiçbir şey beklemiyorduk
tür.  Her neyse, bundan sonra üçüncü gece geri döneceğini söylüyor.
Ama nerede, Harry, asmamızı istediği kabloyu alacak mıyız
pencereden mi?  Kaçışımız onu almamıza bağlıdır; Ve henüz-nerede
Gelecek mi?  Bir
Görebildiğim kadarıyla kordon veya herhangi bir çizgi.  Acaba kimin adamı
; Ve ona güvenebilir miyiz? "

"Şey," diye yanıtladı Harry, "o mesajda yazdıklarını gördün. Beşte
Bundan sonra, bu arada kaçamazsak, ölmeye mahkum oluruz
korkunç ölüm.  Adam söylemeliyim, ihanet etmek için hiçbir nesnesi olmazdı
biz; Çünkü zaten ölüm cezasına çarptırılırsak,
Bizi idam etmek için özür dilerim.  Ve adamın ne kazanması gerektiğini görmüyorum
bizi aldatmak.  Hayır, Roger, bence adam yeterince gerçek; Ve herhangi bir
Vaka, eğer ölüm yaşarsak, aynı zamanda ölebiliriz
Ölümün bize gelmesini bekleyin.  Öyle değil mi dostum?

"Ama belki de bunun hakkında daha fazla tartışmayı ertelemiş olsak iyi olur
Yiyecekleri yedik.  Bir sonraki tedarikimizi koymaya geldiklerinde,
Bunu hala yenilmedi, bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenebilirler,
Ve bizi başka bir hücreye çıkarın, hatta bizi ayırın; Her ikisi de
Olaylar iyiye ve tüm kaçış şansımıza son verecekti.
Ayrıca, yemek yerken konuşabiliriz.  Gel, Roger, uyan, adam ve
Düşün!  Olabildiğince yiyin, çünkü tüm gücümüze ihtiyacımız var
Önümüzde olanlarla uğraşın. "

Roger, Harry'nin argümanının bilgeliğini gördü ve yiyecekleri değiştirerek
Tablo, mesajı okumak için istekli oldukları yerde, onlar
Plakanın yerini alarak, tamamını ayarlayın ve çok yakında yıkıldı,
Her zamanki gibi, bitirdiklerinde, tuzağın yanında, kaldırılacak
Bir sonraki yemek ne zaman yerleştirildi.

"Şimdi," diye belirtti Harry, "bu garip tartışmamıza devam edelim
İş, Roger.  Görebildiğim kadarıyla konu duruyor-Hullo! Ne
O?  Bunu duydun mu, Roger? "Aniden müdahale etti.

"Evet," diye yanıtladı Roger, "yaptım. Ne olabilir, merak ediyorum?"

Izgara yönünden hafif bir ses gelmişti,
Demir çubuklara çarpan bazı sert madde.

Her iki bayan da ızgaraya acele etti ve ona baktı; Ama yapabilirler
Sesi hesaba katacak hiçbir şey görmeyin.

"Bu en dikkat çekicidir," dedi Harry.  "Sesi oldukça duydum
açıkça.  Tıpkı birbirine çarpan iki demir parçasıydı; Ve o
hücrenin kendisinde veya ızgaranın hemen dışında geliyordu.  Bize atla
yine omuzlar Roger ve bir şey görüp göremeyeceğinizi görün
hakkında."

Harry sırtını eğdi ve Roger'ın omuzlarına tırmanmasına yardım etti.  Ve
Roger, yüzü seviyeye ulaşarak kendini dik çekmişti
ızgaradan, bastırılmış bir ünlem ve yarım kat söylediğinde,
Levelisinden zemine yarı kayık ve kuvvetli bir şekilde başladı
yanağını ovuşturarak.

"Senin sorunun ne olursa olsun, Roger?" Harry'e biraz boşalmış
çapraz; "Neredeyse sırtımı böyle aşağı indirdin. "O zaman, o
Roger'ın yüzünü ovuşturduğunu gördü, tonu değişti ve endişeyle sordu,
"Nedir, yaşlı adam; incinsin mi?"

"Hayır; pek değil, yani," diye tekrarladı arkadaşına.  "Tıpkı başımı kaldırdığım gibi
ızgara ile seviye ve bakacaktı, bir şey bana çarptı
Önemli bir güçle yanak ve dengemi kaybederek geldim
aşağı yuvarlanıyor.  Seni incitirsem üzgünüm Harry, yaşlı delikanlı. "

Konuşmayı bitirirken, ikisi de hızlı ve gizlice sesini yakaladı
Aşağıdaki avluya geri çekilen ve emekli olan ayak izleri
Sesi, yazarın bulunduğu ağ geçidinden yargılayabilirler
mesajlarının ortadan kalktığı.

"Ha!" dedi Harry; "Birisi yine penceremizin altında. Merak ediyorum
Bu sefer ne?  Ve seni etkileyen neydi, Roger; yapabildin mi
söylemek?"

"Hayır," diye yanıtladı Roger.  "Sadece bir şeyin bana sert bir şekilde çarptığını biliyorum
yanak ve şimdilik gözümün vurulduğunu düşündüm.  Hayır, var
Ne olabileceği en az fikir değil. "

"Yapabilir mi," diye önerdi Harry, bunu gördüğümüz adam oldu
Sabah, başka bir mesajla tekrar tekrar gel; Ve deniyor muydu
Dikkatimizi çekiyor mu? "

"Söyleyemiyorum," diye yanıtladı Roger; "Ama kesinlikle ayak sesleri duydum
Şimdi kayboluyor.  Sen yapmadın mı? "

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Harry; "Ama çok fazla eklemedim
Birey gidene kadar konunun önemi.  Peki biz yapıyoruz
Ne olduğunu bilmiyorum ve boşa harcayacak zamanımız yok; Öyleyse verelim
Bu mesajın konusuna tüm dikkat.  Kağıdın var mı?
Pekala, onunla bitirdiğimizde, saklaman iyi olur
Bir yerde güvenli bir şekilde, ya da daha iyisi, onu tamamen yok edin; Asla
Ne zaman aranabileceğimizi bilin.  Yapmak için başlarına alabilirler
Yani her an. "

"Ay, bunu yapacağız," diye kabul etti Roger; "'Twill, dediğin gibi, daha güvenli ol. Ama
Bu kesinti gelmeden önce söylemek üzere olduğunuza devam et. "

"Şey," diye devam etti Harry, "dediğim gibi, böyle görünüyor:
Alvarez, görünüşe göre bizi bir otomatik da-fe'de ölmeye mahkum etti, beş
Dolayısıyla, bu kasabadaki insanların talebini karşılamak için
İntikam için, yakalama ile uyandırılan arzuları
Acapulco'dan plaka filosundan Bay Cavendish.  Bu gerçek tarafından bilinir
kasabadaki herkes ve sonuç olarak bunun kulaklarına geldi
İngiliz denizci olduğunu söyleyen adam.

"Muhtemelen bir erkek olduğunu söylemeliyim-çok az kişiden biri
Dons şimdiye kadar-bazı eylemler sırasında yakalandı ve işkence gördü
onu tekrarladı.  Görünüşe göre kendini daha fazla kurtarmak için yaptı
Acı, erkeklerin birkaç kez yaptığı gibi ve şimdi muhtemelen bir
Bazı İspanyolların istihdamında hizmet veren veya türden bir şey
Grandee ya da başka.  Ama onun bir
İngiliz, ve iki kişiden ikisinin verileceğini duyarak
beş gün içinde plazada bir oto-da-fe'de acı verici bir ölümle
Mümkünse hayatımızı kurtarmak için kararını verdi.  Başarılı olursa, ben
Kendisinin bizimle kurtulmaya çalışacağını söylemeliyim.

"Çok önemli risk altında ve şüphesiz büyük zorluklarla
Bize bir mesaj alabildi, ancak bunu bir daha yapamayacağım.
Bu yüzden kolayca kaçacak kadar ince bir kordon temini almamızı istiyor
algılama ve penceremizden asın, böylece iletişim kurabilir
Bizi gerektiği gibi ve böylece belki de bize kesin olarak gönderebilir
Küçük makaleler.  Nedense üç güne kadar tekrar gelemez '
Dolayısıyla, gece yarısı ızgaramızın altında beklediği zaman
başka bir mesaj beklediğimizde çizgiyi ona indirin ve muhtemelen
Kaçmak için ne yapacağınız için talimatlar. Neden gelemiyor
Üçüncü gece gece yarısı tahmin edemiyorum, ama açıkça var
Bunu yapmasını önlemek için çok ağır ve önemli bir şey, aksi takdirde,
infazımızdan tamamen beş gün olduğunu bilerek, o
Herhangi birini kaybetmeden kaçışımız için düzenlemeye başlardı
zaman; Üç günlük bir gecikme için tüm farkı yaratabilir
Biz yaşayacağız ya da öleceğiz.

"Mektubundan öğrendiğimiz tüm bunlar; ve benim fikrim, sadece yapmalıyız
Bu adama güvenin ve çabalarında başarılı olabileceğini umuyoruz;
ondan tekrar duyuncaya kadar, ne yapmamızı istediğine dair
Ona yardım et, hiçbir şey yapamayız-kesinlikle hiçbir şey.  Şimdi, ilk
Bizimle yüzleşen zorluk, o satırın meselesidir
Konuşuyor ve onsuz bize söyler, kaçış imkansızdır.  Nasıl
Dünya Herhangi bir tür ipi veya kordonu güvence altına alabilir miyiz?  Asla görmedik
hapishanemiz, onunla çok daha az konuşuyor, böylece hiçbir fırsatımız yok
O'na rüşvet vermeye çalışmak ve bunu yapabilmemiz pek olası değil,
Onunla konuşabilsek bile.  Hücrede yapabileceğimiz hiçbir şey yok
muhtemelen hesaba katmak; Bu yüzden ne yapabileceğimizi hiç görmüyorum.  BT
Sadece hayatımızı kaybetmek çok zor görünüyor çünkü
bir kordon veya ip parçası gibi küçük bir şey. "

"Kendi açım için," dedi Roger, "Acaba neden adamın
Böyle bir şeyi nasıl güvence altına alabileceğimize dair bazı önerilerde bulunun.  Elbette o
bir şey temin etmemizin tamamen imkansız olduğunu bilmelisiniz.
Hapishanede tür.  Merak ediyorum, şimdi, o olsun ya da olmasın
Biraz önce bahçede duyduğumuz ayak sesleri; Ve ne-neden Harry,
Ya yüzüne beni vuran şey başka bir mesaj olmalı
Pencereye taşıması için bir şey sarıldı mı? "

"Roger," diye bağırdı Harry büyük sevinçte, "diye vurduğuna inanıyorum
çok şey üzerine.  Adam başka bir mesaj alamayacağını söyledi
onun için aktarıldı.  Kordon, gönderebilmesi için yerinde değil
bununla her şey.  Atmaya çalışması gerekenden daha olası
Çubuklar aracılığıyla bize bir not mu?  Aslında tek yol bu.  Hadi
Bir kereye bak.  Hücrede bir yere düşmüş olmalı, demeliyim ki,
Seni yüzüne vurduğu için.  Bu gerçek, bunun arasına geldiğini gösteriyor
çubuklar; Ve tekrar dışarı çıkmazdı. "

Ve şimdi hızlı bir şekilde başarısız olan ışıkta her iki bayan da ellerine düştü ve
dizler ve hepsini kolayca yapabilecek şey için ateşli bir aramaya başladı
Korkunç ve acı verici bir yaşama ve ölme arasındaki fark
ölüm.  Süründükleri hızlı belirsiz hücreyi terk edin ve yuvarlak, ancak bir
Bulabilecek herhangi bir şeyin işareti, Harry'ye kadar
Izgaradan gelen hafif ışığın aniden ulaşamayacağı köşe
Elini baskının altında yuvarlanan sert bir şeyin üzerine yerleştirdi.
Yumruğunda sıkı sıkarak, ızgaraya koştu ve baktı
makale.  Evet, elbette, A etrafına sarılmış bir kağıt parçasıydı
Çakıl.  Yumuşak olarak Roger'ı yanına çağırdı ve katlanmış olanı açtı
Missive, ikisi de okumaya başladı.  Ve okurken her iki yüz de oldu
Birkaç ton daha soluk ve kalpleri kalınca atıyor.  Not olarak koştu
Aşağıdakiler:-

  "Yapacağın umuduyla pencerenizin altında bir süre bekledim
  İlk mektubuma bir cevap bırakın; Ama olduğumu buldum
  izlenmek ve bu nedenle ayrılmak zorunda kaldı.  Bunu nasıl alacağım
  Mevcut nota bilmiyorum, ama eğer kimse hakkında değilse saracağım
  Bir taş etrafında ve pencerenizden atmaya çalışın.  Bu
  Alvarez'in gününü ilerletmeye karar verdiğini söyleyin.
  yarın ertesi gün gerçekleşecek infaz.
  Bu nedenle hemen hareket etmelisiniz.  Ben kendim büyük tehlikedeyim
  Size yardım etme girişimlerim ve tarih değiştirilmediyse
  Bundan sonra üçüncü geceye kadar gelmedi.  Ama zaman yok
  Kaybet, bu yüzden sana gece gelmeye çalışmalıyım.  Ben olabilirim
  keşfetti, ama bunu riske atmalıyım. Şimdi gittiğime iyi katılın
  yazmak için.  Geceye gece yarısında, üç gece yerine, bu yüzden ben
  burada, pencerenizin altında olacak.  Her ne pahasına olursa olsun hayal kırıklığına uğratmalısın
  İnce bir kordon ya da tüm çabalarım boş olacak.  O zaman ekleyeceğim
  Kablo birkaç küçük dosya ve bir testere ince öfke.  Çizgi ise
  ağırlığı taşıyacak kadar güçlü değil, bir ışık çizgisini bağlayacağım
  yanımda seninkine getirecek; Sonra önce bunu çekeceksin ve,
  Hızlı bir son haline getirerek, getireceğim şeyleri çekebilirsiniz.
  Daha fazla haberim varsa, size bir mektup da göndereceğim.
  Dosyalarla ve gördüğünüzde ızgaranızın tüm çubuklarını kesmelisiniz
  Biri hariç.  Bu, tırmanmanız için yer bırakacaktır.  Tek
  Yoğun bir ipi sabitlemek için çubuk bırakılmalıdır, böylece aşağı kaydırabilirsiniz
  BT.  Çubukları kesme işi hepinizi yarın alacaktır; Bu yüzden
  Gece ziyaretimden sonra, zaman gelene kadar tekrar gelmeyeceğim
  Kaçışını yapman için.  Sessizce çalışmaya çok dikkat edin, ya da sen
  keşfedilecek, çünkü casuslar her yerde.  Çubuklar kesildiğinde,
  onları yerlerine geri koyun, böylece kimse hücrenize girerse
  değişikliği fark etmeyecek.

  "İlk çizginizin beni düşürmesi için hortumunuzu çözün veya
  Altı sarsıntı veya fark edilmeden ayırabileceğiniz herhangi bir giysi.
  Bu size uzun, ince bir çizgi verecektir, sonunda yapmanız gereken
  üflemesini önlemek için hafif bir ağırlık sağlayın.  Şimdi kadar
  Geceye, veda!  Tam olarak gece yarısında orada olacağım ve sen
  Oldukça hazır olmalı.  Hata yapma, çünkü bu senin tek şansın
  Ve herhangi bir hata, hayatımın yanı sıra kendinizinkinin de kaybı anlamına gelecektir. "

Bu mektubu sona erdirdi ve Roger hemen Harry'nin elinden aldı,
ve onu ilk mansifle, sarsıntısının astarında gizledi.

"Şimdi, Harry," dedi, "hemen hareket etmeliyiz; çünkü adamın dediği gibi,
Kaybedecek zaman yok ve bizi her zaman bırakacak
Karanlık, çizgimizi oluşturmak için bir giysiyi çözmeye başlamadan önce.  O yapacak
Mektupta bize birkaç dosya gönderin.  Şimdi, koyabilirsek
Bu iki tabure biri diğerinin üstünde ikimiz de ayakta durabiliriz
onlar üzerinde ve birlikte çalışın; Bu şanslı bir şey, alacağı gibi
Bu çubukları kesmek için uzun bir süre, çok kalın.  Umarım gürültü
duvarlardan duyulmayacak ve dikkatimizi çekmeyecek
hapishaneler; Ama olabildiğince sessiz olmalıyız ve gerisini riske atmalıyız.  Ben
O casus deliğini kapattığımız için artık her zamankinden daha memnun
Bunu yaparken, kesinlikle keşfedilmiş olmalıydık.  Şimdi Harry,
En iyi bu Jerkin'im için başlamıştık; Bunun yokluğu
Doublet'imi iyice düğmeli tutarsam fark edilmez.  Sen
Bir ucunda başlayın ve diğer köşeden başlayacağım, böylece biz
zaman için basıldığında, iplikleri kırabilir ve kendinize katılabiliriz ve
Birlikte benimkini ve iki katı uzunluğa sahip olmalıyız. "

Roger jerkinini çıkardı, çiftini değiştirdi ve her ikisi de
iş.  Bu zamana kadar gün ışığı neredeyse gitmişti, ama servet gibi
Bir dolunay gökyüzünde yüksekti ve bir ışık şaftı
Çubuklu pencereden süzülür.  Ancak aşağıdaki mahkeme içeride
Karanlık, duvarlar o kadar yüksekti ki ay ışınları asla vurmadı
Onların yarısından daha düşük.  Bu küçük ışık yamasında,
Sonra, iki bayan hayatları için çalıştı.

Görevlerine başladıklarında yaklaşık üç saatin
işi tamamlamak için yeterli.  Ancak zaman geçtikçe
onları parmakları kurşuntan yapılmış gibi, çok yavaş ortaya çıktılar
Hareket etmek, bayanların heyecanlı hayal gücüne.  Avlu bahçede ipek oldu
çözüldü ve Roger'ın parmağını dikkatlice yuvarladı, böylece ne zaman
Zaman geldi, ödemek için hiçbir sorun olmayabilir. Çözüldükleri her bahçede onları bir saat almış gibiydi
süreç, ve o kadar işgal edilmişti ki, birkaç dakika önce
En az iki küçük çakıl taşının atıldığını fark ettiler
pencereden ve sonra sadece fark ettiler çünkü
Taşlar doğrudan giysinin kalıntısına düştü
istihdam edildiler.

"Roger, Roger, işte orada," diye fısıldadı Harry'ye büyük heyecanla.
"Hızlı, hızlı! Parmağınızdan o ipeği gevşetin ve-nerede bulabiliriz
Sonunda bir ağırlık için bağlanacak bir şey var mı? "Diye ekledi.

Roger ipek nasıl bildiği kadar hızlı ve Harry umutsuzca
Hücrenin her kuyruğunu ve çatlakını güvence altına alacak bir şey aradı
son.

"Bende var," dedi Roger düşük tonda, ipek gevşetmeyi bitirdi
ve taş masaya dikkatlice sarıldı, böylece serbest çalışabilir
dolaşmadan.  "Bende var. Bıçağınızı
Son, Harry; Bu ağırlığı taşıyacak, söylemeliyim ve onu çekebiliriz
Stouter hattı takıldığında tekrar yukarı. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Harry, söz konusu makaleyi üreterek
yakında çözülmemiş ipekin sonuna sıkıca bağlandı.

Daha sonra iki dışkı pencereye sürüklendi ve bu Roger'a
Harry, bıçağı ona bağlı olarak bıçağı teslim ederken monte edildi.

"Tanrı, çizginin ağırlık taşıyabileceğini kabul ediyor!" dedi Roger,
Aparatı Harry'den aldı.

Sonra öne doğru eğildi ve kolunu uzattı.
Aşağıda ayakta durmak ay ışığında görebilir, ancak
Avluda kişinin kendisi,
Hapishanenin yüksek duvarları.  Elinin birkaç tane kalmasına izin verdi
Adama işaret etmek için ay ışığında beyaz parlayan anlar
Aşağıda hazır olmuştu ve çizgiyi hayal kırıklığına uğratmaya hazırdı.
Cevap gibi, başka bir küçük çakıl
ızgaranın hemen altında ve Roger'ın kalbi bir an için duruyordu
Ölümcül korku, istenmeyen herhangi bir dinleyici hakkında olabilir.

Ancak böyle bir şey olduğu konusunda bir işaret yoktu ve delikanlı indirildi
Bıçağın yere dokunduğunu hissedene kadar dikkatlice uzakta.

Birkaç saniye sonra, adam olarak ipekin nazik bir titreşimini hissetti
Aşağıda bir şey sabitledi ve sonra üç ışık çekti
astar.  Roger bunu haklı olarak bir sinyalin çekilmesi için aldı ve hemen
bunu yaptı.

Azami özenle çekildi, çünkü hayatının çok
ona bağlıydı ve kendi çizgisinde çekildiğinde buldu
ona stouter oranlarının bir kordonu eklenir ve sürdürülebilir
Çok daha ağır bir yük.

Güvenli tarafta olmak için, bir keresinde bu ikinci çizginin sonunu güvence altına aldı
Bir ızgara çubuğuna, parmaklarından kayması durumunda ve
ipeksi çizgiyi Harry'e teslim etti ve tekrar kullanımı için tekrar sıkıştırmasını istedi
Gerekli mi?  Sonra çizgiye üç hafif römorkör verdi.
Son, bir sonraki operasyona hazır olduğunun bir işareti olarak.  Hemen
Bunu yapmıştı, çizginin nazik hareketi tekrar başladı ve
Hemen üç sinyal çekimi tarafından takip edilen, ancak daha güçlü olanlar
bu sefer.  Kordon geldi ve bu sefer orada olduğu açıktı
diğer tarafta oldukça ağır bir şeydi.  Roger çabucak çekti,
Ve şu anda karanlık bir demet pencerede ortaya çıktı.  O
Bunu dikkatlice kavradı ve onu yerleştiren Harry'e verdi
hücre tablosu.

Sonra kordon bir kez daha gönderildi.  Daha uzun bir duraklama vardı
zaman, ve Roger kabloyu yukarı çekme noktasındaydı,
Bilinmeyen arkadaşları, işin bir kısmını bitirmişti,
Üç çekme tekrar geldi ve Roger bir kez daha çizgiye çekildi.

Bu vesileyle o kadar ağır değildi ve
Pencere Harry'nin bıçağının ve bir parça kağıt olduğunu buldu.
bağlı makaleler.

Bu nedenle, başka hiçbir şeyin gönderilmeyeceğini ve
Kabloyu tekrar göndermeden önce Missive. Kısaydı ve
Bu sefer işaret edin.

Böylece koştu:-

"Bunu aşağıdaki avluya yazıyorum. Tüm bunları gönderdim
gerekli araçlar; Bu yüzden kabloyu tekrar geceye indirmenize gerek yok.  BT
Çubukları kesmek için şimdi size dayanıyor ve gece yarısına kadar yapılmalı
yarın gece ya da hepsi boşuna olacak.  O zaman tekrar burada olacağım ve
Kilonuzu taşıyacak kadar kalın bir ip gönderecek.  Tırmanmalısın
bunu aşağı, ve size almak ve yönlendirmek için altta olacağım
emniyet.  Yarına kadar veda! "

Bu okunduğunda, diğer ikisi ile birlikte yerleştirildi
Roger's Doublet'in astarında misyonlar.

"Şimdi Harry, Lad," diye fısıldadı ikincisi, "Çabuk!
bu demette ve sonra hemen çalışmaya ayarlanmış.  Gece uyku yok, benim
delikanlı.  Bir sonraki uyurken, ya da kavramalardan çıkacağız
Engizisyon, ya da-hepsinin son uzun uykusunu uyuyacağız! "



Bölüm Yirmi.

Roger kaçışını nasıl etkiledi.

Paketi açarken, çok ince üç dosya içerdiği bulundu,
Son derece keskin ve harika bir öfke.  Ayrıca iki küçük vardı
Testereler, onlara kulplarla ve bir şişe çok kalın yağ, yapmak için
Testereler ve dosyalar daha hızlı kesildi ve ayrıca bu sert, gıcırdamayı önlemek için
Genellikle çelik çeliğe karşı kesildiğinde ortaya çıkan ses.

İki bayan, istekli olduklarında, aletleri deriden kopardı
çanta ve tabureleri diğerinin üstünde değiştirerek onları monte etti ve
hızlı ve sessizce çalışmaya başladı.

"Hatırlamalıyız, Roger," diye fısıldadı Harry, "
Bu pasaja gelen ayak izleri için çok dikkatli dinleyin ve saklayın
Bu araçlar ilk sesin bir yerinde.  Tabii ki, eğer görülürsek
Burada çalışmak veya araçlar keşfedildiyse, aynı zamanda
Bir kerede pes et, çünkü umut kalmayacaktı. "

"Haklısın dostum," diye yanıtladı Roger.  "Ama bunu düşünmüyorum
Herkes bizi bu işte yakalayacak; Ne de görecekler
aletler.  Yaklaşan herhangi bir kişinin ilk sesinde aşağı atlamalısınız
Hayatınız için dışkı çıkarın ve oturun ve uyuyormuş gibi davranın.
Araçları çantalarına hızlı bir şekilde saracağım ve
Jerkin.  Eğer hücreden çağırılırsak ve muhtemelen
Aradım, gittikçe, parseli arkaya bırakmaya çalışacağım
kapı, birisi hücreye girmedikçe görülemez ve
Kasıtlı olarak kapının arkasına bakar, bu da pek olası değildir
Herhangi bir aletin bulundurulduğumuzdan şüpheleniyorum.  Şimdi ne dediğimi hatırla.
Artık konuşma yok, Harry; Tüm nefesimizi çalışmak için isteyeceğiz. "

Dosya ile köleleştirdiler ve gördüler, bir an için asla işi durdurmadılar,
kasları yorgun kollarının yapmasına izin vermeyi tamamen reddedene kadar
Başka bir hareket ve sonra iyileşmek için bir an dinlendiler.  Harry
ve Roger'ın her biri ızgaranın ayrı bir çubuğunda çalıştı ve bu yüzden eşitti
Her delikanlı çubuğunun aynı anda kesildiği çabaları oldu.

"Tabutlarımızdan iki çivi var Roger," dedi Harry ve o
hak ettiği başarıdan doğan enerji ile ikinci çubuğuna saldırdı.  Roger
hiçbir kelime söylemedi, ama tüm nefesini kurtardı ve her onsunu koydu
kollarına güç, dosya ile kesip çok
Madman.

Çubuklar kesilirken, ön taraftaki eşik üzerine dikkatlice döşendi
onlardan, doğrudan şüpheli olanların yerine geçecek şekilde olmak için
Ses duyuldu.  Bütün gece çalıştılar ve böyle bir irade ile
Ertesi sabah Daybreak'den kısa bir süre sonra ancak iki çubuk kesilecek
başından sonuna kadar.  Her zamanki gibi, şafaktan bir veya iki saat sonra tıkladıklarını duydular
Yiyecekleri hücreye yerleştirildikçe tuzak; Ama sadece onları korkuttu
Bir an için, yemeğinin olduğu gerçeğini gözden kaçırmamışlardı
gelmesi nedeniyle.  Dahası, diyaframın o kadar küçük olduğunu biliyorlardı.
İçinden küçük bir tabağı geçmek için sadece yer vardı ve bu,
Hapse onları gözetlemeye çalışsa bile, pencere ötesindeydi
Vizyon aralığı. Ancak ses, gerçeğini hatırladı.
çok aç olduklarını ve devam etmek istediklerini düşünür
Güçleri yemeleri gerekir.  Ve Harry'nin dediği gibi, iyi yapmışlardı
Gece boyunca çalışın, böylece zaman ayırabilirler.  Araçlar
bu nedenle paketlenmiş ve gizlenmişti; zaten kesilmiş çubuklar
bakmaya devam eden herkesin hiçbir şey fark etmemesi için değiştirildi
sıradan; Sonra dışkı pencerenin altından çıkarıldı ve
Her iki bayan da sabah yemeğine daha kınak iştahlarıyla oturdu.
geçmiş birkaç aydır biliyordum.  Hücredeki her şey sundu
her zamanki görünüm ve ikisi aceleyle yemeklerini aceleyle bitiriyorlardı
Geçitte ayakların serseri duyuldu.  Sessiz, gizli ayak izi yok
bu sefer, ama olmayan birkaç yaklaşan erkeğin bir clatter
yanlış.  Roger ve Harry birbirlerine baktılar, dehşet yazdı
onların karşılığında.  Şimdi ne olacak?  Saat vardı
İnfazları tekrar ilerletildi ve yönlendirilecekler miydi
aynı anda ölüm, ya da hücreleri değiştirilecek miydi ve tüm emekleri
işe yaramaz hale geldi ve kaçış şansları en son yok edildi
an?  Bunlar ve yüzlerce tahmin, birbirlerini hızla kovaladı
Gürültüye BECE NEFE ile dinlerken bayanların zihinleri aracılığıyla
yaklaşan ayak sesleri.  Ancak her biri kendini bir araya getirdi,
ve hücre kapısı açıldığında, sunuldu
düşmanlarına kesinlikle ifadesiz yüzler.  Kapı klişti
açık, onların gözlerini açıklayarak siyah cüppelerde birkaç adam ve
Cowls.

"Ekselansları Viceroy, ikinizin de katılmasını gerektiriyor" dedi.
Derin bir sesle ve son derece iyi maskeli Engizisyonculardan biri
İngilizce.  "Beni hemen takip et."

Adam öncülük etmek için döndü.  Harry topuklarını yakından takip etti; Ancak
Roger hücreyi terk etmeye hazırlanırken, tökezledi ve ne zaman
Kendini adroitly alarak arkasındaki küçük alet çantasını yatırdı
açık kapı.  Eylemi, fark etmek için çok rahatlamıştı, hayır
dikkat ve hücre kapısının kapandığını görmekten memnuniyet duyuyordu
Onlardan sonra ve bu nedenle değerli aletlerin
Şimdilik güvenli.

Onlar kendi kendine memeli pasajlar ve koridorlar aracılığıyla yönlendirildiler.
Birkaç gün önce işkence odasına yürüdü ve kalpleri
İçlerinde battı, çünkü bu ikinci yolculuk onlara uğursuz görünüyordu
fenalık.

Evet, çok doğruydu.  Birkaç dakika içinde kapısına ulaştılar
O korkular odası, içinden geçti, onlardan sonra kapandı,
ve kendilerini bir kez daha bu kemer arkadaşının huzurunda buldu,
Alvarez, "eyalet valisi, şehir valisi ve şefi
Vera Cruz kasabasındaki kutsal Engizisyon ".
onlar için neler olduğu konusunda şüpheli.  Alvarez konuştu:

"Siz iki genç erkeğin daha önce filoya ait olduğunu anlıyorum
Bu en haşere sapkın ve korsan, Cavendish; Öyle değil mi?
Bana cevap ver!"

"Evet," diye yanıtladı Harry, "biz aittik ve hala ait olduğumuzu düşünüyoruz,
Korsan olmayan, ama asil ve gerçek olan Bay Cavendish'in gemisine
İngiliz beyefendi. "

"Sessizlik!" Alvarez'i hırladı.  "Bana bu şekilde konuşmaya cesaret etme!
Sadece sorularıma cevap verin ve kendi sözleri vermeyin.  Bunu söylüyorum
Cavendish adam bir korsan ve bu yeterli.  Şimdi sen
Her iki sapkın, bildiğim ve kısa süre içinde sorun yaşıyorum
Sizi nazikçe tek gerçek inanca dönüştürmeye çalışmak,
Heretiklere en kutsal tarafından uygulanan sevgi dolu ve ikna edici yöntemler
Engizisyon.  Sadece geçen gün bir örneğiniz vardı
Hangi Ana Kilise ona itaat edenlerle ilgilenir.  O her zaman kullanır
Dönüşüm sağlamak için en nazik araçlar ve sapkınlığa yol açar
Kuşkusuz, tek başına seven bir tür sevgiyle gerçek inancın bilgisine
Alışan Man de Soto davasında fark ettiniz.
İkna süreci burada en son olduğunuzda. "Ve bir
En korkunç ve ızgara gülüyor.

"Seni bilgilendirmek için çok üzüldüm," diye devam etti, "
belirli bir konuyla ilgili tüm bilgileri reddetmeye devam etti ve-
Şimdi öldü, ruhunu dinlendirin! "Diye ekledi alaycı bir şekilde.

"İkinizi gördüğünden beri," diye devam etti, "
Belki de Soto ile biraz aceliydim ve bunun mümkün olduğunu hayal edin
ona kredilendirdiğim bilgiye sahip olmadığını ve bu olabilir
Onu haksız yere cezalandırdım.  Ama bu küçük mesele şimdi geçmiş
Pişmanlık ve şimdiki zamanla uğraşmak zorundayız.  El Fırsatlardaki Konu
Bir İspanyolcanın kabininden belirli bir belgenin kaybı ile
savaş vasası, _gloria del mundo_, ikinizi de şüphesiz gönderen
Unutma.  İlk başta De Soto'nun sorumlu olduğunu düşündüm.
kaybolma; Ama, hafızam bana doğru hizmet ediyorsa, siz iki bayan ayrıldı
De Soto ve benden sonra gemi ve topladığım şeyden
Kağıt hakkında bir şeyler bilebileceğinizi düşünün.  Biliyorsan, söyle
Ben nerede olduğum ve seni kurtaracağım; Ama konuşmamaya karar verirseniz-
De Soto'nun geçen gün ne acı çektiğini gördün ve tedavisi
Bana söylemeye karar vermedikçe senin olacağına kıyasla nazikçe
Bu makalenin bulunduğu yerde, çünkü bildiğine ikna oldum.  Şimdi,
konuşmak; Konuşun-sen! "Yine Harry sözcü olarak davrandı ve cevap verdi:

"Senor Alvarez, ne dediğini duyduk ve hangi kağıda biliyoruz
Söz ediyorsunuz; Ama bizde değiliz.  Artık var değil ve
Sonuç olarak asla bulunamaz.  En kötüsünü yapabilirsiniz; Ama yine de
İkimize de işkence yapmalısınız, bu bizim gücümüzde ya da
Başka herhangi bir ölümlü, size artık var olmayan bir belge vermek için. "

"Sana inanmıyorum," diye bağırdı Alvarez.  "Öyle olamaz. Bu kağıt
Bir yerde olmalı, "o köpürdü" ve ben zorlanırsam sahip olacağım
Almak için uzuvdan yırtın.  Konuşacak mısın, yoksa olmayacak mısın? "
Alvarez tam anlamıyla ağzı öfkeyle köpürdü, çünkü gerçekten öyleydi
Hayal kırıklığı ile neredeyse deli.  Kendisine rağmen, içe geçti
Harry'nin söylediklerinin doğru olduğu ve bunu yapabildiğine dair inanç, o
bir daha asla o kağıda göz atmazdı, sahip olduğu öyle
ciddiyetle arzu edilen.

Ancak intikam, tatlı intikam hala kaldı ve yapabileceği ve
olurdu.  Kendini bir öfke sahasına kadar çalışmıştı
Çılgınlığa yakından yaklaştı; Dahası, acı hayal kırıklığı istedi
onu uygulayan onun acılarıyla hafifletme.  Bu yüzden,
Bir cevap beklemeden, Harry'e işaret ederek kükredi:

"Konuşan o delikanlı ele geçir ve onu işkenceye koy. Yakında göreceğim
Ben hala komuta ettiğimde konuşmayı reddedip reddetmediği!  Bunu diğer bir tane bağla,
Ve her şeyi görmesine izin verin; çünkü sırası onun sırası olacak ve o
Onun için neler olduğunu da bilebilir.  Ha! ha! "Ve güldü
Yine alaycı öfkeyle.

Her iki bayan da siyah saçmalığın kavramasında umutsuzca mücadele etti
Engizisyoncular; Ama mücadeleleri meyvesizdi ve birkaç dakika içinde
Harry zeminde yatıyordu, Roger dik bir şekilde bağlıydı
odanın sütunlarından birine konum, öyle bir şekilde,
olduğu gibi yap,
sevgili arkadaşının ve koynunun cesedinde idam edilmek
onun çocukluğu yukarı doğru.  Son anda Roger müdahale ederdi
Save Harry, aslında Alvarez ise açgözlü sırrı vermeyi teklif ediyor
merhamet ederdi.  Ama ikincisi reddetti; Kan şehvetini uyandırdı,
Başkalarının acısına tanık olma tutkusu,
maliyet.  Dahası, Roger gücünde değil miydi?  Delikanlısı zorlardı
arkadaşının acılarına tanık olun; Ona yaşayacağı geceyi ver
üzerlerinde; Ve ertesi sabah, önce sırrı ondan bir
işkence tehdidi ve daha sonra--

Okuyucunun duygularını bir
O korkunç odada bir sonraki adımın açıklaması. Yeterli
Harry'nin işkence ve incelemesinin gün ortasına kadar sürdüğünü söylemek için,
duyularının onu terk ettiği ve artık olmadığı görüldüğünde
kendisine verilen korkunç yaralanmaların bilincinde.
Daha sonra hücreye geri taşındı ve yere koyuldu,
Roger bağlanmamıştı ve ona eşlik etmesine izin verildi.  Kapı kapandı ve
cıvatalı ve Roger zavallı, yaralı, yırtılmış ve
Arkadaşının kanaması.  Sürahiden su getirdi ve zorladı
Birkaçı Harry'nin boğazını düşürdü, kaşını attı ve katılaşmışını bağladı
ve yaraları elinden gelenin en iyisi kanıyor.  Şu anda Harry gözlerini açtı,
Ve Roger'ın onun üzerinde eğildiğini görünce, acısının ortasında bile gülümsedi.

"Ağlama, Roger, eski dostum," dedi gözyaşlarını fark ederek
Chum'un yüzünden aşağı; "Benim üzerimde ellerinden geleni yaptılar ve ben
Tekrar ellerinde sörf yapacak kadar uzun sürmez.  Hayır, Roger,
Sevgili delikanlı, faydası yok.  Beni kurtaramazsın ve gerçekten yapmıyorum
yaşama arzusu; Çünkü benim durumumdaki bir kişinin hayatı ne olurdu?
Hayatı neredeyse fakir bedenimden o kadar yırttılar ki var ama
Çok az kaldı ve kurtaramadığın o küçük, sevgili yaşlı
arkadaş.  Bana başlamadan önce elinizden gelenin en iyisini yaptın ve başarısız oldu.  HAYIR
İnsan daha fazlasını yapabilir.  Sadece çiftini uzak tutmak için kafamın altına koy
Sert taş, sevgili delikanlı; Ve oh, Roger, çok acı ağlamayın; BT
Seni görmek için kalbimi gözyaşı dök.  Şimdi çok az acı hissediyorum ve hala ne
Kalıntılar uzun sürmeyecek.  Şimdi Roger, beni dinle dostum.  BEN
çok yakında gidecek; Yapma, sana dua ediyorum, vücudumun üzerinde yas tutmaya devam et
Öldükten sonra, çünkü bu bana hiçbir şey boşuna kalmayacak ve sadece seni dahil et
benim kaderim.  Bu nedenle, bu araçları alın ve o ızgarada kesin, bu yüzden
Bilinmeyen arkadaşımızın yardım etmeye geldiğinde hazır olacağınızı
kaçacaksın.  Söz ver bana, Roger.  Eve güvenli bir şekilde kazanacaksınız; Bunu biliyorum;
Yapacağını hissediyorum.  Ve Mary ile ilgileneceksin, sevgili kız kardeşim
Mary, olmaz mısın Roger?  Zararla gelmediğini görün, eski dostum.
O kriptogramın sırrını hatırla Roger ve bu hazineyi getir
uzak; Benim payım senin, dostum.  Sana vermeni söylemiyorum
Mary'ye, çünkü sanırım düşünmediğimi söylediğimde ne demek istediğimi tahmin edebilirsin
gerekli olacak.  Roger, "Kısa bir sessizlikten sonra devam etti, kırıldı
Sadece üzüntü arkadaşının derin hıçkırıklarıyla, "Roger, sevgili delikanlı, bekle
Elim, çünkü çok kararıyor ve göremiyorum.  Hissetmeyi seviyorum
yanımda olduğun ve korkum yok. "Onun nefes alması şimdi büyüdü
Hızlı bir şekilde zayıf, şu anda sadece hafif bir çırpınan iç çekişe kadar
duyulmuş; Sonra gözleri tekrar açıldı ve dedi ki: "Güle güle, Roger, ben
Gidiyor, sevgili delikanlı ve sadık yoldaş; Güle güle ve Tanrı seni korusun!
Geceye hazırlanmak için söylediklerimi hatırlayın; ve üzülme
Ben, gerçekten çok mutluyum.  Güle güle! "" Başı düştü, onun
Nefes sona erdi ve Roger şimdi yalnız olduğunu biliyordu.  Tek başına
hapishane ve hala kutsal ofisin elinde.  Saygılarımla kapandı
Chum'un gözleri ve yüzünü kapladı, daha sonra kaldı
Sevgili ölülerin vücudunun yanında oturan, acı içinde kayboldu
Düşünce ve kederli bir retrospeksiyon.

Duvardaki tuzak kapısının tıklamasını duyarak uyandırıldı.
Yiyecekler içeri girdi ve bu onu kendi kendine hatırladı.

Harry'nin son ihtiyati tedbir kararı, işe devam edeceğini hatırladı
hazır olmak için ızgaranın çubuklarını kesmenin
Gece yarısı geldiğinde kaçın.  Ve Harry'nin verdiğini de hatırladı
kız kardeşi Mary suçlamasına girdi ve bakmasını ve almasını sevdi
ona bak.

Olduğu yerde kalırsa ve hayatını kaybettiyse bunu nasıl yapabilirdi,
Zavallı Harry onu kaybetmiş olsa bile?  Hayır, kederini bırakmalı ve
Daha uygun bir mevsime kadar melankolik düşünceler.  İsteseydi
Ölü arkadaşına sözlerini yerine getirin, önce kaçmalı. Harekete geçirilmiş
Bu yansımalarla, araçları bir kez daha ele geçirdi ve ayarladı
ızgaranın geri kalan iki çubuğu üzerinde çalışmak.  İş daha uzun sürdü
Kendi başına emek, ama sonunda bir çubuk tamamen kesildi,
Ve bir tane daha kaldı.  Ancak gece devam ediyordu.  Orada
Hangi saat olduğunu bilmenin bir yolu değildi, ama olması gerektiğini hissetti
tayin edilen zamana yaklaşmak.  Testerelerden birini ele geçirdi ve üzerinde çalışmaya başladı
Son çubuk ve sonunda üstte de kesti.  Zar zor vardı
Bir çakıl taşı geldiğinde görevinin bu kısmını bitirdi
ızgaranın hemen altındaki duvar.  Adam o zaman zaten oradaydı!  O
Bir an için çubuğu bıraktı ve kordonu indirdi ve şu anda
Sonunda şimdi tanıdık sarsıntıyı hissetti ve çekti.  Vardı
Sonunda missive ve onu kordadan açığa çıkaran Roger
Ay ışığının dostça yaması ve aşağıdaki gibi okundu:-

  "Haberleri zaten duydum ve üzgünüm. Ama kurtarmaya geldim
  Siz, yarın sıraya göre.  Mümkünse, hemen gel;
  Ama tam olarak bitirmediyseniz, biraz bekleyebilirim.  Ne zaman
  Hazır, kabloyu aşağı gönderin, ipi takacağım.  Çekebilirsin
  Bu yukarı ve güvenli bir şekilde sabitleyin.  Sonra senin kadar çabuk tırman
  olabilmek.

  "Geceye şanslıyız. Karanlık düşmeden önce bir İngilizce fark ettim
  kapalı gemi.  O hala orada.  Eğer bir tekneyi ele geçirebilirsek
  Ona ulaşabileceğiz ve o zaman güvende olacağız, çok acele edeceğiz. "

Roger bu iletişimde çok hızlı baktı ve
sadece tek kişinin olduğunu fark ettiğinde bardaki işini bitir
geriye kalan.  Soyutlamasında zaten bir ucunu kesmişti
Son çubuk-ipi koruyabileceği tek çubuk.  Neyse ki, o
üst uçta kesmişti; Böylece, ip tutulursa buna güvendi
Güvenli bir şekilde altta, ağırlığını taşıyacaktı.  Hızla düşürdü
Kordonunu tekrar uzakta ve başka bir dakika içinde karşılama römorkunu hissetti
Kaçış araçlarının sonunda güvence altına alındığını belirtti.
kordon.  Yavaşça çekildi, bu zaman için yük ağırdı, ama
Sonunda iyi bir ipin sonunun göründüğünü gördü.
ızgara.  Yeterli uzunlukta toplandı ve sıkıca sabitledi
kalan tek çubuğa; Ve öyle olduğu gibi, ona şampiyon oldu,
kurtarması gelseydi ama biraz sonra, kederi içinde kendi kendine olur
ve soyutlama, tek şansını yok etti
Kaçış, son çubuğu tamamen çıkararak.

Şimdi hepsi hazır olan Roger, Harry'nin cesedine gitti ve şefkatle
Zavallı beyaz dudakları öpmek, çok yumuşak bir şekilde dedi: "Güle güle, sevgili delikanlı,
Tekrar buluşana kadar.  Sana büyük intikam alacağım! "O zaman bıçağıyla
Arkadaşının saçlarının bir kilidini kesti ve güvenli bir şekilde ona yerleştirdi
kucak.  Hücrenin etrafına bir baktı ve sonra kendini çekti
Gagaya ve vücudunu açılıştan zorlamak, ele geçirildi
Kurtuluş için kalbinde ateşli bir dua ile ip ve başladı
iniş.  Sonsuzluk gibi görünen şeyden sonra bir çift güçlü hissetti
Kollar onu fırlattı ve yere hafifçe hafifledi.

"Gel, efendim," diye bağırdı bilinmeyen adamı fısıltıyla; "yok
kaybetme zamanı.  Gece her zamankinden daha uyanık görünüyorlar, orada, "
başparmağıyla binaya yukarı doğru işaret ediyor "ve
her an yokluğunuz.  O zaman biz olmadıkça ikimiz de kaybolmalıyız
Bu suçlu binadan çok uzak.  Şimdi, daha fazla konuşmayın, hayatında,
Ama benim yaptığım gibi yap ve beni takip et.  Birisi bizi suçlarsa,
Bana cevap veriyorum.  Yüzünüzü olabildiğince iyi örtün ve gelin. "

Roger'ın elini kavradı ve birlikte karanlıktan yola çıktılar.
Hiçbir aracı olmayan, olduğu gibi ayrılmak zorunda kaldıkları ip
Çıkarma. Roger'ın aynı şeyi görmüştü
adam bir vesileyle geçti-gittiler ve kendilerini başka birinde buldular ve
Her türlü çiçekli çalı ile dikilmiş çok daha büyük avlu ve
ağaçlar.  Bunlar sadece karanlıkta loş görülebilir, ama Roger
onların varlığından, şimdi o kısımdan geçtiklerine karar verildi
Yolcuların mahallelerinin bulunduğu binanın bulunduğu bina.
Kısa bir süre sonra, hızlı yürüyüşle meşgul, bir sokaklara geldiler,
veya küçük bir cadde, acele ettikleri ve sonunda bir
Olağanüstü şişman ve güçlü inşaat kapalı kapı.  Roger
kapalı olduğunu görmek, kaçış girişimlerinin bir
erken uç; Ama hayır, rehber bir sapı nazikçe bastırdı ve kapıya
Açıldı ve Roger dışarı çıkarken serin tuz esintisini hissetti
Yüzüne üfler ve sonunda özgür olduğunu biliyordu.  Ücretsiz, sonra
aylarca yorgun hapis cezası, işkence ve ıstırap; Evet, özgür!  Onun
Bütün beden nazik olanın minnettar etkisine genişliyor gibiydi
Deniz balığı; Ama kalbi arkadaşının kaybı için çok, çok üzücü idi.

İki kaçak, sokaklarda, sokaklarda ve daha fazla daldı
Adımlar, arkasında büyük bir açık kareye gelene kadar
Muazzam bina yüksek.  Meydanın ortasında olacaktı
bir tür yığın veya yığın yapıldı, sevilen bir şey
Kısa, kalın kutup, üzerinde dik durur.  Roger rehberliğini sordu
Ne fısıltı.  Adam cevapladı:

"Bu büyük kare, Vera Cruz ve büyük binanın meydanıdır.
Yonder katedral.  Gördüğünüz tuhaf şekilli nesne var
Bir kazığı çevreleyen odun ve saman yığını ve bu yığın üzerinde,
Bu bahis, sen ve arkadaşın yarın ölmeye mahkum edildiniz! "

Roger, etinin sürünmesini hissetti ve artan bir oranda acele etti
hız.  Şu anda, çok dar ve dik bir caddeden indikten sonra,
Roger plaja ulaştıklarını algıladı ve sıkıcı duydu
Sörfün "patlaması" içeri girip kumun üzerinde kırılırken.

Rehber şimdi onunla konuştu.  "Dışarıda küçük bir ışık görüyor musun?
uzakta mı? "

"Sanırım nazik bir şey görebiliyorum," diye yanıtladı Roger.

"Şey," diye açıkladı adam, "o gemi benim eski gemim, _elizabeth_.
Son kez buraya gelmiştim ve sırasında yakalandım
eylemlerinden biri.  Bay Cavendish'in gemilerinden biridir.  Bunu duydum
Onu bu denizlerde İspanyolları Harry'e bıraktı,
Filonun geri kalanı diğer tarafın etrafında, burada yakaladı
Plaka filosu.  Ona tekrar geri döndüğüm için memnun olacağım. "

"Ne!" diye bağırdı Roger şaşkınlıkla; "Bu sevgili mi
_Elizabeth_?  Neden kaptanını ve mürettebatını iyi tanıyorum.  Birçoğu benim zamanım
onun yanındaydı. "

"Öyle mi efendim?" adamı sorguladı.  "O zaman eski Cary'yi tanıyacaksın
Belki de eskiden ona aitti. "

"Ay," diye yanıtladı Roger, "Onu iyi tanıyorum; ama bayrak gemisindeydi,
_Stag Royal_, ve onu en son gördüğümde _elizabeth_ değil. "

"Şey," dedi denizci, "her durumda zaman kaybetmemeliyiz-
Hark, orada çanlar!  Kaçışını keşfettiler.  Şimdi biz
Hayatımız için hareket ediyor olmalı.  Bu taraftan."

Ve bir rıhtım duvarı boyunca acele etti, bu da bir
Küçük zanaatın yatabileceği küçük liman.

Çanlar gerçekten çılgınca sarılıyordu ve gürültü sağırlaşıyordu.
Sesler şimdi duyulacaktı-çığlıklar ve çığlıklar; İnsanların
henüz onların yolundaydı ya da söyleyemediler.  Duvar boyunca
küçük bir rigged gemiye gelene kadar koşarken acele etti,
köstebek en uzak ucuna ve onun büyük bir yelkenle
Kabaca bahçenin etrafında kıvrıldı.  Gemiye girdiler, halatları kestiler
ve denizci, arma, kirpikleri kesin ve
Lateen yelkeninin ayağı güverteye düştü. Roger çekti
sayfa kıç ve hızlı yaptı, sonra yeke ve küçük
zanaat, etkisi altında köstebekden uzaklaşmaya başladı.
esinti.

"Şanslıyız, gemide kimseyi bulamadık,"
Mathews; "Ama sonra kimsenin olacağını beklemiyordum;
Asla bu küçük zanaatta bir saat bırakmazlar. "

Roger hala dümeni kavradı ve limanın ağzından geçti
Güvenliklerinin feneri olan küçük ışık noktası için
Mathews kendini yelkenle ve tümü güvertede rahatlattı.

Vera Cruz kasabası hala karanlıkta olmasına rağmen,
Doğuya doğru günün ilk çizgileri zaten gösterildi ve ışık
Offing'de yatan İngiliz savaş adamı daha da söndürüyordu.  Uzak
Onların arkasında, köstebek yönünden, iki kaçak
Takip eden birçok insandan bir ses duyun ve şu anda karanlık bir yama
kendini karanlıktan ayırdı ve onları takip ediyor gibi görünüyordu;
Ve yakında bir geminin yelken olması için çok benzer.
Biri bu kadar belirsiz bir şekilde yakaladılar.  O çok daha büyük bir zanaattı
Ve bir süre sonra onları elden geçirdiğine şüphe yoktu.
Ama şimdi İngiliz gemisine doğru iyi çiziyorlardı, ancak
İkincisi henüz onları görmemişti ve şu ana kadar mesele,
İki Feluccas arasında yarış.  Takip eden gemi daha yaklaştı ve
hiç daha yakın ve Roger ve Mathews kendilerini hayal etmeye başladı
Sonuçta plazadaki şenlik ateşini süslemek.

Ama şimdi İngiliz gemisi ileriye dönük olarak uyanık görünüyordu ve
Durumu hemen almak.  Felucca uçuyordu ve
Bir bakışta görebildikleri diğer takipler.  Beyaz bir puf vardı
yanından duman ve bir atış başlarının üzerinde çığlık attı ve
Takip eden Felucca'nın hemen önünde suya daldı.  Hala o
Rezervsuz bir şekilde kazandı.  Mürettebatı ateş etmeye başladı
kaçaklar, onları çömelmiş bir konumda yönlendirmeye zorlayan
Bulwarks.  Ara sıra geriye dönük bir bakışla Roger onu yavaş yavaş gördü
sürünerek ve İngiliz gemisinin neden tekrar ateş etmediğini merak etti; Daha sonra
Kendi gemisinin ateş hattında olduğunu keşfetti.  .
İspanyollar akıllıca tam olarak arkasına geçmeyi başardı, böylece
İngilizce en önde gelen gemiye çarpmadan ateş edemedi.  Öyleyse
Roger, umutsuz bir manevrada hayatını ve özgürlüğünü riske attı.  İle
Dümeni sertleştirdiği yeke ve küçük geminin süpürülmesi
Karşı çakışmaya sınırlı kaldı, onu barınmadan takip etti.
İngiliz gemisi-mürettebatı açıkça bir şey bekliyordu
gerçekleşecek türden-fırsatının hemen avantajı ve
Bütün geniş tarafını uçurun, neyse ki takipçinin direğini düşürün.
Bundan sonra kaçaklar güvende ve yarım saat sonra gemide
Eski _elizabeth_, Roger kaptanla konuşuyor ve
Masifler ve aşağıdaki Mathews, muhteşem maceraları ilişkilendiren
eski karışıklık eşleri.  Roger, tam ve grafik bir hesabını verdi
Bu kendi başına ve Harry olmuştu ve zavallı arkadaşının
ölüm.

Neyse ki, _elizabeth_ 'nin yolda olduğu ortaya çıktı.
İngiltere'ye indies ve sadece gece boyunca umuduyla demir atmıştı
Bir ödül daha görmek; Yani Roger'ın en iyisi oldu
Sonuçta kaçtı.  Kaptan şimdi yelken açtı ve gemisinin
ev için yay.  Yolculuk sadece üç ay sürdü ve
Tüm yol boyunca tek bir düşman yok.

Gemi bir parlak yaz sabahı Plymouth sesine yelken açtı ve,
Uzun süredir devam ettikten sonra Roger bir kez daha ülkesine baktı
doğum.  Kaptan ve memurlardan ayrılmak
Gemi demirledi ve özgürlükteydi, nehirden yukarı çıktı.
Daha önce bir kez, evine. Tüm halkını canlı ve iyi buldu ve büyük ve uzun süredir devam etti
Güvenli dönüşünde sevinçlerdi; Ama zavallı Mary Edgwyth kaldı
Uzun bir süre onun çok sevilen kaybında oldukça teselli edilemez
Erkek kardeş.

Ama zaman tüm yaraları iyileştirir ve uzun zamandır Roger ona belirli bir sordu
Soru, üzüntüsünü kabul etmek için yeterince azalmıştı.
"Evet" cevap yoluyla.

Ancak bundan önce Roger kendi başına küçük bir keşif gezisi yaptı.
ve hazinesini güvence altına almak için yalnız giriş için yelken açtı
Jose Leirya.

Harry ve o da aynı mağarada garip bir şekilde buldu.
vahşileri uzak tutmuştu ve değerinin çok daha büyük olduğu kanıtlandı
bu konuda duyduğu her şeye rağmen hayal etmişti.

Roger o denizlerde sadece hazineyi güvence altına alacak kadar uzun süre kaldı.
Yaylarını bir kez daha çevirdiğini başarıyla başardıktan sonra
Ev, yaz aylarında, daha önce yaptığı gibi bile.  Bu arada
Zamanın Laps'u, Mary'nin üzüntüsünü kaybetmek için kederi iyileştirmişti
Kardeşim şimdi evliliğin gerçekleşmesini önleyecek hiçbir şey yoktu,
Ve belirli bir güzel yaz sabahı Roger ve Mary birleşti.
Plympton Kilisesi; Ve onların evli yaşamları en iyi arkadaşlarının
onlar için arzu edebilir.

Hazine'nin bir kısmı Roger, kendi başına birkaç küçük gemiyi donattı,
Dons'u Harry'e Hintlilere gönderdi ve ölümünün intikamını aldı
arkadaşı; Ama kendisi keşiflerle gitmedi, şöyle dedi.
Ülkesi hizmetlerine ihtiyaç duymadıkça, evde kalacaktı ve
Mary'ye iyi bak.

Zamanla Harry adını verdikleri küçük bir oğul geldi
gitmiş olanı hatırlamak; Ve küçüklerin gelişiyle
Yeni çalışan geçmişin tüm kederli anıları nihayet yok edildi,
Sadece gelecek, gelecekten ayrılmak, parlak ve
Gül renkli.

Böylece, hazinenin tüm korku ve kan dökülmesinden sonra
Jose Leirya birikmişti, aynı hazine üreticiydi
sonunda iyi; Çünkü Roger'ın mantıklı kullanımı ve onun cömert
Yine de ayrımcı hayır kurumu, belki de olduğu gibi çok fazla acı çekti
birikiminde verildi.

Roger tarafından nefret ettiği için ortaya çıkan keşiflerin hikayesi
düşmanlar İspanyollar ve korkunç ve korkunç intikam
Alvarez üzerine işlenmiş, kendi başlarına çok eksiksiz bir tarih oluşturur,
şimdiki kronikleştiricinin bir gün umduğu macera ile dolup taşmak
Kayıt üzerine yerleştirin.






Harry Collingwood tarafından İspanyol Main genelinde Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE SPANISH MAIN ***

***** This file should be named 24454.txt or 24454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/5/24454/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
