*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Princess of Oz (Oz'un Kayıp Prensesi)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: January 30, 2008  [eBook #24459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lost Princess of Oz, by L. Frank Baum,
Illustrated by John R. Neill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lost Princess of Oz


Author: L. Frank Baum



Release Date: January 30, 2008  [eBook #24459]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST PRINCESS OF OZ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Chuck Greif ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 24459-h.htm veya 24459-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24459/24459-h/24459-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24459/24459-h.zip)

[Resim: Bu kitap şuna aittir:]

[Resim]

[Resim]

[Resim: OZ'UN SEVİMLİ KIZ HÜKÜMDARLARI OZMA DURUYORDU--]

OZ'UN KAYIP PRENSESİ

tarafından

L. FRANK BAUM

Yazarı
Oz'a Giden Yol, Oz'daki Dorothy ve Büyücü, Oz'un Zümrüt Şehri, Oz Diyarı, Ozma of Oz,
Oz'un Patchwork Kızı, Oz'un Tik-Tok'u, Oz'un Korkuluğu,
Oz'da Rinkitink

[İllüstrasyon]

John R. Neill tarafından çizildi

The Reilly & Lee Co.
Chicago

[İllüstrasyon: 1917 Telif Hakkı L. Frank Baum
Tüm Hakları Saklıdır]

[İllüstrasyon:

Bu Kitap
Torunuma
Adanmıştır
OZMA BAUM]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

OKURLARIMA

Genç okuyucularımın bazıları harika hayal güçleri geliştiriyor. Bu
beni memnun ediyor. Hayal gücü, insanlığı Karanlık Çağlar'dan
şimdiki medeniyet durumuna getirdi. Hayal gücü, Kolomb'u
Amerika'yı keşfetmeye yöneltti. Hayal gücü, Franklin'i elektriği keşfetmeye yöneltti. Hayal gücü
bize buhar makinesini, telefonu, konuşan makineyi ve
otomobili verdi, çünkü bunlar gerçek olmadan önce hayal edilmeliydi. Bu yüzden rüyaların - gündüz düşleri, bilirsiniz, gözleriniz kocaman açık ve beyin makineniz vızıldarken - dünyanın iyileşmesine yol açması muhtemeldir. Hayal gücü olan çocuk, yaratmaya, icat etmeye ve dolayısıyla medeniyeti teşvik etmeye en yatkın hayal gücü olan erkek veya kadın olacaktır. Ünlü bir eğitimci bana peri masallarının gençlerde hayal gücünü geliştirmede anlatılmaz bir değere sahip olduğunu söyledi. Buna inanıyorum.

Çocuklardan aldığım mektuplar arasında birçoğu "bir sonraki Oz Kitabında ne hakkında yazılacağına" dair öneriler içeriyor. İleri sürülen fikirlerden bazıları çok ilginçken, diğerleri ciddi olarak düşünülemeyecek kadar abartılı - hatta bir peri masalında bile. Yine de hepsini seviyorum,
ve itiraf etmeliyim ki "Oz'un Kayıp Prensesi"ndeki ana fikir, beni görmeye
ve Oz Diyarı hakkında konuşmaya gelen on bir yaşındaki tatlı bir kız tarafından bana önerildi. Şöyle dedi: "Sanırım Ozma kaybolursa veya çalınırsa, Oz'daki herkes çok üzülürdü."

Hepsi bu kadardı, ama bu mevcut hikayeyi
kurmak için yeterli bir temeldi. Hikayeyi beğendiyseniz, küçük arkadaşımın akıllıca ipucuna
itibar edin. Ve bu arada, kendi
rüyalarınızdan kaynaklanan ipuçlarınızı ve önerilerinizi bana yazmaktan çekinmeyin. Bunları bir hikayede kullanamayacak olsam bile, kesinlikle ilgimi çekecekler ve sizin
rüya görmüş olmanız bile bana zevk verecek ve size iyi gelecektir.
Çünkü sonuçta, sevgili okuyucu, bu Oz hikayeleri sadece sizin ve benim hikayelerimiz ve biz ortağız. Siz onları okumak istediğiniz sürece ben de yazmaya çalışacağım ve bir sonrakinin "Oz'un Teneke Adamı" ve yoldaşlarının
şaşırtıcı maceralarını anlatacağı fikrindeyim.

L. FRANK BAUM,
Oz'un Kraliyet Tarihçisi.

"OZCOT"
HOLLYWOOD'da
KALİFORNİYA'da
1917. [İllüstrasyon: Bölüm Listesi]

1 Korkunç Bir Kayıp 17

2 İyi Glinda'nın Sorunları 30

3 Kurabiye Aşçısı Cayke'nin Soygunu 38

4 Winkie'ler Arasında 57

5 Ozma'nın Arkadaşları Şaşkın 64

6 Arama Ekibi 73

7 Atlıkarınca Dağları 89

8 Gizemli Şehir 104

9 Thi'nin Yüksek Coco-Lorum'u 120

10 Toto Bir Şey Kaybediyor 137

11 Button-Bright Kendini Kaybediyor 146

12 Herku'nun Çarı 157

13 Gerçek Göleti 173

14 Mutsuz Kayıkçı 184

15 Büyük Lavanta Ayısı 194

16 Küçük Pembe Ayı 202

17 Buluşma 216

18 Konferans 230

19 Kunduracı Ugu 237

20 Sürprizler 245

21 Büyüye Karşı Büyü 256

22 Hasır Şatoda 265

23 Kunduracı Ugu'nun Meydan Okuması 280

24 Küçük Pembe Ayı Doğruyu Söylüyor 289

25 Oz'un Ozma'sı 295

26 Dorothy Affeder 303

[İllüstrasyon]

Korkunç Bir Kayıp

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 1

Şu gerçek konusunda hiçbir şüphe olamazdı: Oz Peri Diyarı'nın güzel kızı
hükümdarı Prenses Ozma kaybolmuştu. Tamamen ortadan kaybolmuştu.
Tebaasından hiçbiri -en yakın arkadaşları bile- onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Bunu ilk keşfeden Dorothy oldu. Dorothy, Oz Diyarı'na yaşamaya gelen ve Ozma'nın kraliyet sarayında hoş bir oda takımı verilen küçük bir Kansas kızıydı, sadece Ozma Dorothy'yi sevdiği ve onun mümkün olduğunca yakınında yaşamasını istediği için, böylece iki kız daha fazla birlikte olabilirdi.

Dorothy, Oz'a kabul edilen ve kraliyet sarayında yaşayan dış dünyadan gelen tek kız değildi. Maceraları onu Ozma'ya sığınmaya yönlendiren Betsy Bobbin adında bir kız daha vardı ve sadık arkadaşı Kaptan Bill ile birlikte bu harika peri diyarında yuva kurmaya davet edilen Trot adında bir kız daha vardı. Üç kızın da sarayda odaları vardı ve çok iyi arkadaştılar; ancak Dorothy, nazik Hükümdarlarının en yakın arkadaşıydı ve sadece o, her an Ozma'yı kraliyet dairelerinde aramaya cesaret edebiliyordu. Çünkü
Dorothy diğer kızlardan çok daha uzun süre Oz'da yaşamıştı ve
alemin prensesi yapılmıştı.

Betsy, Dorothy'den bir yaş büyüktü ve Trot da bir yaş küçüktü, yine de
üçlü harika oyun arkadaşları olmak ve birlikte güzel vakit geçirmek için yeterince yakın yaştaydı. Üçü bir sabah Dorothy'nin odasında sohbet ederken Betsy, Ozma tarafından yönetilen Oz Diyarı'nın dört büyük ülkesinden biri olan
Munchkin Ülkesi'ne bir yolculuk yapmayı teklif etti.

[İllüstrasyon]

"Daha önce hiç oraya gitmedim," dedi Betsy Bobbin, "ama Korkuluk
bir keresinde bana tüm Oz'un en güzel ülkesi olduğunu söylemişti."

"Ben de gitmek istiyorum," diye ekledi Trot.

"Tamam," dedi Dorothy, "Gidip Ozma'ya soracağım. Belki de
Sahan ve Kırmızı Vagon'u almamıza izin verir, bu bizim için tüm yolu yürümekten
çok daha iyi olur. Bu Oz Diyarı oldukça büyük bir yer,
tüm kenarlarına ulaştığınızda."

Bu yüzden ayağa fırladı ve görkemli sarayın koridorlarında ilerledi, ta ki
ikinci katın önünü tamamen dolduran kraliyet süitine gelene kadar. Küçük bir bekleme odasında Ozma'nın hizmetçisi Jellia Jamb oturuyordu,
meşgul bir şekilde dikiş dikiyordu.

"Ozma kalktı mı?" diye sordu Dorothy.

"Bilmiyorum canım," diye yanıtladı Jellia. "Bu sabah ondan tek kelime duymadım.
Hatta banyosunu veya kahvaltısını bile çağırmadı,
ve her zamanki vaktinden çok geçti."

"Bu garip!" diye haykırdı küçük kız.

"Evet," diye kabul etti hizmetçi; "ama elbette ona hiçbir zarar gelemezdi. Oz Diyarı'nda kimse ölemez veya öldürülemez ve Ozma'nın kendisi de güçlü bir peridir ve bildiğimiz kadarıyla hiç düşmanı yoktur. Bu nedenle onun için hiç endişelenmiyorum, ancak sessizliğinin alışılmadık olduğunu kabul etmeliyim."

"Belki de," dedi Dorothy, düşünceli bir şekilde, "uyuyakalmıştır. Ya da
okuyor veya halkına iyilik yapmak için yeni bir tür büyü
çalışıyor olabilir."

"Bunlardan herhangi biri doğru olabilir," diye yanıtladı Jellia Jamb, "bu yüzden kraliyet hanımımızı rahatsız etmeye
cesaret edemedim. Ancak siz ayrıcalıklı bir karaktersiniz, Prenses ve eminim ki Ozma içeri girip onu görmenize hiç aldırmazdı."

"Elbette hayır," dedi Dorothy ve dış odanın kapısını açarak içeri girdi. Her şey hala oradaydı. Başka bir odaya girdi, Ozma'nın yatak odasıydı ve sonra saf altın ipliklerle zengin bir şekilde işlenmiş ağır bir perdeyi geri iterek kız, Oz'un
Perisi Hükümdar'ın yatak odasına girdi. Fildişi ve altından yatak boştu; oda boştu; Ozma'dan hiçbir iz yoktu.

Çok şaşırmış olmasına rağmen, yine de arkadaşına bir şey olmuş olabileceğinden korkmayan Dorothy, yatak odasından geçerek süitin diğer odalarına geri döndü. Müzik odasına, kütüphaneye, laboratuvara,
banyoya, gardıroba ve hatta kraliyet süitine bitişik olan büyük taht odasına girdi, ancak Bu yerlerin hiçbirinde Ozma'yı
bulamadı.

Bu yüzden hizmetçi Jellia
Jamb'i bıraktığı antreye geri döndü ve şöyle dedi:

"Şu anda odasında değil, bu yüzden dışarı çıkmış olmalı."

"Onu görmeden bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum,"
diye yanıtladı Jellia, "kendini görünmez yapmadıysa tabii."

"Her neyse, orada değil," diye ilan etti Dorothy.

"O zaman gidip onu bulalım," diye önerdi hizmetçi, biraz
tedirgin görünüyordu.

Böylece koridorlara girdiler ve orada Dorothy neredeyse koridorda hafifçe dans eden
tuhaf bir kıza takılıp düşüyordu.

"Bir dakika dur, Scraps!" diye seslendi. "Bu sabah Ozma'yı gördün mü?"

"Ben görmedim!" diye yanıtladı tuhaf kız, daha yakına dans ederek. "Dün gece Woozy ile girdiğim bir kavgada iki gözümü de kaybettim, çünkü yaratık ikisini de kare pençeleriyle yüzümden kazıdı. Bu yüzden gözleri cebime koydum ve bu sabah Button-Bright beni tekrar diktiği Teyze Em'e götürdü. Bu yüzden
bugün hiçbir şey görmedim, son beş dakika hariç. Bu yüzden
elbette Ozma'yı görmedim."

"Pekala, Scraps," dedi Dorothy, kızın yüzüne dikilmiş iki yuvarlak siyah düğmeden ibaret olan gözlere merakla bakarak.

[İllüstrasyon]

Scraps'te onu ilk kez gören birine ilginç gelebilecek başka şeyler de vardı. Genellikle "Patchwork Kız" olarak anılırdı, çünkü vücudu ve uzuvları, şekillendirilmiş ve pamukla doldurulmuş, canlı renklerde bir patchwork yorgandan yapılmıştı. Başı aynı şekilde doldurulmuş ve omuzlarına tutturulmuş yuvarlak bir toptu. Saçı için bir yığın kahverengi iplik vardı ve ona bir burun yapmak için
bezin bir kısmı topuz şeklinde çekilmiş ve
yerinde tutmak için bir iple bağlanmıştı. Ağzı, uygun yerde bir yarık açılarak ve kırmızı ipekle kaplanarak,
dişler için iki sıra inci ve dil için biraz kırmızı flanel eklenerek dikkatlice yapılmıştı. Bu tuhaf yapıya rağmen, Patchwork Kız sihirli bir şekilde canlıydı
ve Oz'un şaşırtıcı Peri Diyarı'nda yaşayan birçok ilginç karakterden en azından neşeli ve hoş olanı olduğunu kanıtlamıştı. Gerçekten de, Scraps genel olarak sevilen biriydi, her ne kadar oldukça uçarı ve dengesiz olsa da ve arkadaşlarını şaşırtan birçok şey yapıp söylese de. Nadiren hareketsiz kalırdı ama dans etmeyi, takla ve takla atmayı, ağaçlara tırmanmayı ve diğer birçok aktif sporu severdi.

[İllüstrasyon]

"Ozma'yı arayacağım," diye belirtti Dorothy, "çünkü odasında değil ve ona bir soru sormak istiyorum."

"Seninle geleceğim," dedi Scraps, "çünkü gözlerim seninkilerden daha parlak
ve daha uzağı görebiliyorlar."

"Bundan emin değilim," diye karşılık verdi Dorothy. "Ama istersen gel."

Birlikte büyük sarayın her yerini ve hatta saray arazisinin oldukça geniş olan en uç sınırlarını aradılar, ancak hiçbir yerde Ozma'ya dair bir iz bulamadılar. Dorothy, Betsy ve Trot'un onu beklediği yere döndüğünde, küçük kızın yüzü oldukça ciddi ve endişeliydi, çünkü Ozma daha önce arkadaşlarına nereye gittiğini söylemeden veya kraliyet statüsüne uygun bir refakatçi olmadan hiç gitmemişti. Ancak gitmişti ve kimse onu giderken görmemişti. Dorothy, Korkuluk, Tik-Tok, Tüylü Adam, Button-Bright, Kaptan Bill ve hatta bilge ve güçlü Oz Büyücüsü ile tanışmış ve onlara sorular sormuştu, ancak hiçbiri Ozma'yı bir önceki akşam arkadaşlarından ayrılıp kendi odasına gittiğinden beri görmemişti. Küçük Trot, "Dün gece hiçbir yere gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi," diye gözlemledi. [İllüstrasyon]

"Hayır, işin garip tarafı da bu," diye cevapladı Dorothy. "Genellikle
Ozma yaptığı her şeyi bize bildirir."

"Neden Büyülü Resim'e bakmıyorsun?" diye önerdi Betsy Bobbin. "Bu bize
bir saniyede nerede olduğunu söyler."

"Elbette!" diye bağırdı Dorothy. "Bunu daha önce neden düşünmedim?" ve hemen üç kız, Büyülü Resmin her zaman asılı olduğu Ozma'nın yatak odasına koştular.

Bu harika Büyülü Resim, asil Ozma'nın en büyük
hazinelerinden biriydi. Ortasında çeşitli sahnelerin sürekli olarak görünüp kaybolduğu mavimsi gri bir tuvalin olduğu büyük bir altın çerçeve vardı. Eğer önünde duran biri, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir kişinin ne yaptığını görmek isterse, sadece dilek tutması ve Sihirli Resimdeki sahnenin o kişinin olduğu sahneye kayması ve o kişinin o sırada ne yaptığını tam olarak göstermesi gerekiyordu. Böylece kızlar Ozma'yı görmek istemelerinin kolay olacağını biliyorlardı ve resimden onun nerede olduğunu hemen öğrenebiliyorlardı.

Dorothy, resmin genellikle kalın saten perdelerle korunduğu yere doğru ilerledi ve perdeleri kenara çekti. Sonra şaşkınlıkla baktı, iki arkadaşı ise hayal kırıklığıyla haykırdı.

Sihirli Resim gitmişti. Sadece perdelerin arkasındaki duvarda eskiden asılı olduğu yeri gösteren
boş bir alan vardı.

[Resim]

İyi Glinda'nın Sorunları

[Resim]

BÖLÜM 2

Aynı sabah, Oz'un güçlü Büyücüsü Glinda'nın şatosunda büyük bir heyecan vardı. Ozma'nın hüküm sürdüğü Zümrüt Şehir'in çok güneyinde, Quadling Ülkesi'nde bulunan bu şato, zarif mermerler ve gümüş ızgaralardan oluşan muhteşem bir yapıydı. Büyücü burada, dört ülkenin birleştiği yerde duran muhteşem Zümrüt Şehir'in yanı sıra, Oz'un en güzel kızlarından oluşan bir toplulukla çevrili olarak yaşıyordu.

Büyü sanatları yalnızca Oz halkının yararına kullanılan iyi Büyücü'ye hizmet etme izni verilmesi büyük bir onur olarak kabul ediliyordu. Glinda, Ozma'nın en değerli hizmetkarıydı, çünkü büyücülük konusundaki bilgisi harikaydı ve metresi, Oz'un güzel kızı, onun istediği hemen hemen her şeyi başarabilirdi. Glinda'nın şatosunu çevreleyen tüm büyülü şeyler arasında
en muhteşemi Büyük Kayıtlar Kitabı'ydı. Bu Kayıtlar Kitabı'nın sayfalarına sürekli olarak -gün be gün ve saat be saat- bilinen dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleşen tüm önemli olaylar
yazılırdı ve bunlar tam olarak olayların gerçekleştiği anda kitaba yazılırdı. Oz Diyarı'ndaki ve büyük dış dünyadaki ve hatta sizin ve benim hiç duymadığımız yerlerdeki her macera,
asla hata yapmayan ve sadece kesin gerçeği belirten Büyük Kitap'ta doğru bir şekilde kaydedilirdi. Bu nedenle, İyi Glinda'dan hiçbir şey saklanamazdı, çünkü olan her şeyi öğrenmek için
sadece Büyük Kayıtlar Kitabı'nın sayfalarına bakması yeterliydi. Bu onun bu kadar büyük bir Büyücü olmasının bir nedeniydi, çünkü kayıtlar onu
yaşayan diğer insanlardan daha bilge yapıyordu.

Bu harika kitap, Glinda'nın oturma odasının ortasında duran büyük bir altın masanın üzerine yerleştirilmişti. Değerli taşlarla kaplı masanın ayakları fayanslı zemine sıkıca tutturulmuştu ve kitabın kendisi masaya zincirlenmiş ve Glinda'nın boynuna takılı bir zincirde taşıdığı anahtarları taşıyan altı sağlam altın asma kilitle kilitlenmişti.

Büyük Kitabın sayfaları bir Amerikan gazetesinin sayfalarından daha büyüktü ve aşırı ince olmalarına rağmen o kadar çoktular ki devasa, hantal bir cilt oluşturuyorlardı. Altın kapağı ve altın tokalarıyla kitap o kadar ağırdı ki üç adam onu ​​zor kaldırabilirdi. Yine de bu sabah, Glinda kahvaltıdan sonra tüm hizmetçileri peşinden sürüklenerek oturma odasına girdiğinde, iyi Büyücü Büyük Kayıtlar Kitabı'nın gizemli bir şekilde kaybolduğunu fark ederek şaşırdı.

[İllüstrasyon]

Masaya doğru ilerlediğinde, zincirlerin
keskin bir aletle kesildiğini gördü ve bu, kaledeki herkes uyurken yapılmış olmalıydı. Glinda şok oldu ve üzüldü. Bu
kötü, cüretkar şeyi kim yapmış olabilirdi? Ve kim onu ​​Büyük Kayıtlar Kitabından mahrum etmek isteyebilirdi?

Büyücü bir süre, kaybının sonuçlarını düşünerek
düşündü. Sonra Kayıtlar Kitabını kimin çaldığını söyleyecek bir tılsım hazırlamak için Sihir Odasına gitti. Ancak, dolaplarının kilidini açıp kapıları açtığında, tüm büyülü aletleri
ve nadir kimyasal bileşikler raflardan çıkarılmıştı.

Büyücü şimdi hem öfkeliydi hem de endişeliydi. Bir sandalyeye oturdu
ve bu olağanüstü soygunun nasıl gerçekleşebileceğini düşünmeye çalıştı. Hırsızın çok büyük bir güce sahip biri olduğu açıktı, aksi takdirde hırsızlık onun bilgisi olmadan asla gerçekleştirilemezdi. Ama Oz Diyarı'nda bu korkunç şeyi yapabilecek kadar güçlü ve becerikli kimdi? Ve bu güce sahip olan, dünyanın gördüğü en bilge ve en yetenekli Büyücü'ye meydan okumakta da bir amacı olan kimdi?

[İllüstrasyon]

Glinda bu kafa karıştırıcı konuyu tam bir saat boyunca düşündü,
bu sürenin sonunda hala nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Ama
aletler ve kimyasallar gitmiş olsa da büyüyle ilgili bilgisi hiçbir şekilde
çalınmamıştı, çünkü hiçbir hırsız, ne kadar becerikli olursa olsun, birinden bilgi çalamaz ve bu yüzden bilgi, elde edilebilecek en iyi ve en güvenli hazinedir. Glinda, daha fazla büyülü ot ve iksir toplayıp daha fazla büyülü
aletler üretmeye zamanı olduğunda, hırsızın kim olduğunu ve değerli Kayıtlar Kitabı'na ne olduğunu
öğrenebileceğine inanıyordu.

"Bunu yapan kişi," dedi hizmetçilerine, "çok aptal bir kişidir, çünkü zamanla ortaya çıkarılacağından ve sonra da ağır bir şekilde cezalandırılacağından emin olabilirsiniz."

Şimdi ihtiyaç duyduğu şeylerin bir listesini yaptı ve Oz'un her yerine, bunları elde edip en kısa sürede kendisine getirmeleri için talimatlarla haberciler gönderdi. Ve habercilerinden biri, ünlü canlı Testere Atı'nın sırtına binmiş ve iki koluyla boynuna yapışmış olan küçük Oz Büyücüsü'yle karşılaştı; çünkü Testere Atı, rüzgarın hızıyla Glinda'nın kalesine doğru hızla ilerliyordu ve tüm Oz Diyarı'nın Hükümdarı olan
Royal Ozma'nın aniden ortadan kaybolduğu ve Zümrüt Şehir'de hiç kimsenin onun başına ne geldiğini bilmediği haberini getiriyordu.

"Ayrıca," dedi Büyücü, şaşkın Büyücünün önünde dururken,
"Ozma'nın Büyülü Resmi gitti, bu yüzden nerede olduğunu öğrenmek için ona danışamayız. Bu yüzden kaybımızı fark ettiğimiz anda yardım için sana geldim.
Büyük Kayıtlar Kitabına bakalım."

"Ne yazık ki," diye karşılık verdi Büyücü kederle, "bunu yapamayız, çünkü
Büyük Kayıtlar Kitabı da ortadan kayboldu!"

[Resim]

Kurabiye Aşçısı Cayke'nin Soygunu

[Resim]

BÖLÜM 3

O hareketli sabah Oz Diyarı'nda bir önemli hırsızlık daha bildirildi, ancak Zümrüt Şehir'den veya İyi Glinda'nın kalesinden o kadar uzakta gerçekleşti ki bahsettiğimiz kişilerin hiçbiri soygundan çok sonra haberdar oldu.

Winkie Ülkesi'nin en güneybatı köşesinde, ancak dik bir tepeye tırmanılarak ulaşılabilen geniş bir yayla var, hangi taraftan yaklaşılırsa yaklaşılsın. Bu yaylayı çevreleyen yamaçta hiç patika yok, ancak aşağıda yaşayan Oz halkının yukarı çıkıp tepede ne olduğunu görmesini engelleyen, üzerlerinde keskin dikenler olan çok sayıda dikenli çalı var. Ancak tepede Yipler yaşıyor ve kapladıkları alan çok büyük olmasa da küçük ülke tamamen onlara ait. Yips'ler, bu hikayenin başladığı zamana kadar, geniş yaylalarını terk edip Oz Diyarı'na inmemişlerdi ve Oz halkı da Yips'lerin ülkesine hiç tırmanmamıştı.

Yalnız yaşayan Yips'lerin kendilerine özgü tuhaf yolları ve fikirleri vardı ve Oz Diyarı'ndaki diğer insanlara benzemiyorlardı. Evleri düz yüzeyin her yerine dağılmıştı; bir şehir gibi değil, bir arada toplanmışlardı, ancak sahiplerinin hayal gücünün dikte ettiği her yere yerleştirilmişlerdi, burada tarlalar, orada ağaçlar ve evleri birbirine bağlayan garip küçük patikalar vardı.

Burada, Ozma'nın Zümrüt Şehir'den garip bir şekilde kaybolduğu sabah, Kurabiye Aşçısı Cayke, elmaslarla süslü altın bulaşık leğeninin çalındığını keşfetti ve kaybı için öyle bir haykırış kopardı ve öyle yüksek sesle ağladı ve çığlık attı ki, Yips'lerin çoğu, sorunun ne olduğunu sormak için evinin etrafında toplandı.

Oz Diyarı'nın herhangi bir yerinde birini hırsızlıkla suçlamak ciddi bir şeydi, bu yüzden Yips'ler Kurabiye Aşçısı Cayke'nin mücevherli bulaşık leğeninin çalındığını söylediğini duyduklarında hem aşağılandılar hem de rahatsız oldular ve Cayke'yi bu konuda ne yapılabileceğini görmek için onlarla birlikte Kurbağa Adam'a gitmeye zorladılar.

Sanırım daha önce Kurbağa Adam'ı hiç duymadınız, çünkü o yayladaki diğer tüm sakinler gibi o da oradan hiç ayrılmamıştı ve onu görmek için oraya hiç kimse gelmemişti. Kurbağa Adam, aslında Oz'un sıradan kurbağalarından geliyordu ve ilk doğduğunda Winkie Ülkesi'ndeki bir havuzda yaşıyordu ve diğer kurbağalara çok benziyordu. Ancak maceracı bir yapıya sahip olduğundan, kısa süre sonra havuzundan atladı ve seyahat etmeye başladı, sonra büyük bir kuş gelip onu gagasıyla yakaladı ve onunla birlikte yuvasına uçmaya başladı. Havada yüksekteyken kurbağa o kadar çılgınca kıvrandı ki gevşedi ve Yips yaylasındaki küçük, gizli bir havuza düştü. Şimdi bu havuz, görünüşe göre Yips tarafından bilinmiyordu çünkü etrafı sık çalılarla çevriliydi ve herhangi bir meskene yakın değildi ve büyülü bir havuz olduğu ortaya çıktı, çünkü kurbağa çok hızlı ve çok büyük büyüdü, sihirli skosh ile beslendi
bu, dünyanın başka hiçbir yerinde bu havuzda bulunmaz. Ve 
skosh kurbağayı sadece çok büyük yapmakla kalmadı, böylece arka ayakları üzerinde durduğunda ülkedeki herhangi bir Yip kadar uzundu, aynı zamanda onu alışılmadık derecede zeki yaptı, böylece kısa sürede Yiplerden daha fazlasını öğrendi ve gerçekten çok iyi akıl yürütüp tartışabildi.

[İllüstrasyon]

Bu yeteneklere sahip bir kurbağanın gizli bir havuzda kalmasını kimse bekleyemezdi, bu yüzden sonunda oradan çıktı ve görünüşüne hayran kalan ve öğrenmesinden çok etkilenen yayla halkıyla kaynaştı. Daha önce hiç kurbağa görmemişlerdi ve kurbağa da daha önce hiç Yip görmemişti, ancak çok sayıda Yip ve sadece bir kurbağa olduğu için,
kurbağa en önemlisi oldu. Artık zıplamıyordu, bunun yerine arka ayakları üzerinde dik duruyordu, güzel giysiler giyiyordu, sandalyelere oturuyordu ve insanların yaptığı her şeyi yapıyordu; bu yüzden kısa süre sonra Kurbağa Adam olarak anılmaya başlandı ve sahip olduğu tek isim bu oldu.

Birkaç yıl geçtikten sonra insanlar Kurbağa Adam'ı kafalarını karıştıran tüm konularda danışmanları olarak görmeye başladılar. Tüm zorluklarını ona getirdiler ve hiçbir şey bilmediğinde biliyormuş gibi yaptı ve bu da aynı şekilde cevap veriyordu. Gerçekten de, Yipler Kurbağa Adam'ın gerçekte olduğundan çok daha bilge olduğunu düşündüler ve otorite pozisyonundan çok gurur duyduğu için onların da öyle düşünmesine izin verdi. Platoda büyülü olmayan ama iyi berrak su içeren ve konutlara yakın bir yerde bulunan başka bir havuz daha vardı. Burada, insanlar Kurbağa Adam'a havuzun kenarına yakın bir ev inşa ettiler, böylece istediği zaman banyo yapabilir veya yüzebilirdi. Genellikle sabahın erken saatlerinde, başkaları kalkmadan önce havuzda yüzerdi ve gün boyunca güzel kıyafetlerini giyer, evinde oturur ve kendisine tavsiyelerini sormak için gelen tüm Yipleri ziyaret ederdi. Kurbağa Adam'ın olağan kostümü, altın örgülü ve mücevherli diz tokalı, sarı saten peluştan yapılmış diz altı pantolon; tektaş yakutlarla süslenmiş gümüş düğmeli beyaz saten yelek; parlak sarı kırlangıç ​​kuyruklu ceket; yeşil çoraplar ve ayak parmakları yukarı kıvrık ve elmas tokalı kırmızı deri ayakkabılardı. Dışarı çıktığında mor ipek bir şapka takıyor ve altın başlı bir baston taşıyordu. Gözlerinin üzerinde altın çerçeveli büyük gözlükler takıyordu, gözleri kötü olduğu için değil, gözlükler onu bilge gösterdiği için ve görünüşü o kadar seçkin ve muhteşemdi ki tüm Yipler onunla gurur duyuyordu. Yip Ülkesi'nde Kral veya Kraliçe yoktu, bu yüzden basit sakinler doğal olarak Kurbağa Adam'ı acil durumlarda hem liderleri hem de danışmanları olarak görmeye başladılar. Büyük kurbağa yüreğinde Yip'ten daha bilge olmadığını biliyordu, ancak bir kurbağanın bir insan kadar bilgi sahibi olması oldukça dikkat çekiciydi ve Kurbağa Adam, insanların kendisinin gerçekte olduğundan çok daha bilge olduğuna inanmasını sağlayacak kadar kurnazdı. Onun bir sahtekâr olduğundan asla şüphelenmediler, ancak sözlerini büyük bir saygıyla dinlediler ve tam da onlara yapmalarını tavsiye ettiği şeyi yaptılar.

Şimdi, Kurabiye Aşçısı Cayke elmaslarla kaplı bulaşık leğeninin çalınması nedeniyle böyle bir itirazda bulunduğunda, insanların ilk düşüncesi onu Kurbağa Adam'a götürmek ve ona kaybı bildirmekti, tabii ki ona nerede bulabileceğini
söyleyebileceğini düşünerek.

Gözlüklerinin ardında kocaman gözlerini kocaman açarak hikayeyi dinledi ve derin, boğuk sesiyle şöyle dedi:

"Eğer bulaşık leğeni çalındıysa, birileri almış olmalı."

"Ama kim?" diye sordu Cayke endişeyle. "Hırsız kim?"

[Resim]

"Elbette bulaşık leğenini alan kişi," diye cevapladı Kurbağa Adam ve
bunu duyan tüm Yipler başlarını ciddiyetle sallayıp
birbirlerine şöyle dediler:

"Kesinlikle doğru!"

"Ama bulaşık leğenimi istiyorum!" diye haykırdı Cayke.

"Bu dileğin için seni kimse suçlayamaz," diye belirtti Kurbağa Adam.

"O zaman bana onu nerede bulabileceğimi söyle," diye ısrar etti. Kurbağa Adam'ın ona bakışı çok bilgeceydi ve sandalyesinden kalkıp ellerini ceketinin altına sokarak odada aşağı yukarı yürüdü, çok gösterişli ve etkileyici bir şekilde. Bu, kendisine bu kadar zor bir konu ilk kez getiriliyordu ve düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Onların onun cehaletinden şüphelenmesine asla izin vermeyecekti ve bu yüzden kadına kendini ele vermeden nasıl cevap vereceğini çok ama çok düşündü.

"Size bildirmek isterim ki," dedi, "Yip Ülkesi'nde daha önce hiçbir şey çalınmadı."

"Bunu zaten biliyoruz," diye cevapladı Kurabiye Aşçısı Cayke sabırsızlıkla.

"Bu yüzden," diye devam etti Kurbağa Adam, "bu hırsızlık çok önemli bir konu haline geliyor."

"Peki, bulaşık leğenim nerede?" diye sordu kadın.

"Kayboldu; ama bulunması gerekiyor. Ne yazık ki gizemi çözecek polisimiz veya dedektifimiz yok, bu yüzden kayıp eşyayı geri almak için başka yollar kullanmalıyız. Cayke önce bir Bildiri yazmalı ve evinin kapısına
asmalı ve Bildiride mücevherli bulaşık leğenini çalan kişinin hemen geri getirmesi gerektiği yazılmalı."

"Ama diyelim ki kimse geri getirmiyor," diye önerdi Cayke.

"O zaman," dedi Kurbağa Adam, "bu gerçek, kimsenin onu çalmadığının kanıtı olacak."

Cayke tatmin olmamıştı, ama diğer Yipler planı
çok beğenmiş gibi görünüyorlardı. Hepsi ona Kurbağa Adam'ın söylediği gibi yapmasını tavsiye ettiler, bu yüzden
kapısına tabelayı astı ve bulaşık leğenini geri getirecek birini sabırla bekledi -ki kimse bunu yapmadı.

Tekrar, bir grup komşusuyla birlikte, Kurbağa Adam'ın yanına gitti,
ki o zamana kadar bu konuyu epeyce düşünmüştü. Dedi ki
Cayke'ye:

"Artık hiçbir Yip'in bulaşık leğenini almadığına ikna oldum ve Yip Ülkesi'nden gittiğine göre, hepimizin uyuduğu gecenin karanlığında, aşağıdaki dünyadan bir yabancının gelip hazineni aldığından şüpheleniyorum. Kaybolmasının başka bir açıklaması olamaz. Bu yüzden, o altın, elmaslarla süslü bulaşık leğenini geri almak istiyorsan, peşinden aşağı dünyaya gitmelisin."

[İllüstrasyon]

Bu gerçekten de şaşırtıcı bir teklifti. Cayke ve arkadaşları düz platonun kenarına gittiler ve dik yamaçtan aşağıdaki ovalara baktılar. Tepenin dibine o kadar uzaktı ki, orada hiçbir şey çok net görülemiyordu ve Yip'lere evden bu kadar uzak, bilinmeyen bir diyara gitmek çok
riskli, hatta tehlikeli göründü.

Ancak Cayke bulaşık leğenini çok istiyordu, bu yüzden arkadaşlarına dönüp sordu:

"Benimle kim gelecek?"

Bu soruyu kimse cevaplamadı, ancak bir sessizlik döneminden sonra
Yips'lerden biri şöyle dedi:

"Bu düz tepenin tepesinde ne olduğunu biliyoruz ve bize
çok hoş bir yer gibi görünüyor; ancak aşağıda ne olduğunu bilmiyoruz. Büyük olasılıkla o kadar hoş bir yer değil, bu yüzden olduğumuz yerde kalsak iyi olur."

"Burası buradan çok daha iyi bir ülke olabilir," diye önerdi Kurabiye Aşçısı.

"Belki, belki," diye yanıtladı bir başka Yip, "ama neden riske girelim?
Kendi kaderimizle yetinmek gerçek bilgeliktir. Belki de başka bir ülkede sizin pişirdiğinizden daha iyi kurabiyeler vardır; ancak sizin kurabiyelerinizi her zaman yediğimiz ve beğendiğimiz için -altları yanmadığı sürece- daha iyisini arzulamıyoruz."

Cayke değerli bulaşık leğenini bulmak için bu kadar istekli olmasaydı bu argümanı kabul edebilirdi, ama şimdi sabırsızlıkla haykırdı:

"Hepiniz korkaksınız! Eğer hiçbiriniz bu küçük tepenin ötesindeki büyük dünyayı benimle keşfetmeye
istemiyorsanız, kesinlikle tek başıma gideceğim."

"Bu akıllıca bir karar," diye ilan etti Yips, çok rahatlamış bir şekilde. "Kaybolan sizin bulaşık leğeniniz, bizim değil; ve eğer onu geri kazanmak için hayatınızı ve özgürlüğünüzü riske atmaya
istiyorsanız, kimse size bu ayrıcalığı reddedemez."

Böylece sohbet ederlerken Kurbağa Adam onlara katıldı ve büyük gözleriyle ovaya baktı ve alışılmadık şekilde düşünceli göründü. Aslında, Kurbağa Adam dünyanın daha fazlasını görmek istediğini düşünüyordu. Burada
Yip Ülkesi'nde hepsinin en önemli yaratığı olmuştu
ve önemi biraz evcilleşmeye başlamıştı. Başkalarının ona saygı duyması ve ondan tavsiye istemesi güzel olurdu ve görebildiği kadarıyla şöhretinin tüm Oz'a yayılmaması için hiçbir sebep yoktu.

Dünyanın geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama şu anda yaşadığı dağın ötesinde Yip'lerden daha fazla insan olduğuna inanmak mantıklıydı ve aralarına giderse bilgeliğiyle onları şaşırtabilir ve Yip'lerin yaptığı gibi onlara boyun eğdirebilirdi. Başka bir deyişle, Kurbağa Adam, her zaman bu dağda kalırsa imkansız olan, kendisinden daha büyük olmak için hırslıydı. Başkalarının muhteşem kıyafetlerini görmesini ve ciddi sözlerini dinlemesini istiyordu ve Yip Ülkesi'nden uzaklaşmak için bir bahanesi vardı. Böylece Kurabiye Aşçısı Cayke'ye şöyle dedi:

"_Ben_ seninle geleceğim, iyi kadınım," bu Cayke'yi çok memnun etti
çünkü Kurbağa Adam'ın araştırmasında ona çok yardımcı olabileceğini
hissetti.

Ama şimdi, kudretli Kurbağa Adam yolculuğa çıkmaya karar verdiğinden,
genç ve cesur olan Yip'lerden birkaçı hemen birlikte gitmeye karar verdi; böylece ertesi sabah kahvaltıdan sonra Kurbağa Adam ve Kurabiye Aşçısı Cayke ve Yip'lerden dokuzu dağın
yanından aşağı kaymaya başladı. Dikenli çalılar ve kaktüsler çok
dikenliydi ve dokunulduğunda rahatsız ediciydi, bu yüzden Kurbağa Adam Yip'e önce gidip bir yol açmasını emretti, böylece onları takip ettiğinde
muhteşem
elbiselerini yırtmayacaktı. Cayke de en güzel elbisesini giymişti ve dikenlerden ve dikenlerden korkuyordu, bu yüzden Kurbağa Adam'ın
arkasında kaldı.

Oldukça yavaş ilerlediler ve dağın yamacından aşağı yarı yola gelmeden önce gece onları yakaladı, bu yüzden sabaha kadar sığınacakları bir mağara buldular. Cayke meşhur kurabiyeleriyle dolu bir sepet getirmişti, bu yüzden hepsinin bolca yiyeceği vardı.

İkinci gün Yipler bu maceraya atılmadıklarına pişman olmaya başladılar. Kurbağa Adam ve Kurabiye Aşçısı için yol yapmak için dikenleri kesmek zorunda kalmalarına çok homurdandılar, çünkü kendi giysileri çok fazla gözyaşı dökerken, Cayke ve Kurabiye Adam güvenli ve rahat bir şekilde seyahat ettiler.

Yiplerden biri Cayke'ye, "Eğer ülkemize elmas bulaşık leğenini çalmak için biri geldiyse," dedi, "bir kuş olmalı, çünkü
erkek, kadın veya çocuk biçimindeki hiçbir kişi bu çalıların arasından tırmanıp geri dönemezdi."

"Ve, bunu yapabileceğini varsayarak," dedi bir başka Yip, "elmaslarla kaplı altın bulaşık leğeni onun sıkıntılarını ve çilelerini telafi etmezdi."

"Benim açımdan," dedi üçüncü bir Yip, "eve dönüp daha fazla elmas kazmayı ve parlatmayı, daha fazla altın çıkarmayı ve
senin için başka bir bulaşık leğeni yapmayı tercih ederim, bu korkunç çalılar tarafından baştan ayağa çizilmektense. Şimdi bile, annem beni görse, benim oğlu olduğumu bilmez."

Cayke bu mırıldanmalara aldırış etmedi, Kurbağa Adam da. Yolculukları yavaş olmasına rağmen, Yipler tarafından kolaylaştırılıyordu, bu yüzden
şikayet edecekleri hiçbir şey yoktu ve geri dönme istekleri yoktu.

Büyük tepenin dibine oldukça yakın bir yerde, kenarları cam kadar pürüzsüz olan
derin bir körfeze geldiler. Körfez uzun bir mesafeye uzanıyordu -görebildikleri kadarıyla, her iki yönde de- ve çok geniş olmasa da Yip'lerin üzerinden atlayabilmeleri için çok genişti. Ve eğer içine düşerlerse, bir daha asla dışarı çıkamayacakları muhtemeldi.

"Yolculuğumuz burada sona eriyor," dedi Yip. "Tekrar geri dönmeliyiz."

Kurabiye Aşçısı Cayke ağlamaya başladı.

"Güzel bulaşık leğenimi bir daha asla bulamayacağım--ve kalbim kırılacak!" diye hıçkırdı.

Kurbağa Adam körfezin kenarına gitti ve gözleriyle diğer tarafa olan mesafeyi dikkatlice ölçtü.

"Bir kurbağa olduğum için," dedi, "tüm kurbağaların yaptığı gibi ben de sıçrayabilirim; ve çok büyük ve güçlü olduğum için, bu körfezi kolayca atlayabileceğimden eminim. Ama geri kalanınız, kurbağa olmadığınız için, geldiğiniz yoldan geri dönmelisiniz."

"Bunu memnuniyetle yapacağız," diye bağırdı Yips ve hemen döndüler
ve bu tatmin edici olmayan maceradan
yeterince sıkıldığını hissederek dik dağa tırmanmaya başladılar. Ancak Kurabiye Aşçısı Cayke onlarla gelmedi. Bir kayanın üzerine oturdu, ağladı, sızlandı ve çok
sefil oldu.

"Pekala," dedi Kurabiye Adam ona, "şimdi sana veda edeceğim. Eğer
elmas işlemeli altın bulaşık
tabaklarını bulursam, onu
güvenli bir şekilde sana geri getireceğime söz vereceğim."

"Ama ben onu kendim bulmayı tercih ederim!" dedi. "Bak, Kurbağa Adam,
neden
atladığında beni körfezin üzerinden taşımıyorsun? Sen büyük ve güçlüsün, bense küçük ve zayıfım."

Kurbağa Adam bu öneriyi ciddi bir şekilde düşündü. Kurabiye Aşçısı Cayke'nin ağır bir insan olmadığı bir gerçekti. Belki de sırtında Cayke ile
körfezi atlayabilirdi.

"Düşme riskini göze alırsan," dedi, "deneyeceğim."

Hemen ayağa fırladı ve iki koluyla onu boynundan yakaladı. Yani, onu boynunun olması gereken yerden yakaladı, çünkü Kurbağa Adam'ın hiç boynu yoktu. Sonra kurbağaların sıçradıklarında yaptığı gibi çömeldi ve güçlü arka bacaklarıyla müthiş bir sıçrama yaptı.

Kurabiye Aşçısı sırtında, körfezin üzerinden yelken açtı ve düşmemek için o kadar sert sıçramıştı ki, diğer tarafta yetişen bir sürü dikenli çalının üzerinden
geçti ve körfezin o kadar ötesindeki açık bir alana indi ki, geriye baktıklarında onlar
hiç göremediler.

Cayke şimdi Kurbağa Adam'ın sırtından indi ve tekrar dikleşti ve
kadife ceketinin tozunu dikkatlice fırçaladı ve beyaz saten kravatını yeniden düzeltti.

"Bu kadar uzağa sıçrayabileceğimi hiç bilmiyordum," dedi hayretle. "Sıçrama,
şimdi gerçekleştirebildiğim uzun işler listesine ekleyebileceğim bir başarı daha."

"Sen kesinlikle sıçramada iyisin," dedi Kurabiye Aşçısı hayranlıkla;
"ama dediğin gibi, birçok yönden harikasın. Burada herhangi biriyle
karşılaşırsak eminim ki seni yaşayan yaratıkların en büyüğü ve en görkemlisi olarak göreceklerdir."

[İllüstrasyon]

"Evet," diye cevapladı, "muhtemelen yabancıları şaşırtacağım, çünkü daha önce beni görme zevkine
sahip olmadılar. Ayrıca
benim büyük
öğrenmeme hayran kalacaklar. Her ağzımı açtığımda, Cayke, önemli bir şey söylemeye meyilliyim."

"Bu doğru," diye kabul etti, "ve ağzının çok geniş ve çok açık olması şanslı, aksi takdirde tüm bilgelik oradan dışarı çıkamazdı."

"Belki de doğa onu tam da bu nedenle geniş yaptı," dedi Kurbağa Adam:
"Ama gel; şimdi devam edelim, çünkü geç oluyor ve gece bizi ele geçirmeden önce bir tür sığınak bulmalıyız."

[Resim]

Winkie'ler Arasında

[Resim]

BÖLÜM 4

Winkie Ülkesi'nin yerleşik kısımları, Nick Chopper adında bir teneke İmparator tarafından yönetilen mutlu ve memnun insanlarla doludur ve bu İmparator da Oz'un güzel kız Hükümdarı Ozma'nın tebaasıdır. Ancak Winkie Ülkesi'nin tamamı tamamen yerleşik değildir. Zümrüt Şehri'ne en yakın olan doğuda, güzel çiftlik evleri ve yollar vardır, ancak batıya doğru seyahat ettiğinizde önce Winkie Nehri'nin bir koluna gelirsiniz, bunun ötesinde birkaç kişinin yaşadığı
engebeli bir ülke vardır ve bunlardan bazıları dünyanın geri kalanı tarafından
tamamen bilinmezdir. Hiç kimsenin ziyaret etmediği bu kaba toprak bölümünden geçtikten sonra, Winkie Nehri'nin bir başka koluna gelirsiniz, burayı geçtikten sonra
Winkie Ülkesi'nin iyi yerleşmiş bir başka bölümünü bulursunuz, batıya doğru
tüm Oz Diyarı'nı çevreleyen ve o gözde peri diyarını daha yaygın dış dünyadan ayıran Ölümcül Çöl'e kadar uzanır. Bu batı kesiminde yaşayan
Winkie'lerin çok sayıda kalay madeni vardır, bu metalden çok miktarda zengin mücevher ve diğer eşyalar yaparlar, bunların hepsi Oz Diyarı'nda çok değerlidir, çünkü kalay çok parlak ve güzeldir ve altın ve gümüş kadar çok değildir. Ancak tüm Winkie'ler madenci değildir, çünkü bazıları tarlaları sürer ve yiyecek için tahıl yetiştirir ve bu uzak batıdaki Winkie çiftliklerinden birine, Frogman ve Kurabiye Aşçısı Cayke, Yips dağından indikten sonra ilk
geldiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Winkie'nin karısı Nellary, garip çiftin evine yaklaştığını gördüğünde. "Oz Diyarı'nda birçok tuhaf yaratık gördüm, ama hiçbiri bu dev kurbağadan daha tuhaf değildi, bir insan gibi giyiniyor ve arka ayakları üzerinde yürüyor. Buraya gel, Wiljon," diye seslendi kahvaltısını yiyen kocasına, "ve şu şaşırtıcı ucubeye bir bak."

Wiljon Winkie kapıya geldi ve dışarı baktı. Kurbağa Adam yaklaştığında ve kibirli bir
gürültüsüyle şöyle dediğinde hala kapıda duruyordu:

"Söyle bana, iyi adamım, elmaslarla süslü altın bir bulaşık leğeni gördün mü?"

"Hayır; bakır kaplamalı bir ıstakoz da görmedim," diye cevapladı Wiljon, aynı şekilde kibirli bir
tonla.

Kurbağa Adam ona baktı ve şöyle dedi:

"Küstah olma, dostum!"

"Hayır," diye ekledi Kurabiye Aşçısı Cayke aceleyle, "Büyük Kurbağa Adam'a karşı çok nazik olmalısın, çünkü o dünyadaki en bilge yaratıktır."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Wiljon.

"Kendisi söylüyor," diye cevapladı Cayke ve Kurbağa Adam başını salladı ve altın başlı bastonunu çok zarif bir şekilde döndürerek
yukarı aşağı yürüdü.

"Korkuluk bu aşırı büyümüş kurbağanın dünyadaki en bilge yaratık olduğunu kabul ediyor mu?" diye sordu Wiljon.

"Korkuluğun kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Kurabiye Aşçısı Cayke.

"Eh, Zümrüt Şehir'de yaşıyor ve Oz'daki en iyi
beyinlere sahip olduğu söyleniyor. Büyücü onları ona vermiş, biliyorsun."

"Benimkiler kafamda büyüdü," dedi Kurbağa Adam kibirli bir şekilde, "bu yüzden bence
herhangi bir büyücünün beyninden daha iyi olmalılar. O kadar bilgeyim ki bazen
bilgeliğim başımı ağrıtıyor. O kadar çok şey biliyorum ki
çoğu zaman bir kısmını unutmak zorunda kalıyorum, çünkü hiçbir yaratık, ne kadar büyük olursa olsun, bu kadar çok bilgiyi barındıramaz."

"Bilgelikle tıkabasa doldurulmak korkunç olmalı," diye belirtti Wiljon düşünceli bir şekilde ve Kurbağa Adam'a şüpheli bir bakışla bakarak. "Çok az şey bilmek benim
şansım."

"Ancak, umarım mücevherli bulaşık leğenimin nerede olduğunu biliyorsundur," dedi Kurabiye Aşçısı endişeyle.

"Bunu bile bilmiyorum," diye karşılık verdi Winkie. "Kendi bulaşık leğenlerimizi takip etmekte yeterince zorluk çekiyoruz, yabancıların bulaşık leğenlerine karışmadan."

Onu bu kadar cahil bulan Kurbağa Adam, yürümeye devam edip
Cayke'nin bulaşık leğenini başka yerde aramayı önerdi. Wiljon the Winkie, büyük Kurbağa Adam'dan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu, bu da ona hem garip hem de hayal kırıklığı
verici geliyordu; ancak bu bilinmeyen ülkedeki diğerleri daha saygılı olabilir.

[İllüstrasyon]

"Oz Büyücüsüyle tanışmak isterdim," dedi Cayke, bir patikada yürürken. "Eğer bir Korkuluğa beyin verebilseydi, benim bulaşık leğenimi
bulabilirdi."

"Puf!" diye homurdandı Kurbağa Adam alaycı bir şekilde; "Ben herhangi bir büyücüden daha büyüğüm.
Bana güvenin. Bulaşık leğeniniz dünyanın herhangi bir yerindeyse, onu
bulacağımdan eminim."

"Yapmazsan, kalbim kırılacak," diye ilan etti Kurabiye Aşçısı hüzünlü bir sesle.

Bir süre Kurbağa Adam sessizce yürüdü. Sonra sordu:

"Bir bulaşık leğenine neden bu kadar önem veriyorsun?"

"Sahip olduğum en büyük hazine," diye cevapladı kadın. "Zamanın başlangıcından beri
anneme ve tüm büyükannelerime aitti.
Bence, Yip Ülkesi'ndeki en eski şey --ya da
orada olduğu sürece öyleydi-- ve," diye ekledi, sesini hayret dolu bir fısıltıya düşürerek, "sihirli güçleri var!"

"Hangi şekilde?" diye sordu Kurbağa Adam, bu ifadeye şaşırmış gibi görünerek.

"Bu bulaşık leğenine sahip olan kişi, bir kere, iyi bir aşçıdır. Hiç kimse benim pişirdiğim kadar iyi kurabiye yapamaz, siz ve
tüm Yipler bunu bilir. Yine de, bulaşık leğenim çalındıktan sonraki sabah, bir parti kurabiye yapmaya çalıştım ve fırında yandılar! Bir parti daha yaptım ki yenmesi çok zordu ve onlardan o kadar utandım ki
toprak altına gömdüm. Hatta sepetimde getirdiğim üçüncü parti kurabiye bile oldukça kötüydü ve elmaslarla kaplı altın
tavamı olmayan herhangi bir kadının yapabileceğinden daha iyi değildi. Aslında, iyi Kurbağa Adamım, Kurabiye Aşçısı Cayke sihirli
tavası kendisine geri verilene kadar
bir daha asla iyi kurabiye pişiremeyecek."

"O halde," dedi Kurbağa Adam iç çekerek, "sanırım onu ​​bulmayı başarmalıyız."

[İllüstrasyon]

Ozma'nın Arkadaşları Şaşkın

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 5

"Gerçekten," dedi Dorothy ciddi bir şekilde bakarak, "bu çok ürpertici.
Zümrüt Şehri'nde Ozma'nın gölgesini bile bulamıyoruz; ve,
nereye gittiyse, Sihirli Resmini de yanında götürmüş."

Betsy ve Trot ile sarayın avlusunda duruyordu,
bu sırada Scraps, Patchwork Kız, grubun etrafında dans ediyordu, saçları
rüzgarda uçuşuyordu.

"P'raps," dedi Scraps, hala dans ederken, "birisi Ozma'yı çaldı."

"Ah, asla buna cesaret edemezler!" diye haykırdı minik Trot.

"Ve Sihirli Resmi de çaldı, böylece şey nerede olduğunu söyleyemez," diye ekledi Patchwork Kız.

"Bu saçmalık," dedi Dorothy. "Neden, herkes Ozma'yı seviyor. "Oz Diyarı'nda onun sahip olduğu tek bir şeyi bile çalacak tek bir kişi bile yoktur."

"Ha!" diye cevapladı Patchwork Kız. "Oz Diyarı'ndaki herkesi tanımıyorsun."

"Neden tanımıyorum?"

"Büyük bir ülke," dedi Scraps. "Ozma'nın bile bilmediği
çatlaklar ve köşeler var."

"Patchwork Kızı sadece çılgın," diye ilan etti Betsy.

"Hayır; bu konuda haklı," diye cevapladı Dorothy düşünceli bir şekilde. "Bu peri diyarında Ozma'ya veya Zümrüt Şehri'ne asla yaklaşmayan
bir sürü
tuhaf insan var. Bazılarını kendim gördüm kızlar; ama tabii ki hepsini görmedim ve Oz'da hala
kötü niyetli kişiler olabilir,
ama kötü cadıların hepsinin yok edildiğini düşünüyorum."

Tam o sırada Tahta Testere Atı sırtında Oz Büyücüsü ile avluya daldı.

"Ozma'yı buldun mu?" diye bağırdı Büyücü, Testere Atı yanlarında durduğunda.

"Henüz değil," dedi Dorothy. "Glinda nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Hayır. Glinda'nın Kayıt Defteri ve tüm sihirli aletleri gitti.
Birisi onları çalmış olmalı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy, telaşla. "Bu duyduğum en büyük hırsızlık. Sence bunu kim yaptı, Büyücü?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Ama kendi sihirli aletlerimle dolu çantamı almaya ve onları Glinda'ya götürmeye geldim. O benden çok daha güçlüdür ki
benim büyüm sayesinde gerçeği benden daha hızlı ve daha iyi keşfedebilir."

"O zaman acele et," dedi Dorothy, "çünkü hepimiz çok endişeleniyoruz."

Büyücü odasına doğru koştu ama kısa süre sonra uzun, üzgün bir
yüzle geri döndü.

"Gitti!" dedi.

"Ne gitti?" diye sordu Scraps.

"Sihirli aletlerimin olduğu siyah çantam. Birisi çalmış olmalı!"

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

[İllüstrasyon]

"Bu şey umutsuzlaşıyor," diye devam etti Büyücü. "Ozma'ya, Glinda'ya veya bana ait olan tüm
sihir çalındı."

"Sence Ozma bunları bir amaç için kendisi mi almış olabilir?" diye sordu Betsy.

"Hayır, kesinlikle," diye açıkladı Büyücü. "Bir düşmanın Ozma'yı çaldığından şüpheleniyorum
ve onu takip edip tekrar ele geçireceğimizden korktukları için tüm
sihirimizi bizden aldılar."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Dorothy. "Sevgili Ozma'mıza zarar vermek isteyen birinin fikri! Onu bulmak için _hiçbir_şey yapamaz mıyız, Büyücü?"

"Glinda'ya soracağım. Hemen yanına gidip ona
sihir aletlerimin de kaybolduğunu söylemeliyim. İyi Büyücü çok
şok olacak, biliyorum."

Bununla birlikte tekrar Testere Atı'nın sırtına atladı ve asla yorulmayan
tuhaf at tam hızla uzaklaştı.

Üç kızın aklı çok karışmıştı. Patchwork Kız bile her zamankinden daha sessizdi ve hepsinin başına büyük bir felaket geldiğinin farkında gibiydi. Ozma önemli bir güce sahip bir periydi
ve Oz'daki tüm yaratıklar ve dış dünyadan gelen üç ölümlü kız ona koruyucuları ve arkadaşları olarak bakıyorlardı. Güzel kızları Ruler'ın bir düşman tarafından alt edilmesi ve muhteşem sarayından bir esir olarak sürüklenmesi fikri, ilk başta onlar için çok şaşırtıcıydı. Yine de gizemin başka bir açıklaması
olabilir miydi?

"Ozma, bize haber vermeden gönüllü olarak gitmezdi," diye iddia etti Dorothy; "ve Glinda'nın Büyük Kayıtlar Kitabını veya Büyücünün büyüsünü çalmazdı, çünkü bunları istediği zaman, sadece isteyerek elde edebilirdi. Eminim ki tüm bunları kötü biri yapmıştır."

"Oz Diyarında biri mi?" diye sordu Trot.

"Elbette. Ölümcül Çöl'ü kimse geçemezdi, bilirsin ve Oz insanı dışında hiç kimse Büyülü Resim ve Kayıtlar Kitabı ve Büyücünün büyüsü veya bunların nerede saklandığı hakkında bir şey bilemezdi ve böylece onları durdurabilmemizden önce tüm kıyafeti çalabilirdi. Oz Diyarı'nda yaşayan biri _olmalı_."

"Ama kim--kim--kim?" diye sordu Scraps. "Soru bu. Kim?"

"Eğer bilseydik," diye cevapladı Dorothy sertçe, "burada dikilip hiçbir şey yapmazdık."

Tam o sırada iki çocuk avluya girdi ve kız grubuna yaklaştı. Bir çocuk muhteşem Munchkin kostümü giymişti - mavi bir ceket ve pantolon, mavi deri ayakkabılar ve yüksek tepesi ve kenarından minik gümüş çanlar sarkan mavi bir şapka - ve bu, bir zamanlar Munchkin Ülkesi Oz'dan gelen ve şimdi Zümrüt Şehir'de yaşayan Şanslı Ojo'ydu. Diğer çocuk Philadelphia'lı bir Amerikalıydı ve son zamanlarda Trot ve Kaptan Bill eşliğinde Oz'a gelmişti. Adı Button-Bright'tı; yani herkes ona bu adla sesleniyordu ve başkasını bilmiyordu.

Button-Bright, Munchkin çocuk kadar büyük değildi ama aynı tür kıyafetler giyiyordu, sadece renkleri farklıydı. İkisi kol kola kızlara yaklaşırken Button-Bright şöyle dedi:

"Merhaba, Dorothy. Ozma'nın kaybolduğunu söylüyorlar."

"_Kim_ diyor?" diye sordu.

"Şehirdeki herkes bundan bahsediyor," diye cevapladı.

"İnsanlar bunu nasıl öğrendi acaba?" diye sordu Dorothy.

"Biliyorum," dedi Ojo. "Jellia Jamb onlara söyledi. Her yerde Ozma'yı gören olup olmadığını soruyordu."

"Çok kötü," diye gözlemledi Dorothy, kaşlarını çatarak.

"Neden?" diye sordu Button-Bright.

"Ozma'nın bulunamayacağından emin olana kadar tüm halkımızı mutsuz etmenin bir anlamı yoktu."

[İllüstrasyon]

"Pshaw," dedi Button-Bright, "Kaybolacak bir şey değil. Ben
birçok kez kayboldum."

"Bu doğru," diye itiraf etti Trot, çocuğun kaybolma ve sonra kendini
yeniden bulma alışkanlığı olduğunu biliyordu; "ama Ozma'da durum farklı. O, tüm bu büyük peri diyarının Hükümdarı ve onun kaybolmasının sebebinin
birisinin onu çalması olmasından korkuyoruz."

"Sadece kötü insanlar çalar," dedi Ojo. "Oz'da kötü insanlar tanıyor musun, Dorothy?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Ama onlar burada," diye bağırdı Scraps, onlara doğru dans edip
sonra grubun etrafında dönerek. "Ozma çalındı; Oz'da biri onu çaldı; sadece
kötü insanlar çaldı; bu yüzden Oz'da biri kötüdür!"

Bu ifadenin doğruluğunu inkar etmek mümkün değildi. Hepsinin
yüzleri şimdi ciddi ve kederliydi.

"Bir şey kesin," dedi Button-Bright, bir süre sonra, "eğer Ozma çalındıysa, biri onu bulmalı ve hırsızı cezalandırmalı."

"Bir sürü hırsız olabilir," diye önerdi Trot ciddi bir şekilde, "ve bu peri ülkesinde asker veya polis yok gibi görünüyor."

"Bir asker var," diye iddia etti Dorothy. "Yeşil bıyıkları ve bir silahı var ve Tümgeneral; ama kimse silahından veya bıyıklarından korkmuyor, çünkü o kadar yufka yürekli ki bir sineği bile incitmez."

"Asker askerdir," dedi Betsy, "ve belki de bir sineği incitmezse kötü bir hırsızı bile incitebilir. Nerede o?"

"Yaklaşık iki ay önce balık tutmaya gitti ve henüz geri dönmedi," diye açıkladı Button-Bright.

"O zaman bu belada bize pek faydası olacağını sanmıyorum," diye iç çekti küçük Trot. "Ama belki de peri olan Ozma, kimsenin yardımı olmadan
hırsızların elinden kurtulabilir. "

"Olabilirdi," diye itiraf etti Dorothy düşünceli bir şekilde, "ama bunu yapacak gücü olsaydı, kendisinin çalınmasına izin vermesi pek olası değildi. Yani hırsızlar büyü konusunda bizim Ozma'mızdan bile daha güçlü olmalılar."

Bu argümanı inkar etmek mümkün değildi ve o gün boyunca konuyu konuştularsa da, Ozma'nın nasıl iradesi dışında
çalındığına veya korkunç eylemi kimin gerçekleştirdiğine karar veremediler.

Akşama doğru Büyücü, cesareti kırılmış ve şaşkın hissettiği için
Testiye binerek yavaşça geri döndü. Glinda, daha sonra, yirmi süt beyazı kuğu tarafından çekilen
hava arabasıyla geldi ve o da
endişeli ve mutsuz görünüyordu. Ozma'nın diğer arkadaşları da onlara katıldı ve o akşam
hepsi birlikte uzun bir sohbet ettiler.

"Bence," dedi Dorothy, "hemen yola koyulmalıyız, sevgili Ozma'mızı aramaya. Onun sarayında rahatça yaşamamız, o kötü bir düşmanın elindeyken, bizim için acımasız görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Büyücü Glinda, "birisi onu aramalı. Ben kendim gidemem, çünkü adil Hükümdarımızı kurtarabileceğim yeni büyücülük araçları yaratmak için çok çalışmalıyım.
Ama bu arada onu bulabilir ve kimin çaldığını bana bildirirsen, onu çok daha hızlı kurtarmamı sağlar."

"O zaman yarın sabah yola çıkarız," diye karar verdi Dorothy. "Betsy ve Trot
ve bir dakika daha kaybetmeyeceğim."

"Siz kızların iyi dedektifler olacağınızdan emin değilim," diye belirtti Büyücü;
"ama sizinle geleceğim, sizi zarardan korumak ve size tavsiyelerde bulunmak için. Ne yazık ki tüm büyücülüğüm çalındı, bu yüzden artık sizlerden
daha fazla büyücü değilim; ama karşılaşabileceğin herhangi bir düşmandan seni korumaya çalışacağım."

"Oz'da bize ne zarar gelebilir?" diye sordu Trot.

"Ozma'ya ne zarar geldi?" diye karşılık verdi Büyücü. "Eğer peri diyarımızda sadece Ozma'yı ve Büyülü Resmini değil, Glinda'nın Kayıtlar Kitabını ve tüm büyülerini ve büyücülük numaralarımı içeren siyah çantamı çalabilen Kötü bir Güç varsa, o Kötü Güç bize önemli bir zarar verebilir. Ozma bir peridir ve Glinda da öyledir, bu yüzden hiçbir güç onları öldüremez veya yok edemez; ama siz kızlar hepiniz ölümlüsünüz ve Button-Bright ve ben de öyleyiz, bu yüzden kendimize dikkat etmeliyiz."

"Hiçbir şey beni öldüremez," dedi Munchkin oğlan Ojo.

"Bu doğru," diye cevapladı Büyücü, "ve bence araştırmacıları birkaç gruba ayırmak iyi olabilir, böylece tüm Oz diyarını daha hızlı araştırabilirler. Bu yüzden Ojo ve Unc Nunkie ile Dr. Pipt'i iyi tanıdıkları Munchkin Ülkesi'ne göndereceğim; ve Korkuluk ile Teneke Adam'ı Quadling Ülkesi'ne göndereceğim,
çünkü onlar korkusuz ve cesurdur ve asla yorulmazlar; ve birçok tehlikenin gizlendiği Gillikin Ülkesi'ne, Tüylü Adam'ı ve kardeşini Tik-Tok ve Jack Pumpkinhead ile birlikte göndereceğim. Dorothy kendi grubunu kurabilir ve Winkie Ülkesi'ne gidebilir. Hepiniz Ozma'yı her yerde arayıp nerede olduğunu keşfetmeye çalışmalısınız =gizli=."

[İllüstrasyon: KAYIP PRENSES'İ ARAYIŞI GÖSTEREN OZ ÜLKESİ'NİN BİR BÖLÜMÜNÜN
Haritası]

Bunun çok akıllıca bir plan olduğunu düşündüler ve hiç sorgulamadan kabul ettiler.
Ozma'nın yokluğunda İyi Glinda Oz'daki en önemli kişiydi ve
herkes onun yönetimi altında hizmet etmekten mutluluk duyuyordu.

[İllüstrasyon]

Arama Ekibi

[İllüstrasyon]

6. BÖLÜM

Ertesi sabah, güneş doğar doğmaz Glinda kalesine geri uçtu ve
o sırada Profesör H. M. Wogglebug, T. E.'nin kolejinde kalan ve Patent Eğitim Hapları'ndan bir ders alan Korkuluk ve Teneke Adam'a talimat vermek için yolda durdu.
Ozma'nın
kaybını duyduklarında hemen onu aramak için Quadling Ülkesi'ne doğru yola çıktılar.

En kısa sürede Glinda Zümrüt Şehir'den, Tik-Tok'tan ve Shaggy Man'den ayrılmıştı
ve konferansta bulunan Jack Pumpkinhead, Gillikin Ülkesi'ne doğru yolculuklarına başlamışlardı
ve bir saat sonra Ojo ve Unc
Nunkie, Dr. Pipt ve birlikte Munchkin Ülkesine doğru yola çıktılar. Tüm bu arayıcılar gittikten sonra Dorothy ve Büyücü kendi hazırlıklarını tamamladılar.

Büyücü, Sawhorse'u dört kişiyi rahatça oturtabilecek olan Kırmızı Arabaya bağladı. Dorothy, Betsy, Trot ve Patchwork Kız'ın
arabada olmasını istiyordu, ancak Scraps Woozy'ye binmiş bir şekilde yanlarına geldi ve Woozy gruba katılmak istediğini söyledi. Şimdi bu Woozy
kare bir kafası, kare bir vücudu, kare bacakları ve kare bir kuyruğu olan
çok tuhaf bir hayvandı. Derisi çok sert ve dayanıklıydı, deriye benziyordu ve hareketleri biraz beceriksiz olsa da hayvan
dikkate değer bir hızla seyahat edebiliyordu. Kare gözleri ifade olarak yumuşak ve nazikti
ve özellikle aptal değildi. Woozy ve Patchwork Kız
çok iyi arkadaşlardı ve bu yüzden Büyücü Woozy'nin de onlarla gitmesine izin verdi.

[İllüstrasyon]

Şimdi başka bir büyük canavar belirdi ve onunla birlikte gitmek istedi. Bu, Oz'daki en ilginç yaratıklardan biri olan ünlü Korkak Aslan'dan başkası değildi. Ormanlarda veya ovalarda dolaşan hiçbir aslan, Oz'da yaşayan tüm hayvanlar gibi konuşabilen ve birçok insandan daha kurnazca ve bilgece konuşan bu Korkak Aslan'la boy veya zeka olarak kıyaslanamazdı. Korkak olduğunu söyledi çünkü tehlikeyle karşılaştığında her zaman titriyordu, ancak birçok kez tehlikeyle karşılaşmıştı ve gerektiğinde savaşmayı asla reddetmemişti. Bu Aslan, Ozma'nın çok sevdiği biriydi ve devlet törenlerinde her zaman tahtını korurdu. Ayrıca Prenses Dorothy'nin eski bir arkadaşı ve dostuydu, bu yüzden kız onun partiye katılmasından çok memnundu.

"Sevgili Ozma'mız için o kadar gerginim ki," dedi Korkak Aslan derin, gürleyen sesiyle, "siz onu bulmaya çalışırken geride kalmak beni mutsuz eder. Ama yalvarırım hiçbir tehlikeye girmeyin, çünkü tehlike beni çok korkutur."

"Eğer elimizden gelirse tehlikeye girmeyiz," diye söz verdi Dorothy; "ama Ozma'yı bulmak için her şeyi yapacağız, tehlike olsun ya da olmasın."

Woozy ve Korkak Aslan'ın gruba katılması Betsy Bobbin'e bir fikir verdi ve sarayın arkasındaki mermer ahırlara koşup katırını, Hank adını verdi. Belki de hiç görmediğiniz bir katır bu Hank kadar zayıf, kemikli ve sıradan görünümlü değildi ama Betsy onu çok seviyordu çünkü sadık ve istikrarlıydı ve çoğu katırın düşünüldüğü kadar aptal değildi. Betsy, Hank için bir eyer aldı ve sırtına bineceğini ilan etti, bu Büyücü tarafından onaylanan bir düzenlemeydi, çünkü bu düzenlemeyle Kızıl Vagonun koltuklarında sadece dört kişi kalıyordu: Dorothy, Button-Bright, Trot ve kendisi.

Tek bacağı tahta olan yaşlı bir denizci onları uğurlamaya geldi ve Kızıl Vagona yiyecek ve battaniye koymalarını önerdi, çünkü ne kadar süre gideceklerinden emin değillerdi. Bu denizcinin adı Kaptan Bill'di. Trot'un eski bir arkadaşı ve yoldaşıydı ve küçük kızla birlikte birçok macera yaşamıştı. Sanırım bu seyahatte onunla gidemediği için üzgündü, ancak Büyücü Glinda, Kaptan Bill'den Zümrüt Şehir'de kalmasını ve herkes yokken kraliyet sarayının sorumluluğunu almasını istemişti ve tek bacaklı denizci de bunu kabul etmişti.

Kırmızı Vagonun arka tarafını ihtiyaç duyabileceklerini düşündükleri her şeyle doldurdular ve sonra bir alay oluşturdular ve saraydan Zümrüt Şehir'den geçerek Oz Diyarı'nın bu güzel başkentini çevreleyen duvarın büyük kapılarının olduğu yere yürüdüler. Kalabalık vatandaşlar onları geçerken görmek, tezahürat etmek ve onlara başarılar dilemek için sokakları doldurdular, çünkü herkes Ozma'nın kaybından dolayı üzgündü ve onun tekrar bulunmasını istiyordu. Önce Korkak Aslan geldi; sonra Woozy'nin üzerinde Patchwork Kız; sonra katırı Hank'in üzerinde Betsy Bobbin; ve son olarak Kırmızı Vagonu çeken Sawhorse, içinde Büyücü, Dorothy, Button-Bright ve Trot'un oturduğu yerdi. Sawhorse'u sürmek zorunda olan kimse yoktu, bu yüzden koşum takımının dizginleri yoktu; sadece ona hangi yöne gideceğini söylemek gerekiyordu, hızlı mı yoksa yavaş mı ve o da bunu gayet iyi anlıyordu.

Tam da bu sıralarda, sarayda Dorothy'nin odasında uyuyan tüylü küçük siyah bir köpek uyandı ve yalnız olduğunu keşfetti. Büyük bina boyunca her şey çok sessiz görünüyordu ve Toto--küçük köpeğin adı buydu--üç kızın
alışılmış gevezeliğini özlüyordu. Etrafında olup bitenlere pek dikkat etmiyordu ve konuşabilmesine rağmen nadiren bir şeyler söylüyordu; bu yüzden küçük köpek Ozma'nın kaybından veya herkesin onu aramaya gittiğinden habersizdi. Ama insanlarla, özellikle de metresi Dorothy ile birlikte olmayı severdi ve esneyip gerindikten sonra odanın kapısını aralık bularak koridora çıktı ve görkemli mermer merdivenlerden aşağı sarayın salonuna indi ve orada Jellia Jamb ile tanıştı.

[İllüstrasyon]

"Dorothy nerede?" diye sordu Toto.

"Winkie Country'ye gitti," diye cevapladı hizmetçi.

"Ne zaman?"

"Biraz önce," diye cevapladı Jellia.

Toto döndü ve saray bahçesine ve uzun araba yoluna doğru yürüdü ve Zümrüt Şehir'in sokaklarına geldi. Burada durup dinledi ve tezahürat sesleri duyduğunda hızla koştu ve Kırmızı Vagon, Woozy, Aslan, Katır ve diğerlerinin görüş alanına girdi. Akıllı küçük bir köpek olduğundan, o anda Dorothy'ye görünmemeye karar verdi, aksi takdirde eve geri gönderilebilirdi; ama
yolcuların grubunu hiç gözden kaçırmadı, hepsi de ilerlemek için o kadar hevesliydi ki
arkalarına bakmayı hiç düşünmediler.

Şehir duvarındaki kapılara geldiklerinde Kapı Muhafızı
altın kapıları açıp geçmelerine izin vermek için dışarı çıktı.

"Geçen gece, Ozma çalındığında şehre herhangi bir yabancı girdi mi veya çıktı mı?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, kesinlikle, Prenses," diye cevapladı Kapı Muhafızı.

"Elbette hayır," dedi Büyücü. "Kaybettiğimiz tüm
şeyleri çalacak kadar zeki olan biri, böyle bir duvar bariyerini hiç umursamazdı. Hırsızın havada uçmuş olması gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde aynı gecede Ozma'nın kraliyet sarayından ve Glinda'nın
uzaktaki kalesinden çalamazdı. Ayrıca, Oz'da hava gemileri olmadığı ve dış dünyadan hava gemilerinin bu ülkeye girmesinin bir yolu olmadığı için, hırsızın ne Glinda'nın ne de benim
anlayabildiğimiz büyü sanatlarıyla bir yerden bir yere uçmuş olması gerektiğine inanıyorum."

Yola devam ettiler ve kapılar arkalarından kapanmadan önce Toto
içeri girmeyi başardı. Zümrüt Şehri'ni çevreleyen ülke yoğun bir şekilde
yerleşmişti ve bir süre arkadaşlarımız, hepsi Oz tarzında inşa edilmiş güzel evlerle dolu verimli bir ülkenin içinden geçen güzelce döşenmiş yollarda ilerlediler. Ancak birkaç saat içinde, ekili tarlaları terk edip, Oz Diyarı'ndaki tüm toprakların dörtte birini kaplayan ancak Ozma'nın peri diyarının diğer birçok yeri kadar iyi bilinmeyen
Winkie Ülkesi'ne girdiler. Gece olmadan çok önce
seyyahlar, Korkuluk Kulesi'nin (şimdi boştu) yakınındaki Winkie Nehri'ni geçtiler ve çok az insanın yaşadığı
Dönen Çayır'a girdiler. Karşılaştıkları herkese Ozma'dan haber sordular, ancak bu bölgedeki hiç kimse onu görmemişti veya çalındığını bile bilmiyordu. Ve
akşam olduğunda tüm çiftlik evlerini geçtiler ve durmak ve yalnız bir çobanın kulübesinde barınak istemek zorunda kaldılar. Durduklarında,
Toto çok geride değildi. Küçük köpek de durdu ve yavaşça
partinin etrafından dolaşarak kulübenin arkasına saklandı.

Çoban nazik bir yaşlı adamdı ve gezginlere çok
nazik davranıyordu. O gece dışarıda uyudu, kulübesini üç kıza bıraktı, onlar da Kırmızı Vagon'a getirdikleri
battaniyelerle yerdeki yataklarını yaptılar. Büyücü ve Button-Bright da dışarıda uyudular, Korkak Aslan ve Hank the Mule da öyle. Ama Scraps ve
Testere hiç uyumuyordu ve Woozy isterse bir ay boyunca uyanık kalabilirdi, bu yüzden bu üçü küçük bir grup halinde tek başlarına oturup bütün gece boyunca sohbet ettiler.

Karanlıkta Korkak Aslan kendininkinin yanında tüylü küçük bir şeyin
oturduğunu hissetti ve uykulu bir şekilde şöyle dedi:

"Nereden geldin, Toto?"

"Evden," dedi köpek. "Eğer yuvarlanırsan, diğer yöne yuvarlan, böylece
bana çarpmazsın."

"Dorothy burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu Aslan.

"Sanmıyorum," diye itiraf etti Toto ve biraz endişeli bir şekilde ekledi: "Sence, Aslan dostum, Zümrüt Şehir'den yeterince uzaklaştık mı ki
kendimi gösterme riskini alabileyim? Yoksa Dorothy beni davet edilmediğim için geri mi gönderecek?"

"Bu soruyu yalnızca Dorothy cevaplayabilir," dedi Aslan. "Benim açımdan,
Toto, bu meseleyi benim işim olarak görmüyorum, bu yüzden
en iyi düşündüğün gibi hareket etmelisin."

Sonra kocaman canavar tekrar uykuya daldı ve Toto onun sıcak, tüylü vücuduna daha da sokuldu ve o da uyudu. Kendi tarzında akıllı bir küçük köpekti
ve yapılacak çok daha iyi bir şey varken endişelenmek niyetinde değildi.

Sabah Büyücü bir ateş yaktı ve kızlar
çok güzel bir kahvaltı
pişirdiler.

Dorothy aniden Toto'nun ateşin önünde sessizce oturduğunu keşfetti ve küçük kız haykırdı:

"Aman Tanrım, Toto! _Sen_ nereden geldin?"

"Beni acımasızca bıraktığın yerden," diye yanıtladı köpek sitemkar bir
tonla.

"Seni tamamen unuttum," diye itiraf etti Dorothy, "ve eğer unutmasaydım muhtemelen seni Jellia Jamb'le bırakırdım, çünkü bu bir zevk gezisi değil, tamamen iş. Ama şimdi burada olduğuna göre, Toto, sanırım bizimle kalmak zorundasın, tabii eğer tekrar eve dönmek istemiyorsan. İşimiz bitmeden, başımız belaya girebilir, Toto."

"Önemseme," dedi Toto, kuyruğunu sallayarak. "Açım, Dorothy."

"Kahvaltı yakında hazır olacak ve sonra sen de payını alacaksın," diye söz verdi küçük hanımı, köpeğinin yanında olmasından gerçekten memnundu. O ve Toto daha önce birlikte seyahat etmişlerdi ve onun iyi ve sadık bir yoldaş olduğunu biliyordu.

Yemek pişirilip servis edildiğinde kızlar yaşlı çobanı sabah yemeklerine katılmaya davet ettiler. İsteyerek kabul etti ve
yemek yerlerken onlara şöyle dedi:

"Şimdi çok tehlikeli bir ülkeden geçmek üzeresiniz, eğer
tehlikelerinden kaçmak için
kuzeye veya güneye dönmezseniz."

"O halde," dedi Korkak Aslan, "elbette dönelim, çünkü
herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaktan
korkarım."

"Önümüzdeki ülkede sorun ne?" diye sordu Dorothy.

[İllüstrasyon]

"Bu Yuvarlanan Çayırın ötesinde," diye açıkladı çoban, "Merry-Go-Round Dağları var, birbirlerine yakın ve derin
körfezlerle çevrili, böylece hiç kimse onları geçemiyor.
Merry-Go-Round Dağları'nın ötesinde, Thistle-Eaters ve Herkus'un
yaşadığı söyleniyor."

"Nasıllar?" diye sordu Dorothy.

"Kimse bilmiyor, çünkü hiç kimse Merry-Go-Round Dağları'nı geçmedi,"
cevap oldu; "Ancak, Thistle-Eaters'ın ejderhaları arabalarına bağladıkları ve Herkus'un, fethedip köleleştirdikleri devler tarafından karşılandığı söylenir."

"Bütün bunları kim söylüyor?" diye sordu Betsy.

"Bu yaygın bir söylenti," diye açıkladı çoban. "Herkes buna inanıyor."

"Kimse orada olmamışsa, bunu nasıl bildiklerini anlamıyorum," diye belirtti küçük Trot, "."

"Belki de o ülkenin üzerinden uçan kuşlar haberi getirmiştir," diye önerdi Betsy.

"Eğer bu tehlikelerden kurtulduysanız," diye devam etti çoban, "Winkie Nehri'nin bir sonraki koluna gelmeden önce daha da ciddi tehlikelerle karşılaşabilirsiniz. O nehrin ötesinde iyi insanların yaşadığı güzel bir ülke olduğu doğrudur ve oraya ulaşırsanız daha fazla sorun yaşamazsınız. Tüm tehlikeler burada ve Winkie Nehri'nin batı kolu arasında yatar, çünkü orası korkunç, kanunsuz insanların yaşadığı bilinmeyen bölgedir."

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi Büyücü. "Oraya vardığımızda öğreneceğiz. "

"Pekala," diye ısrar etti çoban, "bizimki gibi bir peri ülkesinde keşfedilmemiş her yerin kötü yaratıklara ev sahipliği yapması muhtemeldir. Kötü olmasalardı, kendilerini keşfederlerdi ve aramıza gelerek Ozma'nın yönetimine boyun eğerler ve tanıdığımız tüm Oz halkı gibi iyi ve düşünceli olurlar."

"Bu argüman," dedi küçük Büyücü, "beni, ne kadar tehlikeli olursa olsunlar, o bilinmeyen yerlere doğruca gitmemizin görevimiz olduğuna ikna ediyor; çünkü Ozma'mızı çalan kesinlikle zalim ve kötü bir kişidir ve suçluyu iyi insanlar arasında aramanın aptallık olacağını biliyoruz. Ozma, Winkie Ülkesi'nin gizli yerlerinde saklanmıyor olabilir, bu doğru, ancak sevgili Hükümdarımızın hapsedilme ihtimalinin olduğu her yere, ne kadar tehlikeli olursa olsun, seyahat etmek bizim görevimizdir."

"Bu konuda haklısın," dedi Button-Bright onaylayarak. "Tehlikeler
bize zarar vermez; yalnızca olan şeyler birine zarar verir ve bir tehlike
olabilecek, olmayabilecek ve bazen de
saçmalık teşkil etmeyen bir şeydir. Ben devam edip şansımızı deneyelim diye oy veriyorum."

Hepsi aynı fikirdeydi, bu yüzden eşyalarını toplayıp dost canlısı çobana veda edip yollarına devam ettiler.

[İllüstrasyon]

Atlıkarınca Dağları

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 7

Rolling Prairie'de seyahat etmek zor değildi, her ne kadar
hepsi yokuş yukarı ve aşağı olsa da, bu yüzden bir süre iyi ilerleme kaydettiler. Artık
bir çobana bile rastlamadılar ve ilerledikçe manzara daha da
kasvetli hale geldi. Öğle vakti, Betsy'nin dediği gibi bir "piknik
öğle yemeği" için durdular ve sonra tekrar yolculuklarına devam ettiler. Tüm hayvanlar hızlı ve yorulmak bilmiyordu ve hatta Korkak Aslan ve Katır bile
Woozy ve Sawhorse'un hızına ayak uydurabildiklerini gördüler.

Öğleden sonranın ortasıydı, ilk önce bir
alçak dağlar. Bunlar koni şeklindeydi, geniş tabanlardan tepelerdeki keskin zirvelere doğru yükseliyordu. Uzaktan bakıldığında dağlar belirsiz ve oldukça küçük görünüyordu - dağlardan daha çok tepeler gibiydi - ancak gezginler yaklaştıkça oldukça sıra dışı bir durum fark ettiler: tepelerin hepsi dönüyordu, bazıları bir yönde, bazıları ise ters yönde.

"Sanırım bunlar Atlıkarınca Dağları," dedi Dorothy.

"Öyle olmalılar," dedi Büyücü.

"Kesinlikle dönüyorlar," diye ekledi Trot, "ama pek de neşeli görünmüyorlar."

Bu dağların birkaç sırası vardı, hem sağa hem sola doğru, millerce uzanıyordu. Kaç sıra olabileceğini kimse söyleyemezdi, ancak ilk sıra tepenin arasında başka tepeler görülebiliyordu, hepsi bir yöne veya diğerine doğru sabit bir şekilde dönüyordu. Daha da yakına doğru
sürmeye devam eden arkadaşlarımız bu tepeleri dikkatle izlediler, ta ki sonunda,
yaklaşana kadar, her dağın kenarının etrafında derin ama dar bir körfez olduğunu ve dağların o kadar yakın
olduğunu keşfettiler ki, dış körfez kesintisizdi ve daha fazla ilerlemeyi engelliyordu.

Körfezin kenarında hepsi inip derinliklerine baktılar. Dip neredeydi, eğer gerçekten bir dip varsa bile,
anlaşılmazdı. Durdukları yerden, dağlar sanki
yerdeki büyük bir çukura yerleştirilmiş gibiydi, birbirlerine değmeyecek kadar yakındı ve her dağın tabanının altında, aşağıdaki kara çukura kadar uzanan kayalık bir sütun vardı.
Kara tarafından körfezi geçmek
ya da bunu başarmak, dönen dağlardan herhangi birine ayak basmak
imkansız görünüyordu.

Button-Bright, "Bu hendek atlamak için çok geniş," diye belirtti.

"Belki Aslan bunu yapabilir," diye önerdi Dorothy.

"Ne, buradan o dönen tepeye mi atlayacağım?" diye bağırdı Aslan
öfkeyle. "Hayır demem gerek! Oraya insem ve tutunabilsem bile, ne işe yarar ki? Onun ötesinde dönen bir dağ daha var,
ve belki ondan da ötede. Hiçbir canlının, ikisi de tepeler gibi ve farklı yönlerde dönerken bir dağdan diğerine atlayabileceğine inanmıyorum."

"Geri dönmeyi öneriyorum," dedi Tahta Testere Atı, kesik ağzını esneterek, düğümlü gözleriyle Atlıkarınca Dağlarına bakarken.

"Sana katılıyorum," dedi Woozy, kare kafasını sallayarak.

"Çobanın tavsiyesini dinlemeliydik," diye ekledi Hank the Mule.

Grubun geri kalanı, karşı karşıya oldukları ciddi sorun karşısında ne kadar şaşkın olurlarsa olsunlar, umutsuzluğa kapılmaya izin vermeyeceklerdi.

"Bu dağları bir kez aşarsak," dedi Button-Bright, "muhtemelen
iyi geçinebiliriz."

"Gerçekten öyle," diye onayladı Dorothy. "Bu yüzden, elbette, bu dönen tepeleri aşmanın bir yolunu bulmalıyız. Ama nasıl?"

"Keşke Ork yanımızda olsaydı," diye iç çekti Trot.

"Ama Ork burada değil," dedi Büyücü, "ve bu zorluğun üstesinden gelmek için
kendimize güvenmeliyiz. Ne yazık ki, tüm büyülerim
çalındı; yoksa eminim dağları kolayca aşabilirdim."

"Ne yazık ki," diye gözlemledi Woozy, "hiçbirimizin kanatları yok. Ve
sihirsiz bir ülkedeyiz."

"Belindeki nedir, Dorothy?" diye sordu Büyücü.

"O mu? Ah, bu sadece bir zamanlar Nome Kralı'ndan aldığım Büyü Kemeri," diye cevapladı.

"Bir Büyü Kemeri! Tamam, sorun değil. Eminim bir Büyü Kemeri seni
bu tepelerin üzerinden geçirir."

"Nasıl çalıştıracağımı bilseydim," dedi küçük kız. "Ozma büyüsünün çoğunu
biliyor ama ben hiç öğrenemedim. Tek bildiğim,
onu taktığım sürece hiçbir şeyin bana zarar veremeyeceği."

"Kendini karşıya geçirmeyi dene ve sana itaat edip etmeyeceğini gör," diye önerdi
Büyücü.

"Ama bunun ne faydası olacak?" diye sordu Dorothy. "Eğer karşıya geçersem
geri kalanınıza yardımcı olmaz ve siz burada kalırken tüm o devler ve ejderhalar arasında tek başıma gidemem."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Büyücü, üzgün bir şekilde; ve sonra, grubun etrafına
baktıktan sonra sordu: "Parmağındaki ne, Trot?"

"Bir yüzük. Deniz kızları bana verdi," diye açıkladı, "ve eğer sudayken başım derde girerse Deniz kızlarını çağırabilirim ve gelip bana
yardım ederler. Ama Deniz Kızları karada bana yardım edemez, bilirsin,
çünkü yüzerler ve--ve--bacakları yoktur."

"Gerçekten de öyle," diye tekrarladı Büyücü, daha da üzgün bir şekilde.

Körfezin kenarında büyük, geniş yayılmış bir ağaç vardı ve
güneş üzerlerinde sıcakken, hepsi ağacın gölgesinde toplandılar
sonra ne yapacakları sorununu incelediler.

"Uzun bir ipimiz olsaydı," dedi Betsy, "onu bu ağaca bağlayabilirdik
ve diğer ucunu körfeze indirebilir ve hepimiz aşağı kayabilirdik."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Büyücü.

"O zaman, ipi diğer tarafa atmayı başarabilirsek," diye açıkladı kız, "hepimiz tırmanabilir ve körfezin diğer tarafında olabiliriz."

"Bu öneride çok fazla 'eğer' var," diye belirtti küçük Büyücü. "Ve diğer tarafın hiçbir şey olmadığını unutmamalısın ama
dönen dağlar, bu yüzden onlara bir ip bağlamamız mümkün değil --eğer varsa bile."

"Yine de bu ip fikri fena değil," dedi Yamalı Kız, körfezin kenarına yakın bir yerde tehlikeli bir şekilde dans ediyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dorothy.

Yamalı Kız aniden hareketsiz durdu ve düğme gözlerini
grubun etrafına
döndürdü.

"Ha, buldum!" diye haykırdı. "Biri Testere Atını çözsün;
parmaklarım çok beceriksiz."

"Yapalım mı?" diye sordu Button-Bright şüpheyle, diğerlerine dönerek.

"Pembelerle dolu olsa bile, Scraps'in çok fazla beyni var,"
diye iddia etti Büyücü. "Eğer beyni bizi bu beladan kurtaracaksa, onları
kullanmalıyız."

Böylece Testere Atını çözmeye başladı ve Button-Bright ile Dorothy
ona yardım ettiler. Emniyet kemerini çıkardıklarında Patchwork Kız
onlara
her şeyi söküp kayışları uçtan uca birbirine bağlamalarını söyledi.
Ve bunu yaptıktan sonra, herhangi bir ipten daha güçlü olan
çok uzun bir kayışları olduğunu gördüler. "Körfeze kolayca ulaşabilirdi," dedi Aslan, diğer hayvanlarla birlikte
oturmuş ve bu süreci izliyordu. "Ama
bunun o baş döndürücü dağlardan birine nasıl bağlanabileceğini anlamıyorum."

Scraps'in torbalı kafasında böyle bir düşünce yoktu. Onlara
kayışın bir ucunu ağacın kalın bir dalına bağlamalarını söyledi,
körfezin kenarına kadar uzanan bir dala işaret etti. Button-Bright bunu yaptı,
ağaca tırmandı ve sonra neredeyse körfezin üzerinden geçene kadar dalın üzerinden süründü. Orada kayışı bağlamayı başardı, kayış aşağıdaki zemine ulaştı ve sonra aşağı kaydı ve
büyücü tarafından yakalandı, büyücü uçuruma düşebileceğinden korkuyordu.

[Resim]

[Resim]

Scraps çok sevinmişti. Kayışın alt ucunu yakaladı ve hepsine yolundan çekilmelerini söyleyerek kayışın uzanabileceği kadar geri gitti ve sonra körfeze doğru ani bir koşu yaptı. Kenardan atladı, kayışın izin verdiği kadar uzağa kadar gidene kadar tutundu, sonra bıraktı ve havada zarifçe süzülerek tam önlerindeki dağa kondu.

Neredeyse anında, büyük koni dönmeye devam ederken, arkadaki bir sonraki dağa doğru uçtu ve o dağ ancak yarı yolda dönmüştü ki Scraps arkasındaki bir sonraki dağa uçtu.

Sonra patchwork formu tamamen gözden kayboldu ve ağacın altındaki şaşkın izleyiciler ona ne olduğunu merak ettiler.

"Gitti ve geri dönemez," dedi Woozy.

"Aman Tanrım, bir dağdan diğerine nasıl sıçradı!" diye haykırdı Aslan.

"Çünkü çok hızlı dönüyorlardı," diye açıkladı Büyücü. "Scraps'in tutunacak hiçbir şeyi yoktu ve tabii ki bir tepeden diğerine savruldu. Zavallı Patchwork Kız'ı bir daha asla göremeyeceğimizden korkuyorum."

"_Ben_ onu göreceğim," diye ilan etti Woozy. "Scraps benim eski bir arkadaşım ve eğer o tepelerin diğer tarafında gerçekten Thistle-Eaters ve Devler varsa, onu koruyacak birine ihtiyacı olacak. O yüzden, işte gidiyorum!"

Sarkan kayışı kare ağzıyla sıkıca kavradı ve Scraps'in yaptığı gibi kendini uçurumun üzerinden savurdu. Kayışı doğru anda bıraktı ve ilk dönen dağa düştü.

Sonra arkasındaki bir sonrakine sıçradı -ayakları üzerinde değil, Trot'un dediği gibi "tamamen karışık" bir şekilde- ve sonra diğer bir dağa doğru fırladı, Patchwork Kız'ın yaptığı gibi
görünüm alanından kayboldu.

"İşe yarıyor gibi görünüyor," diye belirtti Button-Bright. "Sanırım deneyeceğim."

"Bir dakika," diye ısrar etti Büyücü. "Daha fazlamız bu umutsuzca öteye sıçramayı yapmadan önce, hepimizin gideceğine mi yoksa bazılarımızın geride mi kalacağına karar vermeliyiz."

"Sence o dağlara çarpmak onlara çok zarar verir mi?" diye sordu Trot.

"Sanırım Scraps'e veya Woozy'ye hiçbir şey zarar veremez," dedi Dorothy,
"ve hiçbir şey bana zarar veremez, çünkü Sihirli Kemer'i takıyorum. Bu yüzden, Ozma'yı bulmak için endişelendiğimden, kendimi de karşıya doğru sallamayı düşünüyorum."

"Şansımı deneyeceğim," diye karar verdi Button-Bright.

"Çok acıyacağından eminim ve bunu yapmaktan korkuyorum," dedi Aslan, çoktan titremeye başlamıştı; "ama Dorothy yaparsa ben de yapacağım."

"Pekala, bu Betsy, Katır ve Trot'u bırakacak," dedi Büyücü;
"elbette gideceğim, Dorothy'ye bakabilmek için. Siz iki kız, eve geri dönmenin yolunu
bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu, Trot ve Betsy'ye hitap ederek.

"Korkmuyorum; yani pek korkmuyorum," dedi Trot. "Riskli görünüyor, biliyorum,
ama diğerleri dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim."

"Hank'i bırakmasaydı," diye başladı Betsy, tereddütlü bir sesle; ama
Katır sözünü keserek şöyle dedi:

"İstersen devam et, ben de peşinden gelirim. Bir katır, her gün bir aslan kadar cesurdur."

"Daha cesur," dedi Aslan, "çünkü ben bir korkağım, dostum Hank ve sen değilsin. Ama tabii ki Testere Atı----"

"Ah, hiçbir şey _bana_ zarar vermez," diye iddia etti Testere Atı sakince. "_Benim_ gitmemle ilgili
hiçbir soru olmadı. Ama Kırmızı Vagon'u alamam,
ama. "

[İllüstrasyon]

"Hayır, arabayı terk etmeliyiz," dedi Büyücü; "ve ayrıca
yemeğimizi ve battaniyelerimizi de terk etmeliyiz, korkarım. Ama bu Atlıkarınca Dağlarına meydan okuyabilirsek, konforlarımızdan bazılarını feda etmeyi umursamıyoruz."

"Kimse nereye ineceğimizi bilmiyor!" diye belirtti Aslan, sanki ağlayacakmış gibi bir sesle.

"Hiç inemeyebiliriz," diye yanıtladı Hank; "ama başımıza ne geleceğini öğrenmenin en iyi yolu, Scraps ve Woozy'nin yaptığı gibi, salınarak geçmek."

"Sanırım en son ben gideceğim," dedi Büyücü; "peki ilk kim gitmek istiyor?"

"Ben gideceğim," diye karar verdi Dorothy.

"Hayır, sıra bende," dedi Button-Bright. "Bana bakın!"

Çocuk konuşurken bile kayışı yakaladı ve bir koşu yaptıktan sonra
kendini körfezin üzerinden savurdu. Uzaklaştı, tepeden tepeye çarparak
kaybolana kadar. Dikkatle dinlediler, ama çocuk hiç ağlamadı ta ki
birkaç dakika sonra, sanki çok uzaklardan
çağırılmış gibi belli belirsiz bir "Merhaba!" sesi duyana kadar.

Ancak, ses onlara cesaret verdi ve Dorothy, Toto'yu alıp
bir kolunun altında sıkıca tutarken, diğer eliyle kayışı kavradı ve Button-Bright'ın peşinden cesurca
gitti.

İlk dönen dağa çarptığında, oldukça
yumuşak bir şekilde üzerine düştü, ancak düşünmeye vakit bulamadan havada uçtu ve
bir sonraki dağın yamacına bir kavanozla
indi. Tekrar uçtu ve
indi; ve tekrar, ve tekrar, ta ki beş ardışık sarsıntıdan sonra
yeşil bir çayıra yayılarak düşene ve Atlıkarınca Dağları'ndaki engebeli yolculuğundan o kadar sersemlemiş ve şaşkına dönmüş
olana kadar, düşüncelerini
toplamak için bir süre hareketsiz yattı. Toto, o düşerken kollarından kurtulmuştu ve şimdi heyecandan soluk soluğa onun yanında oturuyordu.

Sonra Dorothy birinin ayağa kalkmasına yardım ettiğini fark etti ve
bir tarafında Button-Bright, diğer tarafında Scraps vardı, ikisi de
zarar görmemiş gibiydi. Gözlerinin takıldığı bir sonraki şey,
kare sırtına çömelmiş ve ona düşünceli bir şekilde bakan Woozy'di,
Toto ise metresinin kasırga yolculuğundan sonra
zarar görmediğini görünce neşeyle havladı.

"İyi!" dedi Woozy; "işte bir tane daha ve bir köpek, ikisi de sağ salim.
Ama, yemin ederim, Dorothy, sen de uçtun! Kendini görebilseydin,
kesinlikle şaşırırdın."

"Zaman uçar derler," diye güldü Button-Bright; "ama Zaman bundan
daha hızlı bir yolculuk yapmazdı."

Tam o sırada, Dorothy dönen dağlara bakmak için arkasını döndüğünde,
en yakın tepeden uçarak gelen minik Trot'u görmek için zamanında yetişti ve durduğu yerden bir metre ötede olmayan yumuşak çimenlere düştü. Trot o kadar başı dönüyordu ki ilk başta ayakta duramıyordu ama hiç incinmemişti ve
sonra Betsy uçarak onlara doğru geldi ve zamanında geri çekilip ondan kaçmasalardı
diğerlerine çarpacaktı.

Sonra, hızlı bir şekilde Aslan, Hank ve Testere Atı geldi,
dağdan dağa sıçrayarak yeşil çimenliğe güvenli bir şekilde düştüler.
Artık sadece Büyücü geride kalmıştı ve onu o kadar uzun süre beklediler ki
Dorothy endişelenmeye başladı. Ama aniden en yakın dağdan uçarak geldi ve topuklarını yanlarına doğru
başının üzerinden yuvarlandı. Sonra gördüler ki
vücuduna iki battaniye sarmıştı, böylece darbelerin
onu incitmesini engellemiş ve battaniyeleri Testere Atı'nın koşum takımından kalan yedek kayışlarla tutturmuştu.

Gizemli Şehir

[Resim]

BÖLÜM 8

Başları hâlâ baş döndürücü uçuşlarından dolayı sallanarak çimenlerin üzerine oturdular ve sessiz bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Fakat
hemen sonra, kimsenin yaralanmadığından emin olduklarında, daha sakin ve daha kendine geldiler ve Aslan rahat bir nefes alarak şöyle dedi:

"Bu Atlıkarınca Dağlarının kauçuktan yapıldığını kim bilebilirdi?"

"Gerçekten kauçuk mu?" diye sordu Trot.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Aslan, "aksi takdirde
birinden diğerine bu kadar hızlı bir şekilde
yaralanmadan sıçrayamazdık. "

"Bunların hepsi tahmin," diye ilan etti Büyücü, battaniyeleri vücudundan çözerken, "çünkü hiçbirimiz dağlarda 
nelerden yapıldıklarını keşfedecek kadar uzun süre kalmadık. Ama neredeyiz?"

"Bu da tahmin," dedi Scraps. "Çoban,
Devedikeni Yiyenlerin dağların bu tarafında yaşadığını ve devler tarafından
hizmet edildiğini söyledi."

"Ah, hayır," dedi Dorothy; "Dev köleleri olan Herkus'lar ve
Devedikeni Yiyenler ejderhaları arabalarına bağlıyor."

"Bunu nasıl yapabildiler?" diye sordu Woozy. "Ejderhaların uzun kuyrukları vardır,
ki bu da araba tekerleklerinin yoluna çıkar."

"Ve eğer Herkus devleri yendiyse," dedi Trot, "en azından devlerin iki katı büyüklükte olmalılar. Belki de Herkuslar dünyadaki
en büyük insanlardır!"

"Belki de öyledirler," diye onayladı Büyücü, düşünceli bir ses tonuyla.
"Ve belki de çoban ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Batıya doğru seyahat edelim ve bu ülkenin insanlarının nasıl olduğunu kendimiz keşfedelim."

Yeterince hoş bir ülke gibi görünüyordu ve gözlerini sessizce dönen dağlardan çevirdikleri zaman oldukça sakin ve huzurluydu.
Burada ve orada ağaçlar ve yeşil çalılar vardı, yoğun çimenler boyunca ise parlak renkli çiçekler dağılmıştı. Yaklaşık bir mil
uzakta, ötesindeki tüm ülkeyi onlardan gizleyen alçak bir tepe vardı, bu yüzden
tepeyi geçene kadar ülke hakkında pek bir şey söyleyemeyeceklerini anladılar.

Kırmızı Vagon geride bırakıldığı için, şimdi seyahat için başka düzenlemeler yapmak gerekiyordu. Aslan, Dorothy'ye daha önce sık sık yaptığı gibi sırtına binebileceğini söyledi ve Woozy, hem Trot'u hem de Patchwork Girl'ü
kolayca taşıyabileceğini söyledi. Betsy'nin hala katırı,
Hank, Button-Bright ve Büyücü, Sawhorse'un uzun,
ince sırtında birlikte oturabilirlerdi, ancak
bir battaniye yastığıyla koltuklarını yumuşatmaya özen gösterdiler Başlamadan önce. Böylece tırmandılar, maceracılar
kısa bir yolculuktan sonra ulaşılan tepeye doğru yola koyuldular.

Zirveye tırmanıp tepenin ötesine baktıklarında, kulelerinden ve sivri uçlarından neşeli bayrakların
uçtuğu, çok uzakta olmayan surlarla çevrili bir şehir keşfettiler. Gerçekten de çok büyük bir şehir değildi, ancak duvarları çok
yüksek ve kalındı ​​ve orada yaşayan insanların güçlü bir düşmanın saldırısından korkmuş olmaları gerektiği anlaşılıyordu, aksi takdirde evlerini
bu kadar güçlü bir bariyerle çevrelemezlerdi.

[İllüstrasyon]

Dağlardan şehre giden bir yol yoktu ve bu, insanların dönen tepeleri nadiren veya hiç ziyaret etmediklerini kanıtlıyordu; ancak
arkadaşlarımız çimenleri yumuşak ve seyahat etmek için hoş buldular ve önlerinde şehir varken yollarını kaybetmeleri pek mümkün değildi.
Duvarlara yaklaştıklarında, esinti kulaklarına müzik sesi getiriyordu--ilk başta kısık ama ilerledikçe daha da yüksekti.

"Çok korkunç bir yer gibi görünmüyor," diye belirtti Dorothy.

"Eh, _görünüşü_ fena değil," diye yanıtladı Trot, Woozy'deki koltuğundan,
"ama görünüşe her zaman güvenilemez."

"Görünüşüm güvenilir," dedi Scraps. "Ben patchwork gibi görünüyorum ve patchwork'üm,
ve kör bir baykuştan başkası Patchwork Kızı olduğumdan şüphe edemez." Bunu söyledikten sonra Woozy'den bir takla attı ve ayaklarının üzerine
inerek çılgınca dans etmeye başladı.

"Baykuşlar hiç kör olur mu?" diye sordu Trot.

"Her zaman, gündüzleri," dedi Button-Bright. "Ama Scraps düğme gözleriyle hem gündüz hem gece görebiliyor. Garip değil mi?"

"Düğmelerin görebilmesi bile garip," diye yanıtladı Trot; "ama--Aman Tanrım! Şehrin hali ne oldu?"

"Ben de bunu soracaktım," dedi Dorothy. "Gitti!"

Hayvanlar aniden durdu, çünkü şehir gerçekten
kaybolmuştu -duvarlar ve her şey- ve önlerinde ülkenin net, kesintisiz
süpürgesi uzanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Büyücü. "Bu pek de hoş değil. Neredeyse bir yere
gitmek ve sonra orada olmadığını görmek can sıkıcı."

"O zaman nerede olabilir?" diye sordu Dorothy. "Kesinlikle bir dakika önce
oradaydı. "

"Müziği hala duyabiliyorum," diye ilan etti Button-Bright ve hepsi dinlediğinde
müziğin ezgileri açıkça duyulabiliyordu.

"Ah! Şehir orada--solda," diye seslendi Scraps ve gözlerini
çevirdiklerinde duvarları, kuleleri ve çok sollarında dalgalanan
sancakları gördüler.

"Yolumuzu kaybetmiş olmalıyız," diye önerdi Dorothy.

"Saçma," dedi Aslan. "Ben ve diğer tüm hayvanlar, ilk gördüğümüzden beri
doğruca şehre doğru yürüyoruz."

"O zaman nasıl oluyor da--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Büyücü, "öncekinden daha uzak değiliz. Farklı bir yönde, hepsi bu; o yüzden acele edelim
ve tekrar kaçmadan önce oraya varalım."

Böylece doğrudan şehre doğru yola koyuldular, şehir sadece birkaç mil uzaktaymış gibi görünüyordu; ama bir milden daha az yol kat ettiklerinde aniden
yine kayboldu. Bir kez daha durakladılar, biraz cesaretleri kırılmıştı, ama bir
an sonra Scraps'in düğme gözleri şehri tekrar keşfetti, ancak bu sefer tam arkalarındaydı, geldikleri yöndeydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy. "Şu şehirde kesinlikle bir sorun var. Tekerlekler üzerinde olduğunu mu düşünüyorsun, Büyücü?"

"Aslında bir şehir olmayabilir," diye cevapladı, ona doğru spekülatif bir bakışla bakarak.

"O zaman ne olabilir?"

"Sadece bir illüzyon."

"Bu ne?" diye sordu Trot.

"Gördüğünü sandığın ama görmediğin bir şey."

"Buna inanamıyorum," dedi Button-Bright. "Sadece görseydik, yanılmış olabilirdik, ama onu görüp duyabiliyorsak, orada olmalı."

"Nerede?" diye sordu Patchwork Kız.

"Yakınımızda bir yerde," diye ısrar etti.

"Sanırım geri dönmemiz gerekecek," dedi Woozy iç çekerek.

Bu yüzden geri dönüp surlarla çevrili şehre doğru yöneldiler, ta ki şehir tekrar kaybolana kadar, sonra sağ taraflarında yeniden belirene kadar. Ancak sürekli olarak ona yaklaşıyorlardı, bu yüzden yüzlerini o
burada ve orada tüm pusula noktalarına uçup duruyordu. O anda alayı yöneten Aslan aniden durdu ve bağırdı:
"Ay!"

"Sorun ne?" diye sordu Dorothy.

"Ay-ay!" diye tekrarladı Aslan ve o kadar aniden geriye sıçradı ki
Dorothy neredeyse sırtından düşecekti. Aynı anda Hank Katır
"Ay!" diye bağırdı neredeyse Aslan kadar yüksek sesle ve o da
birkaç adım geriye doğru sıçradı.

"Bunlar dikenli otlar," dedi Betsy. "Bacaklarını dikenli otlar."

Bunu duyan herkes aşağı baktı ve gerçekten de yer dikenli otlarla doluydu,
dik durdukları noktadan gizemli şehrin duvarlarına kadar ovayı kaplıyorlardı.
Hiçbir patika görünmüyordu; burada yumuşak çimenler sona erdi ve dikenli otların büyümesi başladı.

"Bunlar şimdiye kadar hissettiğim en dikenli dikenlerdi," diye homurdandı Aslan. "Bacaklarım sokmalarından dolayı hâlâ acıyor, yine de
olabildiğince hızlı bir şekilde
atladım."

"İşte yeni bir zorluk," diye belirtti Büyücü kederli bir tonda. "Şehir
zıplamayı bıraktı, bu doğru; ama
bu dikenli yığınların üzerinden
nasıl gideceğiz?"

"Bana zarar veremezler," dedi kalın derili Woozy, korkusuzca ilerleyip dikenlerin arasında çiğneyerek.

"Ben de," dedi Tahta Testere Atı.

"Ama Aslan ve Katır dikenlere dayanamıyor," diye iddia etti Dorothy,
"ve onları geride bırakamayız."

"Hepimiz geri dönmek zorunda mıyız?" diye sordu Trot.

"Elbette hayır!" diye yanıtladı Button-Bright alaycı bir şekilde. "Her zaman, bir sorun olduğunda, eğer bulabilirsen, ondan kurtulmanın bir yolu vardır."

"Keşke Korkuluk burada olsaydı," dedi Scraps, Woozy'nin kare sırtında başının üstünde durarak. "Muhteşem beyni yakında bize bu dikenli tarlayı nasıl fethedeceğimizi gösterecekti."

"Beyninin sorunu ne?" diye sordu çocuk.

"Hiçbir şey," dedi, dikenlere doğru bir takla atıp, sivri uçlarını hissetmeden
aralarında dans ederek. "İstersem sana dikenlerin üzerinden nasıl geçeceğini yarım dakikada
söyleyebilirim."

"Söyle bize, Scraps!" diye yalvardı Dorothy.

"Fazla çalışmaktan beynimi yormak istemiyorum," diye yanıtladı
Patchwork Kız. "Ozma'yı sevmiyor musun? Ve onu bulmak istemiyor musun?" diye sordu Betsy sitemle.

"Evet, kesinlikle," dedi Scraps, sirkte bir akrobatın yaptığı gibi ellerinin üzerinde yürüyerek.

"Bu dikenleri geçmediğimiz sürece Ozma'yı bulamayız," diye ilan etti Dorothy.

Scraps onların etrafında iki üç kez dans etti, cevap vermeden. Sonra şöyle dedi:

"Bana bakmayın, aptallar; şu battaniyelere bakın."

Büyücünün yüzü hemen aydınlandı.

"Elbette!" diye haykırdı. "Neden daha önce şu battaniyeleri düşünmedik?"

"Çünkü sihirli beyinleriniz yok," diye güldü Scraps. "Sizinki gibi beyinler, bahçedeki yabani otlar gibi kafanızda büyüyen sıradan türdendir. Hayatta kalmak için doğmak zorunda olan sizler için üzgünüm."

Ama Büyücü onu dinlemiyordu. Hızla
Testere Atı'nın arkasındaki battaniyeleri çıkardı ve birini
çimenlerin hemen yanındaki
devedikenlerinin üzerine serdi. Kalın kumaş dikenleri zararsız hale getirdi, bu yüzden
Büyücü bu ilk battaniyenin üzerinden yürüdü ve ikincisini
daha uzağa, hayalet şehre doğru serdi.

"Bu battaniyeler," dedi, "Aslan ve Katır'ın üzerinde yürümesi içindir.
Testere Atı ve Sersem, devedikenlerinin üzerinde yürüyebilir."

Böylece Aslan ve Katır ilk battaniyenin üzerinden yürüdü ve Büyücü geçtikleri battaniyeyi alıp önlerine serene kadar
ikinci battaniyenin üzerinde durdu, sonra ona doğru ilerlediler ve arkalarındaki battaniyenin tekrar önlerine serilmesini beklediler.

"Bu yavaş bir iş," dedi Büyücü, "ama bizi bir süre sonra şehre
götürecek."

"Şehir hala yarım mil uzakta," diye duyurdu Button-Bright.

"Ve bu Büyücü için çok zor bir iş," diye ekledi Trot.

"Aslan neden Woozy'nin sırtına binemedi?" diye sordu Dorothy. "Büyük, düz bir sırt ve Woozy'nin çok güçlü. Belki Aslan düşmez."

"İstersen deneyebilirsin," dedi Woozy Aslan'a. "Seni hemen şehre
götürebilirim ve sonra Hank için geri dönebilirim."

[İllüstrasyon]

"Korkuyorum," dedi Korkak Aslan. Woozy'den iki kat daha büyüktü.

"Dene," diye yalvardı Dorothy.

"Ve dikenlerin arasında yuvarlan?" diye sordu Aslan sitemle. Ancak Woozy ona yaklaştığında büyük canavar aniden sırtına
atladı ve orada dengesini sağlamayı başardı, ancak dört bacağını o kadar yakın tutmak zorundaydı ki devrilme tehlikesi altındaydı.
Canavar Aslan'ın büyük ağırlığı Woozy'yi etkilemiyor gibiydi,
süvarisine seslendi: "Sıkı tutun!" ve hızla devedikenlerinin üzerinden şehre doğru koştu.

Diğerleri battaniyelerin üzerinde durup garip manzarayı endişeyle izlediler. Elbette Aslan "sıkı tutunamadı" çünkü tutunacak hiçbir şey yoktu ve her an düşecekmiş gibi bir yandan bir yana sallanıyordu. Yine de Woozy'nin sırtına tutunmayı başardı, ta ki şehrin duvarlarına yaklaşana kadar, sonra yere atladı.
Bir sonraki anda Woozy tam hızla geri geldi.

"Duvarın yanında, dikenli çalıların olmadığı küçük bir arazi şeridi var," dedi onlara, maceracılara bir kez daha ulaştığında.
"Hadi bakalım, dostum Hank, Aslan kadar iyi binebiliyor musun bakalım."

"Önce diğerlerini al," diye önerdi Katır. Böylece,
Sabit At ve
Woozy, dikenli çalıların üzerinden şehir duvarlarına doğru birkaç tur attılar ve
Dorothy, küçük Toto'yu kollarında tutarak tüm insanları güvenle taşıdılar.
Daha sonra gezginler, duvarın hemen dışında, küçük bir tepeciğe bir grup halinde oturdular ve büyük gri taş bloklarına baktılar ve
Woozy'nin Hank'i onlara getirmesini beklediler. Katır çok beceriksizdi
ve bacakları o kadar titriyordu ki, bir kereden fazla
düşeceğini düşündüler, ama sonunda onlara güvenle ulaştı ve tüm grup
yeniden bir araya geldi. Dahası, uzun zamandır ve çok garip bir şekilde
kaçtıkları şehre ulaşmışlardı.

"Kapılar diğer tarafta olmalı," dedi Büyücü. "Duvarın eğrisini takip edelim ve bir açıklığa ulaşalım."

"Hangi yol?" diye sordu Dorothy. "Bunu tahmin etmeliyiz," diye cevapladı. "Sola mı gidelim? Bir yön diğerinden farksızdır."

Yürüyüş sırasına göre dizildiler ve şehir duvarının etrafından sola doğru yürüdüler.
Daha önce de söylediğim gibi büyük bir şehir değildi ama yüksek duvarın dışından dolaşmak epeyce uzun bir yürüyüştü, farkına vardılar. Ama maceracılarımız herhangi bir geçit veya başka bir
açıklık belirtisi bulamadan etrafından dolaştılar. Başladıkları küçük höyüğe döndüklerinde hayvanlardan inip tekrar çimenli höyüğe oturdular.

"Çok tuhaf, değil mi?" diye sordu Button-Bright.

"İnsanların dışarı çıkıp içeri girebilmeleri için _bir_ yol olmalı," diye ilan etti Dorothy. "Sence uçan makineleri var mıdır, Büyücü?"

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü o durumda Oz Diyarı'nın her yerine uçuyor olurlardı ve bunu yapmadıklarını biliyoruz. Uçan makineler burada
bilinmiyor. İnsanların duvarların üzerinden geçmek için
merdiven kullanmaları daha olası."

"O yüksek taş duvarın üzerinden tırmanmak korkunç olurdu," dedi Betsy.

"Taş mı?" diye bağırdı Scraps, yine çılgınca dans ediyordu, çünkü
asla yorulmuyordu ve asla uzun süre hareketsiz duramıyordu.

"Elbette taş," diye cevapladı Betsy alaycı bir şekilde. "Görmüyor musun?"

"Evet," dedi Scraps, daha da yaklaşarak, "duvarı _görebiliyorum_ ama _hissedemiyorum_." Sonra kollarını uzatarak çok garip bir şey yaptı. Duvara doğru yürüdü ve kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy, hepsi de şaşkındı.

[Resim]

Thi'nin Yüksek Coco-Lorum'u

[Resim]

BÖLÜM 9

Ve şimdi Patchwork Kız tekrar duvardan dans ederek çıktı.

"Hadi!" diye seslendi. "Orada değil. Hiçbir duvar yok."

"Ne! Duvar yok mu?" diye haykırdı Büyücü.

"Hiçbir şeye benzemiyor," dedi Scraps. "Bir hayal ürünü. Görüyorsun ama değil. Şehre gel; vakit kaybediyoruz."

Bununla tekrar duvara doğru dans etti ve bir kez daha kayboldu.
Oldukça maceracı olan Button-Bright, onun peşinden koştu ve
onlar için görünmez oldu. Diğerleri daha dikkatli bir şekilde takip ettiler,
ellerini uzatarak duvarı hissettiler ve şaşkınlıkla hiçbir şey hissedemediklerini gördüler çünkü hiçbir şey onlara karşı değildi.
Birkaç adım attılar ve kendilerini çok
güzel bir şehrin sokaklarında buldular. Arkalarında, her zamanki gibi kasvetli ve korkutucu duvarı tekrar gördüler; ancak şimdi bunun yalnızca bir illüzyon olduğunu, yabancıların şehre girmesini engellemeye hazır olduğunu biliyorlardı.

Ancak duvar kısa sürede unutuldu, çünkü önlerinde, sanki nereden geldiklerini merak ediyormuş gibi, onlara hayretle bakan bir sürü ilginç insan vardı.
Dostlarımız bir süreliğine iyi tavırlarını unuttular
ve bakışlara ilgiyle karşılık verdiler, çünkü bu kadar dikkat çekici bir halk daha önce Oz Diyarı'nın tamamında
hiç keşfedilmemişti.

Başları elmas, vücutları ise kalp şeklindeydi.
Tüm saçları, elmas şeklindeki başlarının tepesinde küçük bir topuzdu ve gözleri çok büyük ve yuvarlak, burunları ve ağızları çok küçüktü. Giysileri dar ve parlak renklerdeydi, altın veya gümüş ipliklerle ilginç desenlerle güzelce işlenmişti; ancak ayaklarında çorap olmadan sandaletler giyiyorlardı. Yüzlerindeki ifade yeterince hoştu,
ancak şimdi kendilerinden çok farklı olan yabancıların
görünümüne şaşırmış görünüyorlardı ve arkadaşlarımız onları oldukça zararsız buldular.

"Sizi davetsizce rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Büyücü, grubu adına, "ama önemli bir iş için seyahat ediyoruz
ve şehrinizi ziyaret etmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Şehrinizin
hangi isimle anıldığını lütfen bize söyler misiniz?"

Birbirlerine belirsizce baktılar, her biri bir diğerinin cevap vermesini bekliyordu. Sonunda kalp şeklinde vücudu çok geniş olan kısa boylu biri cevap verdi:

"Şehrimize herhangi bir isim vermemiz gerekmiyor. Yaşadığımız yer burası, hepsi bu."

"Peki başkaları şehrinize hangi ismi veriyor?" diye sordu Büyücü. "Sizden başkasını bilmiyoruz," dedi adam. Ve sonra sordu: "Bu garip formlarla mı doğdunuz, yoksa
bir zalim büyücü sizi doğal formlarınızdan bu formlara mı dönüştürdü?"

[İllüstrasyon]

"Bunlar bizim doğal formlarımız," diye ilan etti Büyücü, "ve biz onları
çok iyi formlar olarak görüyoruz."

Sakinler grubu, kendilerine katılan başkaları tarafından sürekli olarak genişletiliyordu. Hepsi yabancıların gelişinden açıkça ürkmüş ve huzursuzdu.

"Bir Kralınız var mı?" diye sordu Dorothy, yetkili biriyle konuşmanın daha iyi olduğunu biliyordu. Fakat adam elmas gibi başını salladı.

"Kral nedir?" diye sordu.

"Seni yöneten kimse yok mu?" diye sordu Büyücü.

"Hayır," diye cevap verdi, "her birimiz kendi kendini yönetir; ya da en azından bunu yapmaya çalışır. Muhtemelen bildiğiniz gibi, bunu yapmak kolay bir şey değildir."

Büyücü düşündü.

"Aranızda anlaşmazlıklar varsa," dedi, biraz düşündükten sonra, "bunları kim çözer?"

"Yüksek Coco-Lorum," diye koro halinde cevapladılar.

"Peki o kim?"

"Yasaları uygulayan yargıç," dedi ilk konuşan adam.

"O zaman o buradaki başlıca kişi mi?" diye devam etti Büyücü.

"Ben öyle demezdim," diye cevapladı adam şaşkın bir şekilde. "Yüksek Coco-Lorum bir kamu görevlisidir. Ancak, hepimizin uyması gereken
yasaları temsil eder."

"Bence," dedi Büyücü, "Yüksek Coco-Lorum'unuzu görmeli ve onunla konuşmalıyız. Buradaki görevimiz, yüksek otoriteye sahip birine danışmamızı gerektiriyor ve Yüksek Coco-Lorum, her ne olursa olsun yüksek olmalı."

Yerliler bu öneriyi makul bulmuş gibiydiler, çünkü onaylarcasına elmas şeklindeki başlarını salladılar. Bu yüzden sözcüleri olan geniş olan, "Beni takip edin," dedi ve dönerek, sokaklardan birinde yol gösterdi.

Tüm grup onu takip etti, yerliler arkadan geliyordu. Geçtikleri evler oldukça güzel planlanmıştı ve rahat ve kullanışlı görünüyordu. Onları birkaç blok yönlendirdikten sonra, şefleri diğerlerinden ne daha iyi ne de daha kötü olan bir evin önünde durdu.
Kapı, bu insanların garip biçimli vücutlarını kabul edecek şekilde şekillendirilmişti,
üstte dar, ortada geniş ve altta sivriliyordu.
Pencereler de aynı şekilde yapılmıştı, eve çok
tuhaf bir görünüm kazandırıyordu. Rehberleri kapıyı açtığında, kapı direğine gizlenmiş bir müzik kutusu çalmaya başladı ve ses, açık bir pencerede beliren ve şu soruyu soran Yüksek Coco-Lorum'un dikkatini çekti:

"Şimdi ne oldu?"

Ancak aynı anda gözleri yabancılara takıldı ve kapıyı açıp içeri almak için acele etti - dışarıda, yerlilerin toplandığı kalabalığın arasında kalan hayvanlar hariç. Küçük bir şehir için çok sayıda sakini varmış gibi görünüyordu, ancak eve girmeye çalışmadılar ve garip hayvanlara merakla bakmakla yetindiler. Toto, Dorothy'yi takip etti.

Dostlarımız evin önündeki büyük bir odaya girdiler ve Yüksek Coco-Lorum onlara oturmalarını söyledi.

"Umarım buradaki göreviniz barışçıldır," dedi, biraz endişeli görünerek, "çünkü Thist'ler pek iyi savaşçılar değillerdir ve fethedilmeye karşıdırlar."

"Halkınızın adı Thists mı?" diye sordu Dorothy.

"Evet. Bunu bildiğinizi sanıyordum. Ve şehrimize Thi diyoruz."

"Oh!"

"Biz Thists'iz çünkü devedikenleri yiyoruz, biliyorsun," diye devam etti Yüksek Coco-Lorum.

"Gerçekten o dikenli şeyleri yiyor musun?" diye sordu Button-Bright merakla.

"Neden olmasın?" diye cevapladı diğeri. "Devedikenlerinin sivri uçları bize
zarar veremez, çünkü tüm iç organlarımız altınla kaplı."

"Altınla kaplı!"

"Elbette. Boğazlarımız ve midelerimiz katı altınla kaplı ve devedikenlerini besleyici ve yenmesi iyi buluyoruz. Aslında, ülkemizde
yiyecek olarak uygun başka hiçbir şey yok. Thi Şehri'nin her yerinde sayısız devedikeni yetişiyor ve tek yapmamız gereken gidip onları toplamak. Başka bir şey yemek isteseydik onu ekmemiz,
yetiştirmemiz ve hasat etmemiz gerekirdi ve bu da çok fazla sorun olurdu ve bizi
çalıştırırdı, ki bu da nefret ettiğimiz bir meslektir."

"Ama lütfen söyle bana," dedi Büyücü, "şehrin ülkenin bir yerinden diğerine nasıl böyle zıplıyor?"

"Şehir zıplamıyor; hiç hareket etmiyor," diye ilan etti Yüksek Coco-Lorum. "Ancak, onu çevreleyen arazinin bu tarafa veya o tarafa dönme gibi bir huyu olduğunu kabul ediyorum; bu yüzden, eğer biri ovada durup kuzeye bakıyorsa, kendini aniden
batıya -veya doğuya- veya güneye bakarken bulma olasılığı yüksektir. Ama dikenli tarlalara ulaştığında
sağlam bir zemindesin."

"Ah, anlamaya başlıyorum," dedi Büyücü başını sallayarak. "Ama
soracağım başka bir soru daha var: Thist'lerin onları yönetecek bir
Kralları
olmaması nasıl mümkün oluyor?"

"Şşş!" diye fısıldadı Yüksek Coco-Lorum, etrafa huzursuzca bakarak
duyulmadıklarından emin oldu. "Aslında ben Kralım, ama halk bunu
bilmiyor. Kendi kendilerini yönettiklerini sanıyorlar, ama gerçek şu ki
her şey benim istediğim gibi. Yasalarımız hakkında başka hiç kimse bir şey bilmiyor, bu yüzden
yasaları kendime göre yapıyorum. Bana karşı çıkan veya yaptıklarımı sorgulayan olursa, onlara
yasanın bu olduğunu söylüyorum ve bu işi hallediyor. Ancak, kendime Kral desem,
taç taksam ve kraliyet ailesi gibi yaşasam, halk benden hoşlanmaz ve bana zarar verebilir. Thi'nin Yüce Coco-Lorum'u olarak,
çok hoş bir insan olarak kabul ediliyorum."

"Çok akıllıca bir düzenleme gibi görünüyor," dedi Büyücü. "Ve şimdi, siz
Thi'deki başlıca kişi olduğunuz için, sizden rica ediyorum, Kraliyet Ozma'sı şehrinizde esir mi?"

"Hayır," diye cevapladı elmas başlı adam, "esirimiz yok. Sizden
başka hiçbir yabancı burada değil ve daha önce
Kraliyet Ozma'sını hiç duymadık."

"O, Oz'un tamamını yönetiyor," dedi Dorothy, "ve böylece şehrinizi ve sizi de yönetiyor, çünkü siz Oz Diyarı'nın bir parçası olan
Winkie Ülkesi'ndesiniz."

"Olabilir," diye cevapladı Yüce Coco-Lorum, "çünkü coğrafya öğrenmiyoruz ve Oz Diyarı'nda yaşayıp yaşamadığımızı hiç sorgulamadık. Ve bizi uzaktan yöneten ve bizim bilmediğimiz herhangi bir Hükümdar bu işe
hoş geldiniz. Peki senin Kraliyet Ozma'na ne oldu?"

"Birisi onu çaldı," dedi Büyücü. "Halkın arasında yetenekli bir büyücü var mı--özellikle zeki biri, biliyor musun?"

"Hayır, özellikle zeki biri yok. Elbette biraz büyü yapıyoruz, ama hepsi
sıradan türden. Sanırım hiçbirimiz henüz Hükümdarları çalmayı arzulamadı, ne sihirle ne de başka bir şekilde."

"O zaman boşuna uzun bir yol kat ettik!" diye haykırdı Trot pişmanlıkla.

"Ama bundan daha ileri gidiyoruz," diye iddia etti Patchwork Kız,
doldurulmuş vücudunu geriye doğru eğerek iplik saçları yere değene kadar
ve sonra ayakları havada, elleri üzerinde yürüdü.

Yüksek Coco-Lorum, Scraps'i hayranlıkla izledi.

"Elbette daha ileri gidebilirsin," dedi, "ama sana bunu yapmamanı tavsiye ediyorum. Herkuslar arkamızda, dikenli çalıların ve kıvrımlı toprakların ötesinde yaşıyorlar ve
size temin ederim ki, tanışmak için pek de hoş insanlar değiller."

[İllüstrasyon]

"Onlar dev mi?" diye sordu Betsy.

"Onlardan daha kötüler," diye cevap verdi. "Köleleri devler ve devlerden o kadar güçlüler ki zavallı köleler
parçalanma korkusuyla isyan etmeye cesaret edemiyorlar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Scraps.

"Herkes öyle diyor," diye cevapladı Yüce Coco-Lorum.

"Herkus'u kendin gördün mü?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, ama herkesin söylediği doğru olmalı; Aksi takdirde, bunu söylemelerinin ne faydası olurdu?"

"Buraya gelmeden önce, sizin ejderhaları arabalarınıza bağladığınız söylendi," dedi küçük kız.

"Öyle yapıyoruz," diye ilan etti Yüksek Coco-Lorum. "Ve bu bana, sizi yabancılar ve misafirlerim olarak, muhteşem Şehrimiz Thi'de bir tur attırarak eğlendirmem gerektiğini hatırlattı."

Bir düğmeye dokundu ve bir grup çalmaya başladı; en azından, bir grubun müziğini duydular, ancak nereden geldiğini söyleyemediler. "Bu melodi, arabacıma ejderha arabamı getirmesi için verilen emirdir," dedi Yüce Coco-Lorum. "Her emir verdiğimde, hizmetkarlara soğuk, sert sözlerle hitap etmekten çok daha hoş bir
yol olan müzikle veririm."

"Bu ejderhan ısırıyor mu?" diye sordu Button-Bright.

"Aman Tanrım, hayır! Arabamı çekmek için ısıran bir ejderha kullanarak masum halkımın güvenliğini riske atacağımı mı düşünüyorsun? Ejderhamın zararsız olduğunu söylemekten gurur duyuyorum -- dümen takımı kırılmadığı sürece -- ve bu Thi Şehri'ndeki ünlü ejderha fabrikasında üretildi. İşte
geldi ve onu kendiniz inceleyebilirsiniz."

Alçak bir uğultu ve tiz bir gıcırtı sesi duydular ve evin önüne çıktıklarında, köşeden muhteşem mücevherli bir ejderhanın çektiği bir araba gördüler. Ejderha başını sağa sola hareket ettirdi ve gözlerini bir otomobilin farları gibi parlattı ve yavaşça onlara doğru hareket ederken homurdanan bir ses çıkardı. Yüksek Coco-Lorum'un evinin önünde durduğunda Toto yayılan canavara sertçe havladı, ancak minik Trot bile ejderhanın canlı olmadığını görebiliyordu. Pulları altındandı ve her biri parıldayan mücevherlerle süslenmişti. O kadar katı ve düzenli bir şekilde yürüyordu ki bir makineden başka bir şey olamazdı. Arkasından gelen araba da aynı şekilde altın ve mücevherlerden yapılmıştı ve içeri girdiklerinde koltuk olmadığını gördüler. Herkesin binerken ayakta durması gerekiyordu. Arabacı, ejderhanın boynuna oturan ve onu hareket ettiren kolları hareket ettiren küçük, elmas başlı bir adamdı.

"Bu," dedi Yüksek Coco-Lorum, kibirli bir şekilde, "harika bir icat.
Hepimiz, birçoğu zengin sakinlerimiz tarafından kullanılan otomatik ejderhalarımızla gurur duyuyoruz.
İşe koyul, arabacı!"

Arabacı hareket etmedi.

"Ona müzikte emir vermeyi unuttun," diye önerdi Dorothy.

"Ah, ben de öyle yaptım." Bir düğmeye dokundu ve ejderhanın kafasındaki bir müzik kutusu bir melodi çalmaya başladı. Küçük arabacı hemen bir kolu çekti ve ejderha hareket etmeye başladı - çok yavaş ve beceriksiz arabayı
çekerken kasvetli bir şekilde inliyordu. Toto tekerleklerin arasında koşturdu.
Saban, Katır, Aslan ve Sersem onu ​​takip etti ve makineye ayak uydurmakta hiç zorluk çekmediler; aslında, ona çarpmamak için yavaş gitmeleri gerekiyordu. Tekerlekler döndüğünde, arabanın altında bir yerde gizlenmiş başka bir müzik kutusu, garip aracın sürüklenme hareketiyle çarpıcı bir tezat oluşturan canlı bir marş melodisi çalıyordu ve Button-Bright, bu şehri ilk gördüklerinde duyduğu müziğin, sokaklarda yorgun bir şekilde ilerleyen bir arabadan başka bir şey olmadığına karar verdi. Zümrüt Şehir'den gelen tüm gezginler, bu yolculuğu şimdiye kadar deneyimledikleri en sıkıcı ve kasvetli yolculuk olarak gördüler, ancak Yüksek Coco-Lorum bunun muhteşem olduğunu düşünüyordu. Farklı binaları, parkları ve çeşmeleri, tıpkı bir Amerikan "gezi arabası"nın şefinin yaptığı gibi, gösterdi ve misafir oldukları için bu çileye katlanmak zorundaydılar. Ancak ev sahibi onlara Belediye Binası'nda kendileri için bir ziyafet hazırladığını söylediğinde biraz endişelendiler. "Ne yiyeceğiz?" Button-Bright şüpheyle sordu.

"Deve dikenleri," diye cevap verdi; "güzel, taze deve dikenleri, tam da bugün toplandı."

Scraps güldü, çünkü hiçbir şey yemezdi, ama Dorothy itiraz eden bir sesle şöyle dedi:

"_İçimiz_ altınla kaplı değil, biliyorsun."

"Ne kadar üzücü!" diye haykırdı Yüksek Coco-Lorum; ve sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Ama istersen deve dikenlerini haşlayabiliriz."

"Korkarım o zaman bile tadı güzel olmaz," dedi küçük Trot.
"Başka yiyecek bir şeyin yok mu?"

Yüksek Coco-Lorum elmas şeklindeki başını salladı.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi. "Ama bu kadar çok dikenimiz varken
başka bir şeye ne gerek var? Ancak, bizim yediklerimizi yiyemiyorsanız
hiçbir şey yemeyin. Kırılmayacağız ve ziyafet
aynı derecede neşeli ve keyifli olacak. "

Arkadaşlarının hepsinin aç olduğunu bilen Büyücü şöyle dedi:

"Bizi ziyafetten mazur göreceğinize inanıyorum efendim,
biz olmadan da yeterince neşeli olacak, her ne kadar bizim onurumuza verilse de. Çünkü Ozma
sizin şehrinizde olmadığı için, hemen buradan ayrılıp onu başka bir yerde aramalıyız."

"Elbette yapmalıyız!" diye kabul etti Dorothy ve Betsy ile Trot'a fısıldadı:
"Bu şehirde olmaktansa başka bir yerde açlıktan ölmeyi tercih ederim ve -kim bilir?-
normal yemek yiyen ve bize biraz yiyecek verecek biriyle karşılaşabiliriz."

Böylece yolculuk bittiğinde, Yüksek Coco-Lorum'un itirazlarına rağmen yolculuklarına devam etmekte ısrar ettiler.

"Yakında hava kararacak," diye itiraz etti.

"Karanlığa aldırış etmiyoruz," diye cevapladı Büyücü.

"Gezgin bir Herku seni yakalayabilir."

"Herkus'un bize zarar vereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Onları tanıma şerefine erişemediğim için söyleyemem. Ama
o kadar güçlü oldukları söylenir ki, eğer durabilecekleri başka bir yer olsaydı
dünyayı kaldırabilirlerdi."

"Hepsi bir arada mı?" diye sordu Button-Bright hayretle.

"Herhangi biri bunu yapabilirdi," dedi Yüce Coco-Lorum.

"Aralarında büyücü olduğunu duydun mu?" diye sordu Büyücü,
sadece bir büyücünün Ozma'yı bu şekilde çalabileceğini bilerek.

"Bana oldukça büyülü bir ülke olduğu söylendi," diye ilan etti Yüce Coco-Lorum,
"ve büyü genellikle büyücüler tarafından yapılır. Ama onların bizim harika
oto-ejderhalarımıza denk bir
icat veya büyüye sahip olduklarını hiç duymadım."

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettiler ve kendi hayvanlarına binerek
şehrin diğer tarafına ve İllüzyon Duvarı'ndan geçerek
açık araziye çıktılar.

"Bu kadar kolay kurtulduğumuza sevindim," dedi Betsy. "Bu
tuhaf şekilli insanları sevmedim."

"Ben de sevmedim," diye kabul etti Dorothy. "Saf altın çarşaflarla kaplı olmak ve
sadece devedikenleri yemek korkunç görünüyor."

"Yine de mutlu ve memnun görünüyorlardı," diye belirtti küçük Büyücü,
"ve memnun olanların pişman olacakları hiçbir şeyleri ve daha fazlasını
isteyecekleri hiçbir şeyleri yoktur."

[Resim]

Toto Bir Şey Kaybediyor

[Resim]

BÖLÜM 10

Bir süre gezginler sürekli yönlerini kaybediyorlardı, çünkü
devedikeni tarlalarının ötesinde kendilerini tekrar
Dönen topraklar, onları o kadar tuhaf bir şekilde döndürdü ki
önce bir yöne sonra da başka bir yöne doğru yöneldiler. Ancak, Thi Şehri'ni sürekli arkalarında tutarak maceracılar sonunda
hain dönen toprakları geçtiler ve hiç çimenin
büyümediği taşlık bir ülkeye geldiler. Ancak, bol miktarda çalı vardı ve hava neredeyse karanlık olmasına rağmen kızlar çalıların üzerinde yetişen
lezzetli sarı meyveler keşfettiler, bunlardan bir tanesinin tadına baktıklarında
hepsini bulabildikleri kadarını toplamaya yönelttiler. Meyveler açlık sancılarını bir süreliğine hafifletti ve artık hiçbir şey göremeyecek kadar karanlık olduğu için
bulundukları yerde kamp kurdular.

Üç kız battaniyelerden birinin üzerine uzandı --hepsi bir sıra halinde-- ve
sonra Büyücü onları diğer battaniyeyle örttü ve içine soktu.
Button-Bright bazı çalıların altına sürünerek girdi ve yarım dakika içinde uykuya daldı. Büyücü sırtını büyük bir taşa yaslayarak oturdu ve
gökyüzündeki yıldızlara baktı ve girdikleri tehlikeli macerayı ciddi ciddi düşündü, sevgili Ozma'larını
bir daha bulabileceklerini merak ediyordu. Hayvanlar, diğerlerinden biraz uzakta, tek başlarına bir grup halinde yatıyorlardı.

"Hırıltımı kaybettim!" dedi Toto, o gün boyunca çok sessiz ve ayıktı. "Sence ne oldu?"

"Hırıltını takip etmemi isteseydin, sana
söyleyebilirdim," dedi Aslan uykulu bir şekilde. "Ama açıkçası, Toto, sanırım
kendin hallediyordun."

"Hırıltını kaybetmek korkunç bir şey," dedi Toto, kuyruğunu üzgün bir şekilde sallayarak. "Ya kükremeni kaybedersen, Aslan? Kendini
çok kötü hissetmez misin?"

"Kükremem," diye cevapladı Aslan, "benim en vahşi özelliğimdir. Düşmanlarımı o kadar korkutmak için ona güvenirim ki, benimle dövüşmeye cesaret edemezler. "

"Bir keresinde," dedi Katır, "anırtmamı kaybettim, bu yüzden Betsy'yi arayıp aç olduğumu söyleyemedim. Bu, konuşabilmemden önceydi, biliyorsunuz,
çünkü henüz Oz Diyarı'na gelmemiştim ve ses çıkaramamanın kesinlikle çok rahatsız edici olduğunu fark ettim."

"Şimdi yeterince ses çıkarıyorsun," diye ilan etti Toto. "Ama hiçbiriniz
sorumu cevaplamadınız: Hırıltım nerede?"

"Beni arayabilirsiniz," dedi Woozy. "Ben böyle şeyleri sevmem."

"Çok kötü horluyorsun," diye iddia etti Toto.

"Öyle olabilir," dedi Woozy. "İnsan uyurken yaptığı şeylerden sorumlu tutulamaz. Keşke beni uyandırsan, bir ara horlarken, sesi duymama izin versen. O zaman
korkunç mu yoksa hoş mu olduğuna karar verebilirim."

"Hoş değil, sizi temin ederim," dedi Aslan, esneyerek.

"Bana tamamen gereksiz görünüyor," diye ilan etti Katır Hank.

"Bu alışkanlıktan vazgeçmelisin," dedi Testere Atı. "Horladığımı
asla duymazsın, çünkü asla uyumuyorum. Hatta o şişkin et atları gibi
kişnemiyorum bile. Keşke Toto'nun homurtusunu çalan kişi
Katır'ın anırmasını, Aslan'ın kükremesini ve Woozy'nin horlamasını aynı anda alsaydı."

"Peki, homurtumun çalındığını mı düşünüyorsun?"

"Daha önce hiç kaybetmedin, değil mi?" diye sordu Sawhorse.

"Sadece bir kez, aya çok uzun süre havlamaktan boğazım ağrıdığında."

"Boğazın şimdi ağrıyor mu?" diye sordu Woozy.

"Hayır," diye yanıtladı köpek.

"Anlayamıyorum," dedi Hank, "köpekler neden aya havlıyor. Ayı
korkutamazlar ve ay da havlamaya hiç aldırmaz. Peki
köpekler neden bunu yapar?"

"Sen hiç köpek oldun mu?" diye sordu Toto.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Hank. "Bir
katır olarak yaratıldığımı söylemekten mutluyum -tüm hayvanların en güzeli- ve her zaman öyle kaldım."

Woozy, Hank'i dikkatle incelemek için kare kalçalarının üzerine oturdu.

[İllüstrasyon]

"Güzellik," dedi, "zevk meselesi olmalı. Senin yargının
kötü olduğunu, dostum Hank, ya da kendini beğenmiş olacak kadar kaba olduğunu söylemiyorum. Ama
eğer büyük sallanan kulaklara, boya fırçası gibi bir kuyruğa, bir fil için yeterince büyük toynaklar, uzun bir boyun ve tek göz kapalıyken kaburgaları sayılabilecek kadar
ince bir vücuda hayransanız -eğer güzellik anlayışınız buysa, Hank- o zaman ya siz ya da ben çok yanılıyoruz."

"Kenarların çok keskin," diye alay etti Katır. "Eğer senin gibi dört köşe olsaydım,
sanırım beni güzel bulurdun."

"Dışarıdan, sevgili Hank, öyle düşünürdüm," diye cevapladı Woozy. "Ama gerçekten
güzel olmak için insanın hem dışı hem de içi güzel olmalı."

Katır bu ifadeyi inkar edemedi, bu yüzden iğrenerek homurdandı ve
sırtını Woozy'ye doğru çevirdi. Ama Aslan,
ikisine de sakince kocaman sarı gözleriyle bakarak köpeğe şöyle dedi:

"Sevgili Toto, dostlarımız bize alçakgönüllülük dersi verdi. Eğer
Woozy ve Katır gerçekten de düşündükleri gibi güzel yaratıklarsa, sen ve ben kesinlikle çirkin olmalıyız."

"Kendimize değil," diye itiraz etti Toto, kurnaz küçük bir köpekti. "Sen ve ben, Aslan, kendi ırkımızın güzel örnekleriyiz. Ben güzel bir köpeğim ve
sen güzel bir aslandın. Sadece birbirimizle kıyaslama noktasında, doğru bir şekilde yargılanabiliriz, bu yüzden aramızdaki en güzel hayvanın hangisi olduğuna karar vermeyi zavallı yaşlı Sawhorse'a bırakacağım. Testere Atı
tahtadır, bu yüzden önyargılı olmayacak ve gerçeği söyleyecektir."

"Elbette öyle," diye cevapladı Testere Atı, tahta kafasına yerleştirilmiş
yongalar olan kulaklarını sallayarak. "Hepiniz benim kararımı kabul etmeye
katılıyorsunuz mu?"

"Katılıyoruz!" diye ilan ettiler, her biri umutluydu.

"O zaman," dedi Testere Atı, "size hepinizin
uyumazsanız yorulan, yemezseniz açlıktan ölen ve içmezseniz susuzluk çeken et yaratıkları olduğunuzu belirtmeliyim. Bu tür hayvanlar
çok kusurlu olmalı ve kusurlu yaratıklar güzel olamaz. Şimdi, _ben_ tahtadan
yapıldım."

"Kesinlikle tahta bir kafan var," dedi Katır.

"Evet, tahta bir gövden ve tahta bacakların var--rüzgar kadar hızlı ve yorulmak bilmez. Dorothy'nin 'yakışıklılık yakışıklılık kadardır' dediğini duydum ve kesinlikle görevlerimi yakışıklı bir şekilde yerine getiriyorum. Bu nedenle,
eğer dürüst yargımı isterseniz, itiraf edeceğim ki hepimiz arasında
en güzelim."

Katır homurdandı ve Woozy güldü; Toto homurdanmasını kaybetmişti ve
sadece yerinde hareketsiz duran
Testere Atı'na küçümseyerek bakabiliyordu. Fakat Aslan gerindi ve esneyerek sessizce şöyle dedi:

"Hepimiz Testere Atı gibi olsaydık, hepimiz Testere Atı olurduk, ki bu da
çok fazla olurdu; hepimiz Hank gibi olsaydık, bir
katır sürüsü olurduk; eğer Toto gibi olsaydık, bir köpek sürüsü olurduk; hepimiz Woozy'nin şekline
dönseydik, o artık alışılmadık
görünüşüyle ​​dikkat çekmezdi. Son olarak, hepiniz benim gibi olsaydınız, sizi o kadar
sıradan olarak görürdüm ki sizinle ilişki kurmak istemezdim. Bireysel olmak, dostlarım, diğerlerinden farklı olmak, sıradan sürüden
ayırt edilmenin tek yoludur. Bu nedenle, birbirimizden biçim ve mizaç olarak farklı olduğumuz için mutlu olalım. Çeşitlilik hayatın baharatıdır ve birbirimizin arkadaşlığından zevk alabilecek kadar çeşitliyiz; bu yüzden
memnun olalım."

"Bu konuşmada biraz doğruluk payı var," diye düşündü Toto. "Peki
benim kayıp homurdanmam ne olacak?"

"Hırıltı sadece senin için önemli," diye cevapladı Aslan, "bu yüzden
kaybın için endişelenmek senin işin, bizim değil. Eğer bizi seviyorsan,
yüklerini bize yükleme; tek başına mutsuz ol."

"Eğer Ozma'yı çalan kişi benim homurdanmamı da çaldıysa," dedi küçük köpek,
"Umarım onu ​​çok yakında buluruz ve hak ettiği şekilde cezalandırırız. O,
dünyanın en zalim insanı olmalı, çünkü bir köpeğin doğası gereği hırlamasını engellemek, benim fikrime göre, Oz'daki tüm büyüyü çalmak kadar kötüdür."

[İllüstrasyon]

Button-Bright Kendini Kaybediyor

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 11

Hiç uyumayan ve karanlıkta çok iyi görebilen Patchwork Kız, bütün gece kayaların ve çalıların arasında dolaşmıştı ve bunun sonucunda ertesi sabah iyi bir haber verebilmişti.

"Önümüzdeki tepenin sırtında," dedi, "üzerinde her çeşit meyvenin yetiştiği, birçok çeşit ağaçtan oluşan büyük bir koru var. Eğer
oraya giderseniz sizi bekleyen güzel bir kahvaltı bulacaksınız."

Bu onları yola çıkmaya heveslendirdi, bu yüzden battaniyeler katlanıp
Sahanın arkasına bağlanır bağlanmaz hepsi hayvanların üzerine yerlerini aldılar ve Scraps'in onlara anlattığı büyük koruya doğru yola koyuldular.

Tepenin yamacından geçer geçmez bunun gerçekten muazzam bir meyve bahçesi olduğunu keşfettiler, sağlarında ve sollarında millerce uzanıyordu. Yolları ağaçların arasından geçtiği için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler.

İlk geldikleri ağaçlar ayvalar veriyordu, ki bundan hoşlanmadılar. Sonra
sıra sıra turunç ağaçları ve sonra yengeç elmaları ve sonra da misket limonları ve limonlar. Ama bunların ötesinde büyük altın portakallardan oluşan bir koru buldular,
sulu ve tatlıydı ve meyveler dallarda alçakta asılıydı, böylece
kolayca koparabiliyorlardı.

Kendilerine serbestçe yardım ettiler ve yollarına devam ederken hepsi portakal yedi.
Sonra, Biraz daha ileride, kırmızı elmalar
veren bazı ağaçlara geldiler, ayrıca bunlarla ziyafet çektiler ve Büyücü burada durdu
bir sürü elmanın bir battaniyenin ucuna bağlanması için yeterince uzun süre.

"Bu güzel meyve bahçesinden ayrıldıktan sonra başımıza ne geleceğini bilmiyoruz," dedi, "bu yüzden yanımızda bir miktar elma
taşımanın akıllıca olduğunu düşünüyorum. Elmalarımız olduğu sürece açlıktan ölmeyiz, biliyorsun."

Scraps az önce Woozy'ye binmiyordu. Ağaçlara
tırmanmayı ve bir ağaçtan diğerine dallardan sallanmayı severdi. En seçkin meyvelerden bazılarını Patchwork Kız en yüksek dallardan toplayıp diğerlerine
attı.

Birden Trot sordu: "Button-Bright nerede?" ve diğerleri onu aradığında çocuğun kaybolduğunu gördüler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy. "Sanırım yine kayboldu ve bu da onu
bulana kadar burada beklememiz anlamına gelecek."

"Beklemek için iyi bir yer," diye önerdi Betsy, bir erik ağacı bulmuştu ve meyvelerinden yiyordu. "Burada nasıl bekleyebilirsin ve aynı anda Button-Bright'ı bulabilirsin?" diye sordu Patchwork Kız, üç ölümlü kızın başlarının hemen üzerindeki bir dala ayak parmaklarından asılı.

"Belki de buraya geri döner," diye yanıtladı Dorothy.

"Bunu denerse muhtemelen yolunu kaybeder," dedi Trot. "Bunu
birçok kez yaptığını
biliyorum. Onu kaybolmaya iten şey yolunu kaybetmesidir."

"Çok doğru," dedi Büyücü. "Yani geri kalanınız burada kalmalı, ben de çocuğu aramaya gidiyorum."

"Sen de kaybolmayacak mısın?" diye sordu Betsy.

"Umarım kaybolmazsın, canım."

"Bırak beni," dedi Scraps, hafifçe yere düşerek. "Kaybolamam ve Button-Bright'ı bulma olasılığım hepinizden daha yüksek."

İzin beklemeden ağaçların arasından fırladı ve
kısa süre sonra görüş alanlarından kayboldu.

"Dorothy," dedi Toto, küçük metresinin yanına çömelerek, "Hırlamamı kaybettim."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Toto. "Dün sabah Woozy neredeyse üzerime basıyordu ve ona hırlamaya çalıştım ama hiç hırlayamadığımı gördüm."

"Havlayabilir misin?" diye sordu Dorothy.

"Ah, evet, kesinlikle!"

"O zaman hırlamayı boş ver," dedi.

"Ama eve Cam Kedi ve Pembe
Kedi'ye vardığımda ne yapacağım?" diye sordu küçük köpek endişeli bir sesle.

"Onlara hırlayamazsan, aldırmazlardı, eminim," dedi Dorothy. "Elbette senin için üzgünüm Toto, çünkü en çok yapmak istediğimiz şeyler yapamadığımız şeyler; ama geri dönmeden önce
hırıltını tekrar bulabilirsin."

"Ozma'yı çalan kişinin benim hırıltımı çaldığını mı düşünüyorsun?"

Dorothy gülümsedi.

"Belki de, Toto."

"O zaman o bir alçak!" diye bağırdı küçük köpek.

"Ozma'yı çalmak isteyen herkes olabilecek en kötü kişidir," diye kabul etti Dorothy,
"ve sevgili dostumuz, Oz'un sevimli Hükümdarı'nın kaybolduğunu hatırladığımızda, sadece bir hırıltı için endişelenmemeliyiz."

Toto bu sözlerden tam olarak memnun değildi, çünkü kaybolan hırıltısını ne kadar çok düşünürse talihsizliği o kadar önemli hale geliyordu.

Kimse bakmıyorken ağaçların arasına gitti ve hırlamak için elinden geleni yaptı -biraz bile olsa- ama başaramadı. Yapabildiği tek şey havlamaktı ve havlama bir homurtunun yerini alamazdı, bu yüzden üzgün bir şekilde diğerlerine geri döndü.

Şimdi, Button-Bright ilk başta kaybolduğunun farkında değildi. Sadece en iyi meyveyi arayarak ağaçtan ağaca dolaşmıştı, ta ki büyük meyve bahçesinde yalnız olduğunu keşfedene kadar. Ama bu onu endişelendirmedi
o an ve biraz daha ileride birkaç kayısı ağacı görüp onlara doğru gitti; sonra birkaç kiraz ağacı keşfetti; bunların hemen ötesinde birkaç mandalina vardı.

"Şeftali hariç hemen hemen her tür meyveyi bulduk," dedi kendi kendine, "eğer ağaçları bulabilirsem burada da şeftali olduğunu tahmin ediyorum."

Burada orada aradı, yoluna hiç dikkat etmedi, ta ki etrafındaki ağaçların sadece fındık verdiğini keşfedene kadar. Cebine birkaç ceviz koydu ve aramaya devam etti ve sonunda - fındık ağaçlarının tam arasında - tek başına bir şeftali ağacına rastladı. Zarif, güzel bir ağaçtı, ancak sık yapraklı olmasına rağmen meyve vermiyordu, sadece büyük, muhteşem bir şeftali, pembe yanaklı, tüylü ve yenmeye tam uygundu. Button-Bright o yalnız şeftaliyi almakta biraz zorluk çekti, çünkü erişemeyeceği kadar uzakta duruyordu; ancak ağaca çevik bir şekilde tırmandı ve üzerinde büyüdüğü
dala doğruca çıktı ve düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı birkaç denemeden sonra sonunda onu toplamayı başardı. Sonra yere geri döndü ve meyvenin zahmetine değdiğine karar verdi. Çok hoş bir kokusu vardı ve ısırdığında şimdiye kadar tattığı en
lezzetli lokma olduğunu gördü. "Gerçekten Trot, Dorothy ve Betsy ile paylaşmalıyım," dedi; "ama belki de bahçenin başka bir yerinde daha çok vardır. "

İçinden bu ifadeye şüpheyle yaklaştı, çünkü bu tek bir şeftali ağacıydı, diğer tüm meyveler birbirine yakın birçok ağaçta yetişiyordu; ancak o tek lezzetli ısırık, geri kalanını yemeye karşı koyamamasına neden oldu ve kısa süre sonra şeftali çekirdeği dışında hepsi bitti.

Button-Bright bu şeftali çekirdeğini atmak üzereyken, bunun saf altından olduğunu fark etti. Elbette bu onu şaşırttı, ancak Oz Diyarı'ndaki birçok şey onu şaşırtıyordu ve altın şeftali çekirdeğine pek fazla kafa yormadı. Ancak kızlara göstermek için cebine koydu ve beş dakika sonra her şeyi
unuttu.

Şimdi arkadaşlarından çok uzakta olduğunu fark etti ve bunun onları endişelendireceğini ve yolculuklarını geciktireceğini bilerek, olabildiğince yüksek sesle bağırmaya başladı. Sesi tüm o ağaçların arasından çok uzağa ulaşamadı ve bir düzine kez bağırıp hiçbir cevap alamayınca yere oturdu ve şöyle dedi:

"Şey, Tekrar kayboldum. Çok kötü ama buna nasıl
yardım edilebileceğini göremiyorum."

Sırtını bir ağaca yasladığında yukarı baktı ve bir Mavi İspinoz'un
gökyüzünden uçup hemen önündeki bir dala konduğunu gördü. Kuş
baktı ve baktı ona. Önce tek bir parlak gözüyle baktı ve sonra
başını çevirip diğer gözüyle ona baktı. Sonra,
kanatlarını biraz çırparak şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Oho! Yani büyülü şeftaliyi yedin, öyle mi?"

"Büyülenmiş miydi?" diye sordu Button-Bright.

"Elbette," diye cevapladı Mavi İspinoz. "Ayakkabıcı Ugu bunu yaptı."

"Ama neden? Ve nasıl büyülendi? Ve onu yiyene ne olacak?" diye sordu çocuk.

"Ayakkabıcı Ugu'ya sor; "Biliyor," dedi kuş, gagasıyla tüylerini budayarak.

"Peki Ayakkabıcı Ugu kim?"

"Şeftaliyi büyüleyen ve onu buraya, Büyük Bahçe'nin tam ortasına, böylece hiç kimse bulamasın diye yerleştiren kişi. Biz kuşlar
onu yemeye cesaret edemedik; bunun için fazla akıllıyız. Ama sen
Zümrüt Şehir'den, Düğme-Parlaksın ve sen--_sen_--SEN o büyülü
şeftaliyi yedin! Ugu the Shoemaker'a neden bunu yaptığını açıklamalısın."

Ve sonra, çocuk daha fazla soru soramadan kuş uçup gitti ve onu yalnız bıraktı.

Button-Bright, yediği şeftalinin büyülü olduğunu görünce pek endişelenmedi. Kesinlikle çok lezzetliydi ve midesi hiç ağrımıyordu. Bu yüzden arkadaşlarına yeniden katılmanın en iyi yolunu düşünmeye başladı.

"Hangi yöne gidersem gideyim muhtemelen yanlış yöne gideceğim," dedi kendi kendine, "o yüzden olduğum yerde kalıp _onların_ beni bulmasına izin vereyim - eğer bulabilirlerse."

Meyve bahçesinden zıplayarak geçen bir Beyaz Tavşan, ona bakmak için biraz uzakta durdu.

"Korkma," dedi Button-Bright; "Sana zarar vermeyeceğim."

"Ah, kendim için korkmuyorum," diye karşılık verdi Beyaz Tavşan. "Endişelendiğim
sensin."

"Evet; "Kayboldum," dedi çocuk.

"Korkarım ki öylesin," diye cevapladı Tavşan. "Neden
büyülenmiş şeftaliyi yedin?"

Çocuk, heyecanlı küçük hayvana düşünceli bir şekilde baktı.

"İki nedeni vardı," diye açıkladı. "Bir neden
şeftalileri sevmemdi, diğer neden ise
büyülenmiş olduğunu bilmememdi."

"Bu seni Ugu Ayakkabıcı'dan kurtaramayacak," diye ilan etti Beyaz Tavşan
ve çocuk daha fazla soru soramadan hızla uzaklaştı.

"Tavşanlar ve kuşlar," diye düşündü, "korkak yaratıklardır ve bu ayakkabıcıdan -kim olursa olsun-
korkuyor gibi görünüyorlar. Eğer o şeftali kadar
iyi başka bir şeftali olsaydı, bir düzine büyüye veya
yüzlerce kunduracının
arasına rağmen onu yerdim!"

Tam o sırada Scraps dans ederek geldi ve onu ağacın dibinde
otururken gördü.

"Ah, işte buradasın!" dedi. "Eski numaralarına devam ediyorsun, ha? Kaybolmanın ve herkesi seni bekletmenin
kaba olduğunu bilmiyor musun? Gel, seni Dorothy ve diğerlerinin yanına geri götüreyim."

Button-Bright ona eşlik etmek için yavaşça ayağa kalktı.

"Çok büyük bir kayıp değildi," dedi neşeyle. "Yarım gündür gitmiyorum, bu yüzden bir zararı yok. "

Ancak Dorothy, çocuk partiye geri döndüğünde ona
iyi bir azarladı.

"Ozma'yı aramak gibi önemli bir şey yaparken," dedi, "uzaklaşmanız ve ilerlememizi engellemeniz yaramazlıktır.

Diyelim ki o bir tutuklu -bir zindan hücresinde!- sevgili Ozma'mızı yardım edebileceğimizden daha uzun süre orada tutmak ister misin?"

"Eğer bir zindan hücresindeyse, onu nasıl çıkaracaksın?" diye sordu çocuk.

"Önemli değil; bunu Büyücü'ye bırakalım; bir
yol bulacağından emin."

Büyücü hiçbir şey söylemedi, çünkü sihirli araçları olmadan
başka herhangi birinden daha fazlasını yapamayacağının farkındaydı. Ama arkadaşlarına bu gerçeği hatırlatmanın bir faydası yoktu; onları cesaretsizlendirebilirdi.

"Şu anda önemli olan şey," diye belirtti, "Ozma'yı bulmak; ve,
grubumuz tekrar mutlu bir şekilde bir araya geldiği için, devam etmeyi öneriyorum."

Büyük Meyve Bahçesi'nin kenarına geldiklerinde güneş batıyordu ve
yakında hava kararacağını biliyorlardı. Bu yüzden önlerinde başka bir geniş ova olduğu için
ağaçların altında kamp yapmaya karar verdiler. Büyücü
battaniyeleri yumuşak yapraklardan oluşan bir yatağa serdi ve kısa süre sonra Scraps
ve Sawhorse hariç hepsi derin bir uykuya daldı. Toto arkadaşı Aslan'a sokuldu ve Woozy o kadar yüksek sesle horladı ki Patchwork Girl sesi bastırmak için
önlüğüyle kare kafasını örttü.

[İllüstrasyon]

Herku'nun Çarı

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 12

Trot tam güneş doğarken uyandı ve battaniyelerden kayarak
Büyük Meyve Bahçesi'nin kenarına gitti ve ovaya baktı.
Uzaklarda bir şey parıldıyordu.

"Bu başka bir şehre benziyor," dedi yarı yüksek sesle.

"Ve başka bir şehir," diye ilan etti Scraps, Trot'un yanına duyulmadan
sürünmüştü, çünkü tıka basa dolu ayakları hiç ses çıkarmıyordu. "Sawhorse ve ben karanlıkta bir yolculuk yaptık, siz hepiniz uyurken, ve orada Thi'den
daha büyük bir şehir bulduk. Etrafında bir duvar da var, ama kapıları var
ve bolca yolu var."

"İçeri girdin mi?" diye sordu Trot.

"Hayır, çünkü kapılar kilitliydi ve duvar gerçek bir duvardı. Bu yüzden tekrar
buraya geri döndük. Şehre çok uzak değil. Kahvaltınızı yaptıktan sonra iki saat içinde oraya varabiliriz."

Trot geri döndü ve diğer kızların artık uyandığını görünce, Scraps'ın ne dediğini onlara anlattı. Bu yüzden aceleyle biraz meyve yediler - meyve bahçesinin bu bölümünde bol miktarda erik ve fijoa vardı - ve sonra
hayvanlara binip garip şehre doğru yola koyuldular. Hank Katır
çimende kahvaltı etmişti ve Aslan kaçıp
kendi zevkine göre bir kahvaltı bulmuştu; ne olduğunu hiç söylemedi ama Dorothy küçük
tavşanların ve tarla farelerinin yolundan çekildiğini umuyordu. Toto'yu kuşları kovalamaması konusunda uyardı ve köpeğe biraz elma verdi, ki köpek bundan oldukça memnundu. Woozy, bal hariç diğer yiyecekler kadar meyveye de düşkündü ve Sawhorse hiç yemedi.

Ozma için endişeleri dışında, ovada hızla ilerlerken hepsi neşeliydi. Toto hala kaybettiği
hırıltısı için endişeleniyordu, ama bilge küçük bir köpek gibi endişesini kendine sakladı. Çok geçmeden
şehir yaklaştı ve ilgiyle inceleyebildiler.

Dış görünüşte yer Thi'den daha etkileyiciydi ve etrafında kare, dörtgen bir duvar ve her iki tarafında da cilalı bakırdan kare bir kapı olan kare bir şehirdi. Şehirdeki her şey
sağlam ve sağlam görünüyordu; dalgalanan bayraklar yoktu ve şehir duvarının üzerinde yükselen
kuleler herhangi bir süsten yoksun görünüyordu.

Meyve bahçesinden doğrudan şehir kapılarından birine giden bir yol,
sakinlerin dikenlere meyveyi tercih ettiğini gösteriyordu. Arkadaşlarımız
bu yolu takip ederek sıkıca kapalı buldukları kapıya ulaştılar. Ama
Büyücü ilerledi ve yumruğuyla vurarak yüksek sesle şöyle dedi: "Aç!"

Birdenbire büyük duvarın üzerinde bir sıra kocaman kafa yükseldi, hepsi
sanki içeri girenin kim olduğunu görmek istercesine onlara bakıyordu. Bu kafaların boyutu şaşırtıcıydı ve arkadaşlarımız hemen bunların şehrin içinde duran devlere ait olduğunu anladılar. Hepsinin kalın, gür saçları ve bıyıkları vardı, bazılarının saçları beyaz, bazılarınınki siyah, kırmızı veya sarıydı, birkaçının saçları ise griye dönüyordu, bu da devlerin her yaştan olduğunu gösteriyordu. Kafalar ne kadar vahşi görünürse görünsün, gözleri yumuşak bir ifadeye sahipti, sanki yaratıklar uzun süredir bastırılmış gibi ve yüzleri vahşilikten ziyade sabır ifade ediyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı bir dev, alçak, homurdanan bir sesle.

"Biz yabancıyız ve şehre girmek istiyoruz," diye cevapladı Büyücü.

"Savaşta mı yoksa barışta mı geliyorsunuz?" diye sordu bir diğeri.

"Elbette barışta," diye karşılık verdi Büyücü ve sabırsızca ekledi:
"Bir fetih ordusuna mı benziyoruz?"

"Hayır," dedi konuşan ilk dev, "masum serseriler gibi görünüyorsunuz; ama görünüşe bakarak asla anlayamazsınız. Efendilerimize rapor verene kadar burada bekleyin. Çarover Vig'in izni olmadan kimse buraya giremez."

"O kim?" diye sordu Dorothy. Ama tüm kafalar aşağı inip
duvarın arkasında kaybolmuştu, bu yüzden cevap yoktu.

Kapı gürültülü bir sesle geri dönene ve yüksek bir ses "Girin!" diye bağırana kadar uzun süre beklediler. Ama daveti değerlendirmekte hiç vakit kaybetmediler.

[İllüstrasyon]

Kapıdan şehre giden geniş caddenin her iki tarafında
bir sıra dev vardı - her iki tarafta yirmi tane ve hepsi o kadar yakın duruyordu ki dirsekleri birbirine değiyordu. Mavi ve sarı üniformalar giymişlerdi ve ağaç gövdeleri kadar büyük sopalarla silahlanmışlardı. Her devin boynunda, köle olduğunu göstermek için perçinlenmiş geniş bir altın bant vardı.

Arkadaşlarımız Aslan, Woozy, Sawhorse ve Katır'a binerek içeri girdiklerinde, devler yarı döndüler ve sanki onlara yollarında eşlik ediyormuş gibi, iki yanlarında ikişer sıra halinde yürüdüler. Dorothy'ye sanki tüm grubu esir alınmış gibi geldi, çünkü hayvanlarına binmiş olsalar bile başları yürüyen devlerin dizlerine ancak ulaşıyordu. Kızlar ve Button-Bright, nasıl bir şehre girdiklerini ve bu güçlü yaratıkları köleleştiren insanların nasıl olduğunu merak ediyorlardı. Dorothy, devlerin bacaklarının arasından, yürürken, sokağın her iki yanında sıra sıra evler ve kaldırımlarda duran insan kalabalığı görebiliyordu; ancak insanlar normal büyüklükteydi ve onlar hakkındaki tek dikkat çekici şey, korkunç derecede zayıf ve çelimsiz olmalarıydı. Derileri ve kemikleri arasında çok az et varmış gibi görünüyordu veya hiç yoktu ve çoğunlukla omuzları çökük ve yorgun görünüyorlardı, hatta küçük çocuklara bile.

Dorothy giderek daha fazla, büyük devlerin bu kadar zayıf, uyuşuk efendilerin kölesi olmayı nasıl ve neden kabul ettiklerini merak ediyordu, ancak şehrin kalbinde bulunan büyük bir saraya varana kadar kimseye soru sorma şansı yoktu. Burada devler girişe doğru sıraya girdiler ve arkadaşlarımız sarayın avlusuna girerken hareketsiz durdular. Sonra kapılar arkalarından kapandı ve önlerinde eğilip üzgün bir sesle şöyle diyen zayıf, ufak tefek bir adam vardı:

"Eğer inecek kadar nazik olursanız, sizi Dünyanın En Güçlü Hükümdarı, Çar
Vig'in huzuruna çıkarmaktan mutluluk duyarım."

"İnanmıyorum!" dedi Dorothy öfkeyle.

"Neye inanmıyorsunuz?" diye sordu adam.

"Çarover'ınızın bizim Ozma'mıza yaklaşabileceğini sanmıyorum."

"Hiçbir koşulda veya yaşayan herhangi bir kişiye yaklaşamaz," diye cevapladı adam çok ciddi bir şekilde, "çünkü bu tür şeyler yapmak için köleleri var ve Kudretli Vig başkalarının onun için yapabileceği hiçbir şeyi
yapamayacak kadar onurlu. Hatta bir köleyi, eğer üşütürse, onun için hapşırmaya bile zorluyor. Ancak, güçlü hükümdarımızla yüzleşmeye cesaret ederseniz, beni takip edin."

"Her şeye cesaret ederiz," dedi Büyücü, "o yüzden devam edin. "

Yüksek tavanlı birkaç mermer koridordan geçtiler,
her koridor ve kapının hizmetkarlar tarafından korunduğunu gördüler; ancak sarayın bu hizmetkarları devler değil, halktandı ve o kadar zayıftılar ki neredeyse iskeletlere benziyorlardı. Sonunda, Çarover'in beyaz mermerden yapılmış sağlam bir bloktan kesilmiş ve mor ipek perdeler ve altın püsküllerle süslenmiş bir tahtta oturduğu yüksek kubbeli tavanlı büyük dairesel bir odaya girdiler.

Bu insanların hükümdarı, arkadaşlarımız taht odasına girip önünde durduğunda kaşlarını tarıyordu, ancak tarağı cebine koydu ve yabancıları belirgin bir merakla inceledi. Sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ne sürpriz! Beni gerçekten şok ettin. Çünkü daha önce hiçbir yabancı
Herku Şehrimize gelmedi ve neden
_siz_ bunu yapmaya cesaret ettiğinizi hayal bile edemiyorum."

"Ozma'yı arıyoruz, Oz Diyarı'nın Yüce Hükümdarı," diye cevapladı
Büyücü.

"Onu buralarda bir yerde görüyor musunuz?" diye sordu Çarover.

"Henüz yok, Majesteleri; ama belki bize nerede olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Hayır; kendi halkımın izini sürmekle meşgulüm. Onları
zor buluyorum çünkü inanılmaz derecede güçlüler."

"Çok güçlü görünmüyorlar," dedi Dorothy. "Sanki iyi bir rüzgar
onları şehrin dışına uçururdu, eğer duvar olmasaydı."

"Tam da öyle--tam da öyle," diye itiraf etti Çarover. "Gerçekten öyle görünüyorlar, değil mi? Ama asla görünüşlere güvenmemelisiniz, çünkü bunlar insanı
aldatma eğilimindedir. Belki de sizi halkımdan herhangi biriyle tanışmaktan
alıkoyduğumu fark ettiniz. Kapılardan sarayıma giderken seni devlerimle korudum, böylece hiçbir Herku sana yaklaşamadı."

"Halkın o kadar mı tehlikeli?" diye sordu Büyücü.

"Yabancılara, evet; ama sadece çok arkadaş canlısı oldukları için. Çünkü seninle
el sıkışırlarsa, kollarını kırabilirler veya parmaklarını jöleye
dönüştürebilirler."

"Neden?" diye sordu Button-Bright.

"Çünkü biz dünyadaki en güçlü insanlarız."

"Pshaw!" diye haykırdı çocuk, "bu övünmek. Muhtemelen diğer insanların
ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun. Neden, bir zamanlar Philadelphia'da
sadece elleriyle demir çubukları bükebilen bir adam tanıyordum!"

"Ama--aman Tanrım!--demir çubukları bükmek bir numara değil," dedi Majesteleri.
"Söyle bana, bu adam çıplak elleriyle bir taş bloğunu ezebilir mi?"

"Bunu kimse yapamaz," diye ilan etti çocuk.

"Bir taş bloğum olsaydı sana gösterirdim," dedi Çarover, odanın etrafına bakarak. "Ah, işte tahtım. Arkası çok yüksek, zaten,
bu yüzden ondan bir parça koparacağım."

Ayağa kalktı ve tahtın etrafında belirsiz bir şekilde sendeledi.

Sonra arkasını tuttu ve bir ayak kalınlığında bir mermer parçası kopardı.

"Bu," dedi, koltuğuna dönerek, "çok sağlam bir mermer ve sıradan taştan çok daha
sert. Yine de parmaklarımla kolayca parçalayabilirim - çok güçlü olduğumun bir kanıtı."

Konuşurken bile mermer parçalarını kırmaya ve onları bir parça toprağı parçalamak gibi parçalamaya başladı. Büyücü o kadar şaşırmıştı ki
bir parçayı kendi eline aldı ve denedi, gerçekten çok
sert buldu.

Tam o sırada dev hizmetçilerden biri içeri girdi ve haykırdı:

[İllüstrasyon]

"Ah Majesteleri, aşçı çorbayı yaktı! Ne yapacağız?"

"Beni nasıl rahatsız etmeye cüret edersin?" diye sordu Çarover ve devasa devi bacaklarından birinden tutarak havaya kaldırdı ve
başı önde açık bir pencereden dışarı fırlattı.

"Şimdi söyle bana," dedi Button-Bright'a dönerek, "Philadelphia'daki adamın
parmaklarında mermeri parçalayabilir mi?"

"Sanırım hayır," dedi Button-Bright, zayıf hükümdarın gücünden çok etkilenerek.

"Seni bu kadar güçlü yapan ne?" diye sordu Dorothy.

"Bu zosozo," diye açıkladı, "ki bu benim kendi icadım. Ben ve
tüm halkım zosozo yiyoruz ve bize muazzam bir güç veriyor. Biraz yemek ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı kız. "Ben--ben bu kadar zayıflamak istemiyorum."

"Elbette, insan aynı anda hem güce hem de ete sahip olamaz,"
dedi Çarover. "Zosozo saf enerjidir ve türünün var olan tek bileşiğidir. Devlerimizin buna sahip olmasına asla izin vermem, biliyorsunuz, yoksa
yakında efendilerimiz olurlar, çünkü bizden daha büyükler; bu yüzden
tüm malzemeleri özel laboratuvarımda kilitli tutuyorum. Yılda bir kez, her bir halkıma -erkekler, kadınlar ve çocuklar- bir çay kaşığı veriyorum, böylece her biri neredeyse benim kadar güçlü oluyor. Bir doz
_siz_ istemez misiniz, efendim?" diye sordu, Büyücüye dönerek.

"Peki," dedi Büyücü, "bana bir şişede biraz zosozo verirseniz, seyahatlerimde yanımda götürmek isterim. Bazen işe yarayabilir."

"Elbette. Size altı doz için yeterli miktarda vereceğim," diye söz verdi Çarover. "Ama bir seferde bir çay kaşığından fazlasını almayın. Bir keresinde Ayakkabıcı Ugu iki çay kaşığı aldı ve bu onu o kadar güçlü yaptı ki
şehir duvarına yaslandığında onu devirdi ve biz de tekrar inşa etmek zorunda kaldık."

"Ayakkabıcı Ugu kimdir?" diye sordu Button-Bright merakla, çünkü artık kuşun ve tavşanın Ayakkabıcı Ugu'nun yediği şeftaliyi büyülediğini iddia ettiğini hatırlamıştı.

"Neden, Ugu burada yaşayan büyük bir büyücü. Ama şimdi gitti," diye cevapladı Çarover.

"Nereye gitti?" diye sordu Büyücü hemen.

"Bana, buradan batıdaki dağlarda hasırdan yapılmış bir şatoda yaşadığı söylendi. Görüyorsunuz ya, Ugu o kadar güçlü bir büyücü oldu ki, sırlarından bazılarını keşfedeceğimizden korktuğu için artık şehrimizde yaşamak istemedi. Bu yüzden dağlara gitti ve kendisi için o kadar güçlü bir hasır şato inşa etti ki, ben ve halkım bile onu yıkmaya
gücümüz yetmedi ve orada tek başına yaşıyor."

"Bu iyi bir haber," diye ilan etti Büyücü, "çünkü bence bu tam da aradığımız büyücü. Ama neden ona Ayakkabıcı Ugu deniyor?"

"Bir zamanlar burada çok sıradan bir vatandaştı ve geçimini ayakkabı yaparak sağlıyordu," diye cevapladı Herku hükümdarı. "Ama o, bu ülkede veya başka herhangi bir ülkede yaşamış en büyük büyücü ve sihirbazın soyundan geliyordu ve bir gün Kunduracı Ugu, ünlü büyük büyükbabasının evinin tavan arasında saklı olan tüm büyülü kitaplarını ve tariflerini keşfetti. Bu yüzden kağıtları ve kitapları incelemeye ve büyü yapmaya başladı ve zamanla o kadar becerikli oldu ki, dediğim gibi, şehrimizi hor gördü ve kendisi için ıssız bir kale inşa etti."

"Sence," diye sordu Dorothy endişeyle, "Kunduracı Ugu, Ozma'mızı çalacak kadar kötü olabilir mi?"

"Ve Büyülü Resim?" diye sordu Trot.

"Ve İyi Glinda'nın Büyük Kayıtlar Kitabı?" diye sordu Betsy.

"Ve benim kendi büyülü araçlarım?" diye sordu Büyücü.

"Peki," diye cevapladı Çarover, "Ugu'nun tam olarak kötü olduğunu söylemeyeceğim,
ama dünyanın en güçlü büyücüsü olmak için çok hırslı ve bu yüzden sanırım başkasına ait olan herhangi bir sihirli şeyi çalmaktan fazla gurur duymazdı --eğer bunu başarabilirse."

"Peki ya Ozma? Neden _onu_ çalmak istesin ki?" diye sordu
Dorothy.

"Bana sorma, canım. Ugu bana neden bir şeyler yaptığını söylemiyor, seni temin ederim."

"O zaman gidip ona kendimiz sormalıyız," diye ilan etti küçük kız.

"Ben olsam bunu yapmazdım," diye tavsiye etti Çarover, önce üç kıza, sonra çocuğa ve küçük Büyücüye ve son olarak
doldurulmuş Yamalı Kız'a bakarak. "Ugu gerçekten Ozma'nızı çaldıysa, tüm tehditlerinize veya yalvarışlarınıza rağmen muhtemelen onu esir tutacaktır. Ve tüm büyü bilgisiyle, saldırmak için tehlikeli bir kişi olacaktır. Bu nedenle, eğer akıllıysanız, tekrar eve dönersiniz ve Zümrüt Şehir ve Oz Diyarı için yeni bir Hükümdar bulursunuz. Ama belki de Ozma'nızı çalan Ayakkabıcı Ugu değildir."

"Bu soruyu çözmenin tek yolu," diye cevapladı Büyücü, "Ugu'nun kalesine gidip Ozma'nın orada olup olmadığına bakmak. Eğer oradaysa, konuyu büyük Büyücü İyi Glinda'ya bildireceğiz ve eminim ki sevgili hükümdarımızı Ayakkabıcı'dan kurtarmanın bir yolunu bulacaktır."

"Peki, istediğinizi yapın," dedi Çarover. "Ama eğer hepiniz sinek kuşlarına veya tırtıllara dönüşürseniz, sizi uyarmadığım için beni suçlamayın."

O günün geri kalanını Herku Şehri'nde geçirdiler ve Çarover'ın kraliyet
masasında beslendiler ve sarayında yatak odaları verildi.
Güçlü hükümdar onlara çok iyi davrandı ve Büyücü'ye, kendisi veya maiyetinden herhangi biri büyük bir güç
kazanmak isterse kullanması için küçük bir altın zosozo şişesi verdi.

Sonunda Çarover onları Ugu the Shoemaker'a yaklaşmamaya ikna etmeye çalıştı, ancak maceraya kararlıydılar ve ertesi sabah dost canlısı hükümdara içten bir veda edip hayvanlarına binerek Herkus'u ve Herku Şehri'ni terk edip batıda uzanan
dağlara doğru yola çıktılar.

Gerçek Göleti

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 13

Görünüşe göre, Ozma'nın Zümrüt Şehir'den kaybolduğu gece gizemli bir şekilde çalınan elmaslarla kaplı altın bulaşık leğenini aramak için Yip Ülkesi'nden ayrılan Kurbağa Adam ve Kurabiye Aşçısı Cayke hakkında uzun zamandır bir şey duymadık. Ancak şunu unutmamalısınız ki, Kurbağa Adam ve Kurabiye Aşçısı dağın tepesinden inmeye hazırlanırken ve hatta Winkie Wiljon'un çiftlik evine giderken, Dorothy, Büyücü ve arkadaşları az önce anlattığımız maceralarla karşılaşıyorlardı.

Böylece, Zümrüt Şehir'den gelen gezginlerin Herku Şehri Çarı'na veda ettiği sabah, Cayke ve Kurbağa Adam geceyi yaprak yataklarında uyuyarak geçirdikleri bir koruda uyandılar. Mahallede çok sayıda çiftlik evi vardı, ancak
hiç kimse şişkin, kibirli Kurbağa Adam'ı veya küçük
kurumuş Kurabiye Aşçısı'nı hoş karşılamıyor gibiydi ve bu yüzden korudaki ağaçların altında yeterince rahat uyudular.

Kurbağa Adam bu sabah ilk uyanan oldu ve Cayke'nin uyuduğu ağaca gidip onu hala uykuda bulduktan sonra, küçük bir yürüyüşe çıkmaya ve kahvaltı aramaya karar verdi. Korunun kenarına
geldiğinde, yarım mil ötede, sarı bir çitle çevrili güzel sarı bir ev gördü, bu yüzden bu eve doğru yürüdü ve
avluya girdiğinde, sabah yemeğini pişirmek için ateş yakmak üzere çubuklar toplayan bir Winkie kadını gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kurbağa Adam'ı görünce, "Kurbağa havuzundan
ne yapıyorsun?"

"Mücevherli altın bir bulaşık leğeni arayışındayım, iyi kadınım," diye cevapladı, büyük bir vakarla.

"O zaman burada bulamazsın," dedi. "Bizim bulaşık leğenlerimiz teneke ve
herkes için yeterince iyiler. O yüzden göletine geri dön ve beni
yalnız bırak."

O, oldukça öfkeli ve Kurbağa Adam'ı çok rahatsız eden bir saygısızlıkla konuştu.

"Size söylememe izin verin, hanımefendi," dedi, "ben bir kurbağa olsam da
dünyanın En Büyük ve En Bilge Kurbağasıyım. Şunu da ekleyebilirim ki, bu topraklardaki herhangi bir
Winkie'den -erkek veya kadın- çok daha fazla bilgeliğe sahibim. Nereye gitsem, insanlar önümde diz çöküp Büyük Kurbağa Adam'a saygılarını sunuyorlar! Başka hiç kimse benim kadar çok şey bilmiyor; başka hiç kimse bu kadar görkemli ve muhteşem değil!"

"Eğer bu kadar çok şey biliyorsan," diye karşılık verdi, "neden bulaşık
tabaklarının nerede olduğunu bilmiyorsun da, ülkenin dört bir yanında peşinden koşmuyorsun?"

"Şu anda," diye cevapladı, "ben onun olduğu yere gidiyorum; ama az önce seyahat ediyorum ve kahvaltı yapmadım. Bu yüzden senden yiyecek bir şeyler isteyerek seni onurlandırıyorum."

"Oho! Büyük Kurbağa Adam her serseri kadar aç, öyle mi? O zaman şu çubukları
al ve ateşi yakmama yardım et," dedi kadın küçümseyerek.

"Ben! Büyük Kurbağa Adam çubukları mı topluyor?" diye haykırdı dehşet içinde. "Herhangi bir Kraldan daha onurlu ve güçlü olduğum Yip Ülkesi'nde, bana yemek vermelerini istediğimde insanlar sevinçten ağlıyor."

"O zaman kahvaltın için gideceğin yer orası," diye ilan etti kadın.

"Korkarım ki benim önemimi anlamıyorsun," diye ısrar etti Kurbağa Adam. "Aşırı
bilgelik beni basit görevlerden üstün kılıyor. "

"Benim için büyük bir mucize," dedi kadın, sopalarını eve taşıyarak, "bilgeliğinin sana burada kahvaltı
edemeyeceğini söylememesi," ve içeri girip kapıyı arkasından çarptı.

Kurbağa Adam hakarete uğradığını hissetti, bu yüzden öfkeyle yüksek sesle
vızladı ve arkasını döndü. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, bir çayırın içinden güzel ağaçlardan oluşan bir koruya doğru giden belirsiz bir patikaya geldi ve bu herdem yeşil ağaç çemberinin bir evi çevrelediğini düşünerek -belki de orada nazikçe karşılanırdı- yolu takip etmeye karar verdi. Ve çok geçmeden birbirine yakın duran ağaçlara geldi ve bazı dalları bir kenara ittiğinde çemberin içinde bir ev bulamadı, bunun yerine çok güzel, berrak su dolu bir gölet gördü.

Kurbağa Adam, çok büyük ve çok iyi eğitimli olmasına ve artık insanların gelenek ve göreneklerini taklit etmesine rağmen, hala bir kurbağaydı. bu ıssız, ıssız gölete baktı, suya olan sevgisi ona karşı konulamaz bir güçle geri döndü.

"Kahvaltı yapamazsam en azından güzel bir yüzme yapabilirim," dedi ve ağaçların arasından yolunu açarak kıyıya ulaştı. Orada
güzel giysilerini çıkardı, parlak mor şapkasını ve altın başlı bastonunu yanına koydu. Bir an sonra suya
atıldı
ve gölün en dibine daldı.

Su lezzetli bir şekilde serindi ve kalın, pürüzlü cildine minnettardı,
ve Kurbağa Adam dinlenmek için durmadan önce göletin etrafında birkaç kez yüzdü.
Sonra yüzeye çıktı ve göleti biraz merakla inceledi. Dip ve yanlar açık pembe renkte parlak fayanslarla kaplıydı; dipte sadece suyun gizli bir kaynaktan
köpürdüğü bir yer serbest bırakılmıştı. Kıyılarda yeşil çimen pembe fayansların kenarına kadar büyümüştü.

Ve şimdi, Kurbağa Adam yeri incelerken, havuzun bir tarafında, su hattının hemen üzerinde, üzerine bazı kelimelerin
derin bir şekilde kazınmış olduğu altın bir tabak bulunduğunu gördü. Bu tabağa doğru yüzdü ve
ona ulaştığında şu yazıyı okudu:

_Bu_
GERÇEK GÖLETİDİR
_Bu suda yıkanan her kimse
sonradan mutlaka_
GERÇEĞİ
söylemelidir

Bu ifade Kurbağa Adam'ı ürküttü. Hatta onu endişelendirdi, öyle ki
kıyıya atladı ve aceleyle giyinmeye başladı.

"Başıma büyük bir talihsizlik geldi," dedi kendi kendine, "çünkü bundan sonra insanlara bilge olduğumu söyleyemem, çünkü bu gerçek değil. Gerçek şu ki, övündüğüm bilgelik tamamen bir aldatmaca, insanları aldatmak ve bana itaat etmelerini sağlamak için varsaydığım bir şey. Gerçekte, hiçbir canlı yaratık arkadaşlarından daha fazla şey bilemez, çünkü biri bir şeyi, diğeri başka bir şeyi bilebilir, böylece bilgelik dünyaya eşit olarak dağılır. Ama--ah, ben!--şimdi ne korkunç bir kaderle karşılaşacağım. Kurabiye Aşçısı Cayke bile yakında benim bilgimin kendisininkinden daha fazla olmadığını keşfedecek; çünkü Hakikat Göleti'nin büyülü suyunda yıkandıktan sonra artık onu aldatamam veya yalan söyleyemem."

[Resim]

Yıllardır olduğundan daha alçakgönüllü olan Kurbağa Adam, Cayke'yi bıraktığı koruya geri döndü ve kadını şimdi uyanık ve
küçük bir derede yüzünü yıkarken buldu.

"Saygıdeğer Efendim neredeydi?" diye sordu.

"Bir çiftlik evine yiyecek bir şeyler istemeye gittim," dedi, "ama kadın
beni reddetti."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı kadın. "Ama boş ver; başka evler var,
oralarda insanlar Dünyanın En Bilge Yaratığı'nı beslemekten mutluluk duyacaklardır."

"Kendini mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Hayır, seni kastediyorum."

Kurbağa Adam gerçeği söylemek için güçlü bir dürtü hissetti, ama buna karşı çok
zorlandı. Aklı ona Cayke'ye bilge olmadığını söylemenin bir faydası olmadığını söylüyordu, çünkü o zaman ona olan saygısını büyük ölçüde yitirecekti, ama her
konuşmak için ağzını açtığında gerçeği söylemek üzere olduğunu fark etti ve olabildiğince çabuk tekrar kapattı. Başka bir şey hakkında konuşmaya çalıştı, ama kadını aldatmamak için gereken kelimeler, tüm mücadelelerine rağmen dudaklarına zorla dökülüyordu. Sonunda, ya dilsiz kalması ya da gerçeğin galip gelmesi gerektiğini bilerek,
umutsuzca alçak bir inleme sesi çıkardı ve şöyle dedi:

"Cayke, ben Dünya'nın En Bilge Yaratığı değilim; hiç de bilge değilim."

[İllüstrasyon]

"Ah, olmalısın!" diye itiraz etti. "Bunu bana daha dün akşam söyledin."

"O zaman dün akşam sana gerçeği söylemeyi başaramadım," diye itiraf etti, bir kurbağa için
çok utanmış bir şekilde. "Sana o yalanı söylediğim için üzgünüm, sevgili
Cayke; ama gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği bilmek istiyorsan, ben senin kadar bilge değilim."

Kurabiye Aşçısı bunu duyduğunda çok şaşırdı, çünkü bu onun en hoş yanılsamalarından birini paramparça etti. Muhteşem giyimli Kurbağa Adam'a hayretle baktı.

"Fikrini bu kadar aniden değiştirmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Gerçek Göleti'nde yıkandım," dedi, "ve o suda yıkanan her kimse, bundan sonra gerçeği söylemek zorunda kalır."

"Bunu yapmak aptallıktı," diye ilan etti kadın. "Gerçeği söylemek çoğu zaman çok
utanç vericidir. O korkunç suda yıkanmadığıma _iyi ki_!''

Kurbağa Adam arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı.

"Cayke," dedi, "Gerçek Göleti'ne gitmeni ve suyunda
yıkanmanı istiyorum. Çünkü, birlikte seyahat edecek ve bilinmeyen
maceralarla karşılaşacaksak, tek başıma sana her zaman gerçeği söylemem, sen ise bana ne istersen onu söylemen adil olmaz. İkimiz de
büyülü
suya
dalırsak, gelecekte birbirimizi
aldatmanın hiçbir şansı olmayacak."

"Hayır," diye iddia etti, başını olumlu bir şekilde sallayarak, "Bunu yapmayacağım, Sayın Yargıç. Çünkü, size gerçeği söylersem, eminim ki benden hoşlanmazsınız. Benim için Gerçek Göleti yok. Ben olduğum gibi olacağım, kimsenin duygularını incitmeden
istediğini söyleyebilen dürüst bir kadın."

Kurbağa Adam bu kararla yetinmek zorunda kaldı, ancak Kurabiye Aşçısı'nın tavsiyesini dinlememesine üzüldü.

[Resim]

Mutsuz Kayıkçı

[Resim]

14. BÖLÜM

Uyudukları korudan ayrılan Kurbağa Adam ve Kurabiye Aşçısı
başka bir ev aramak için doğuya döndüler ve kısa bir yürüyüşten sonra insanların onları çok nazik bir şekilde karşıladığı bir eve geldiler. Çocuklar iri, kendini beğenmiş Kurbağa Adam'a
oldukça sert baktılar, ancak evin hanımı,
Cayke yiyecek bir şey istediğinde, hemen onlara yiyecek getirdi ve
hoş karşılandıklarını söyledi.

"Yardıma ihtiyacı olan çok az insan buradan geçer," diye belirtti, "çünkü
Winkie'ler
hepsi refah içindedir ve kendi evlerinde kalmayı severler. Ama
belki de sen bir Winkle değilsindir," diye ekledi.

"Hayır," dedi Cayke, "Ben bir Yip'im ve evim ülkenizin
güneydoğusundaki yüksek bir dağda."

"Ve Kurbağa Adam--o da bir Yip mi?"

"Ne olduğunu bilmiyorum, sadece çok dikkat çekici ve çok
eğitimli bir yaratık," diye cevapladı Kurabiye Aşçısı. "Ama Yip'ler arasında uzun yıllar yaşadı, onlar onu o kadar bilge ve zeki buldular ki
her zaman ona tavsiye için
gidiyorlar."

"Evini neden terk ettiğini ve nereye gittiğini sorabilir miyim?" dedi
Winkie kadın.

Sonra Cayke ona elmaslarla süslü altın bulaşık kabından ve evinden nasıl gizemli bir şekilde
çalındığından bahsetti, ardından artık iyi kurabiyeler
pişiremediğini keşfetti. Bu yüzden bulaşık kabını tekrar bulana kadar aramaya karar verdi, çünkü iyi kurabiyeler
pişiremeyen bir Kurabiye Aşçısı pek işe yaramazdı. Dünyayı daha fazla görmek isteyen Kurbağa Adam, aramaya yardımcı olmak için ona eşlik etmişti. Kadın bu hikayeyi
dinledikten sonra sordu.

"O zaman bulaşık kabını kimin çaldığına dair henüz hiçbir fikrin yok mu?"

"Sadece yaramaz bir peri, ya da bir sihirbaz ya da
bu kadar güçlü biri olmalı, çünkü başka hiç kimse Yip Ülkesi'ne
dik dağa tırmanamazdı. Ve başka kim benim güzel, büyülü bulaşık kabımı
görünmeden götürebilirdi?"

Kadın, Cayke ve Kurbağa Adam kahvaltılarını yaparken bunu düşündü. Bitirdiklerinde şöyle dedi:

"Sırada nereye gidiyorsun?"

"Karar vermedik," diye cevapladı Kurabiye Aşçısı. "Planımız," diye açıkladı Kurbağa Adam, önemli bir şekilde, "hırsızın nerede olduğunu öğrenene kadar
bir yerden bir yere seyahat etmek ve sonra
onu bulaşık leğenini gerçek sahibine geri vermeye zorlamak."

"Plan iyi," diye kabul etti kadın, "ama başarmanız uzun zaman alabilir, yönteminiz biraz gelişigüzel ve belirsiz. Ancak, size doğuya doğru seyahat etmenizi tavsiye ediyorum."

"Neden?" diye sordu Kurbağa Adam.

[İllüstrasyon]

"Çünkü batıya giderseniz yakında çöle varırsınız ve ayrıca
çünkü Winkie Ülkesi'nin bu bölümünde kimse çalmaz, bu yüzden buradaki zamanınız
boşa gider. Fakat doğuya doğru, nehrin ötesinde, dürüstlüklerine kefil olmayacağım birçok
garip insan yaşar. Dahası, eğer
yeterince doğuya yolculuk edip nehri ikinci kez geçerseniz,
çok fazla büyü ve büyücülüğün olduğu Zümrüt Şehir'e
gelirsiniz. Zümrüt Şehir, aynı zamanda Winkie'lerin İmparatoru'nu ve tüm Oz Diyarı'nı yöneten Ozma adında sevimli küçük bir kız tarafından yönetilir. Bu yüzden, Ozma bir
peri olduğu için, değerli bulaşık
tabaklarınızı kimin aldığını size söyleyebilir. Tabii ki, ona ulaşmadan önce onu bulamazsanız."

"Bu bana mükemmel bir tavsiye gibi görünüyor," dedi Kurbağa Adam ve Cayke
ona katıldı.

"Yapacağın en mantıklı şey," diye devam etti kadın, "evine dönüp başka bir bulaşık tavası kullanmak,
diğer insanların kurabiye pişirmesi gibi, sihir yardımı olmadan kurabiye pişirmeyi öğrenmek olurdu. Ama,
kaybettiğin sihirli bulaşık tavası olmadan mutlu olamıyorsan, Zümrüt Şehir'de Oz'daki herhangi bir yerden daha fazla şey öğrenmen muhtemeldir."

İyi kadına teşekkür ettiler ve evinden ayrılırken doğuya dönüp
o yöne doğru yollarına devam ettiler. Akşama doğru Winkie Nehri'nin
batı koluna geldiler ve orada, nehir kıyısında, küçük sarı bir evde tek başına yaşayan bir feribotçu buldular.

Bu feribotçu çok küçük bir kafası ve çok büyük bir gövdesi olan bir Winkie'ydi. Yolcular ona yaklaşırken kapısında oturuyordu ve
onlara bakmak için başını bile çevirmedi.

"İyi akşamlar," dedi Kurbağa Adam.

Feribotçu hiçbir cevap vermedi.

"Biraz akşam yemeği ve sabaha kadar evinizde uyuma ayrıcalığını istiyoruz," diye devam etti Kurbağa Adam. "Şafak vakti biraz kahvaltı istiyoruz ve sonra sizi nehrin karşısına kürek çekerek götürmenizi istiyoruz."

Kayıkçı ne hareket etti ne de konuştu. Kapısının önünde oturdu ve dümdüz ileriye baktı.

"Sanırım sağır ve dilsiz olmalı," diye fısıldadı Cayke arkadaşına.

Sonra kayıkçının tam önünde durdu ve ağzını kulağına yaklaştırarak olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"İyi akşamlar!"

Kayıkçı kaşlarını çattı.

"Bana neden bağırıyorsun, kadın?" diye sordu.

"Ne dediğimi duyabiliyor musun?" diye sordu kadın normal ses tonuyla.

"Elbette," diye cevapladı adam.

"O zaman neden Kurbağa Adam'a cevap vermedin?"

"Çünkü," dedi kayıkçı, "kurbağa dilini anlamıyorum."

"Benimle aynı kelimeleri ve aynı şekilde konuşuyor," diye ilan etti
Cayke.

"Belki," diye cevapladı kayıkçı; "ama bana sesi bir
kurbağanın vıraklaması gibi geldi. Oz Diyarı'nda hayvanların bizim dilimizi konuşabildiğini biliyorum, kuşlar, böcekler ve balıklar da konuşabilir; ama _benim_ kulaklarıma
sadece hırlamalar, cıvıltılar ve vıraklamalar gibi geliyorlar."

"Neden böyle?" diye sordu Kurabiye Aşçısı şaşkınlıkla.

"Yıllar önce, bir keresinde, bana sataşan bir tilkinin kuyruğunu kesmiştim;
ve omlet yapmak için bir yuvadan birkaç kuş yumurtası çaldım ve
ayrıca nehirden bir balık çekip onu susuzluktan ölmek üzere kıyıda bıraktım.
Bu kötü şeyleri neden yaptığımı bilmiyorum ama yaptım. Bu yüzden Winkies İmparatoru--Teneke Adam olan ve çok hassas bir teneke kalbe sahip olan--beni hayvanlar, kuşlar veya balıklarla herhangi bir iletişim kurmamı engelleyerek cezalandırdı.
Bana konuştuklarında onları anlayamıyorum, ancak diğer insanların da bunu yapabildiğini biliyorum ve
yaratıklar onlara söylediğim tek bir kelimeyi bile anlayamıyorlar. Her biriyle karşılaştığımda eski zulmümü hatırlıyorum ve bu beni çok 
mutsuz ediyor."

"Gerçekten," dedi Cayke, "Senin için üzgünüm, ama Teneke Adam seni cezalandırdığı için
suçlu değil."

"Ne gevezelik ediyor?" diye sordu Kurbağa Adam.

[İllüstrasyon]

"Benimle konuşuyor ama sen onu anlamıyorsun," diye cevapladı. Ve
sonra ona kayıkçının cezasını anlattı ve sonrasında kayıkçıya
bütün gece onunla kalıp beslenmek istediklerini açıkladı.

Onlara biraz meyve ve ekmek verdi, ki bu sahip olduğu tek yiyecekti ve Cayke'nin kulübesinin bir odasında uyumasına izin verdi. Ama Kurbağa Adam'ı evine kabul etmeyi reddetti, kurbağanın varlığının onu perişan ve mutsuz ettiğini söyledi. Hiçbir zaman Kurbağa Adam'a veya hatta ona doğru bakmadı, eğer bakarsa
gözyaşı dökeceğinden korkardı böylece; böylece büyük kurbağa nehir kıyısında uyudu, orada
tüm gece boyunca nehirde vıraklayan küçük kurbağaları duyabiliyordu. Ama bu
onu uyanık tutmadı; sadece uyuması için onu rahatlattı, çünkü
onlardan ne kadar üstün olduğunun farkına vardı.

Tam yeni bir günde güneş doğarken, kayıkçı iki yolcuyu nehrin karşısına kürekledi - sırtını Kurbağa Adam'a doğru tutarak - ve sonra Cayke ona teşekkür etti ve ona veda etti ve kayıkçı
tekrar kürek çekerek evine döndü.

Nehrin bu tarafında hiç patika yoktu, bu yüzden ülkenin gezginlerin pek uğramadığı bir kısmına ulaştıkları açıktı.
Güneylerinde bir bataklık, kuzeyde kum tepecikleri ve
doğuda bir ormana doğru uzanan çalılık bir çalılık vardı. Bu yüzden
doğu gerçekten gidilecek en kolay yoldu ve o yön, takip etmeye karar verdikleri yöndü.

Şimdi Kurbağa Adam, yakut düğmeli yeşil rugan ayakkabılar giymesine rağmen çok büyük ve düz ayaklara sahipti ve çalılıkların arasında yürürken ağırlığı çalılıkları ezdi ve Cayke'nin onu takip etmesi için bir yol açtı. Bu nedenle kısa süre sonra ormana ulaştılar, burada uzun ağaçlar birbirinden uzaktaydı ama o kadar yapraklıydı ki dallarıyla aralarındaki tüm boşlukları gölgeliyorlardı.

"Burada çalı yok," dedi Cayke çok memnun bir şekilde, "bu yüzden artık daha hızlı ve daha rahat seyahat edebiliyoruz."

[Resim]

Büyük Lavanta Ayısı

[Resim]

15. BÖLÜM

Gezmek için hoş bir yerdi ve iki gezgin hızlı bir şekilde ilerlerken aniden bir ses bağırdı:

"Dur!"

Şaşkınlıkla etrafa baktılar, ilk başta hiç kimseyi göremediler. Sonra
bir ağacın arkasından, başı Cayke'nin beline kadar gelen kahverengi tüylü bir ayı çıktı ve Cayke küçük bir kadındı. Ayı tombul ve tüylüydü; vücudu bile şişkindi, bacakları ve kolları ise diz ve dirseklerinde eklemli ve iğnelerle veya perçinlerle vücuduna tutturulmuş gibiydi. Kulakları yuvarlaktı ve komik bir şekilde dışarı çıkmıştı,
yuvarlak siyah gözleri ise boncuk gibi parlak ve ışıldıyordu. Küçük kahverengi ayı, omzunun üzerinde teneke namlulu bir silah taşıyordu. Namlunun ucunda bir mantar vardı ve mantara ve silahın sapına bir ip bağlanmıştı.

Hem Kurbağa Adam hem de Cayke bu meraklı ayıya dikkatle baktılar, bir süre sessiz kaldılar. Ama sonunda Kurbağa Adam şaşkınlığından
kurtuldu ve şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, talaşla doldurulmuşsun ve
canlı olmamalısın."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," diye cevapladı küçük Kahverengi Ayı gıcırtılı bir sesle. "Çok iyi kalitede kıvrık saçlarla doluyum ve
tenim şimdiye kadar yapılmış en iyi peluş. Benim hayatta olmam ise
benim kendi meselem ve sizi hiç ilgilendiremez--sadece
sizin benim tutsaklarım olduğunuzu söyleme ayrıcalığını bana vermesi dışında."

"Tutsak! Neden böyle saçma sapan konuşuyorsunuz?" diye sordu Kurbağa Adam öfkeyle.
"Oyuncak silahlı bir oyuncak ayıdan korktuğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Öyle olmalısın," oldu kendinden emin cevap, "çünkü ben sadece
yüzlerce ırkımdan insanın yaşadığı ve Lavanta Ayısı olarak bilinen çok güçlü bir büyücünün yönettiği bir şehir olan Ayı Merkezi'ne giden yolu koruyan bir nöbetçiyim. Mor renkte olması gerekirdi, biliyorsunuz, çünkü o bir Kral, ama
sadece açık lavanta, ki bu da tabii ki kraliyet morunun ikinci kuzeni. Bu yüzden, eğer benimle barışçıl bir şekilde, esirlerim olarak gelmezseniz,
silahımı ateşleyeceğim ve sizi yakalamak için her boy ve renkte yüz ayı getireceğim."

"Bizi neden yakalamak istiyorsunuz?" diye sordu Kurbağa Adam, bu konuşmayı büyük bir şaşkınlıkla dinlemişti.

"Aslında istemiyorum," diye cevapladı küçük Kahverengi Ayı,
"ama görevim, çünkü şu anda Ayı Merkezi'nin Majesteleri Kralı'nın topraklarına izinsiz giriyorsunuz. Ayrıca, şehrimizde her şeyin şu anda oldukça sakin olduğunu kabul ediyorum ve yakalanmanızın heyecanı, ardından yargılanmanız ve idamınız bize çokça eğlence sağlamalı."

"Size meydan okuyoruz!" dedi Kurbağa Adam.

"Ah, hayır; "Bunu yapma," diye yalvardı Cayke, arkadaşına konuşurken. "Kralı'nın bir büyücü olduğunu söylüyor, bu yüzden belki de mücevherli bulaşık leğenimi çalmaya cesaret eden o veya ayılarından biridir. Ayılar Şehri'ne gidelim ve bulaşık leğenimin orada olup olmadığını öğrenelim."

"Şimdi sana karşı bir suçlama daha yapmalıyım," diye belirtti küçük Kahverengi Ayı, belirgin bir memnuniyetle. "Az önce bizi hırsızlıkla suçladın ve bu o kadar korkunç bir şey ki eminim ki asil Kral'ımız seni idam ettirecek."

"Ama bizi nasıl idam edebilirsin?" diye sordu Kurabiye Aşçısı.

"Hiçbir fikrim yok. Ama Kralımız harika bir mucit ve seni yok etmenin uygun bir yolunu bulacağından şüphe yok. Öyleyse söyle bana, mücadele edecek misin yoksa kıyametinle barış içinde mi karşılaşacaksın?"

Her şey o kadar saçmaydı ki Cayke yüksek sesle güldü ve hatta Kurbağa Adam'ın
geniş ağzı bir gülümsemeyle kıvrıldı. İkisi de Ayı Şehri'ne gitmekten biraz olsun korkmuyordu ve ikisine de kayıp bulaşık leğenini bulmaları ihtimali varmış gibi geldi. Bu yüzden Kurbağa Adam şöyle dedi:

"Önden git, küçük Ayı, biz de mücadele etmeden seni takip edeceğiz."

"Çok mantıklı; çok mantıklı, gerçekten!" diye ilan etti Kahverengi Ayı. "Öyleyse--ileri _yürüyüş_!" ve emirle birlikte arkasını döndü ve
ağaçların arasından geçen bir patikada yürümeye başladı.

Cayke ve Kurbağa Adam, şeflerini takip ederken, onun katı, beceriksiz yürüyüş tarzına gülmeden edemediler ve tıkalı bacaklarını hızlı hareket ettirse de, adımları o kadar kısaydı ki ona çarpmamak için yavaş gitmek zorundaydılar. Fakat bir süre sonra, ormanın ortasında, herhangi bir kütük veya çalıdan
arınmış geniş, dairesel bir alana ulaştılar. Zemin, üzerinde yürümesi hoş, yumuşak, gri bir yosunla kaplıydı. Bu alanı çevreleyen tüm ağaçlar
boş görünüyordu ve gövdelerinde yerden biraz yüksekte yuvarlak delikler vardı, fakat bunun dışında bu yer hakkında olağandışı hiçbir şey yoktu ve tutukluların görüşüne göre, bir yerleşim olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Fakat
küçük Kahverengi Ayı gururlu ve etkileyici bir sesle (her ne kadar hala gıcırdıyordu):

"Bu, Ayı Merkezi olarak bilinen muhteşem şehir!"

"Ama ev yok; burada hiç ayı yaşamıyor!" diye haykırdı Cayke.

"Ah, gerçekten!" diye karşılık verdi esir alan ve silahını kaldırarak tetiği çekti. Mantar teneke namludan yüksek bir "pop!" sesiyle fırladı ve
birdenbire
açıklığın görüş alanındaki her ağaçtaki her delikten bir ayının başı belirdi. Birçok renkte ve birçok boyuttaydılar, ancak
hepsi onları yakalayan ve yakalayan ayıyla aynı şekilde yapılmıştı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İlk başta bir homurtu korosu yükseldi ve sonra keskin bir ses bağırdı:

"Ne oldu, Onbaşı Waddle?"

"Esirler, Majesteleri!" diye cevapladı Kahverengi Ayı. "Bölgemize
davetsiz girenler ve iyi ismimize iftira atanlar."

"Ah, bu önemli," diye cevapladı ses.

Sonra oyuk ağaçların arasından bir alay doldurulmuş ayı düştü, bazıları teneke kılıç taşıyordu, bazıları popgunlar ve diğer uzun mızraklar
saplarına eşcinsel kurdeleler bağlanmış. Yüzlercesi vardı,
toplamda, ve hemen Kurabiye Adam ve Kurabiye Aşçısı'nın etrafında bir daire oluşturdular, ancak mesafeyi korudular ve mahkumların durması için geniş bir alan bıraktılar.

Şu anda bu daire ayrıldı ve ortasında güzel bir lavanta renginde kocaman bir oyuncak ayı dolanıyordu. Diğerleri gibi o da arka ayakları üzerinde yürüyordu ve başında elmaslar ve ametistlerle süslenmiş teneke bir taç takıyordu, bir pençesinde ise gümüşe benzeyen ama gümüş olmayan, parlak bir metalden yapılmış kısa bir asa taşıyordu.

"Majesteleri Kral!" diye bağırdı Çavuş Waddle ve tüm ayılar
alçalara kadar eğildiler. Bazıları o kadar alçalarak eğildiler ki dengelerini kaybedip devrildiler, ancak kısa süre sonra tekrar ayağa kalktılar ve Lavanta Kralı mahkumların önünde çömeldi ve parlak pembe gözleriyle onlara sabit bir şekilde baktı.

[Resim]

Küçük Pembe Ayı

[Resim]

BÖLÜM 16

"Bir Kişi ve bir Ucube," dedi büyük Lavanta Ayısı, yabancıları dikkatlice inceledikten sonra.

"Zavallı Kurabiye Aşçısı Cayke'ye Ucube demenizi duyduğuma üzüldüm," diye itiraz etti Kurbağa Adam.

"O Kişi," diye iddia etti Kral. "Yanılmıyorsam, Ucube olan
sensin."

Kurbağa Adam sessizdi, çünkü bunu doğruyu söylemek gerekirse inkar edemezdi.

"Neden ormanıma girmeye cesaret ettin?" diye sordu Ayı Kral.

"Ormanınızın _olduğunu_ bilmiyorduk," dedi Cayke, "ve şu anda Zümrüt Şehrin olduğu
en uzak doğuya doğru gidiyoruz."

"Ah, buradan Zümrüt Şehir'e çok uzak bir yol," diye belirtti Kral. "Gerçekten de o kadar uzakta ki, aramızdan hiçbir ayı oraya hiç gitmedi.
Ama hangi görev için bu kadar uzak bir mesafeye seyahat etmen gerekiyor?"

"Birisi elmaslarla süslü altın bulaşık leğenimi çaldı," diye açıkladı Cayke;
"ve onsuz mutlu olamayacağımdan, onu tekrar bulana kadar
dünyayı aramaya karar verdim. Çok bilgili ve
harika derecede bilge olan Kurbağa Adam, bana yardım etmek için benimle geldi. Bu onun için
çok nazik değil mi?"

Kral Kurbağa Adam'a baktı.

"Seni bu kadar harika derecede bilge yapan şey nedir?" diye sordu.

"Ben değilim," oldu samimi cevap. "Kurabiye Aşçısı ve Yip Ülkesi'ndeki diğer bazıları, benim büyük bir kurbağa olduğum ve bir insan gibi konuşup davrandığım için
çok bilge olmam gerektiğini düşünüyorlar. Bir kurbağanın genellikle bildiğinden daha fazlasını öğrendim, bu doğru, ama henüz gelecekte olmayı umduğum kadar bilge değilim."

Kral başını salladı ve bunu yaptığında göğsünde bir şey gıcırdadı.

"Majesteleri konuştu mu?" diye sordu Cayke.

"O an değil," diye cevapladı Lavanta Ayısı, biraz utanmış gibi görünerek. "Çok yapılı olduğumu bilmelisin, göğsüme bir şey
ittiğinde, çenem kazara o anda yaptığı gibi, o aptalca sesi çıkarırım. Bu şehirde bunu fark etmek iyi bir davranış olarak kabul edilmez.
Ama senin Kurbağa Adam'ını seviyorum. Dürüst ve doğru sözlüdür, ki bu birçok başkası için
söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Merhum bulaşık
tabanına gelince, onu sana
göstereceğim."

Bununla birlikte pençesinde tuttuğu metal asayı üç kez salladı
ve anında yerde, Kral ile Cayke'nin ortasında, dövülmüş altından yapılmış büyük yuvarlak bir tava belirdi. Üst kenarda
bir sıra küçük elmas vardı; tavanın ortasında
bir sıra daha büyük elmas vardı; ve en altta aşırı büyük ve parlak elmaslardan oluşan bir sıra vardı. Aslında, hepsi muhteşem bir şekilde parlıyordu ve tava o kadar büyük ve genişti ki etrafında üç kez dolaşmak için çok sayıda elmas gerekiyordu.

Cayke o kadar sert baktı ki gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı.

"O-o-o-oh!" diye haykırdı, derin bir zevk nefesi alarak.

"Bu senin bulaşık kabın mı?" diye sordu Kral.

[İllüstrasyon]

"Öyle--öyle!" diye bağırdı Kurabiye Aşçısı ve öne doğru
koşarak dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını değerli tavaya doladı. Ama kolları hiçbir
dirençle karşılaşmadan bir araya geldi. Cayke kenarı tutmaya çalıştı ama tutunacak hiçbir şey bulamadı. Tava kesinlikle oradaydı, diye düşündü,
çünkü onu açıkça görebiliyordu; ama katı değildi; hiç hissedemiyordu. Şaşkınlık ve umutsuzluk dolu bir inlemeyle başını kaldırdı
ve hareketlerini merakla izleyen Ayı Kral'a baktı. Sonra
tekrar tavaya döndü ve tamamen kaybolduğunu gördü.

"Zavallı yaratık!" diye mırıldandı Kral acıyarak. "Bir anlığına bulaşık tasını gerçekten bulduğunu düşünmüş olmalısın. Ama
gördüğün şey sadece
sihirim sayesinde ortaya çıkan görüntüsüydü. Gerçekten de
güzel bir bulaşık tası, ancak oldukça büyük ve tutması zor. Umarım bir gün
bulursun."

Cayke çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ağlamaya başladı, gözlerini önlüğüne
sildi. Kral onu çevreleyen oyuncak ayı kalabalığına döndü
ve sordu:

"Bu altın bulaşık tasını daha önce hiç gördünüz mü?"

"Hayır," diye koro halinde cevapladılar.

Kral düşünüyor gibiydi. Hemen sordu:

"Küçük Pembe Ayı nerede?"

"Evde, Majesteleri," diye cevap verdi, "Onu buraya getirin," diye emretti Kral.

Ayılardan birkaçı ağaçlardan birine doğru yürüdü ve
oyuktan diğerlerinden daha küçük, minik bir pembe ayı çıkardı. Büyük beyaz bir ayı pembe olanı kollarında taşıdı ve Kral'ın yanına koydu,
bacaklarının eklemlerini dik duracak şekilde ayarladı.

Bu Pembe Ayı, Kral yan tarafından çıkıntı yapan bir kolu çevirene kadar cansız görünüyordu, sonra küçük yaratık başını sertçe bir yandan diğer yana çevirdi ve küçük, tiz bir sesle şöyle dedi:

"Ayı Merkezi Kralı için Yaşasın!"

"Çok iyi," dedi büyük Lavanta Ayısı; "bugün çok iyi çalışıyor gibi görünüyor. Söyle bana, Pembe Pinkerton'ım, bu hanımın mücevherli bulaşık leğenine ne oldu?"

"U--u--u," dedi Pembe Ayı ve sonra aniden durdu.

Kral kolu tekrar çevirdi.

"Ayakkabıcı U-g-u'da," dedi Pembe Ayı.

"Ayakkabıcı Ugu kim?" diye sordu Kral, kolu tekrar çevirerek.

"Bir dağda hasırdan yapılmış bir şatoda yaşayan bir büyücü," diye cevap verdi.

"Bu dağ nerede?" diye bir sonraki soru geldi.

"Ayı Merkezi'nden kuzeydoğuya doğru on dokuz mil ve üç fersah."

"Ve bulaşık leğeni hala Ayakkabıcı Ugu'nun şatosunda mı?" diye sordu Kral.

"Öyle."

Kral Cayke'ye döndü.

"Bu bilgiye güvenebilirsin," dedi. "Pembe Ayı bize bilmek istediğimiz her şeyi söyleyebilir ve onun sözleri her zaman gerçeğin sözleridir."

"Yaşıyor mu?" diye sordu Kurbağa Adam, Pembe Ayı'yla çok ilgilenerek.

"Bir şey onu canlandırıyor - kolunu çevirdiğinde," diye cevapladı Kral. "Hayat mı, ne olduğunu, ya da Küçük Pembe Ayı'nın kendisine sorulan her soruyu doğru cevaplayabilmesinin nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum. Yeteneğini uzun zaman önce keşfettik ve ne zaman bir şey bilmek istesek -ki bu çok sık olmaz- Pembe Ayı'ya sorarız. Hiç şüphe yok ki, hanımefendi, Büyücü Ugu'nun bulaşık leğeniniz var ve eğer ona gitmeye cesaret ederseniz onu geri alabilirsiniz. Ama bundan emin değilim."

"Pembe Ayı söyleyemez mi?" diye sordu Cayke endişeyle.

[İllüstrasyon]

"Hayır, çünkü bu gelecekte olacak. _Olan_ her şeyi söyleyebilir, ama olacak hiçbir şeyi. Bana nedenini sormayın, çünkü bilmiyorum."

"Pekala," dedi Kurabiye Aşçısı, biraz düşündükten sonra, "her neyse, bu büyücüye gidip ona bulaşık leğenimi istediğimi söyleyeceğim. Keşke
Kuaför Ugu'nun neye benzediğini bilseydim."

"O zaman onu sana göstereceğim," diye söz verdi Kral. "Ama korkma; o Ugu olmayacak, unutma, sadece onun sureti olacak."

Bununla birlikte metal asasını tekrar salladı ve çemberin içinde aniden
çok yaşlı ve zayıf, hasır bir masanın önündeki hasır bir taburede oturan zayıf, ufak tefek bir adam belirdi. Masanın üzerinde altın tokalı Büyük Bir Kitap vardı. Kitap açıktı ve adam kitap okuyordu.
Başının etrafından geçen ve arkadan bir fiyonkla bağlanan bir
kurdeleyle gözlerinin önüne tutturulmuş büyük bir gözlük takıyordu.
Saçları çok ince ve beyazdı; kemiklerine sıkıca yapışan cildi kahverengiydi ve çizgilerle yanmıştı; büyük, şişman bir burnu ve birbirine yakın küçük gözleri vardı. Hiçbir şekilde Kunduracı Ugu'ya bakmak hoş bir şey değildi.
Görüntüsü önlerinde belirdiğinde, hepsi sessiz ve dikkatliydi, ta ki
Çavuş
Waddle, Kahverengi Ayı, gerginleşip silahının tetiğini çekene kadar. Anında mantar teneke namludan yüksek bir "pop!" sesiyle fırladı ve hepsi sıçradı. Ve bu sesle, sihirbazın görüntüsü
kayboldu.

"Demek ki! _Bu_ hırsız, öyle mi?" dedi Cayke, öfkeli bir sesle. "Bence
zavallı bir kadının elmas bulaşık leğenini çaldığı için kendinden utanırdı! Ama hasır şatosunda onunla yüzleşip
malımı geri vermeye zorlamayı düşünüyorum."

"Bana göre," dedi Ayı Kral, düşünceli bir şekilde, "tehlikeli bir insan gibi görünüyordu. Umarım sizinle bu konuyu tartışacak kadar kaba olmaz."

Kurbağa Adam, Ugu the Shoemaker'ın vizyonundan çok rahatsız olmuştu ve Cayke'nin büyücüye gitme kararlılığı, arkadaşını kuşkularla doldurdu. Ancak Kurabiye Aşçısına yardım etme sözünü bozmayacaktı ve derin bir istifa iç çektikten sonra Kral'a sordu:

"Majesteleri, soruları yanıtlayan bu Pembe Ayı'yı bize ödünç verebilir misiniz, böylece onu yolculuğumuzda yanımıza alabiliriz? Bizim için çok faydalı olacaktır ve onu size güvenli bir şekilde geri getireceğimize söz veriyoruz."

Kral hemen cevap vermedi; düşünüyor gibiydi.

[İllüstrasyon]

"_Lütfen_ Pembe Ayı'yı alalım," diye yalvardı Cayke. "Bize çok yardımcı olacağından eminim."

"Pembe Ayı," dedi Kral, "sahip olduğum en iyi büyü ve
dünyada onun gibisi yok. Onu gözümün önünden ayırmaya niyetim yok; sizi hayal kırıklığına uğratmak da istemiyorum; bu yüzden yolculuğu sizinle birlikte yapacağıma ve Pembe Ayı'mı da yanımda götüreceğime inanıyorum.
Onu diğer tarafına
döndürdüğünüzde yürüyebilir, ama o kadar yavaş ve beceriksizce ki sizi
geciktirir. Ama eğer ben gidersem onu ​​kollarımda taşıyabilirim, bu yüzden sizin grubunuza
katılırım. Ne zaman yola çıkmaya hazır olursanız, bana haber verin."

"Ama--Majesteleri!" diye haykırdı Onbaşı Waddle itiraz ederek, "Umarım bu tutukluların cezasız kaçmasına
izin vermeyi düşünmüyorsunuzdur."

"Onları hangi suçla suçluyorsunuz?" diye sordu Kral.

"Neden, bir kere, sizin topraklarınıza izinsiz girdiler," dedi Kahverengi Ayı.

"Özel mülk olduğunu bilmiyorduk Majesteleri," dedi Kurabiye
Aşçısı.

"Ve bulaşık leğenini çalıp çalmadığımızı sordular!" diye devam etti Çavuş
Waddle öfkeyle. "Bu, bize hırsız ve soyguncu, haydut ve eşkıya demekle aynı şey değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Herkesin soru sorma hakkı vardır," dedi Kurbağa Adam.

"Ama Çavuş tamamen haklı," diye ilan etti Lavanta Ayısı. "İkinizi de ölüme mahkum ediyorum, infaz bu saatten itibaren on yıl sonra gerçekleşecek."

"Ama biz Oz Diyarı'na aitiz, orada hiç kimse ölmez," diye hatırlattı Cayke.

"Çok doğru," dedi Kral. "Sadece bir biçim meselesi olarak seni ölüme mahkûm ediyorum. Kulağa oldukça korkunç geliyor ve on yıl içinde her şeyi
unutmuş olacağız. Ayakkabıcı Ugu'nun hasır şatosuna doğru yola çıkmaya hazır mısın?"

"Tamamen hazırım, Majesteleri."

"Ama sen yokken senin yerine kim hüküm sürecek?" diye sordu büyük bir Sarı Ayı.

"Ben yokken hüküm süreceğim," diye cevap verdi. "Bir Kral sonsuza kadar evde kalmak zorunda değildir ve eğer seyahat etmeye karar verirse, bu kimin işi? Tek isteğim siz ayıların ben yokken uslu olmanız. Eğer herhangi biriniz yaramazlık yaparsa, onu Amerika'da oynaması için bir kıza veya oğlana gönderirim."

Bu korkunç tehdit tüm oyuncak ayıların ciddi görünmesine neden oldu. Krala, homurdanma korosu halinde, iyi olacaklarına dair güvence verdiler. Sonra büyük
Lavanta Ayısı küçük Pembe Ayı'yı aldı ve dikkatlice bir kolunun altına
sıkıca sıkıştırdıktan sonra "Geri dönene kadar hoşça kalın!" dedi ve
ormanın içinden geçen patikada yürüdü. Kurbağa Adam ve Kurabiye Aşçısı Cayke de ayılara veda etti ve sonra küçük Kahverengi Ayı'nın büyük üzüntüsüne rağmen
Kral'ın peşinden gittiler, Kahverengi Ayı silahının tetiğini çekti ve veda selamı olarak mantarını açtı. [Resim]

Toplantı

[Resim]

BÖLÜM 17

Kurbağa Adam ve ekibi batıdan ilerlerken, Dorothy
ve ekibi doğudan ilerliyordu ve böylece ertesi gece hepsi Ugu the Shoemaker'ın hasır kalesinden sadece birkaç mil uzaklıktaki küçük bir tepede kamp kurdular. Ancak iki grup o gece birbirlerini görmediler, çünkü biri tepenin bir tarafında kamp kurarken, diğeri karşı tarafta kamp kurmuştu. Ancak ertesi sabah
Kurbağa Adam tepeye tırmanıp tepesinde ne olduğunu görmeye karar verdi ve aynı anda Scraps, Patchwork Girl de tepeden hasır kalenin görünür olup olmadığını görmek için
tepeye tırmanmaya karar verdi. Bu yüzden, Kurbağa Adam'ın başı başka bir kenarın üzerinden belirdiğinde, Dorothy başını bir kenarın üzerinden uzattı ve ikisi de şaşırarak hareketsiz kaldılar ve birbirlerine iyice baktılar.

Scraps önce şaşkınlığından kurtuldu ve yukarı doğru sıçrayarak
bir takla attı ve oturup büyük Kurbağa Adam'ın karşısına oturdu,
o da yavaşça ilerledi ve karşısına oturdu.

"Tanıştık, Yabancı!" diye bağırdı Patchwork Kız, kahkahalarla. "Seyahatlerimde gördüğüm en komik kişisin."

"Senden daha komik olabilir miyim sence?" diye sordu Kurbağa Adam, ona hayretle bakarak.

"Kendime karşı komik değilim, biliyorsun," diye karşılık verdi Scraps. "Keşke olsaydım.
Ve belki de kendi saçma şekline o kadar alışmışsındır ki
bir havuzda veya aynada yansımanı gördüğünde hiç gülmüyorsundur."

"Hayır," dedi Kurbağa Adam ciddi bir şekilde, "Ben yapmıyorum. Eskiden büyüklüğümle gurur duyardım ve kültürüm ve eğitimimle övünürdüm, ama Gerçek Göleti'nde yıkandığımdan beri bazen diğer tüm kurbağalardan farklı olmamın doğru olmadığını düşünüyorum."

"Doğru ya da yanlış," dedi Yamalı Kız, "farklı olmak seçkin olmaktır. Şimdi, benim durumumda, diğer tüm Yamalı Kızlar gibiyim, çünkü oradaki tek kişiyim. Ama söyle bana, sen nereden geldin?"

"Yip Ülkesi," dedi.

"Orası Oz Diyarı'nda mı?"

"Elbette," diye cevapladı Kurbağa Adam.

"Ve Hükümdarınız, Oz'un Ozma'sının çalındığını biliyor musunuz?"

"Bir Hükümdarım olduğunu bilmiyordum, bu yüzden elbette çalındığını bilemezdim."

"Eh, öyle. Oz'un tüm insanları," diye açıkladı Scraps, "Ozma tarafından yönetiliyor, bunu bilseler de bilmeseler de. Ve o çalındı. Öfkeli değil misin? Kızgın değil misin? Bilmediğin Hükümdarın kesinlikle çalındı!"

"Bu garip," diye belirtti Kurbağa Adam düşünceli bir şekilde. "Çalmak Oz'da neredeyse bilinmeyen bir şey, ancak bu Ozma kaçırıldı ve bir arkadaşımın da bulaşık leğeni çalındı. Onu geri almak için Yip Ülkesi'nden taa
yoldan geldim."

[İllüstrasyon]

"Oz'un Kraliyet Hükümdarı ile bulaşık leğeni arasında hiçbir bağlantı göremiyorum!"
diye açıkladı Scraps.

"İkisi de çalındı, değil mi?"

"Doğru. Peki arkadaşın neden bulaşıklarını başka bir bulaşık leğeninde yıkayamıyor?"
diye sordu Scraps.

"Neden başka bir Kraliyet Hükümdarı kullanamıyorsun? Sanırım kaybolanı tercih ediyorsun ve arkadaşım da altından yapılmış, elmaslarla kaplı ve sihirli güçleri olan kendi bulaşık kabını istiyor."

"Sihir, ha?" diye haykırdı Scraps. "Her neyse, iki hırsızlığı birbirine bağlayan bir bağlantı var, çünkü Oz Diyarı'ndaki tüm sihir aynı anda çalınmış gibi görünüyor, ister Zümrüt Şehir'de, ister Glinda'nın şatosunda, ister Yip Ülkesi'nde olsun. Çok garip ve gizemli görünüyor, değil mi?"

"Eskiden bize öyle gelirdi," diye itiraf etti Kurbağa Adam, "ama şimdi bulaşık kabımızı kimin aldığını bulduk. Ayakkabıcı Ugu'ydu."

"Ugu? Aman Tanrım! Ozma'yı çalan büyücünün aynısı olduğunu düşünüyoruz. Şimdi bu Ayakkabıcı'nın şatosuna doğru gidiyoruz."

"Biz de öyleyiz," dedi Kurbağa Adam.

"O zaman beni takip et, çabuk! Ve seni Dorothy ve diğer kızlarla, Oz Büyücüsüyle ve geri kalanımızla tanıştırayım. "

[İllüstrasyon]

Ayağa fırladı ve ceketinin kolunu yakaladı, onu tepeden aşağı
ve geldiği yerden aşağı sürükledi. Ve tepenin eteğinde Kurbağa Adam üç kızı,
Büyücüyü ve
Düğme-Parlak'ı, tahta bir Testere Atı,
zayıf bir Katır, kare bir Sersem ve Korkak bir Aslan tarafından çevrelenmiş halde görünce şaşırdı. Küçük siyah bir köpek koşarak geldi
ve Kurbağa Adam'ı kokladı ama ona homurdanamadı.

"Soyulmuş başka bir grup daha buldum," diye bağırdı Scraps onlara katılırken. "Bu onların lideri ve hepsi Ugu'nun kalesine
kötü Kunduracı ile savaşmaya gidiyor!"

Kurbağa Adam'a büyük bir merak ve ilgiyle baktılar ve tüm
gözlerin ona dikildiğini gören yeni gelen kravatını düzeltti,
güzel yeleğini düzeltti ve altın başlı bastonunu sıradan bir züppe gibi salladı.
Gözlerinin üzerindeki büyük gözlükler kurbağaya benzer yüzünü oldukça değiştirmişti
ve ona bilgili ve etkileyici bir görünüm kazandırmıştı. Oz Diyarı'nda
tuhaf yaratıklar görmeye alışkın olan Dorothy,
Kurbağa Adam'ı keşfettiğinde hayrete düşmüştü. Tüm arkadaşları da öyleydi. Toto ona
hırlamak istedi ama yapamadı ve havlamaya cesaret edemedi. Testere Atı aşağılayıcı bir şekilde homurdandı ama Aslan tahta ata şöyle fısıldadı: "Bu
tuhaf yaratığa katlan, dostum ve onun senden
daha sıra dışı olmadığını unutma. Gerçekten de, bir kurbağanın
büyük olması, bir Testere Atı'nın hayatta olmasından daha doğaldır."

Sorgulandığında, Kurbağa Adam onlara Cayke'nin çok değer verdiği bulaşık leğeninin
kaybının ve onu arama maceralarının tüm hikayesini anlattı. Lavanta Ayı Kralı ve bilmek istediğiniz her şeyi anlatabilen Küçük Pembe Ayı'dan bahsetmeye geldiğinde, dinleyicileri böyle ilginç hayvanları görmek için can atıyorlardı.

"En iyisi," dedi Büyücü, "iki grubumuzu birleştirmek ve talihimizi birlikte paylaşmak olacak, çünkü hepimiz aynı göreve bağlıyız ve tek bir grup olarak, ayrı ayrı olduğumuzdan daha kolay bu ayakkabıcı sihirbaza meydan okuyabiliriz. Müttefik olalım."

"Bunu arkadaşlarıma soracağım," diye cevapladı Kurbağa Adam ve Cayke ile oyuncak ayıları bulmak için
tepeyi aştı. Yamalı Kız ona eşlik etti ve Kurabiye Aşçısı, Lavanta Ayısı ve Pembe Ayı ile karşılaştıklarında, hangisinin en çok
şaşırdığını söylemek zordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cayke, Yamalı Kız'a hitap ederek. "Nasıl
canlandın?"

Parçalar ayılara baktı.

"Aman Tanrım!" diye yankıladı; "Sen de benim gibi pamukla doldurulmuşsun, ama yine de
yaşıyor gibi görünüyorsun. Bu beni utandırıyor, çünkü Oz'daki
tek canlı pamukla doldurulmuş kişi olmakla
övündüm."

"Belki de öylesin," diye karşılık verdi Lavanta Ayısı, "çünkü
ben
ekstra kaliteli kıvrık saçlarla doldurulmuşum ve Küçük Pembe Ayı da öyle."

"Zihnimi büyük bir kaygıdan kurtardın," diye ilan etti Patchwork Kız, şimdi daha neşeli bir şekilde konuşarak. "Korkuluk
samanla doldurulmuş, sen de saçla, bu yüzden ben hala Orijinal ve Tek
Pamukla Doldurulmuşum!"

"Umarım pamuğu kıvrık saçla kıyaslayacak kadar nazik olurum," dedi Kral, "özellikle de sen bundan memnun göründüğün için."

Sonra Kurbağa Adam, Zümrüt Şehir'den gelen grupla yaptığı görüşmeyi anlattı ve Oz Büyücüsü'nün ayıları, Cayke'yi ve kendisini Ugu the Shoemaker'ın kalesine onlarla birlikte seyahat etmeye davet ettiğini ekledi. Cayke çok memnundu, ancak Ayı Kralı ciddi görünüyordu. Küçük Pembe Ayı'yı kucağına oturttu ve kolunu yan tarafına çevirip sordu:

"Zümrüt Şehir'den gelen insanlarla ilişki kurmamız güvenli mi?"

Ve Pembe Ayı hemen cevap verdi:

"Senin için güvenli ve benim için güvenli;
Belki de başkaları güvenli olmayacaktır."

"Bu 'belki' bizi endişelendirmemeli," dedi Kral; "o yüzden diğerlerine katılalım ve onlara korumamızı sunalım."

Ancak Lavanta Ayısı bile tepeye tırmanırken diğer tarafta tuhaf hayvan grubunu ve Zümrüt Şehir'den gelen insanları gördüğünde şaşkına döndü. Ayılar ve Cayke çok
samimi bir şekilde karşılandılar, ancak Button-Bright Küçük Pembe Ayı ile oynamasına izin vermedikleri zaman çok sinirlendi. Üç kız oyuncak ayılara, özellikle de tutmak için can attıkları pembe ayıya çok hayran kaldı.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Lavanta Kralı, onlara bu ayrıcalığı reddederek,
"çok değerli bir ayı, çünkü büyüsü her durumda, özellikle de kişi zor durumdaysa doğru bir rehberdir. Bize Ugu'nun Ayakkabıcı'nın
bulaşık
tablasını çaldığını söyleyen Pembe Ayı'ydı."

"Ve Kral'ın büyüsü de en az onun kadar harika," diye ekledi Cayke, "çünkü bize Sihirbaz'ın kendisini gösterdi."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Dorothy.

"Korkunçtu!"

"Bir masada oturuyordu ve üç altın tokası olan devasa bir Kitabı inceliyordu," diye belirtti Kral.

"Aman Tanrım, bu Glinda'nın Büyük Kayıtlar Kitabı olmalı!" diye haykırdı
Dorothy. "Eğer öyleyse, bu Ugu Kunduracı'nın Ozma'yı ve onunla birlikte Zümrüt Şehir'deki tüm büyüyü çaldığını kanıtlıyor."

"Ve benim bulaşık leğenim," dedi Cayke. Ve Büyücü ekledi:

"Ayrıca, Kayıtlar Kitabı'ndaki maceralarımızı takip ettiğini ve bu nedenle onu aradığımızı ve onu bulmaya ve Ozma'yı her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlı olduğumuzu bildiğini kanıtlıyor."

"Eğer yapabilirsek," diye ekledi Woozy, ama herkes ona kaşlarını çattı.

Büyücünün ifadesi o kadar doğruydu ki etrafındaki yüzler çok ciddiydi ta ki Yamalı Kız kahkahalarla gülmeye başlayana kadar.

"Bizi de esir alsaydı, bu çok iyi bir şaka olmaz mıydı?"
dedi.

"Çılgın bir Yamalı Kız dışında kimse _bunu_ bir şaka olarak görmezdi," diye homurdandı Button-Bright. Ve sonra Lavanta Ayı Kralı sordu:

"Bu büyülü kunduracıyı görmek ister misin?"

"Bunu bilmez mi?" diye sordu Dorothy.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Hayır, sanmıyorum."

Sonra Kral metal asasını salladı ve önlerinde Ugu'nun hasır kalesinde bir oda belirdi. Odanın duvarında Ozma'nın Büyülü
Resmi asılıydı ve önünde oturan kişi Büyücüydü. Resmi onun kadar iyi görebiliyorlardı çünkü onlara bakıyordu ve Resimde şu anda oturdukları yamaç vardı, tüm formları minyatür olarak yeniden üretilmişti. Ve ilginç bir şekilde, Resmin sahnesinin içinde şu anda gördükleri sahne vardı, bu yüzden Büyücünün şu anda Resimde onları izlediğini ve ayrıca kendisinin ve içinde bulunduğu odanın yamaçtaki insanlara görünür hale geldiğini
gördüğünü biliyorlardı. Bu nedenle, kendisinin onları izlerken, onların da onu izlediğini çok iyi biliyordu.

Bunun kanıtı olarak, Ugu oturduğu yerden fırladı ve asık suratını onlara doğru çevirdi; ancak şimdi onu arayan yolcuları göremiyordu, ancak onlar onu hala görebiliyordu. Hareketleri o kadar belirgindi ki, sanki gerçekten onların önündeydi.

"Bu sadece bir hayalet," dedi Ayı Kral. "Gerçek değil, sadece bize Ugu'yu göründüğü gibi gösteriyor ve gerçekte ne yaptığını anlatıyor."

"Yine de, kaybolan homurtularımdan hiçbir şey göremiyorum," dedi Toto, sanki kendi kendine.

Sonra görüntü kayboldu ve etraflarındaki çimenlerden, ağaçlardan ve çalılardan başka hiçbir şey göremiyorlardı.

[Resim]

Konferans

[Resim]

BÖLÜM 18

"Şimdi," dedi Büyücü, "bu konuyu konuşalım ve Ugu'nun hasır şatosuna vardığımızda
ne yapacağımıza karar verelim. Ayakkabıcının
güçlü bir Büyücü olduğuna ve Büyük Kayıtlar Kitabı'nı,
Büyü Resmi'ni, Glinda'nın büyücülük için tüm tariflerini ve büyücülük aletleriyle dolu kendi siyah çantamı ele geçirdiğinden beri güçlerinin yüz kat arttığına şüphe yok. Bizi bu şeylerden
soyabilecek adam ve emrindeki tüm güçlere sahip adam, fethedilmesi biraz zor biri olabilir; bu nedenle şatosuna çok yaklaşmadan önce eylemlerimizi iyi planlamalıyız."

"Büyü Resmi'nde Ozma'yı görmedim," dedi Trot. "Sence Ugu ona ne yaptı?"

"Küçük Pembe Ayı bize Ozma'ya ne yaptığını söyleyemez mi?" diye sordu
Button-Bright. "Elbette," diye cevapladı Lavanta Kralı; "Ona soracağım."

Bu yüzden Küçük Pembe Ayı'nın yanındaki kolu çevirdi ve sordu:

"Ayakkabıcı Ugu, Ozma'yı Oz'dan mı çaldı?"

"Evet," diye cevapladı Küçük Pembe Ayı.

"O zaman ona ne yaptı?" diye sordu Kral.

"Onu karanlık bir yere kapattı," diye cevapladı Küçük Pembe Ayı.

"Ah, orası bir zindan hücresi olmalı!" diye haykırdı Dorothy dehşet içinde. "Ne
denli
korkunç!"

"Onu oradan çıkarmalıyız," dedi Büyücü. "Bunun için
geldik ve tabii ki Ozma'yı kurtarmalıyız. Ama--nasıl?"

Her biri bir cevap için diğerine baktı ve hepsi ciddi ve kasvetli bir şekilde başlarını salladı. Onların etrafında neşeyle
dans eden Scraps hariç.

"Korkuyorsun," dedi Patchwork Kız, "çünkü etten vücutlarına
çok şey zarar verebilir. Neden vazgeçip evine gitmiyorsun? Savaşacak hiçbir şeyin olmadığında
büyük bir büyücüyle nasıl savaşabilirsin?"

Dorothy ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Artıklar," dedi, "Ugu'nun sana, ne yaparsa yapsın,
biraz bile zarar veremeyeceğini biliyorsun; bana da zarar veremez, çünkü Nome Kralı'nın
Sihirli Kemerini takıyorum. Hadi ikimiz birlikte gidelim ve diğerlerini burada
bizi beklemeleri için bırakalım?"

"Hayır, hayır!" dedi Büyücü kesin bir şekilde. "Bu hiç işe yaramaz. Ozma ikinizden de
daha güçlü, yine de onu bir zindana kapatan
kötü Ugu'yu yenemedi. Kunduracı'ya tek bir güçlü grup halinde gitmeliyiz, çünkü ancak birlik olursa güç olur."

"Bu mükemmel bir tavsiye," dedi Lavanta Ayısı onaylayarak.

"Ama Ugu'ya vardığımızda ne yapabiliriz?" diye sordu Kurabiye Aşçısı endişeyle.

"Bu önemli soruya hemen bir cevap beklemeyin," diye yanıtladı Büyücü, "çünkü önce davranış biçimimizi planlamalıyız. Ugu, elbette, peşinde olduğumuzu biliyor, çünkü Büyülü Resim'de yaklaşımımızı gördü ve şu ana kadar yaptığımız her şeyi Büyük Kayıtlar Kitabı'nda okudu. Bu nedenle onu şaşırtmayı bekleyemeyiz."

"Ugu'nun mantığa kulak vereceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Betsy. "Ona ne kadar kötü olduğunu
açıklasak, zavallı Ozma'yı
bırakmaz mıydı sence?"

"Ve bulaşık leğenimi geri mi verirdin?" diye ekledi Kurabiye Aşçısı hevesle.

"Evet, evet; üzgün olduğunu söyleyip dizlerinin üzerine çöküp bizden af ​​dilemeyecek mi?" diye bağırdı Scraps, öneriye olan küçümsemesini göstermek için bir terlik çevirerek. "Ayakkabıcı Ugu bunu yaptığında lütfen ön kapıyı çal ve bana haber ver."

Büyücü iç çekti ve şaşkın bir tavırla kel kafasını ovuşturdu.

"Ugu'nun bize karşı nazik olmayacağından oldukça eminim," dedi, "bu yüzden bu zalim büyücüyü zorla yenmeliyiz, kimseye kaba davranmaktan hoşlanmasak da. Ama henüz hiçbiriniz bunu yapmanın bir yolunu önermediniz. Küçük Pembe Ayı bize nasıl olacağını söyleyemez mi?" diye sordu ve Ayı Kralı'na döndü.

"Hayır, çünkü bu _olacak_ bir şey," diye cevapladı Lavanta Ayısı. "O bize sadece _olmuş_ olanı söyleyebilir."

Yine ciddi ve düşünceliydiler. Ama bir süre sonra Betsy tereddütlü bir sesle şöyle dedi:

"Hank harika bir dövüşçü; belki _o_ büyücüyü yenebilir."

Katır başını çevirip eski arkadaşına, genç kıza sitemle baktı.

"Büyüye karşı kim savaşabilir?" diye sordu.

"Korkak Aslan savaşabilir," dedi Dorothy.

Ön bacakları açık, çenesi pençelerinin üzerinde yatan Aslan, tüylü başını kaldırdı.

"Korkmadığımda savaşabilirim," dedi sakince; "ama bir savaştan bahsetmek bile beni titretiyor."

"Ugu'nun büyüsü Testere Atı'na zarar veremez," diye önerdi minik Trot.

"Ve Testere Atı Büyücü'ye zarar veremez," diye ilan etti o tahta hayvan.

"Benim açımdan," dedi Toto, "çaresizim, hırlamamı kaybettim."

"O zaman," dedi Kurabiye Aşçısı Cayke, "Kurbağa Adam'a güvenmeliyiz.
Harika bilgeliği ona kötü Büyücü'yü nasıl yeneceğini ve bulaşık leğenimi nasıl geri vereceğini kesinlikle öğretecektir."

Artık bütün gözler soru dolu gözlerle Kurbağa Adam'a çevrilmişti. Kendini gözlemin merkezinde
bulunca, altın başlı bastonunu salladı, büyük
gözlüklerini düzeltti ve göğsünü şişirdikten sonra iç çekti ve mütevazı bir
ses tonuyla şöyle dedi:

"Gerçeğe saygı, Cayke'nin benim üstün bilgeliğim konusunda
yanıldığını itiraf etmemi gerektiriyor. Çok bilge değilim. Ayrıca büyücüleri fethetme konusunda
pratik bir deneyimim de olmadı. Ama şu
durumu ele alalım. Ugu nedir ve büyücü nedir? Ugu asi bir kunduracıdır
ve büyücü, büyü numaralarını nasıl yapacağını öğrenmiş, kendini akranlarından üstün gören sıradan bir adamdır. Bu durumda, Kunduracı
kendisine ait olmayan birçok büyülü alet ve şeyi çalacak kadar yaramazlık yapmıştır ve çalmak büyücü olmaktan daha kötüdür. Yine de, emrindeki tüm sanatlara rağmen, Ugu hala bir insandır ve
elbette bir insanı fethetmenin yolları vardır. Nasıl, söyle,
nasıl? İzin ver de bilmiyorum. Benim yargıma göre Ugu'nun kalesine varana kadar
en iyi nasıl hareket edeceğimize karar veremeyiz. O yüzden oraya gidelim
ve bir bakalım. Ondan sonra bizi
zafere götürecek bir fikir keşfedebiliriz."

"Bu akıllıca bir konuşma olmayabilir ama kulağa hoş geliyor," dedi Dorothy onaylayarak. "Ayakkabıcı Ugu sadece sıradan bir adam değil, aynı zamanda
kötü bir adam ve zalim bir adam ve fethedilmeyi hak ediyor. Ozma serbest kalana kadar ona hiç merhamet göstermemeliyiz. Hadi, Kurbağa Adam'ın dediği gibi
onun kalesine gidelim ve yerin nasıl göründüğüne bakalım."

Bu plana kimse itiraz etmedi ve bu yüzden kabul edildi.
Kampı topladılar ve Ugu'nun kalesine doğru yola çıkmak üzereyken
Button-Bright'ın tekrar kaybolduğunu keşfettiler. Kızlar ve
Büyücü onun adını haykırdı ve Aslan kükredi ve Eşek anırdı ve
Kurbağa Adam gakladı ve Büyük Lavanta Ayısı homurdandı (Toto'nun kıskançlığına göre, homurdanamıyordu ama en yüksek sesle havlıyordu) ama hiçbiri Button-Bright'ın duymasını sağlayamadı. Böylece, çocuğu boşuna bir şekilde bir saat aradıktan sonra, bir alay oluşturdular ve Ayakkabıcı Ugu'nun
hasır kalesine doğru ilerlediler.

"Button-Bright her zaman kayboluyor," dedi Dorothy. "Ve eğer her zaman tekrar
bulunmuyorsa, muhtemelen endişelenirdim. Bizden önce gitmiş olabilir, belki de geri gitmiş olabilir; ama, nerede olursa olsun, onu
bir ara ve bir yerde bulacağız, neredeyse eminim."

Ayakkabıcı Ugu

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 19

Ayakkabıcı Ugu hakkında ilginç bir şey, en ufak bir şekilde kötü olduğundan şüphelenmemesiydi. Güçlü ve büyük olmak istiyordu ve
kendisini tüm Oz Diyarı'nın efendisi yapmayı umuyordu, böylece o peri ülkesindeki
herkesi kendisine itaat etmeye zorlayabilirdi. Hırsı onu
başkalarının haklarına karşı kör etmişti ve başka birinin kendisi kadar
zeki olması durumunda onun gibi davranacağını hayal ediyordu.

Herku Şehri'ndeki küçük ayakkabıcı dükkanında yaşadığında hoşnutsuzdu, çünkü bir ayakkabıcıya yüksek saygıyla bakılmazdı
ve Ugu, atalarının yüzyıllardır ünlü büyücüler olduğunu ve bu nedenle ailesinin sıradanlığın üstünde olduğunu biliyordu. Ugu çocukken babası bile büyü yapıyordu; ama babası
uzaklara gitmişti Herku'dan ve bir daha asla geri dönmemişti. Bu yüzden, Ugu büyüdüğünde, atalarının büyüsü hakkında hiçbir şey bilmeden, geçimini sağlamak için ayakkabı yapmak zorunda kaldı. Ancak bir gün, evinin tavan arasında arama yaparken, ailesinde daha önce kullanılan tüm büyülü tarifler kitaplarını ve birçok büyülü aleti keşfetti. O günden sonra ayakkabı yapmayı bıraktı ve büyü çalışmaya başladı. Sonunda Oz'daki en büyük büyücü olmayı arzuladı ve günler, haftalar ve aylar boyunca diğer tüm büyücüleri ve sihirbazları ve peri güçlerine sahip olanları ona karşı koymaktan aciz hale getirecek bir plan düşündü.

Atalarının kitaplarından şu gerçekleri öğrendi:

(1) Ozma'nın Zümrüt Şehir ve Oz Diyarı'nın peri hükümdarı olduğu ve şimdiye kadar tasarlanmış hiçbir büyüyle yok edilemeyeceği. Ayrıca, Sihirli Resmi sayesinde, kraliyet sarayına onu fethetme fikriyle yaklaşan herkesi keşfedebilecekti.

(2) İyi Glinda'nın Oz'daki en güçlü Büyücü olduğu,
diğer büyülü eşyaları arasında, ona dünyanın herhangi bir yerinde olan her şeyi anlatan Büyük Kayıtlar Kitabı olduğu. Bu Kayıtlar Kitabı,
Ugu'nun planları için çok tehlikeliydi ve Glinda, Ozma'nın hizmetindeydi
ve büyücülük sanatlarını, kız Hükümdarı korumak için kullanacak.

(3) Ozma'nın sarayında yaşayan Oz Büyücüsü'ne, Glinda tarafından çok güçlü büyüler öğretildiği ve Ayakkabıcı'yı fethedebileceği bir torba dolusu sihirli alet olduğu.

(4) Oz'da -Yip Ülkesi'nde- altından yapılmış mücevherli bir bulaşık leğeni vardı ve bu bulaşık leğeni, harikulade büyü güçlerine sahipti. Ugu'nun kitaptan öğrendiği sihirli bir kelimeyle, bulaşık
tavası bir adamın
içine oturabileceği kadar büyüyecekti. Sonra, iki altın
kulpunu kavradığında, bulaşık
tavası onu bir anda Oz Diyarı sınırları içinde gitmek istediği herhangi bir yere
götürecekti.

Ugu dışında şu anda yaşayan hiç kimse bu Büyülü Bulaşık
tavasının güçlerini bilmiyordu;
bu yüzden, uzun bir çalışmadan sonra, kunduracı bulaşık
tavasını güvence altına almayı başarabilirse, bunun sayesinde Ozma, Glinda ve Oz Büyücüsü'nün tüm büyülerini çalabileceğine ve böylece tüm diyardaki en güçlü kişi olabileceğine karar verdi.

İlk işi, Herku Şehri'nden ayrılıp tepelerde kendisi için Hasır Şato'yu inşa etmek oldu. Burada kitaplarını ve büyü aletlerini taşıdı ve burada tam bir yıl boyunca atalarından öğrendiği tüm
sihir sanatlarını gayretle uyguladı. O zamanın sonunda
birçok harika şey
yapabilirdi.

Sonra, tüm hazırlıklarını tamamladığında, Yip Ülkesi'ne doğru yola çıktı ve geceleyin dik dağa tırmanarak
Kurabiye Aşçısı Cayke'nin evine girdi ve tüm Yipler uyurken
elmaslarla süslü altın bulaşık leğenini çaldı. Ödülünü dışarı çıkarıp leğeni
ye koydu ve gereken sihirli kelimeyi söyledi. Bulaşık leğeni anında
büyük bir leğen kadar büyüdü ve Ugu içine oturdu ve iki kulpunu kavradı. Sonra kendini İyi Glinda'nın
büyük oturma odasında diledi.

Bir anda oradaydı. Önce Büyük Kayıtlar Kitabını alıp bulaşık leğenine koydu. Sonra Glinda'nın laboratuvarına gitti ve tüm
nadir kimyasal bileşiklerini ve büyücülük aletlerini aldı, bunları da bulaşık leğenine
yerleştirdi ve onları alabilecek kadar büyüttü. Sonra çaldığı hazinelerin arasına oturdu ve
kendisini Ozma'nın sarayındaki Büyücünün işgal ettiği ve
sihir aletleri çantasını sakladığı odada diledi. Ugu bu çantayı ganimetine ekledi ve
sonra kendini Ozma'nın dairelerinde diledi.

Burada önce duvardan Sihirli Resmi aldı ve sonra Ozma'nın sahip olduğu
diğer tüm büyülü şeyleri ele geçirdi. Bunları
kendisi içine tırmanmak üzere olduğu bulaşık leğenine yerleştirdikten sonra başını kaldırıp
Ozma'nın yanında durduğunu gördü. Peri içgüdüsü ona tehlikenin
kendisini tehdit ettiğini söylemişti, bu yüzden güzel kız Hükümdar kanepesinden kalktı ve
yatak odasından çıkarak hemen hırsızla yüzleşti.

Ugu hızlı düşünmek zorundaydı, çünkü Ozma'nın sarayındaki sakinleri uyandırmasına izin verirse tüm planlarının ve şu anki başarılarının
boşa gideceğini fark etti. Bu yüzden kızın başına bir eşarp geçirdi,
böylece çığlık atamadı, ve onu bulaşık leğenine itti ve
sıkıca bağladı, böylece hareket edemedi. Sonra yanına tırmandı ve
kendisini kendi hasır kalesinde diledi. Sihirli Bulaşık leğeni bir anda, içindeki her şeyle birlikte oradaydı ve Ugu, artık Oz Diyarı'ndaki tüm önemli
sihire sahip olduğunu ve o peri diyarının tüm sakinlerini istediği gibi yapmaya zorlayabileceğini fark ettiğinde, zafer kazanmış bir sevinçle ellerini ovuşturdu. Yolculuğu o kadar çabuk tamamlanmıştı ki, gün doğmadan önce hırsız büyücü Ozma'yı bir odaya kilitlemiş, onu bir tutsak etmiş ve tüm çalıntı eşyalarını
açmış ve düzenlemişti. Ertesi gün Kayıtlar Kitabını masasına koydu ve Büyülü Resmi duvara astı
ve çaldığı tüm iksirleri ve büyü bileşiklerini dolaplarına ve çekmecelerine koydu. Büyülü aletleri cilaladı ve düzenledi ve bu büyüleyici bir işti ve onu çok mutlu etti. Onu rahatsız eden
tek şey Ozma'ydı. Hapsedilen Hükümdar sırayla ağladı ve Kunduracı'yı azarladı, yaptığı kötü işler için onu
korkutarak korkunç bir cezayla tehdit etti. Ugu, peri tutsağından biraz korkmaya başladı, tüm güçlerini çaldığına inanmasına rağmen; bu yüzden onu hızla ortadan kaldıran ve onu görüş ve işitme alanından uzaklaştıran bir büyü yaptı. Bundan sonra, başka şeylerle meşgul olduğu için, onu kısa sürede unuttu.

[İllüstrasyon]

Ancak şimdi, Büyülü Resim'e baktığında ve Büyük Kayıtlar Kitabını okuduğunda, Kunduracı kötülüğünün
karşı çıkılmadan devam etmeyeceğini öğrendi. Onu bulmak ve çalınan malını
vermesini zorlamak için iki önemli keşif gezisi yola çıkmıştı. Biri Büyücü ve Dorothy'nin önderlik ettiği gruptu, diğeri ise Cayke ve Kurbağa Adam'dan oluşuyordu. Diğerleri de arıyordu, ancak doğru yerlerde değillerdi. Ancak bu iki grup, doğrudan hasır kaleye doğru gidiyordu ve bu yüzden Ugu, onlarla nasıl en iyi şekilde karşılaşacağını ve onu fethetme çabalarını
nasıl boşa çıkaracağını planlamaya başladı.

[İllüstrasyon]

Daha Fazla Sürpriz

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 20

İki grubun birleşmesinden sonraki ilk gün boyunca arkadaşlarımız, Ayakkabıcı Ugu'nun hasır kalesine doğru kararlı bir şekilde yürüdüler. Gece olduğunda
küçük bir koruda kamp kurdular ve birlikte keyifli bir akşam geçirdiler, ancak bazıları Button-Bright'ın hala kayıp olmasından endişeliydi.

"Belki de," dedi Toto, hayvanlar geceyi birlikte geçirirken,
"benim homurdanmamı ve Ozma'yı çalan bu Kunduracı, Button-Bright'ı da çalmıştır."

"Kunduracı'nın senin homurdanmanı çaldığını nereden biliyorsun?" diye sordu Woozy.

"Oz'daki değerli her şeyi çaldı, değil mi?" diye cevapladı köpek.

"İstediği her şeyi çaldı belki de," diye kabul etti Aslan; "ama senin homurdanmanla kim ne isteyebilir ki?"

"Şey," dedi köpek, kuyruğunu yavaşça sallayarak, "hatırladığım kadarıyla
harika bir homurdanmaydı, yumuşak ve alçak ve--ve--"

"Ve kenarları yırtıktı," dedi Testere Atı.

"Yani," diye devam etti Toto, "eğer o büyücünün kendi homurtusu olmasaydı,
benimkini isteyebilir ve çalabilirdi."

"Ve eğer varsa, yakında yapmamış olmayı dileyecek," diye belirtti Katır. "Ayrıca,
Button-Bright'ı çalmışsa pişman olacak."

"O zaman Button-Bright'ı sevmiyor musun?" diye sordu Aslan şaşkınlıkla.

"Onu sevmekle ilgili bir soru değil," diye cevapladı Katır. "Onu izlemek ve ona bakmakla ilgili bir soru.
Arkadaşlarına bu kadar endişe
veren bir çocuk etrafta olmaya değmez. _Ben_ asla kaybolmam."

"Eğer olsaydı," dedi Toto, "hiç kimse biraz olsun endişelenmezdi. Bence
Button-Bright çok şanslı bir çocuk, çünkü her zaman bulunur."

"Bakın," dedi Aslan, "bu gevezelik hepimizi uyanık tutuyor ve
yarın yoğun bir gün olması muhtemel. Uyuyun ve kavgalarınızı unutun."

"Arkadaş Aslan," diye karşılık verdi köpek, "hırıltımı kaybetmemiş olsaydım şimdi duyardın. Konuşmaya hakkım olduğu kadar uyumaya da hakkım var."

Aslan iç çekti.

"Keşke sesini kaybetmiş olsaydın, hırıltını kaybettiğinde," dedi,
"daha hoş bir arkadaş olurdun."

Ama ondan sonra sessizleştiler ve kısa süre sonra tüm kamp uykuya daldı.

Ertesi sabah erken yola çıktılar ama yola çıktıktan bir saat bile geçmemişti ki, hafif bir yükseltiye tırmanırken, uzakta Ugu'nun hasır kalesinin bulunduğu alçak bir dağ gördüler. Oldukça büyük bir binaydı ve yanları, çatıları ve kubbeleri hasırdan yapılmıştı, tıpkı ince sepetler gibi. "Acaba güçlü müdür?" dedi Dorothy, tuhaf kaleye bakarken düşünceli bir şekilde.

"Sanırım öyledir, çünkü bir büyücü inşa etti," diye cevapladı Büyücü.
"Büyüyle korunduğunda, bir kağıt kale bile taştan yapılmış gibi
güçlü olabilir. Bu Ugu fikir adamı olmalı, çünkü işleri diğer insanlardan
farklı şekilde yapıyor."

"Evet; başka hiç kimse sevgili Ozma'mızı çalmaz," diye iç çekti minik Trot.

"Acaba Ozma orada mıdır?" dedi Betsy, başını sallayarak kaleyi işaret ederek.

"Başka nerede olabilir?" diye sordu Scraps.

"Sanırım Pembe Ayı'ya soralım," diye önerdi Dorothy.

Bu iyi bir fikir gibi göründü, bu yüzden alayı durdurdular ve Ayı Kralı
küçük Pembe Ayı'yı kucağına alıp yan tarafındaki kolu çevirdi
ve sordu:

"Oz'un Ozma'sı nerede?"

Ve küçük Pembe Ayı cevap verdi:

"Yarım mil ötede, solunuzda, yerdeki bir delikte."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy. "O zaman Ugu'nun şatosunda değil."

"Bu soruyu sorduğumuz için şanslıyız," dedi Büyücü; "çünkü Ozma'yı bulup kurtarabilirsek, o kötü ve tehlikeli büyücüyle savaşmamıza gerek kalmayacak."

"Gerçekten!" dedi Cayke. "Peki ya bulaşık leğenim?"

Büyücü onun itiraz tonuna şaşırmış gibi baktı ve ekledi:

"Siz Zümrüt Şehir'den gelenler, hepimizin bir arada duracağımıza ve Ozma'nızı almanıza yardım edersem bulaşık leğenimi almama yardım edeceğinize söz vermemiş miydiniz? Ve size Ozma'nın nerede saklandığını söyleyen küçük Pembe Ayı'yı getirmemiş miydim?"

"Haklı," dedi Dorothy Büyücü'ye. "Anlaştığımız gibi yapmalıyız."

"Öncelikle gidip Ozma'yı kurtaralım," diye önerdi Büyücü.
"O zaman sevgili Hükümdarımız bize Ugu Ayakkabıcı'yı nasıl fethedeceğimiz konusunda tavsiyelerde bulunabilir."

Böylece sola döndüler ve yarım mil yürüdüler ta ki
yerdeki küçük ama derin bir çukura gelene kadar. Hemen hepsi çukura bakmak için
ağzına koştular, ancak orada Oz Prensesi Ozma'yı bulmak yerine,
tek gördükleri dipte uyuyan Button-Bright'tı.

Onların çığlıkları kısa sürede çocuğu uyandırdı, çocuk doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Arkadaşlarını
tanıdığında tatlı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Tekrar bulundu!"

"Ozma nerede?" diye sordu Dorothy endişeyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Button-Bright çukurun derinliklerinden. "Dün, hatırlayabileceğin gibi, kayboldum ve gece, ay ışığında dolaşırken, sana geri dönmenin yolunu bulmaya çalışırken, aniden bu deliğe düştüm."

"Ve o zaman Ozma orada değil miydi?"

"İçinde benden başka kimse yoktu ve tamamen boş olmadığı için üzgünüm. Kenarları o kadar dik ki dışarı tırmanamıyorum, bu yüzden biri beni bulana kadar uyumaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Geldiğin için teşekkür ederim. Lütfen bir ip sarkıtırsan, bu deliği hemen boşaltırım."

"Ne garip!" dedi Dorothy, büyük bir hayal kırıklığıyla. "Pembe Ayı'nın bize gerçeği söylemediği çok açık."

"O asla hata yapmaz," diye ilan etti Lavanta Ayı Kralı, duygularının incindiğini gösteren bir tonla. Sonra küçük Pembe Ayı'nın kolunu tekrar çevirdi ve sordu: "Ozma'nın Ozma'sı bu delikte mi?"

"Evet," diye yanıtladı Pembe Ayı.

"Bu meseleyi halletti," dedi Kral, kesin bir şekilde. "Ozma'nız bu delikte,
yerde."

"Aptal olma," diye karşılık verdi Dorothy sabırsızlıkla. "Boncuk gözlerin bile
delikte Button-Bright'tan başka kimsenin olmadığını görebiliyor."

"Belki Button-Bright Ozma'dır," diye önerdi Kral.

[İllüstrasyon]

"Ve belki de değildir! Ozma bir kız ve Button-Bright bir erkek."

"Pembe Ayı'nız arızalı olmalı," dedi Büyücü; "çünkü, en azından bu sefer, makineleri onun yanlış bir ifadede bulunmasına neden oldu."

Ayı Kralı bu söze o kadar öfkelendi ki,
Pembe Ayı'yı pençelerinde tutarak arkasını döndü ve konuyu
daha fazla tartışmayı reddetti.

"Her neyse," dedi Kurbağa Adam, "Pembe Ayı bizi erkek arkadaşına götürdü ve böylece onu kurtarmanı sağladı."

Scraps, Ozma'yı içinde bulmaya çalışarak deliğin üzerine o kadar eğilmişti ki,
birden dengesini kaybetti ve baş aşağı düştü. Button-Bright'ın üzerine
düştü ve onu devirdi, ama yumuşak
dolu vücudu ona zarar vermedi ve talihsizliğe sadece güldü. Büyücü birkaç
kayışı birbirine bağladı ve bir ucunu deliğe indirdi ve kısa süre sonra hem Scraps hem de çocuk yukarı tırmanıp güvenli bir şekilde diğerlerinin yanında duruyorlardı.

[İllüstrasyon]

Bir kez daha Ozma'yı aradılar, ama delik artık tamamen boştu.
Yuvarlak bir delikti, bu yüzden tepesinden her yerini açıkça görebiliyorlardı. Oradan ayrılmadan önce Dorothy Ayı Kral'a gidip şöyle dedi:

"Küçük Pembe Ayı'nın söylediklerine inanamamış olmamızdan dolayı üzgünüm, çünkü ondan şüphe ederek
sizi kötü hissettirmek istemiyoruz. Bir yerde bir
hata olmalı ve muhtemelen küçük Pembe Ayı'nın ne demek istediğini tam olarak anlayamıyoruz. Ona bir soru daha sormama izin verir misiniz?"

Lavanta Ayı Kralı iyi huylu bir ayıydı, nasıl
yapıldığını, doldurulduğunu ve eklemlendiğini düşününce, bu yüzden Dorothy'nin özrünü kabul etti ve
krankını çevirdi ve küçük kızın minik Pembe
Ayısına soru sormasına izin verdi.

"Ozma gerçekten bu delikte mi?" diye sordu Dorothy.

"Hayır," dedi küçük Pembe Ayı.

Bu herkesi şaşırttı. Hatta Ayı Kralı bile şimdi kahininin
çelişkili ifadeleri karşısında şaşkına dönmüştü.

"O nerede?" diye sordu Kral.

"Burada, aranızda," diye cevapladı küçük Pembe Ayı.

"Şey," dedi Dorothy, "bu beni tamamen aşıyor! Sanırım küçük Pembe
Ayı çıldırdı."

"Belki de," diye seslendi Scraps, şaşkın grubun etrafında hızla "tekerlekler" çevirerek, "Ozma görünmezdir."

"Elbette!" diye bağırdı Betsy. "Bu yüzden açıklanabilir."

"İnsanların, görünmez hale getirildiklerinde bile konuşabildiklerini fark ettim," dedi Büyücü. Sonra etrafına baktı ve ciddi bir sesle şöyle dedi: "Ozma, burada mısın?"

Cevap gelmedi. Dorothy de soruyu sordu ve Button-Bright, Trot ve Betsy de sordu; ama hiçbiri hiçbir cevap alamadı.

"Bu garip - korkunç garip!" diye mırıldandı Kurabiye Aşçısı Cayke.
"Küçük Pembe Ayı'nın her zaman gerçeği söylediğinden emindim."

"Hâlâ dürüstlüğüne inanıyorum," dedi Kurabiye Adam ve bu övgü Ayı Kralı'nı o kadar memnun etti ki son konuşanlara minnettar bakışlar attı,
ama diğerlerine hala ekşi ekşi baktı.

"Şimdi düşününce," diye belirtti Büyücü, "Ozma görünmez olamazdı,
çünkü o bir peri ve periler iradeleri dışında görünmez olamazlar. Elbette büyücü tarafından hapsedilebilir, hatta
büyülenebilir veya dönüştürülebilirdi, peri güçlerine rağmen; ama Ugu
onun emriyle onu hiçbir büyüyle görünmez kılamazdı."

"Acaba Button-Bright'a mı dönüştü?" dedi Dorothy gergin bir şekilde. Sonra çocuğa baktı ve sordu: "Sen Ozma mısın?
Doğruyu söyle bana!"

Button-Bright güldü.

"Sarsılıyorsun, Dorothy," diye cevapladı. "Hiçbir şey beni
_büyüleyemez_. Eğer Ozma olsaydım, o deliğe düşer miydim sence?"

"Ne olursa olsun," dedi Büyücü, "Ozma asla arkadaşlarını kandırmaya çalışmazdı,
veya ne olursa olsun,
onu tanımalarını engellemezdi. Bulmaca hala bir bulmaca, bu yüzden hasır şatoya gidelim
ve büyücünün kendisine soralım. Ozma'mızı çalan o olduğu için,
onu nerede bulacağımızı bize Ugu söylemeli."

[İllüstrasyon]

Büyüye Karşı Büyü

[İllüstrasyon]

Bölüm 21

Büyücünün tavsiyesi iyiydi, bu yüzden tekrar
hasır şatosunun inşa edildiği alçak dağa doğru yola koyuldular.
Yavaş yavaş tepeye doğru ilerliyorlardı, bu yüzden şimdi yükseklik onlara
bir dağ tepesinden çok yuvarlak bir tepe gibi görünüyordu. Ancak,
tepenin kenarları eğimliydi ve yeşil otlarla kaplıydı, bu yüzden önlerinde hala dik bir tırmanış vardı.

Cesaretleri kırılmadan ilerlediler ve neredeyse tepeye ulaşmışlardı ki, aniden tepenin bir alev çemberiyle çevrili olduğunu gördüler. İlk başta
alevler yerden zar zor yükseliyordu, ama sonra giderek yükseldiler
ve yükseldiler ta ki başlarından daha uzun alevli dillerden oluşan bir daire
hasır kalenin bulunduğu tepeyi tamamen çevreleyene kadar.
Alevlere yaklaştıklarında sıcaklık o kadar yoğundu ki
onları tekrar geri itti.

"Bu benim için asla işe yaramaz!" diye haykırdı Patchwork Kız. "Çok
kolayca alev alırım."

"Benim için de işe yaramaz," diye homurdandı Testere Atı, arkaya doğru
sıçrayarak.

"Ben de ateşe şiddetle karşıyım," dedi Ayı Kral, Testere Atı'nı güvenli bir mesafeye kadar takip edip küçük Pembe Ayı'yı pençeleriyle kucaklayarak.

"Sanırım aptal Ayakkabıcı bu alevlerin bizi durduracağını düşünüyor," diye belirtti Büyücü, Ugu'ya karşı küçümseyici bir gülümsemeyle. "Ama size bunun sadece hırsızın İyi Glinda'dan çaldığı basit bir sihirbazlık numarası olduğunu söyleyebilirim ve şans eseri bu alevleri nasıl yok edeceğimi ve nasıl üreteceğimi biliyorum. İçinizden biri bana bir kibrit verebilir mi?"

Kızların kibrit taşımadığından emin olabilirsiniz, Kurbağa Adam,
Cayke veya hayvanlardan hiçbiri de kibrit taşımamıştı. Ama Button-Bright, her türlü yararlı ve yararsız şeyin bulunduğu ceplerini dikkatlice aradıktan sonra sonunda bir kibrit çıkardı ve Büyücü'ye uzattı, o da onu yanlarında büyüyen küçük bir ağaçtan kopardığı bir dalın ucuna bağladı. Sonra küçük Büyücü kibriti dikkatlice yaktı
ve koşarak en yakındaki aleve sapladı. Anında ateş çemberi sönmeye başladı ve kısa süre sonra tamamen yok oldu, böylece onlara ilerlemeleri için yol açıldı.

"Bu komikti!" diye güldü Button-Bright.

"Evet," diye kabul etti Büyücü, "küçük bir kibritin
böylesine büyük bir ateş çemberini yok edebilmesi tuhaf görünüyor, ancak Glinda bu numarayı icat ettiğinde
hiç kimsenin kibritin ateşe çare olabileceğini düşünmeyeceğine inanıyordu.
Sanırım Ugu bile bariyerinin alevlerini nasıl söndürdüğümüzü
bilmiyor, çünkü sırrı sadece Glinda ve ben biliyoruz. Ugu'nun çaldığı Glinda'nın Büyü Kitabı, alevlerin nasıl yapılacağını anlatıyordu, ancak nasıl söndürüleceğini söylemiyordu."

Şimdi yürüyüş sırasına göre dizildiler ve tepenin yamacına doğru ilerlemeye başladılar; ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki önlerinde, yüzeyi hançerlere benzeyen keskin, parlak uçlarla kalın bir şekilde kaplı çelik bir duvar yükseldi. Duvar hasır kaleyi tamamen çevreliyordu ve keskin uçları kimsenin tırmanmasını engelliyordu. Hatta
Patchwork Kız bile bunu denemeye cesaret ederse paramparça olabilirdi.

[İllüstrasyon]

"Ah!" diye haykırdı Büyücü neşeyle, "Ugu şimdi benim
kendi
hilelerimden birini bana karşı kullanıyor. Ama bu Ateş Bariyeri'nden daha ciddi,
çünkü duvarı yıkmanın tek yolu
diğer tarafına geçmek."

"Bu nasıl yapılabilir?" diye sordu Dorothy.

Büyücü düşünceli bir şekilde küçük grubuna baktı ve
yüzünde endişe belirdi.

"Oldukça yüksek bir duvar," diye üzülerek belirtti. "Korkak Aslan'ın
üzerinden atlayamayacağından oldukça eminim."

"Ben de bundan eminim!" dedi Aslan korkudan titreyerek. "Böyle bir
atlamayı aptalca denersem o korkunç
çivilere takılırım."

"Sanırım yapabilirim, efendim," dedi Kurbağa Adam, Büyücü'ye eğilerek. "Bu bir yokuş yukarı atlama ve yüksek atlama ama Yip Ülkesi'ndeki arkadaşlarım tarafından bir tür atlayıcı olarak görülüyorum ve iyi ve güçlü bir sıçramanın beni diğer tarafa taşıyacağına inanıyorum."

"Eminim öyle olur," diye kabul etti Kurabiye Aşçısı.

"Zıplamak, bilirsin, kurbağa benzeri bir başarıdır," diye devam etti Kurabiye Adam, mütevazı bir şekilde, "ama lütfen bana duvarın diğer tarafına ulaştığımda ne yapacağımı söyle."

"Sen cesur bir yaratıksın," dedi Büyücü hayranlıkla. "Birinin
iğnesi var mı?"

Betsy'nin bir iğnesi vardı ve ona verdi.

"Tek yapman gereken," dedi Büyücü Kurbağa Adam'a, iğneyi ona vererek,
"bunu duvarın diğer tarafına saplamak."

"Ama duvar çelikten!" diye haykırdı büyük kurbağa.

"Biliyorum; en azından çelik gibi görünüyor; ama sana söylediğimi yap.
Pimi duvara sapla ve kaybolacaktır. "

Kurbağa Adam güzel paltosunu çıkardı ve dikkatlice katlayıp
çimenlerin üzerine koydu. Sonra şapkasını çıkardı ve altın başlı bastonuyla birlikte paltonun yanına koydu. Sonra geri gitti ve hızlı bir şekilde
üç güçlü sıçrama yaptı. İlk iki sıçrama onu
duvara götürdü ve üçüncü sıçrama onu
hepsinin şaşkınlığına
göre duvarın üzerinden epeyce taşıdı. Kısa bir süre görüş alanlarından kayboldu, ancak
Büyücünün emrine uyup iğneyi
duvara sapladığında, devasa bariyer kayboldu ve onlara Kurbağa Adam'ın şeklini gösterdi, o da paltosunun yattığı yere gidip tekrar giydi.

"Çok teşekkür ederiz," dedi sevinçli Büyücü. "Bu gördüğüm en
harika sıçramaydı ve bizi düşmanımız tarafından yenilgiye uğratılmaktan kurtardı. Hadi şimdi Ugu the Shoemaker bizi durdurmanın başka bir yolunu
düşünmeden önce kaleye doğru acele edelim."

"Şimdiye kadar onu şaşırtmış olmalıyız," diye ilan etti Dorothy.

"Evet, kesinlikle. Adam çok fazla büyü biliyor - bizim tüm numaralarımızı ve
kendi numaralarından bazılarını," diye cevapladı Büyücü. "Yani, olması gerektiği kadar zekiyse, onunla başımız belaya girecek."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, hasır kalenin kapılarından bir alay asker çıktı, hepsi parlak üniformalar giymişti ve hepsi uzun, sivri mızraklar ve keskin savaş baltaları taşıyordu. Bu askerler kızlardı ve üniformaları sarı ve siyah satenden kısa etekler,
altın ayakkabılar, alınlarında altın bantlar ve
parıldayan mücevherlerden oluşan kolyelerdi. Ceketleri kırmızıydı ve gümüş kordonlarla
örülmüştü. Bu kız askerlerden yüzlercesi vardı ve görünüşleri güçlü ve vahşi olduklarından güzel olmaktan çok korkunçlardı. Kalenin etrafında bir daire oluşturdular ve dışarıya doğru baktılar, mızrakları
işgalcilere doğrultulmuş ve savaş baltaları omuzlarında, saldırmaya hazır bir şekilde duruyordu.

Elbette bizim arkadaşlar hemen durdular, çünkü bu korkunç asker dizisini beklemiyorlardı. Büyücü şaşkın görünüyordu ve arkadaşları
cesaretini kaybetmiş bakışlar attılar.

"Ugu'nun böyle bir ordusu olduğunu bilmiyordum," dedi Dorothy. "Kale
hepsini alabilecek kadar büyük görünmüyor."

"Öyle değil," diye ilan etti Büyücü.

"Ama hepsi oradan yürüyerek çıktı."

"Öyle görünüyorlardı; ama bunun gerçek bir ordu olduğuna inanmıyorum. Eğer Ugu
Kunduracı'nın yanında bu kadar çok insan yaşıyor olsaydı, eminim
Herku'nun Çarı bize bundan bahsederdi."

"Onlar sadece kızlar!" diye güldü Scraps.

"Kızlar en vahşi askerlerdir," diye ilan etti Kurbağa Adam. "Onlar
erkeklerden daha cesurdur ve daha iyi sinirlere sahiptirler. Muhtemelen bu yüzden
büyücü onları asker olarak kullanıp bize karşı koymaları için göndermiştir."

Kimse bu ifadeye itiraz etmedi, çünkü herkes şimdi meydan okuyan bir pozisyon almış olan asker sırasına sertçe bakıyordu.

"İşte benim için yeni bir sihir numarası," diye itiraf etti Büyücü bir süre sonra.
"Ordunun gerçek olduğuna inanmıyorum, ancak mızraklar yine de bizi delmeye yetecek kadar keskin olabilir, bu yüzden dikkatli olmalıyız. Bu zorlukla nasıl başa çıkacağımızı düşünmek için zaman ayıralım."

[İllüstrasyon]

Onlar bunu düşünürken Scraps kız asker sırasına doğru dans etti. Düğme gözleri bazen yoldaşlarının doğal gözlerinden daha fazlasını görüyordu ve bu yüzden büyücünün ordusuna sertçe baktıktan sonra, cesurca ilerledi ve tehditkar sıranın içinden dans etti!
Diğer tarafta tıka basa dolu kollarını salladı ve bağırdı:

"Hadi, millet. Mızraklar size zarar veremez."

"Ah!" Büyücü neşeyle, "düşündüğüm gibi bir optik illüzyon. Hadi hepimiz Patchwork Kız'ı takip edelim." dedi.

Üç küçük kız mızraklara ve savaş baltalarına göğüs germeye çalışırken biraz gergindi, ancak diğerleri güvenli bir şekilde çizgiyi geçtikten sonra onları takip etmeye cesaret ettiler. Ve hepsi kız ordusunun saflarından geçtiğinde, ordu sihirli bir şekilde görüş alanından kayboldu.

Bu süre boyunca arkadaşlarımız tepeye doğru daha da uzaklaşıp hasır kaleye daha da yaklaşıyorlardı. Şimdi ilerlemeye devam ederken, yollarına başka bir şeyin çıkmasını bekliyorlardı, ancak şaşkınlıklarına
hiçbir şey olmadı ve hemen hasır kapılara ulaştılar, kapılar ardına kadar açıktı ve cesurca Ayakkabıcı Ugu'nun alanına girdiler.

Hasır Kale'de

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 22

Oz Büyücüsü ve takipçileri kale girişine
girer girmez büyük kapılar bir çınlamayla sallandı ve ağır çubuklar üzerlerine düştü. Birbirlerine huzursuzca baktılar, ancak hiç kimse olaydan bahsetmek
istemedi. Eğer gerçekten hasır kalede tutsaksalar, kaçmanın bir yolunu bulmaları gerektiği açıktı, ancak ilk görevleri geldikleri görevi yerine getirmek ve büyücünün tutsağı olduğuna inandıkları Kraliyet Ozma'yı aramak ve onu kurtarmaktı.

Kalenin ana binasına açılan bir girişin olduğu kare bir avluya girdiklerini gördüler. Şimdiye kadar onları karşılayan kimse olmamıştı, ancak duvarda tüneyen gösterişli bir tavus kuşu kahkahalarla güldü ve keskin, tiz sesiyle şöyle dedi: "Zavallı aptallar! Zavallı aptallar!" "Umarım tavus kuşu yanılıyordur," diye belirtti Kurbağa Adam, ancak başka hiç kimse kuşa dikkat etmedi. Mekanın sessizliği ve yalnızlığı karşısında biraz şaşkınlığa düşmüşlerdi. Davetkar bir şekilde açık duran kalenin kapılarından içeri girdiklerinde,
bu kapılar da arkalarından kapandı ve kocaman sürgüler yerine oturdu. Hayvanların hepsi, ayrılmalarının tehlikeli olacağını düşündükleri için,
şömineye kadar gruba eşlik etmişti.
Buradan oraya dönerek, zikzak bir geçitten geçmek zorunda kaldılar ve sonunda büyük bir merkezi salona girdiler, dairesel formda ve yüksek bir kubbesi vardı, bu kubbeden devasa bir avize sarkıyordu. Büyücü önce gitti ve Dorothy, Betsy ve Trot onu takip etti, Toto küçük metresinin peşindeydi. Sonra Aslan,
Woozy ve Sawhorse geldi; sonra Kurabiye Aşçısı Cayke ve Button-Bright;
sonra Pembe Ayı'yı taşıyan Lavanta Ayısı ve son olarak Kurbağa Adam
ve Yamalı Kız, arkasında Hank the Mule. Yani büyük kubbeli salonun ilk görüntüsünü yakalayan Büyücü oldu, ancak
diğerleri hemen onu takip etti ve girişin hemen içinde meraklı bir grup halinde toplandılar.

Bir taraftaki yükseltilmiş bir platformun üzerinde Glinda'nın Büyük Kayıtlar Kitabı'nın bulunduğu ağır bir masa vardı; ancak platform zemine sıkıca sabitlenmişti ve masa platforma sabitlenmişti ve Kitap masaya sıkıca zincirlenmişti - tıpkı Glinda'nın sarayında tutulduğu zamanki gibi.
Masanın üzerindeki duvarda Ozma'nın Büyülü Resmi asılıydı. Salonun karşı tarafındaki bir sıra rafta, Glinda, Ozma ve Büyücü'den çalınan tüm kimyasallar ve sihir özleri ve tüm büyülü aletler duruyordu, rafları cam kapılar kapatıyordu, böylece kimse onlara ulaşamıyordu.

Ve uzak bir köşede, Ayakkabıcı Ugu oturuyordu, ayakları tembelce uzatılmış, ince elleri başının arkasında kenetlenmişti. Rahat bir şekilde geriye yaslanmış
ve sakince uzun bir pipo içiyordu. Büyücünün etrafında, genişçe ayrılmış altın çubuklardan yapılmış gibi görünen bir tür kafes vardı ve ayaklarının dibinde -aynı şekilde
kafesin içinde- uzun zamandır aranan
Çerez Aşçısı Cayke'nin
elmaslarla süslü bulaşık leğeni duruyordu.

Oz Prensesi Ozma hiçbir yerde görünmüyordu.

"Pekala, pekala," dedi Ugu, işgalciler bir an sessizce durup etraflarına baktıklarında, "bu ziyaret beklenen bir zevk, sizi temin ederim. Geleceğinizi biliyordum ve neden burada olduğunuzu biliyorum. Hoş geldiniz değil, çünkü hiçbirinizi kendi avantajıma kullanamam, ancak gelmekte ısrar ettiğiniz için öğleden sonraki ziyareti olabildiğince kısa tutmanızı umuyorum. Benimle işinizi halletmeniz uzun sürmeyecek. Bana Ozma'yı soracaksınız ve cevabım onu ​​bulabileceğiniz olacak -- eğer bulabilirseniz." 

"Efendim," diye cevapladı Büyücü, azarlayan bir tonla, "çok kötü ve zalim bir insansınız. Sanırım, bu zavallı kadının bulaşık leğenini ve Oz'daki en iyi büyüyü çaldığın için, bizden daha güçlü olduğunu ve bizi yenebileceğini düşünüyorsun."

"Evet," dedi Kunduracı Ugu, yanında duran gümüş bir kaseden piposunu yavaşça taze tütünle doldururken, "tam olarak hayal ettiğim bu. Eskiden Oz'un Hükümdarı olan kızı benden talep etmenin sana hiçbir faydası olmayacak, çünkü onu nereye sakladığımı sana
söylemeyeceğim - ve bin yıl geçse bile tahmin edemezsin. Ayrıca ele geçirdiğim büyünün hiçbirini sana geri vermeyeceğim. O kadar aptal değilim. Ama şunu aklında tut: Bundan sonra Oz'un Hükümdarı olmayı planlıyorum,
bu yüzden gelecekteki Hükümdarına nasıl hitap ettiğine dikkat etmeni tavsiye ediyorum."

"Ozma hala Oz'un Hükümdarı, onu nerede saklamış olursan ol," diye ilan etti Büyücü. "Ve şunu aklında tut, zavallı Kunduracı: Onu
zamanında bulup kurtarmayı düşünüyoruz, ama ilk görevimiz ve zevkimiz
seni fethetmek ve sonra da yaptığın kötülükler için seni cezalandırmak olacak."

"Pekala; Hadi devam et ve fethet," dedi Ugu. "Bunu nasıl
yapabileceğini gerçekten görmek istiyorum."

Şimdi, küçük Büyücü çok cesurca konuşmuş olsa da, şu anda büyücüyü nasıl fethedebilecekleri hakkında hiçbir fikri yoktu. O sabah, isteği üzerine Kurbağa Adam'a şişesinden bir doz zosozo vermişti ve Kurbağa Adam gerekirse iyi bir dövüş yapacağına söz vermişti; ancak
Büyücü, gücün tek başına büyülü sanatlara karşı işe yaramayacağını biliyordu. Oyuncak Ayı Kral'ın oldukça iyi bir büyüsü varmış gibi görünüyordu,
ve Büyücü bir ölçüde buna güveniyordu. Ancak hemen bir şey
yapılmalıydı ve Büyücü bunun ne olduğunu bilmiyordu.

Bu kafa karıştırıcı soruyu düşünürken ve diğerleri ona liderleri olarak bakarken, garip bir şey oldu. Üzerinde durdukları büyük dairesel salonun zemini aniden eğilmeye başladı.
Düz ve yatay olmak yerine bir eğime dönüştü ve eğim giderek daha dikleşti, ta ki gruptan hiçbiri
üzerinde duramayana kadar. Şu anda hepsi aşağı doğru kayarak duvarın altına girdiler,
ve sonra tüm o geniş odanın yavaşça
baş aşağı döndüğü ortaya çıktı! Sadece altın kafesinin parmaklıklarıyla yerinde tutulan Ayakkabıcı Ugu eski pozisyonunda kaldı ve kötü büyücü
kurbanlarının
şaşkınlığından fazlasıyla keyif almış gibi görünüyordu.

Önce hepsi arkalarındaki duvara doğru kaydılar, ancak oda
dönmeye devam ettikçe sonra duvardan aşağı kayarak kendilerini
büyük kubbenin dibinde, her şey gibi
baş aşağı olan büyük avizeye çarparak buldular.

Dönme hareketi artık durdu ve oda hareketsizleşti.
Uzaklara baktıklarında, Ugu'nun en üstte, bir zamanlar
zemin olan kafesinde asılı olduğunu gördüler.

"Ah," dedi, onlara sırıtarak, "fethetmenin yolu harekete geçmektir ve
derhal harekete geçenin kazanacağından emin olabilirsiniz. Bu çok iyi bir hapishanedir,
ki bundan kaçamayacağınızdan eminim. Lütfen istediğiniz şekilde eğlenin,
ama sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü kalemin başka bir bölümünde işim var."

[İllüstrasyon]

Bunu söyledikten sonra, kafesinin tabanındaki (şimdi başının üstünde olan) bir kapağı açtı ve
içinden tırmanarak
görüşlerinden kayboldu. Elmas bulaşık leğeni hala kafesteydi,
ama parmaklıklar onun
başlarının üzerine düşmesini engelledi.

"Pekala, ilan ediyorum!" dedi Patchwork Kız, avizenin çubuklarından birini tutup
üzerinden sallanarak, "Ayakkabıcı için bir tane kazıklamamız gerek,
çünkü bizi çok ustaca tuzağa düşürdü."

"Ayağımdan çekil, lütfen," dedi Aslan, Testere Atı'na.

"Ve bana yardım et, Bay Katır," diye belirtti Woozy, "kuyruğunu sol gözümden çıkararak."

"Burası oldukça kalabalık," diye açıkladı Dorothy, "çünkü kubbe
yuvarlanıyor ve hepimiz onun ortasına kaydık. Ama
en iyisinin ne olduğunu düşünene kadar olabildiğince sessiz kalalım."

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Cayke; "Keşke sevgili bulaşık leğenim olsaydı," ve kollarını özlemle ona doğru
tuttu. "Keşke şu raflarda sihir olsaydı," diye iç çekti Büyücü.

"Sence ona ulaşamaz mıyız?" diye sordu Trot endişeyle.

"Uçmak zorunda kalırdık," diye güldü Yamalı Kız.

Ama Büyücü bu öneriyi ciddiye aldı ve Kurbağa Adam da öyle.
Bunu konuştular ve kısa süre sonra büyülü aletlerin olduğu
raflara ulaşmayı planladılar. Önce Kurbağa Adam yuvarlak kubbeye yaslandı ve ayağını avizenin sapına dayadı; sonra
Büyücü onun üzerinden tırmandı ve ayaklarını Kurbağa Adam'ın
omzuna koyarak kubbeye uzandı; sonra Kurabiye Aşçısı geldi; sonra Button-Bright
kadının omuzlarına tırmandı; sonra Dorothy tırmandı, sonra Betsy ve Trot ve son olarak Yamalı Kız ve hepsinin uzunlukları kubbenin en uç noktasına kadar uzanan ama Scraps'in raflara dokunabileceği kadar uzun olmayan
uzun bir çizgi oluşturdu.

"Bir dakika bekle; belki büyüye ulaşabilirim," diye seslendi Ayı Kral,
ve diğerlerinin bedenlerine tırmanmaya başladı. Ama Kurabiye Aşçısı'na geldiğinde yumuşak pençeleri onun yanlarını gıdıkladı, böylece kıvrandı ve
tüm sırayı altüst etti. Aşağı indiler, hayvanların üzerine yığıldılar ve kimse çok fazla yaralanmamış olsa da kötü bir karışıklıktı ve en altta olan Kurbağa Adam tekrar ayağa kalkmadan önce neredeyse sinirleniyordu.

Cayke, "piramit gösterisi" dediği şeyi tekrar denemeyi kesinlikle reddetti ve Büyücü artık büyülü araçlara bu şekilde ulaşamayacaklarına ikna olduğundan
bu girişimden vazgeçildi.

"Ama _bir şey_ yapılmalı," dedi Büyücü ve sonra Lavanta Ayısı'na dönüp sordu: "Majestelerinin büyüsü buradan kaçmamıza
yardımcı olamaz mı?"

"Büyü güçlerim sınırlı," diye cevap verdi. "Doldurulduğumda, periler yanımda durup sinsice dolguma biraz sihir attılar.
Bu yüzden içimdeki sihirden herhangi birini yapabilirim, ama başka hiçbir şeyi.
Ancak sen bir büyücüsün ve bir büyücü her şeyi yapabilmelidir."

"Majesteleri sihir aletlerimin çalındığını unutuyor," dedi Büyücü üzgün bir şekilde, "ve aletleri olmayan bir büyücü,
çekiç veya testeresi olmayan bir marangoz kadar çaresizdir."

"Vazgeçme," diye yalvardı Button-Bright, "çünkü bu garip hapishaneden
çıkamazsak hepimiz açlıktan öleceğiz."

"Ben değil!" diye güldü Patchwork Kız, şimdi avizenin tepesinde,
alt kısmı olması gereken yerde duruyordu.

"Bu kadar korkunç şeylerden bahsetme," dedi Trot titreyerek. "Biz buraya
Ayakkabıcı'yı yakalamak için geldik, değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Ve işte buradayız, kendimizi yakaladık ve sevgili bulaşık tavam orada, açıkça
görünürde!" diye inledi Kurabiye Aşçısı, gözlerini Kurbağa Adam'ın ceketinin kuyruğuna silerek.

"Şşş!" diye bağırdı Aslan, alçak, derin bir homurtuyla. "Büyücüye düşünmesi için
zaman ver."

"Bolca zamanı var," dedi Scraps. "İhtiyacı olan şey Korkuluk'un
beyni."

Sonuçta, onları kurtarmaya gelen küçük Dorothy'ydi ve onları
kurtarma yeteneği, kız için olduğu kadar arkadaşları için de neredeyse bir sürprizdi. Dorothy, bir zamanlar Nome Kralı'ndan ele geçirdiği
Sihirli Kemerinin güçlerini gizlice test ediyor ve bu olaylı yolculuğa başladığından beri
çeşitli şekillerde deneyler yapıyordu. Farklı zamanlarda, grubundakilerden
kaçmış ve yalnız başına Sihirli Kemer'in ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını bulmaya çalışmıştı. Yapamayacağı birçok şey olduğunu keşfetti, ancak Kemer hakkında kız arkadaşlarının bile bildiğinden şüphelenmediği bazı şeyler öğrendi.

[İllüstrasyon]

Bir kere, Nome Kralı'nın sahibi olduğu zamanlarda Sihirli Kemer'in dönüşümler gerçekleştirdiğini hatırlamıştı ve iyice düşünerek
bu dönüşümlerin nasıl gerçekleştirildiğini sonunda hatırlamıştı. Ancak bundan daha iyisi, Sihirli Kemer'in kullanıcısına günde bir dilek hakkı verdiğini keşfetmesiydi. Tek yapması gereken
sağ gözünü kapatıp sol ayağını oynatmak ve sonra derin bir nefes alıp dileğini tutmaktı. Dün gizlice bir kutu karamel dilemişti ve kutuyu hemen yanında bulmuştu. Bugün günlük dileğini, acil bir durumda ihtiyacı olması ihtimaline karşı saklamıştı ve artık Ugu'nun onları yakaladığı hapishaneden arkadaşlarıyla birlikte kaçabilmesi için dileğini kullanması gereken zaman gelmişti. Dorothy, ne yapmayı planladığını kimseye söylemeden -çünkü dileği yalnızca bir kez kullanmıştı ve Sihirli Kemer'in ne kadar güçlü olabileceğinden emin değildi- sağ gözünü kapattı ve sol ayak başparmağını oynattı ve derin bir nefes alıp tüm gücüyle dilekte bulundu. Bir sonraki an oda, daha önceki kadar yavaş bir şekilde tekrar dönmeye başladı ve derece derece hepsi yan duvara ve duvardan aşağı yere kaydı - Scraps hariç, o kadar şaşkındı ki hala avizeye tutunuyordu. Büyük salon tekrar uygun pozisyonuna geldiğinde ve diğerleri
sabit bir şekilde zemine dikildiğinde, kubbeye doğru baktılar ve
Patchwork Kız'ın avizeden sallandığını gördüler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy. "Ne zaman aşağı ineceksin?"

"Oda dönmeye devam etmeyecek mi?" diye sordu Scraps.

"Umarım etmez. Sanırım tamamen durdu," dedi Prenses Dorothy.

"O zaman altından kalk ki, incinmeyesin!" diye bağırdı Patchwork Kız ve bu isteğe itaat ettikleri anda avizeyi bıraktı ve topuklarını başının üzerine doğru yuvarlanarak ve çok heyecan verici bir şekilde dönerek geldi. Tombul! Fayanslı zemine düştü
ve ona doğru koştular, onu yuvarladılar ve tekrar şekline soktular.

[İllüstrasyon]

Ayakkabıcı Ugu'nun Meydan Okuması

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 23

Artıkların neden olduğu gecikme, kimsenin çok ihtiyaç duyulan
sihirli aletleri güvence altına almak için
raflara koşmasını engellemişti. Hatta Cayke bile
elmas kakmalı bulaşık leğenini almayı ihmal etmişti çünkü Yamalı Kız'ı izliyordu. Ve şimdi sihirbaz kapan kapısını açmış ve
altın kafesinde tekrar belirmişti, öfkeyle kaşlarını çatmıştı çünkü
mahkumları ters çevrilmiş hapishanelerini doğru tarafa çevirebilmişlerdi.

"Hanginiz büyüme meydan okumaya cesaret etti?" diye bağırdı korkunç bir sesle.

"Bendim," diye sakince cevapladı Dorothy.

"O zaman seni yok edeceğim, çünkü sen sadece bir Dünya kızısın ve peri değilsin,"
dedi ve birkaç sihirli kelime mırıldanmaya başladı.

Dorothy artık Ugu'nun bir düşman gibi muamele görmesi gerektiğini anladı, bu yüzden oturduğu köşeye doğru ilerledi ve yürürken şöyle dedi:

"Senden korkmuyorum Bay Kunduracı ve sanırım çok geçmeden çok kötü bir adam olduğun için pişman olacaksın. Beni yok edemezsin ve ben de seni yok etmeyeceğim ama kötülüğün için seni cezalandıracağım."

Ugu duyması hoş olmayan bir kahkaha attı ve sonra elini salladı. Dorothy odanın yarısına gelmişti ki aniden önünde bir cam duvar yükseldi ve ilerlemesini durdurdu. Camın ardından büyücünün ona
güler yüzlü baktığını görebiliyordu çünkü o zayıf bir kızdı ve bu onu
tedirgin etti. Cam duvar onu durmaya zorlasa da hemen iki elini de Sihirli Kemerine bastırdı ve yüksek sesle bağırdı:

"Ugu Kunduracı, Sihirli Kemerin büyülü erdemleri adına sana bir güvercin olmanı emrediyorum!"

Büyücü anında büyülendiğini fark etti, çünkü formunun değiştiğini hissedebiliyordu. Büyüye karşı çaresizce mücadele etti, sihirli sözcükler mırıldandı ve elleriyle sihirli paslar attı. Ve bir şekilde Dorothy'nin amacını boşa çıkarmayı başardı, çünkü formu kısa süre sonra gri bir güvercine dönüşse de, güvercin muazzam büyüklükteydi - Ugu'nun bir insan olarak olduğundan bile daha büyüktü - ve bu başarıyı büyü güçleri onu tamamen terk etmeden önce başarmıştı. Ve güvercin genellikle güvercinlerin olduğu gibi nazik değildi, çünkü Ugu küçük kızın başarısından çok öfkelenmişti. Kitapları ona Nome Kralı'nın Büyü Kemeri hakkında hiçbir şey söylememişti, Nomes Ülkesi Oz Diyarı'nın dışındaydı. Ancak, şiddetli bir mücadele vermediği takdirde fethedilmesinin muhtemel olduğunu biliyordu, bu yüzden kanatlarını açtı ve havaya yükseldi ve doğrudan Dorothy'ye doğru uçtu. Cam Duvar, Ugu dönüştüğü anda ortadan kaybolmuştu.

Dorothy, Kemer'e büyücüyü bir Barış Güvercini'ne dönüştürmesini emretmeyi düşünmüştü, ancak heyecanından "güvercin"den fazlasını söylemeyi unuttu,
ve artık Ugu hiçbir şekilde bir Barış Güvercini değil, daha çok kinci bir Savaş Güvercini'ydi. Boyutu keskin gagasını ve pençelerini çok tehlikeli hale getiriyordu, ancak
Dorothy, pençelerini uzatmış ve kılıç benzeri gagasını açmış bir şekilde ona doğru fırladığında korkmadı.

[İllüstrasyon]

Sihirli Kemer'in takan kişiyi zarardan koruyacağını biliyordu.

Ancak Kurbağa Adam bunu bilmiyordu ve küçük kızın görünen tehlikesi karşısında alarma geçti. Bu yüzden aniden bir sıçrayış yaptı ve büyük güvercinin
sırtına atladı.

Sonra umutsuz bir mücadele başladı. Güvercin, Ugu kadar güçlüydü ve boyut olarak Kurbağa Adam'dan önemli ölçüde daha büyüktü. Fakat Kurbağa Adam
zosozo'yu yemişti ve bu onu Ugu Güvercin kadar güçlü yapmıştı. İlk sıçrayışta güvercini yere indirdi, fakat dev
kuş kurtuldu ve Kurbağa Adam'ı ısırmaya ve tırmalamaya başladı, ne zaman kalkmaya çalışsa büyük kanatlarıyla onu yere serdi. Büyük kurbağanın kalın, sert
derisi kolayca zarar görmezdi, fakat Dorothy şampiyonu için korkuyordu ve Sihirli Kemer'in dönüşüm gücünü tekrar kullanarak güvercini küçülttü, ta ki bir kanarya kuşundan daha büyük olmayana kadar.

Ugu, bir insan olarak şeklini kaybettiğinde büyü bilgisini kaybetmemişti,
ve şimdi Sihirli Kemer'in gücüne karşı koymanın umutsuz olduğunu fark etti ve tek kaçış umudunun anında harekete geçmek olduğunu biliyordu. Böylece
çabuk Cayke the Cookie Cook'tan çaldığı altın mücevherli bulaşık leğenine uçtu ve kuşlar Oz'un Peri Diyarı'nda hayvanlar ve insanlar kadar iyi konuşabildiğinden, gereken sihirli kelimeyi mırıldandı ve
kendisini Quadlings Ülkesi'nde diledi --ki burası hasır kaleden
olabileceğine inandığı kadar uzaktaydı.

Elbette arkadaşlarımız Ugu'nun ne yapacağını bilmiyorlardı.
Bulaşık leğeninin bir an titrediğini ve sonra kaybolduğunu gördüler, güvercin de onunla birlikte kayboldu ve büyücünün geri dönmesini
birkaç dakika bekleseler de Ugu bir daha geri dönmedi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Büyücü neşeli bir sesle, "kötü büyücüyü beklediğimizden daha hızlı yendik."

"Biz deme, Dorothy başardı!" diye bağırdı Patchwork Kız, üst üste üç takla
attıktan sonra ellerinin üzerinde yürüyerek. "Yaşasın Dorothy!"

"Nome Kralı Kemeri'nin büyüsünü nasıl kullanacağını bilmediğini söylemiştin sanıyordum," dedi Büyücü Dorothy'ye.

"O zamanlar bilmiyordum," diye cevapladı, "ama sonradan Nome Kralı'nın bir zamanlar Büyü Kemeri'ni kullanarak insanları büyülediğini ve onları süs eşyalarına ve her türlü şeye dönüştürdüğünü hatırladım; bu yüzden gizlice bazı büyüler denedim ve bir süre sonra Testere Atını bir patates eziciye dönüştürdüm ve tekrar geri getirdim ve Korkak Aslan'ı bir kedi yavrusuna dönüştürdüm ve tekrar geri getirdim ve sonra bunun işe yarayacağını biliyordum."

"Bu büyüleri ne zaman yaptın?" diye sordu Büyücü, çok
şaşırmıştı.

"Bir gece, geri kalanınız sadece Scraps uyurken, o ay
ışığını kovalamaya gitmişti."

"Pekala," diye belirtti Büyücü, "keşfin kesinlikle bize çok fazla dertten kurtardı ve hepimiz Kurbağa Adam'a da böylesine iyi bir mücadele verdiği için teşekkür etmeliyiz. Güvercinin şekli Ugu'nun kötü huyunu barındırıyordu ve bu da canavar kuşu tehlikeli hale getiriyordu." 

Kurbağa Adam üzgün görünüyordu çünkü kuşun pençeleri güzel giysilerini yırtmıştı, ama bu hak edilmiş övgüye büyük bir vakarla eğildi. Ancak Cayke yere çömelmişti ve acı bir şekilde hıçkırıyordu. 

"Değerli bulaşık leğenim gitti!" diye feryat etti. "Gitti, tıpkı onu tekrar bulduğum gibi!" 

"Önemli değil," dedi Trot, onu rahatlatmaya çalışarak, "kesinlikle bir yerlerdedir, bu yüzden bir gün mutlaka ona rastlayacağız." 

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Betsy; "Artık Ozma'nın Sihirli Resmine sahip olduğumuza göre,
Dove'un bulaşık leğeninizle nereye gittiğini söyleyebiliriz. "

Hepsi Büyülü Resme yaklaştı ve Dorothy, nerede olursa olsun,
Ugu the Shoemaker'ın büyülü formunu göstermesini istedi. Hemen
Resmin çerçevesinde, uzaktaki Quadling Ülkesi'nde bir sahne belirdi, burada Güvercin kederli bir şekilde bir ağacın dalına tünemişti
ve mücevherli bulaşık leğeni dalın hemen altında yerde duruyordu.

"Ama yer neresi - ne kadar uzakta veya ne kadar yakın?" diye sordu Cayke endişeyle.

"Kayıtlar Kitabı bize bunu söyleyecektir," diye cevapladı Büyücü. Böylece
Büyük Kitaba baktılar ve şunları okudular:

"Oz Prensesi Dorothy tarafından bir güvercine dönüştürülen Büyücü Ugu, altın bulaşık leğeninin büyüsünü kullanarak
onu anında Quadling Ülkesi'nin kuzeydoğu köşesine taşıdı."

"Önemli değil," dedi Dorothy. "Endişelenme, Cayke, çünkü Korkuluk
ve Teneke Adam, ülke, Ozma'yı arıyor,
ve kesinlikle bulaşık leğenini bulacaklar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Button-Bright, "Ozma'yı tamamen unuttuk. Büyücünün onu nereye sakladığını bulalım."

Sihirli Resme geri döndüler, ancak Ozma'yı görmek istediklerinde, nerede saklanmış olursa olsun, tuvalin ortasında yalnızca yuvarlak siyah bir nokta belirdi.

"Bunun nasıl _Ozma_ olabileceğini anlamıyorum!" dedi Dorothy, çok şaşırmıştı.

"Sihirli Resmin yapabileceği en iyi şey bu gibi görünüyor," dedi Büyücü, daha az şaşırmamış bir şekilde. "Eğer bir büyüyse, sanki büyücü Ozma'yı bir zift parçasına dönüştürmüş gibi görünüyor."

[İllüstrasyon]

Küçük Pembe Ayı Doğruyu Söylüyor

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 24

Birkaç dakika boyunca hepsi Sihirli Resmin tuvalindeki siyah noktaya bakarak durdular, bunun ne anlama gelebileceğini merak ettiler.

"Belki de küçük Pembe Ayıya Ozma'yı sorsak iyi olur," Trot önerdi.

"Pshaw!" dedi Button-Bright, "_o_ hiçbir şey bilmiyor."

"O asla hata yapmaz," diye ilan etti Kral.

"Bir kere yaptı, kesinlikle," dedi Betsy. "Ama belki bir daha
hata yapmaz."

"Fırsatı olmayacak," diye homurdandı Ayı Kral.

"Söyleyeceklerini duyabiliriz," dedi Dorothy. "Pembe Ayı'ya Ozma'nın nerede olduğunu sormanın bir zararı olmaz."

"Onu sorgulatmayacağım," diye ilan etti Kral, asık suratlı bir sesle.
"Küçük Pembe Ayı'mın senin aptalca şüphelerinle
bir daha aşağılanmasına izin vermek istemiyorum. O asla hata yapmaz."

"Ozma'nın o yerdeki delikte olduğunu söylemedi mi?" diye sordu Betsy.

"Söyledi; ve orada olduğundan eminim," diye cevapladı Lavanta Ayısı.

Scraps alaycı bir şekilde güldü ve diğerleri inatçı Ayı Kralı ile tartışmanın bir faydası olmadığını gördüler, çünkü Kral Pembe Ayısına mutlak bir inanç duyuyor gibiydi. Büyülü şeylere genellikle güvenilebileceğini ve küçük Pembe Ayının bazı olağanüstü büyü güçleriyle soruları cevaplayabildiğini bilen Büyücü, arkadaşlarının inançsızlığı için Lavanta Ayısından özür dilemenin akıllıca olduğunu düşündü, aynı zamanda Kral'ı Pembe Ayıyı bir kez daha sorgulamaya
razı olmaya çağırdı. Cayke ve Kurbağa Adam da büyük Ayı'ya yalvardı, o da sonunda, biraz kaba bir şekilde de olsa, küçük Ayının bilgeliğini bir kez daha sınamaya
kabul etti. Bu yüzden küçük Ayıyı dizinin üzerine oturttu ve
krank kolunu çevirdi ve Büyücü soruları çok saygılı bir ses tonuyla kendisi sordu.

[İllüstrasyon]

"Ozma nerede?" ilk sorusuydu.

"Burada, bu odada," diye cevapladı küçük Pembe Ayı.

Hepsi odanın etrafına baktılar ama tabii ki onu göremediler.

"Bu odanın hangi bölümünde?" diye sordu Büyücünün bir sonraki sorusu.

"Button-Bright'ın cebinde," dedi küçük Pembe Ayı.

Bu cevap hepsini şaşırttı, emin olabilirsiniz ve üç kız gülümseyip Scraps alaycı bir şekilde "Yaşasın!" diye bağırsa da, Büyücü konuyu ciddi bir şekilde düşünüyor gibiydi.

"Button-Bright'ın hangi cebinde Ozma?" diye sordu hemen.

"Sol taraftaki ceket cebinde," dedi küçük Pembe Ayı.

"Pembe olan çıldırdı!" diye haykırdı Button-Bright, büyük ayının dizindeki küçük ayıya dik dik bakarak. "Bundan o kadar emin değilim," diye açıkladı Büyücü. "Ozma gerçekten cebinizdeyse, o zaman küçük Pembe Ayı, Ozma'nın yerdeki o delikte olduğunu söylediğinde doğruyu söylemiştir. Çünkü o zamanlar sen de
delikteydin ve seni oradan çıkardıktan sonra küçük Pembe Ayı, Ozma'nın
delikte olmadığını söyledi."

"O asla hata yapmaz," diye iddia etti Ayı Kral, kararlı bir şekilde.

"O cebi boşalt, Button-Bright, bakalım içinde ne var," diye rica etti Dorothy.

Böylece Button-Bright, sol ceket cebinin içindekileri
masaya koydu. Bunların bir mandal tepesi, bir demet ip, küçük bir lastik
top ve altın bir şeftali çekirdeği olduğu ortaya çıktı.

"Bu ne?" diye sordu Büyücü, şeftali çekirdeğini alıp yakından inceleyerek.

"Ah," dedi çocuk, "onu kızlara göstermek için sakladım ve sonra tamamen unuttum. Arkamdaki meyve bahçesinde bulduğum ve kaybolmuşken yediğim yalnız bir şeftaliden çıktı. Altın gibi görünüyor ve daha önce hiç böyle bir şeftali çekirdeği görmemiştim."

"Ben de," dedi Büyücü, "ve bu da onu şüpheli gösteriyor."

Tüm başlar altın şeftali çekirdeğine eğilmişti. Büyücü çekirdeği birkaç kez çevirdi ve sonra çakısını çıkarıp çekirdeği açtı.

İki yarı birbirinden ayrılırken altın şeftali çekirdeğinden pembe, bulut benzeri bir pus döküldü, neredeyse büyük odayı doldurdu ve pus içinde bir şekil oluştu ve yanlarına yerleşti. Sonra, pus dağılırken, tatlı bir ses şöyle dedi: "Teşekkür ederim dostlarım!" ve orada, önlerinde güzel kızları Hükümdar, Ozma of Ozma duruyordu.

Dorothy sevinç çığlıklarıyla öne atıldı ve onu kucakladı. Scraps
odanın her yerinde neşeli terlikler giydi. Button-Bright şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı. Kurbağa Adam uzun şapkasını çıkardı ve
büyüsünden bu kadar
şaşırtıcı bir şekilde kurtulmuş olan güzel kızın önünde eğildi.

Bir süre şaşkın gruptan gelen alçak sevinç mırıltısının ötesinde hiçbir ses duyulmadı, ancak hemen sonra büyük Lavanta Ayısı'nın
hırıltısı daha da yükseldi ve zafer dolu bir tonla şöyle dedi:

"O asla hata yapmaz!"

[İllüstrasyon]

Ozma of Oz

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 25

"Komik," dedi Toto, arkadaşı Aslan'ın önünde durup kuyruğunu sallayarak, "ama sonunda hırıltımı buldum! Artık eminim ki
onu çalan zalim büyücüydü."

"Hırıltısını duyalım," diye rica etti Aslan.

"Gr-r-r-r-r-r!" dedi Toto.

"Bu iyi," diye ilan etti büyük canavar. "Büyük Lavanta Ayısı'nın
hırıltısı kadar yüksek veya derin değil, ama küçük bir köpek için
çok saygın bir hırıltı. Nerede buldun, Toto?"

"Şuradaki köşede kokluyordum," dedi Toto, "birdenbire bir fare
çıktı ve ben hırladım!"

Diğerleri, büyücünün onu asla bulunamayacağı veya serbest bırakılamayacağı düşüncesiyle
yerleştirdiği altın şeftali çekirdeğinin
hapsedilmesinden çok mutlu olan Ozma'yı tebrik etmekle meşguldüler.

"Ve sadece," diye haykırdı Dorothy, "Button-Bright'ın seni bunca zamandır cebinde taşıdığını ve bizim bunu hiç bilmediğimizi düşünmek!"

"Küçük Pembe Ayı size söyledi," dedi Ayı Kral, "ama siz ona inanmazsınız."

"Önemsemeyin canlarım," dedi Ozma nezaketle; "sonunda her şey iyidir ve şeftali çekirdeğinin içinde olduğumu bilmeniz beklenemezdi.
Gerçekten de, bundan çok daha uzun süre esir kalacağımdan korktum, çünkü
Ugu cesur ve zeki bir büyücüydü ve beni çok güvenli bir şekilde saklamıştı."

"Güzel bir şeftalinin içindeydiniz," dedi Button-Bright; "şimdiye kadar yediğim en iyisiydi."

"Büyücü şeftaliyi bu kadar baştan çıkarıcı yapmakla aptallık etti," diye belirtti Büyücü; "ama Ozma her türlü dönüşüme güzellik katardı."

"Ayakkabıcı Ugu'yu nasıl fethetmeyi başardın?" diye sordu Oz'un Hükümdarı kız.

Dorothy hikayeyi anlatmaya başladı ve Trot ona yardım etti ve Button-Bright
kendi tarzında anlatmak istedi ve Büyücü bunu Ozma'ya açıklamaya çalıştı ve Betsy onlara anlatmadıkları önemli şeyleri hatırlatmak zorunda kaldı ve hepsi birlikte öyle bir gevezelik oldu ki Ozma'nın bunlardan herhangi birini anlamış olması şaşırtıcıydı. Ama sabırla dinledi, onların hevesine
sevimli yüzünde bir gülümsemeyle ve şu anda maceralarının
tüm ayrıntılarını öğrenmişti.

Ozma, Kurbağa Adam'a yardımları için içtenlikle teşekkür etti ve Kurabiye Aşçısı Cayke'ye ağlayan gözlerini kurulamasını tavsiye etti, çünkü onu Zümrüt Şehri'ne götüreceğine ve kıymetli bulaşık leğeninin kendisine geri verilmesini sağlayacağına söz vermişti. Sonra güzel Hükümdar kendi boynundan bir zümrüt zinciri çıkardı ve onu küçük Pembe Ayı'nın boynuna taktı.

"Arkadaşlarımın sorularına verdiğiniz akıllıca cevaplar," dedi, "onların beni kurtarmasına
yardımcı oldu. Bu nedenle size ve asil Kralınıza
çok minnettarım."

Küçük Pembe Ayı'nın boncuk gözleri bu övgüye tepkisizce baktı, ta ki Büyük Lavanta Ayısı yan tarafındaki kolu çevirene kadar, o gıcırtılı sesiyle:

"Majestelerine teşekkür ediyorum."

"Benim açımdan," diye karşılık verdi Ayı Kral, "kurtarılmaya değer olduğunuzun farkındayım, Bayan Ozma, ve bu yüzden size hizmet edebildiğimiz için çok mutluyum. Sihirli Değneğim sayesinde Zümrüt Şehrinizin ve Kraliyet Sarayınızın tam resimlerini oluşturuyorum ve itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar gördüğüm her yerden daha çekiciler - Ayı Merkezi hariç."

"Seni sarayımda ağırlamak istiyorum," diye karşılık verdi Ozma, tatlı bir şekilde, "ve eğer ayı tebaanız sizi kendi krallığınızdan ayırabilirse, benimle geri dönüp bana uzun bir ziyarette bulunabilirsiniz."

"Buna gelince," diye cevapladı Kral, "krallığım bana pek endişe vermiyor,
ve onu genellikle biraz evcil ve ilgisiz buluyorum. Bu yüzden oraya geri dönmek için acelem yok ve nazik davetinizi memnuniyetle kabul edeceğim. Onbaşı Waddle, benim yokluğumda ayılarımın bakımı için güvenilir."

"Ve küçük Pembe Ayıyı da getirecek misin?" Dorothy hevesle sordu.

"Elbette canım; ondan isteyerek ayrılmam."

Üç gün boyunca hasır şatoda kaldılar, Ugu tarafından çalınan tüm büyülü şeyleri dikkatlice paketlediler ve ayrıca ayakkabıcının atalarından miras aldığı
büyüyle ilgili her şeyi aldılar.

"Çünkü," dedi Ozma, "İyi Glinda ve Oz Büyücüsü dışında tebaamın hiçbirinin büyü sanatlarını uygulamasını yasakladım, çünkü onlara
iyilik yapıp zarar vermeyeceklerine güvenilemez. Bu nedenle Ugu'nun bir daha asla herhangi bir
tür büyü yapmasına izin verilmemeli."

"Eh," dedi Dorothy neşeyle, "bir güvercin büyüyle ilgili pek bir şey yapamaz, zaten ve ben Ugu düzelene ve iyi ve dürüst bir ayakkabıcı olana kadar onu bir güvercin formunda tutacağım."

Her şey hayvanların sırtlarına yüklenip paketlendiğinde,
Cayke ve Kurbağa Adam'ın geldiği rotadan daha doğrudan bir rota izleyerek nehre doğru yola çıktılar. Bu şekilde
Thi ve Herku Şehirleri ile Ayı Merkezi'nden kaçındılar ve keyifli bir yolculuğun ardından
Winkie Nehri'ne ulaştılar ve güzel büyük bir teknesi olan ve tüm grubu su yoluyla Zümrüt Şehri'ne oldukça yakın bir yere
taşımaya istekli olan neşeli bir kayıkçı buldular.
Nehrin birçok kıvrımı ve birçok kolu vardı ve yolculuk bir günde
bitmedi, ancak sonunda tekne Ozma'nın evinden sadece kısa bir mesafede olan güzel bir göle
yüzdü. Burada neşeli kayıkçı emeklerinin karşılığını aldı ve ardından tüm grup Zümrüt Şehri'ne doğru yürüyüşe geçmek için görkemli bir alay halinde yola çıktı.

Kraliyet Ozma'sının bulunduğu haberi mahalleye hızla yayıldı ve yolun her iki tarafı da kısa sürede güzel ve sevilen Hükümdar'ın sadık tebaasıyla
doldu. Bu nedenle Ozma'nın kulakları sevinçten başka bir şey duymadı ve gözleri gölden şehrin kapılarına kadar olan tüm zafer yürüyüşü boyunca mendil ve pankart sallamaktan başka bir şey görmedi.

Ve orada daha da büyük bir kalabalıkla karşılaştı, çünkü Zümrüt Şehrin tüm sakinleri onun dönüşünü karşılamak için toplandılar ve birkaç grup neşeli müzik çaldı ve tüm evler bayraklar ve flamalarla süslendi ve insanlar daha önce hiç bu anda kızları Hükümdar'ı evlerine davet ettikleri kadar neşeli ve mutlu olmamıştı. Çünkü kaybolmuştu
ve şimdi yeniden bulunmuştu ve bu kesinlikle sevinmek için bir sebepti.

Glinda, geri dönen grubu karşılamak için kraliyet sarayındaydı ve iyi
Büyücü, Büyük Kayıtlar Kitabı'nın ve kalesinden çalınan tüm değerli büyü aletleri, iksirler ve kimyasalların koleksiyonunun kendisine geri verilmesinden gerçekten memnundu. Kaptan Bill
ve Büyücü hemen Sihirli Resmi Ozma'nın yatak odasının
duvarına astılar ve Büyücü o kadar neşeliydi ki, arkadaşlarını eğlendirmek ve bir kez daha güçlü bir büyücü olduğunu kanıtlamak için siyah çantasındaki aletlerle birkaç numara yaptı.

[İllüstrasyon]

Bir hafta boyunca sarayda Ozma'nın güvenli dönüşü şerefine ziyafet, neşe ve her türden neşeli şenlikler yapıldı.
Lavanta Ayısı ve küçük Pembe Ayı çok ilgi gördü ve herkes tarafından onurlandırıldı, bu da Ayı Kralı'nın memnuniyetine sebep oldu. Kurbağa Adam
Zümrüt Şehir'de hızla gözde biri oldu ve Shaggy Adam,
Tik-Tok ve şimdi aramalarından dönen Jack Pumpkinhead,
büyük kurbağaya karşı çok naziktiler ve onu evinde hissettirdiler. Hatta
Kurabiye Aşçısı bile, bir yabancı ve Ozma'nın konuğu olduğu için,
sanki bir kraliçeymiş gibi saygı görüyordu.

"Yine de Majesteleri," dedi Cayke, Ozma'ya, gün be gün, yorucu tekrarlarla, "Umarım mücevherli bulaşık leğenimi yakında bulursunuz, çünkü
onsuz asla tam olarak mutlu olamam."

Dorothy Affeder

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 26

Bir zamanlar Ayakkabıcı Ugu olan gri güvercin,
uzaktaki Quadling Ülkesi'ndeki ağacında oturuyordu ve somurtkan bir şekilde cıvıldıyor ve talihsizlikleri üzerine düşünüyordu. Bir süre sonra Korkuluk ve Teneke Adam gelip ağacın altına oturdular, gri güvercinin mırıldanmalarına hiç aldırış etmediler.

Teneke Adam teneke cebinden küçük bir yağdanlık çıkardı ve teneke eklemlerini dikkatlice yağladı. Bu şekilde meşgulken Korkuluk
şöyle dedi:

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum, sevgili yoldaş, o güzel temiz saman yığınını
bulduğumuzdan ve sen beni tekrar doldurduğundan beri."

"Ve eklemlerim yağlandığı için kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye karşılık verdi Teneke Adam, zevkten iç çekerek. "Sen ve ben, dostum Korkuluk, zamanlarının yarısını güzel kıyafetler giyerek geçiren ve mutlu ve memnun olmak için görkemli evlerde yaşamak zorunda olan o beceriksiz et insanlarından çok daha kolay bakılırız. Sen ve ben yemek yemiyoruz ve bu yüzden günde üç öğün yemek yemenin korkunç sıkıntısından kurtuluyoruz. Ayrıca hayatımızın yarısını uykuda harcamıyoruz, bu durum et insanlarının tüm bilinçlerini kaybetmelerine ve odun kütükleri kadar düşüncesiz ve çaresiz olmalarına neden oluyor."

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı Korkuluk, yastıklı parmaklarıyla birkaç tutam samanı göğsüne
gömerek. "Çoğu arkadaşım olan
et insanları için sık sık üzülüyorum. Hayvanlar bile onlardan daha mutludur, çünkü onları mutlu etmek için daha az şeye ihtiyaç duyarlar. Ve kuşlar
tüm yaratıkların en şanslısıdır, çünkü istedikleri yere hızla uçabilirler
ve tünemek istedikleri her yerde bir yuva bulabilirler; yiyecekleri tarlalardan topladıkları
tohum ve tahıllardan oluşur ve içecekleri akan bir dereden bir yudum sudur. Eğer bir Korkuluk--ya da
Teneke Adam--olamazsam, bir sonraki tercihim bir kuş gibi yaşamak olurdu."

[İllüstrasyon]

Gri güvercin bu konuşmayı dikkatlice dinlemişti ve bundan
rahatlık bulmuş gibiydi, çünkü inlemesini susturdu. Ve tam o sırada Teneke Adam
Cayke'nin bulaşık leğenini keşfetti, ki bu ona oldukça yakın bir yerde yerdeydi.

"İşte oldukça güzel bir kap," dedi, teneke ellerine alıp incelemek için, "ama ben ona sahip olmak istemezdim. Bunu altından
yapmış ve elmaslarla
kaplamış olan kişi, onun kullanışlılığına bir şey katmamış, ayrıca
ben onu genellikle
görülen parlak teneke bulaşık kapları kadar güzel bulmuyorum. Hiçbir sarı renk, tenekenin gümüş parlaklığı kadar yakışıklı değildir,"
ve onaylayarak teneke bacaklarına ve vücuduna bakmak için döndü.

"Bu konuda seninle aynı fikirde olamam," diye yanıtladı Korkuluk. "Saman
dolgum açık sarı renktedir ve sadece bakması hoş olmakla kalmaz
aynı zamanda hareket ettiğimde çok hoş bir şekilde hışırdar."

"Tüm renklerin kendi yerlerinde güzel olduğunu kabul edelim," dedi Teneke Adam, kavga edemeyecek kadar iyi kalpliydi; "ama sarı bir bulaşık leğeninin doğal olmadığı konusunda benimle hemfikir olmalısınız. Az önce bulduğumuz
bu leblebiyle ne yapacağız?"

"Bunu Zümrüt Şehre geri götürelim," diye önerdi Korkuluk.
"Arkadaşlarımızdan bazıları ayak banyosu yapmak isteyebilir ve bu şekilde
kullandıklarında altın rengi ve ışıltılı süsleri
kullanışlılığına zarar vermez."

Böylece gittiler ve mücevherli bulaşık leğenini de yanlarında götürdüler. Ve, bir veya iki gün daha kırsalda dolaştıktan sonra, Ozma'nın
bulunduğu haberini öğrendiler. Bu nedenle hemen Zümrüt Şehir'e döndüler ve bulaşık leğenini Prenses Ozma'ya, kendisine geri verildiği için duydukları sevincin bir göstergesi olarak sundular.

Ozma, elmaslarla süslü altın bulaşık leğenini hemen Kurabiye Aşçısı Cayke'ye verdi. Cayke, kaybettiği hazinesini geri kazandığı için o kadar mutluydu ki, neşeyle yukarı aşağı dans etti ve sonra sıska kollarını Ozma'nın boynuna doladı ve onu minnettarlıkla öptü. Cayke'nin görevi artık başarıyla tamamlanmıştı, ancak Zümrüt Şehir'de o kadar iyi vakit geçiriyordu ki, Yips Ülkesi'ne geri dönmek için hiç acelesi yok gibiydi.

Bulaşık leğeninin Kurabiye Aşçısı'na geri verilmesinden birkaç hafta sonra, bir gün, Dorothy, Trot ve Betsy'nin yanında kraliyet bahçelerinde otururken, gri bir güvercin uçarak aşağı indi ve kızın ayaklarının dibine kondu.

"Ben Ayakkabıcı Ugu'yum," dedi güvercin yumuşak, yaslı bir sesle, "ve
Ozma'yı ve ona ve başkalarına ait olan büyüyü çaldığım için yaptığım büyük yanlıştan dolayı beni affetmenizi istemeye geldim."

"Öyleyse üzgün müsün?" diye sordu Dorothy, kuşa dikkatle bakarak.

"Çok üzgünüm," diye ilan etti Ugu. "Uzun zamandır yaptığım hataları düşünüyorum, çünkü güvercinlerin düşünmekten başka yapacak pek bir şeyi yoktur ve
bu kadar kötü bir adam olmama ve başkalarının haklarına bu kadar az saygı duymama şaşırıyorum. Şimdi ikna oldum ki, kendimi tüm Oz'un hükümdarı yapmayı başarsam bile mutlu olmazdım, çünkü uzun
süreli sessiz düşünceler bana sadece dürüstçe elde edilen şeylerin insanı mutlu edebildiğini gösterdi."

"Sanırım öyle," dedi Trot.

"Neyse," dedi Betsy, "kötü adam gerçekten üzgün görünüyor ve eğer şimdi iyi ve dürüst bir adam olduysa onu affetmeliyiz."

"Korkarım ki tekrar iyi bir _adam_ olamayacağım," dedi Ugu, "çünkü
içinde bulunduğum
dönüşüm beni her zaman bir güvercin biçiminde tutacak.
Ama eski düşmanlarımın nazik affıyla, çok iyi bir güvercin ve çok saygı duyulan biri olmayı umuyorum."

"Sihirli Kemerimi almak için koşana kadar burada bekle," dedi Dorothy, "ve seni hemen normal şekline
dönüştüreceğim."

"Hayır--bunu yapma!" diye yalvardı güvercin, heyecanla kanatlarını çırparak. "Sadece affını istiyorum; tekrar bir erkek olmak istemiyorum. Kunduracı Ugu olarak zayıf, yaşlı ve çirkindim; bir güvercin olarak
bakıldığında oldukça güzelim. Bir erkek olarak hırslı ve zalimdim, oysa bir güvercin olarak
kendi kaderimden memnun olabilir ve basit hayatımda mutlu olabilirim. Bir kuşun özgür ve bağımsız hayatını sevmeyi öğrendim ve geri dönmek istemiyorum."

"Tam istediğin gibi, Ugu," dedi Dorothy, koltuğuna dönerek. "Belki de haklısın, çünkü kesinlikle bir erkekten daha iyi bir güvercinsin ve eğer
geri dönersen ve tekrar kötü hissedersen, gri bir güvercin olarak
çok fazla zarar veremezsin."

"O zaman sana verdiğim tüm sıkıntılar için beni affediyor musun?" diye sordu içtenlikle.

"Elbette; üzgün olan herkes affedilmek zorundadır."

"Teşekkür ederim," dedi gri güvercin ve tekrar uçup gitti.

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST PRINCESS OF OZ***


******* This file should be named 24459.txt or 24459.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24459



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

