*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nights (Geceler)
Yazar: Elizabeth Robins Pennell
Yayın Tarihi: January 29, 2008  [eBook #24452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nights, by Elizabeth Robins Pennell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nights
       Rome, Venice, in the Aesthetic Eighties; London, Paris, in the Fighting Nineties


Author: Elizabeth Robins Pennell



Release Date: January 29, 2008  [eBook #24452]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Dring, Suzanne Shell ve Proje Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24452-H.htm veya 24452-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24452/24452-h/24452-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24452/24452-h.zip)





Geceler

Roma Venedik Londra Paris

      * * * * * *

Hayatı
James McNeill Whistler

Elizabeth Robins Pennell tarafından
Ve Joseph Pennell

İyice gözden geçirilmiş, Beşinci Baskı

Yetkili Yaşam, mevcut olmayan çok yeni bir konu eklendi
Ayrıntılı iki ciltli baskının sayısı sırasında, şimdi
yazdırın. Whistler'ın çoğaltılmış 97 plaka ile tamamen resmedilmiştir
çalışır. Crown Octavo. XX-450 sayfa, Whistler Bağlama, Güverte Kenarı. 8,50 $
açık. Üç çeyrek tahıl Levant, 7,50 $ net.

Philadelphia'mız

Elizabeth Robins Pennell tarafından
Resimli Joseph Pennell

Metinde ve hayatlarının resminde samimi bir kişisel kayıt
Son hikayesi birçok kişi olacak şehirde ünlü yazar ve sanatçı
Mutlak bir sürpriz-parlak bir geçmişe sahip bir şehir, harika bir güzellik,
muazzam bir servet. Bay Pennell'in yüz beş illüstrasyonu
Özellikle bu cilt için, onların ilgisinde bir vahiy olacak ve
sanat olarak kendi kasabasının sevgisinden esinlenerek. Quarto, 7-1/2 x 10
inç, xiv-552 sayfa. Kırmızı Buckram'a cömertçe bağlı, kutulu. 7,50 $
açık.

Joseph Pennell'in resimleri
Panama Kanalı

_Fifth baskı_

Panama isthmus'ta yapılan yirmi sekiz litograf reprodüksiyonu,
Ocak-Mart 1912, Bay Pennell'in tanıtımıyla,
Deneyimler ve izlenimler ve her resmin tam açıklaması.
Cilt 7-1/4 10 inç. Donuk bitmiş kağıda güzel basılmıştır.
Bay Pennell tarafından Litograf. 1.25 $ net.

Joseph Pennell'in resimleri
Tapınaklar ülkesinde

Tapınaklar topraklarında yapılan kırk litograf reprodüksiyonu,
Mart-1913, sanatçının izlenimleri ve notları ile birlikte.
Giriş W.H.D. Rouse, Litt. D. Crown Quarto, üzerine basıldı
Donuk bitmiş kağıt, Litograf Bay Pennell tarafından kapakta. 1.25 $ net.

[İllüstrasyon: J. McLure Hamilton tarafından resim
"J--."]

      * * * * * *


Geceler

Roma Venedik
Estetik Seksenlerde

Londra Paris
Dövüş doksanlarında

ile

Elizabeth Robins Pennell

On altı illüstrasyon ile







[İllüstrasyon]

Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Şirketi
MCMXVI

Telif Hakkı, 1916, J. B. Lippincott Company

Yayınlandı Mart 1916

J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
Washington Square Press'te
Philadelphia, ABD




Önsöz

Eski anıları yaşarken çok hatırladığımız zamanlar var
Kitap raflarımızdan favoriler, sadece nasıl giyildiklerini görmek için
Yılların testini yaptılar. Bazen kitaplar çok iyi giydi
her kelimeyi okumaya kadar onları bırakamayacağız
Son olarak, tekrar yaşayana kadar anılarla yapmadık
ait oldukları geçmişin her anında. Bunda
Gecelerimi uzun zaman önce getirdiğim ruh ve bulma
Benim için zaferle duruyorlar ve hala canlı ve
eski olduğu gibi, sesli ve hayat dolu, ben de
Onlara tutunma ve bir kez daha geri dönmelerine izin verme cesareti
düşmanca sessizliğe.

Gecelerimin bu canlanmasından zevk alıyorum,
tanıdık olanlara daha önemli bir form vermek için birçok yönden yardım edildi
onlarda dolaşan hayaletler. Minnettarlık borcum harika. Bay
William Nicholson, Henley'in portresini kullanmaya istekli
Ve Bayan Henley'den Rodin'in büstü var. Bay Frederick H. Evans
Beardsley'den yaptığı çok ilginç fotoğrafı bana ödünç verdi
Kim çok iyi bir arkadaştı ve yayıncısı Bay John Lane'e
_YEHOLL BOOK_, Beardsley'in Harland taslağını borçluyum. Bay'a John Ross I
Phil May'ın çizimi için daha önce hiç borçluyum
Vedder portresi için Houghton Mifflin Şirketi'ne yayınlandı,
Bay Joseph de Camp tarafından kendisinin resmini için Bay Duveneck'e. .
Iwan-Mueller ve George W. Steevens'in fotoğrafı bana o gün hatırlatıyor
Onlarla ve Bayan Steevens ile Bay Frederick'e gittiğimden beri çok uzun zaman
Hollyer ve hepimiz sırayla fotoğraflandık, böylece bu kaydı
Ziyaret kesinlikle benim gibi görünüyor. Bay Hollyer de
"Bob" Stevenson'ın kendisine boyanmış güzel portre fotoğrafını çekti ve
Bana bir kopyasını veren Bayan Stevenson'dı. Bay J. McLure var
Hamilton'un J portresini yayınlama izni, J-
Baskılarıyla çok cömert, gecelerin eski arka planları portreleri,
bu kitabı onun tarafından kâr ettiğim birçok kişiye ekleyebilirim
işbirliği. Ayrıca _atlantic'in editörüne de teşekkür etmeliyim
Ayly_, Roma ve Venedik'te gecelerimin ilk ortaya çıktığı için
Şimdi kitap formunda yeniden yayınlanmasına rızası.

                          Elizabeth Robins Pennell

3. Adelphi Terrace House, Londra
      25 Aralık 1915




İçerik

    I. Günler: Açıklamak için Bir Kelime 11

   İi. Geceler: Roma 27'de

  III. Geceler: Venedik 71'de

   IV. Geceler: Londra'da 115

    V. Nights: Paris 225'te




Çizimler

                                                   SAYFA

  "J--" _frontispiece_
    J. McLure Hamilton'un Resimden

  Eski ve yeni Roma 35
    Joseph Pennell tarafından dağlama

  Elihu Vedder 56

  Frank Duveneck 76
    Joseph R. Decamp'in resminden

  The Cafe Orientale, Venedik 82
    Joseph Pennell tarafından dağlama

  Londra Windows 122 dışında
    Mezzotint'ten Joseph Pennell

  BİZ. Henley 125
    Auguste Rodin'in büstünden

  BİZ. Henley 127
    William Nicholson'un resminden

  Iwan-Mueller ve George W. Steevens 154
    Frederick Hollyer'in bir fotoğrafından

  "Bob" Stevenson 160
    Resimden tek başına

  Henry Harland 172
    Çizimden Aubrey Beardsley

  Aubrey Beardsley 178
    Frederick H. Evans'ın fotoğrafından

  Phil May Cap ve Bells 193
    Daha önce yayınlanmamış bir çizimden

  Champs-Elysees, Paris 235
    Joseph Pennell tarafından dağlama

  Akşam yemeğinden yarım saat önce, Paris 244
    Joseph Pennell tarafından dağlama

  Cabaret du Mirliton'dan Aristide Bruant, Paris 290
    Posterden Toulouse-Lautrec




BEN

Günler

Açıklamak için bir kelime




Geceler

Günler

Açıklamak için bir kelime

BEN


Bu son otuz yıl boyunca günlerimin hikayesini yazsaydım,
sıkı çalışmanın hikayesi olun. Şüphesiz iş genellikle başkalarına baktı
Nadiren oyun gibi, ama aynı şekilde çalışıyordu.

Başından beri anlamayanlara vurmuş olmalı ve
kim ilgilenen ya da bir düşünceyi kurtaracak kadar merak eden, benim
Ana meslek kendimi eğlendirmekti. Ben gençken
Amerika "Avrupa gezisi" taç zevk olarak kabul edildi,
veya zevk sembolü, bunlar için umut olasılığı dahilinde
en çok zevk için verilen. Philadelphia'da da durdu
Para-mutlaka servet değil, ancak rahatça güvence altına alınan gelir
Philadelphia'nın ferah kırmızı tuğla cephelerinin arkasında varoluş yaptı
Ortalama Philadelphian'ın hakkı. Ve bu yolculukla J.
Ve hayatımıza birlikte başladım. Ama izlenim gibi yanıltıcı
endişe etmediği herkese yapılan, olduğu gibi büyük bir memnuniyet
Ailem, içinde temsil ettiği kolaylığı ve konforu gören
Philadelphian, biz kendimiz, dünyanın en iyi iradesiyle,
Bizim için tatil olmadığını hayal edin veya sembolü olarak kabul edin
Doğru Philadelphia geliri. Bizim zevkimiz
Bizi Avrupa'ya gitmeye zorlayan birçok ve kesin komisyon
Doğru veya başka türlü herhangi bir gelir elde edin-komisyonlar
onsuz ne yolculuk ne de evlilikle karşılaşabilirdik. BEN
Düğünümüz arasındaki iki veya üç hafta boyunca bunu hatırlayabilirim
ve yelkenimiz ikimiz de meşgul olduk, J.
_century_ ve ben bir makaleye son dokunuşlarla bitirmek
_atlantic_ için. Ve teknedeki günler bize nefes verdiyse
Mekan, hazırlık dışında çok fazla iş olmasa da, nedeni
yeni komisyonlar sadece bizim inişimizle başlamış mıydı?
Liverpool.

İngiltere'ye geldiğimiz andan itibaren hayatımı gündüz hafızada görüyorum
uzun bir çalışma var. Çoğunlukla güzel bir manzara, daha fazla
Güzel, itiraf etmeye hazırım, çünkü güzelliği borçlu olduğum iş
beni gözlerimi açık tutmaya zorladı ve benim hakkımda fikirlerimi. Altında
koşullar, sadece hangi küçük güçlerin
Gözlem, başka ne olursa olsun paslı büyümeye sahibim
Daha sonra bir çeşit okunabilir "kopya" ye yolculuğumu çevirmek zorunda kaldım.
Avrupa'nın kısımlarını oldukça iyi tanıyorsam,
Onaylanan rotaları takip etmemek için su alma ihtiyacı moda ihtiyacı
Seyahat, diğer vatandaşlarımla birlikte iki kadar
Bezelye, ait oldukları başkentler ne kadar farklı olursa olsun
başka bir ülkenin kendime her türlü yağlı tercihi, ama
Bu bizi İngiltere ve kıtaya getirdi ve bizi orada tuttu
O zamandan beri taze komisyonlar.

Bizi Büyük Britanya'nın uçtan uca gönderen ve bana verdi
arazi bilgisi. O uzak günlere geri döndüğümde
Liverpool'a varış, J. ve kendimi saçma, eski moda bir şekilde görüyorum
Sargı yolları boyunca uzun süreli döner tandem üç bisiklet sürme ve
Şeritler, çitler arasında ve Elms'in altında İngiliz nesir ve ayet
Uzun zamandan beri küçük gri veya kırmızı köylerden tanıdık gelmişti
Büyük kasabalardan geçen eski kilise kulesinin etrafında kümelenmiş
Birçok fabrika ve yüksek duman-belgeli bacalar, aylarca durma
Bazı eski kale veya katedralin gölgesinde
bu arada istasyonlarımızdan birini atadı. Ya da ikimizin de tradging olduğunu görüyorum
Ayak, sırtımızda sırt çantaları, kahverengi ve mora yukarı ve aşağı tırmanıyor
Highlands tepeleri, huzurlu loch'ları daire içine alarak, hızlı bir şekilde süpürüyor
Dağ akarsuları, uzak Hebrides'in yalnız yolları boyunca çarpıtma:
yazdan sonra yaz güzel yerlere seyahat ederken her zamanki turist
İngiltere'de zevk için yolculuk yapıyor, ama nereye gittik çünkü kağıtlar
Ve evde dergiler, alkışladığımız bir bilgelikle, gitmemizi istemişti
ve çizimleri yapın ve yolumuza girdiğimiz makaleleri yazın
dünya.

Ve bizi Fransa'nın uçtan sonuna gönderen işti ve şimdi
Geriye dönüp baktığımda J. ve kendimi temiz, kompakt humber üzerinde görüyorum
tandem,-o zaman çok yeni moda, gündüz olarak
Rotary,-iyi düzenli yollarla düz poplared yollar boyunca binmek
Bağlar arasında ormanlar ve vahşi tepelerin üzerinde, bir yıl gri altında
Flanders'ın gökyüzü veya picardy lagünleri arasında ve
Provence'ın parlak güneş ışığı veya tatlıın zengin otlakları aracılığıyla
Romantizm dolu eski köy ve kasabalar içinde ve dışında bourbonnais
İsimleri olarak, hala asilin gölgesinin altında durur
kiliseler ve daha adil kaleler, insanları ve yollarını tanımak
ve güzellik ve tasarruf, şiir ve
Zahmet, nezaket ve zekâ, el ele git. Ve yine bizi hala güneye, İtalya'ya gönderen işti.
Genç yaşlarımda daha fazlasını özlemiştim çünkü onu hayal ettim
Bana Lhassa veya Grande Chartreuse olarak erişilemez. Ve tekrar aşağı
J. ve ben hala temiz görüyorum işin güzel manzarası
Kompakt Humber, ama şimdi uzun beyaz zikzakları Grim'e itiyor
Tepe kasabaları, aynı zikzakları parlak meyve vadilerine aktarıyor
ve çiçekler, üzümlerin soyulduğu üzüm bağları arasında sargı
Ağaçtan ağaca ve büyük, beyaz, geniş boynuzlu öküzün çektiği tarlalar
Pulluk, eski Roma yollarının taşlarını çarparak,
Harika Roma'da sadece uzun kalmak için harika tandem ve harika
Venedik.

Ve yine bizi gönderen işti, şimdi her biri bir güvenlik bisikletinde-bir
Zamanın nasıl uçtuğunu açıklayan değişim-kanallar ve dairede
Belçika ve Hollanda yolları; Almanya'ya, Heine ile Harz aracılığıyla
Kılavuz için, kaybetmiş olabilecek Castled Ren ve Moselle tarafından
Bir süre itibaren ama bu asla onların sevgilerini kaybedemez; içine
Avusturya, Macaristan'a, Karpatlarda ve
Rus ordusu ama geçen gün Macar'a baktı
ova; İspanya'ya, Sun-Burnt Endülüs'e, Haftalarca Elhambra'da,
Windy Madrid, Prado'da günlerce; İsviçre'ye "oyun alanı
Avrupa, "işimizin her zamankinden daha fazla görünmesi gerektiği gibi
Döngülerimizde ve yaya olarak, en yüksek seviyeye tırmandık.
Alpin birbiri ardına geçer; Yine İtalya'ya; Yine Fransa'ya;
yine İngiltere üzerinden; yine-ama sayılamayacak kadar çok idi, hepsi
Ben birçok günüm iddia eden ve bana öğreten bu yolculuklar
Çalıştı, Avrupa'yı öğrendim.

Zaten bu kadar iyi seyahat edilen yollardan, insanların
İnsanların durabileceği kadar ve bu nedenle huzurumu korumak akıllıcaım
üzerlerine harcanan günler. Ama en iyi yolculukta macerada yatıyor
onu arayan gezginleri bekleyin, şans keşfediyor.
işini biliyor. Neden, bu güne kadar J. Ve ben gerçekler için temyiz ediliyoruz
Le Puy hakkında çünkü çeyrek yüzyıl önce keşifimizi yaptık
Kasaba dünyanın en pitoresk yeri olarak ve
Basılı ilan ederek macera. Ama keşiflerimiz olabilir
daha büyüktü, maceralarımız daha cesur ve ben sessiz olmalıyım
Şimdi onlar hakkında başka ve çok daha mantıklı bir nedenden dolayı ve bu
O zamanlar sessiz değildim. O eski günlerin hikayesi
söylenmiş.


II

Yaptığım diğer yolculukların daha az tatil havası yoktu ve hayır demek
daha az sıkı emek. Çoğu erkek için çalışma dört duvarı ile sınırlıdır.
ofis veya fabrika veya dükkan veya okul ve katı bir şekilde düzenlenmiş
saatlerce ve sonuç olarak amatör veya dawdler'den şüpheleniyorlar
Nerede ve ne zaman ve ne zaman istediği gibi çalışan sanatçı veya yazar.
Gazetecilik beni hoş yerlere götürdü ama asla yoldan
tembellik. Mayıs ayı beni Paris'te bulamayan Mayıs ayı oldu,
o eşcinselde turisti çeken güneş ışığı ve şiir için değil
Güneşli mevsim, ama çalışkan günler için, gözlerim ve kataloğum ve
not kitabı, _Salons_. Çok azı uluslararası sergiler,
Glasgow'dan Gent'e, Antwerp'ten Venedik'e, kaçırdığım ve
Sadık katılımımda kolayca karıştırılmış olabilirdim
Yorulmaz zevk arayan, eğer ne kadar eğlenirsem garip anlarda
Fırsatlarımdan, ayrılmaz not kitabım olmadan hiç olmadım ve
Elimde veya cebimde kalem, asla iyi, uzun, ciddi olmadan
Otel yatak odamda yazılacak makaleler. Londra'da bile yapabileceğim
Bond Caddesi veya Piccadilly boyunca Idlest Batabesi için geçti
Boşta bir öğleden sonra, bir galeriye bağlı kalmamdan daha sık
Bir sonucu olarak uzun saatler yazma olasılığı ile. Ancak görev değişse de, bu günlerin hikayesi de
ve birçok kağıdın uzun sütunlarında usulüne uygun olarak ortaya çıktı,
Birçok derginin uzun makaleleri.


III

Zaman geçtikçe yolculuklarım daha azdı ve J.
kendisi. Beni çok az boş zaman bırakan yeni bir görev görüldü
Londra gazetelerim için onları "yapmaktan" vazgeçtiğim galeriler için. Benim
İster yalnız ya da içeride yazsam da kitapların yapımına günler
J. ile işbirliği, bölünmemiş dikkatimi gerektirdi. Bunlar ne zaman
Amcamın Hayatı, Charles Godfrey Leland veya Hayat gibi kitaplar
Whistler'ın araştırma için çağrıda bulundular, sanatta okuma günleri
South Kensington'da Kütüphane, British Museum, Londra Kütüphanesi,
İnsanları ve yerleri görme günleri, seyahat günleri, günler
yazışmalar, masamda günlerce günler yazıyor-bu günler kalabalık
ilginç olay, meraklı sürprizler, eğlenceli konuşma, saatler
Umut, Saatler Siyah Despair-Kendi Yol Günlerinde Keşif ve
macera. Ama bu durumda yine masal söylendi ve ben öyle değilim
Oturmak ve yeniden söylemek için aptalca, cazip olabileceğim gibi.
Daha fazla okuyan herkes, gecelerimin başlıca gerçeğini bulacak
bana açıkladım, ilgilenen adam-gerçekten
İlgilenen-bir şey, konuşmak istemiyor ve çoğu zaman düşünemiyor,
başka bir şey hakkında. Ama emin olmayı izlemiyor
Dinleyiciler bunu duymaya istekli. Yazar, onun coşkusunda olabilir,
Aynı kitabı iki kez yazın, ancak "en çok satan" ispatlasa bile
İlk kez, ikincisi olarak atıldığını görme riski taşıyor.
geri kalan.


İv

Yani çalışma hayatım boyunca oldu: günümün görevinin yok
Kendini basılı kronikleştirmekten başka bir nesne. Eğer _ what_ iş
Bu günümün doldurulmadığı bilinmiyor muydu, kimsenin ilgisini çekemezdi
Şimdi bunun hakkında yazacağım. _How_ tüm bu uzun saatlerde çalışırdım
Bana göre her şeydeğer bir konu ve gösteriyi düzenleyen bir konu, öyle değilim
Boşuna, onu bulacak tek kişi olmam gerektiğini fark etmemeye devam etmek.
Çoğu erkek-ve kadınlar da-çalışmak için dünyaya getirildi, ama çoğu
onlardan en iyisi olan yükümlülüğü aşmaya çok istekli olurdu
Sorun, kendi işçilerini ellerinden sonra unutmalarına izin verilmelidir, değil
Diğer insanların bir raporundan rahatsız olmak. Doğası gereği eğilimliyim
Charles Lamb'ın bir erkeğin-ya da bir kadının-çok az olduğu inancına
yapmak için çok fazla zaman. Ama zorunluluk beni zorlamanın
Çalışmak için günlerimi ver, kişisel olarak,
Alışkanlık kuvveti, günler olmadan günler bul. Ancak yapmam,
Bu nedenle, işin herhangi bir tasarruf için kendi ödülü olduğunu iddia edin
dahi veya çalışma yöntemleri herhangi bir tasarruf için önemlidir.
onları istihdam eden işçi.

Adamın dayanıklılığı ne olursa olsun, güçleri olan zayıf bir kadın tanıyorum
iş sınırlıdır. İş günümü asla düzenleyecek kimse yoktu
Kendimi kurtar, çünkü onu boşa harcamanın çok fazla olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Bir ofiste hayatımın altın yılları ve ben sert görev-ustası değilim
ya da çok uzun saatler ve çok ısrar eden yorucu ticaret-sendikacı
onlarda çalışın ve bir inç ödenek daha fazla veya
az. Bazen saatlerim daha fazlaydı, bazen daha azdı, ama her zaman
Enerjim günün gevşetilmesiyle gevşemeye yatkındı. Asla ben
Gece yarısı petrol ve kahve okyanuslarında ilham buldu. Bende
her zaman sekiz saatlik sağlam uykumu istedim ve küçülmemez
Bir işçinin hayatına uymuşlarsa dokuz ya da on. Gençlik sık sık bana verdi
Şimdi tekrar işe başlamamın cesareti-vaat edilen bir makale,
Gerekli okuma, not alma, kopyalama-gece. Ama gençlik asla
Yardım edebilseydim bu gece çalışmasına güvenmeye teşvik etti. En yakın
Bir kurala yaklaşım, günün sonunda özgür olduğumdu
Oynayın, gecelerim en azından işsiz olabilir. Birçoğunun oyun, hafif bir eğlence biçimi için geçebilir, bunun için
Genellikle arkadaşlarımla tanışmaktan daha fazla isyandan oluşmadı ve
onlarla konuşmak. Ama itiraf ediyorum.
Toplantı ve kayıt dışısı bana bu kadar tekil bir şekilde vurdu
Riotous'a doğru uyarıcı. Oynama şekli
Başlangıçta benim için tamamen yeni. Tüm sözleşmeler ağır bir
Zincir, ama Philadelphia çeşidinden daha ağır bir şey yok. Ladin
Sokak geceleri hiç bu kadar özgür, çok sesli ve çok geç olmamıştı ve
İyi bir Philadelphian olmak, başarılı olan gecelerin
henüz yeniliklerini kaybettim. Sonuç olarak, bakarken
Geri, günlerim iş tarafından tamamen tekelleştirilmiş gibi görünüyor, gecelerim görünüyor
Tamamen eğlence olarak kutsanmıştır. Şairin "iğrenç" sonuncusu
Sıfat, yoğun günümün battığı geceye başvurabilirim.

Nasıl çalıştığım kimsenin kendimi kurtardığını endişelendirebilir, ama nasıl oynamam yapamam
Yardım etmenin daha geniş bir ilgisi var. O eski geceler tipikti
dönem ve beni birçok insanla, J.'s ve
benim, o dönemi ne yapmak için çok şey yaptı. Eşcinsel olarak geceler
uyarıcı olarak, başkalarının evlerinde geçirdiğim
En fazla gizlilik dışında hatırlama cesareti. Pepys ve N.P.
Willis zamanlarında, bütün bir Pamelas ordusundan daha az değil ve
Bizimdeki priscillalar,
Samimi bir misafirperverlik ihlali yol açabilir. Deneyimlerimi yaşadım. İçin
Birkaç yıl yakın perdeli pencereleri olan bir ev beni kınadı
Dünyayı bakmaya davet eden adamı anlamadığınız için her gün
ona ve eğer olmazsa mutlu değil, komşuları dediğinde nesneler
Hafifçe gördükleri. Ben açıkça konuşmaktan korkuyorum
Gecelerimizi paylaşan ve bizimle onları geride bırakan insanlar.
Korkak, o zamandan beri beni ölü olmadığına ikna etti, ancak
Yaşamak, sadece iyilik konuşulmalıdır-ve eğer iyilik konuşulamazsa, ne
Daha sonra? Ancak, işlediğim sorunların peşinde değil
Kendim o eski geceleri canlandırırken, daha ziyade zevk için hepimiz
Yıllar geçtikçe, yolumuza geri döndüğümüzde
Zaman koridorları ve geçmişimizi tekrar hafızada yaşamak. Eğer gidersem
DAHA FAZLA MENTİ MENTİ YAŞAYACAKTA, Çünkü Düşünmeyi Seviyorum
Tamamen ölürse hata benimle yalan söylemeyecek-verdim,
Her neyse, daha uzun bir yaşam kiralama şansı.




II

Geceler

Roma'da




Roma'da

BEN


O gecelerin ne olduğu hakkında bir fikir verecek ve
Onlara getirdiğim gençlik, ilk sırada Roma'ya geldiğimi söylersem
İtalya'da şimdiye kadar görülen tandem üç tekerlekli bisiklet.

Şimdi gururla tekrar bakabilirim, çünkü ben de bir öncüdüm,
Ama o zaman gurur duyulacak çok şey yoktu. Roma çok azdı
J., benim öncü arkadaşım ve ben,-j. Ve ben her kasabada kim
Floransa'dan yolda boş kalabalığın zevkiydi, J.
Ve ben tüm o güzel Ekim günlerinde beyaz yollarda
İtalya hiçbir şeyden muzdarip olmamıştı.
Tepkiler,-kendimizi neredeyse kendimizi _porta del popolo_ ve
Aynı adı taşıyan piazza, sürdüğümüz için tutuklanmadan önce
_corso _-
Gün batımından önceki saatte _corso_ aracılığıyla öfkeyle
Dünya _borghese_'den eve geliyor. Ama iki polis, çizerek
Kılıçlar sanki iş demekti, bize sökmemizi emretti ve
Onları, otele, üç tekerlekli bisiklet iterek yürüdük; Ve
Şaşırmış ve en az hayran olmayan bir kalabalık izledi; ve
Polis bize bir kanıt için alarak reddettiğimiz bir _lira_ istedi.
modern Roma'nın yolsuzluğunun-ve onlar
Kaç tane daha fazla olduğumuz için söylemeyi umursamadığım haklar
Birkaç hafta sonra reddedemediğimiz Sendik tarafından sordu; Ve
Tamamen polislerden sonra suçlayacağımızı sanmıyorum ve
Kılıçlar ve kalabalık gitmişti ve üç tekerlekli bisiklet kilitlendi ve biz
Toplantı alacakaranlıkta otelden dolaşırken, en çok ikisi biziz
İlk gecelerinin tadını çıkarmak için yola çıkan kötü huylu gençler
Roma.

J.'nin içgüdüsü, garip bir yerde de
onu doğrudan gitmek istediği yere götürür, bizi içine sokar
_Ghetto_, bizi tekrar çıkaramadı. _Ghetto_'nin kendisi iyiydi,
Peki Romalılar olsaydım ne bir _ghetto_ olmalıyım, olmazdım
Onu aşağı çekti, onu tarihsel olarak koruyabilirdim
Anıt,-kirli, karanlık ve gizemli, dar çarpık olan bir labirent
Melodramatik gölgelerle dolu uzun boylu evlerle kaplı sokaklar
ve dim figürler, içinde patlayan, ama bir labirent kabusu
Bizi sonsuza dek aynı yere geri getirmeye devam etti. Ve yemek yiyemedik
pitoressess ve hiçbirinde yemek yemeyiz
Herhangi bir fiyata öldürücü görünümlü evler ve sonunda J.
Bir yerli içgüdüden daha iyi bir rehber olabileceği zamanlar vardı,
Ve en iyi İtalyanca'da geçen iki adamın yolunu sordu.
Bir, daha sakin anlarda olduğumuz tweeds ve pazen gömleğini giyen
Onu tanımalı, diğerini kol tarafından çekmiş ve içeri girmiş olmalı
İngilizce: "Hadi, canavar yabancıları rahatsız etme!" Yapabilirim
İnançsızlık maliyetinin ne olduğunu hatırladığımda onu günümüzde affetmeyi göze al
Sadece o gece değil, O'na kadar onu bırakmayacağımız
Bizi _ghetto_'dan gösterdi, ancak Roma'daki gecelerimizin ardışıklığı üzerine,
Düzgün bir şekilde, kapıları olan bir evde düzenleyen kader
Bize açılan sürekli bir ziyaretçi olmalı.

İçinde çırpılacak kıyafetler olsaydı diğer kapılar açılmış olabilir
Onlara. Ama dört gün boyunca Roma'ya daha fazla bagaj olmadan gelmiştik
Tandem taşıyabilir ve eklemeden dört ay kaldık.
Elbette gövdelerimiz için gönderebilirdik veya satın alabilirdik
Roma dükkanlarında yeni şeyler, ama biz de yapmadık, nedenini söyleyemem
Yolculuğumuzun hikayesinin bitmesi ve başka bir
Atlantik'i geçtiğimiz keyifli makaleler bekliyordu ve
Bunlar ihmal edilemeyen komisyonlardı, çünkü onlar
Beş aylık evli hayatımızda başladığımız sermaye
önce. Ve akreditifimiz küçüktü ve genç
kendisi;-ya da büyük olasılıkla, sadece kurtardığı için sorun olmadık
yapmamak çok daha fazla sorun. Hiçbir kadının Ibsen tarafından öğretilmesi gerekmez veya
Kendi hayatını nasıl yaşayacağını başka biri, içinde yaşamaya istekli miydi
perişan kıyafetler. Yapması kolay bir şey değil, biliyorum. Paylaşıyorum
çoğu kadının zayıflığı, bir utanç veya talihsizlik,
Doğru yerde yanlış kıyafetlere yakalandı. Ama o yıl Roma'da ben
ilk iş ardourlarını aşmamıştı ve ayrıca eskisinde
Günler, bir döngü her dereceye kadar perişan için bir mazeret gibi görünüyordu. İçinde
Kısa eteklerim, kısa eteklerin mod olmadığı bir zamanda,
Çamurla ve küçük bir çanta taşıyarak en büyük otellere girdim
Titremeden Avrupa'nın, kapıdaki döngünün benim olduğunun bilincinde
muzaffer özür. Bisikletçinin elbisesi, rahibenin üniforması gibi
evrensel pasaport ve ben hiç icat etmek için zekâım olmadı
Bisikletten vazgeçtiğimden beri onu değiştirecek başka. II

Gecelerimizi başkalarının evlerinde geçiremezsek, ikisi de yapamazsak
Onları kendimiz için aldığımız odalarda geçiriyoruz.
Roma'daki en yüksek tepelerden birinin tepesindeki en yüksek evlerin.
Odalara itiraz yoktu: büyüleyici, ama biz vardı
onları güneşin içeri girdiği sıcak bir Kasım gününde buldum
kasabanın üzerinde ve ötesinde çok geniş görünen pencereler
_Campagna_ ve hala ufukta parlayan bir çizginin ötesinde biliyorduk
Akdeniz miydi ve biz fiyatı kurtaran hiçbir şey sormadık,
Hangi sürpriz ödeyebiliriz ve bu yüzden hemen hareket ettik. Ne de
Günler, güneş ışığında işimize otururken, pencereler açık ve Roma
Ayaklarımızda, sorulacak bir şey olabileceğini hayal ettiniz mi, ancak
Eğer sorarak, _padrona's_ damadı gitmek için hüküm sürebilirsek
ve melankolik kornetini doğrudan çatıdan ziyade herhangi bir yere üfle
başlarımızın üzerinde. Odalarda yaşamak, yaptığım en yakın yaklaşımdı
Tüm hayatım boyunca temizlik yapmak için, hala bir harikalar içindeydim
Roma'daki her şey, Romulus ve Remus'tan Tereyağın Sabahı Pat
Kasım güllerine Pincian'da tam çiçek açarken, oldukça memnun oldum
pratik işlerin ve iç detayların dikkate alınmasına izin vermek için
kendileri-ya da belki de asla vermediğimi söylemek daha doğru olur
Onlara bir düşünce.

Ama Roma'da bile güneş batmalı ve Kasım geceleri sakinleşiyor ve
Gece, bir gün yağmurdan sonra bir yangının hoş olacağı zaman geldi,
Ve aniden bunu yapacak bir yer olmadığını keşfettik.
Bize hiç gelemedi, olamadığımız gibi taze
Evdeki ısının elbette bir güneş olduğu kadar
gökyüzü. İlk başta kendimizi şallara ve battaniyelere sardık, işe aldık
_padrona's_ en büyük _scaldino_ ve buna deneyim olarak adlandırıldı. Birkaçdan sonra
Akşamları bunun olmadan yapabileceğimiz bir deneyim olduğuna karar verdik ve
Şömine olmayan tüm sefil Romalılar, harcamaya yerleştik
Restoranlarda geceler ve Roma _Cafes_.

Gecelerimi şimdi bu şekilde geçirmeyi umursamam gerektiğinden şüpheliyim; çeyrek
Century, bir akşam yemeği masasına beklenmedik cazibe ve benim
sahip olmak; Ama hiçbir Arap gecesi o zaman eğlence olamazdı
sıcaklık arayışında bizi evden süren Roma gecelerinden daha
yiyecek. Philadelphia'da hiç bir şans şüphesi olmamıştı,
Akşam yemeğim hakkında macera gölgesi. Altı kadar kaçınılmazdı
saat ve kaçınılmaz olarak Philadelphia'nın inzivaya çekilmesinde yendi
Ailem olmasa da, ikinci katta geri bina yemek odası
ya da arkadaşlarımdan başka. Roma'da keyifli bir belirsizlik haline geldi
Bu, odalarımızdan ona giden altı merdiven uçuşunu dönüştürdü
"Her yere giden yol". Bu yol hiçbir şekilde kolay değildi
tekrar tırmanın ve eğer yardım edebilirsek, asla daha fazla tırmanmadık
Günde bir kez, genellikle alacakaranlıktan biraz önce, birkaç saat önce biz
nadir bir tatil havasındaydı ve her zaman uzun veya kısa bir süre için
Akşam yemeğinden önce serseri. Bir kiliseye gelirsek, içine düştük veya
Zamanındayken galeri, saray ya da bir bahçe. Takip ettik
Sokaklar nerede olurlarsa olsunlar,-yepyeni _via nazionale_
Foruma veya Aziz Peter'a Dar Altılara, Kapıların Ötesinde
_campagna _-- yola çıkmadan çok sayıda Roma görmek
kasıtlı olarak bir şey görmek için. Aç olduğumuzda durduk
İlk _TRATTORIA_ Geçtiğimiz, karşılayabileceğimiz gibi görünmesi şartıyla
O ve şans saatinde bir şans saatinde şans yemeği
Bu yolun en büyük macerası.

[İllüstrasyon: Joseph Pennell tarafından gravür
Eski ve yeni Roma]

Bir gece _trattoria_ dar bir _posta_ oldu
_piazza colonna_ sokak arkası. Küçüktü: daha fazla değil
Yirmi orada herhangi bir rahatlık içinde birlikte yemek yapabilirdi. Oldu
Güzel temiz. Ve _padrone_, oğlu ve
Garson-tüm kuruluş-bizi o büyüleyici gülümsemeyle yırtıp
İtalya'daki ilk yılım boyunca, sadece çok hazır oldum
kurban. _Posta_'da yemek yedik, çok hoş bulduk
mahallesinde aç olma alışkanlığına düştüğümüz.

O zamandan beri birçok daha ünlü veya iddialı restoranları tanıdım,
Ama bu küçük Roma'da olduğu kadar yemeklerin tadı asla
_trattoria_ _centesimi_'yi fiyatla düşünmemiz gerektiğinde
Her yemek ve ucuz bir şişenin çeyreği _chianti_ arasında paylaşılan
Biz bir savurganlıktı ve sahip olmaktan gelen iştahla yedik
Bütün gün hiçbir şey yemedi Kahvaltıda rulo ve kahve kurtar, meyve ve
Geceleri bir akşam yemeği alabileceğimiz öğle yemeği için rulolar. Ve bende
Yaldızlı ve yansıtılmış ihtişamın birçok restoranında dined, ancak
hiçbiri çıplak duvarları ile _posta_ kadar iyi dekore edilmiş düşündüm ve
kaba temiz keten ve hiçbir süs,
meyvemizi veya sebzemizi seçebileceğimiz merkez. Ne de yok
Paquin ve Worth Creations ile dolu restoran daha fazla görünüyordu
_posta_ memurları ile dolu. Philadelphia'da vardı
Hayatımda üniformalı bir ordu subayı görmedim; _posta_ gördüm
neredeyse hiç bir şey yok. Teğmenler ve kaptanlarla çevriliydik ve
Albaylar ve onları izlerken gelip clank ve clatter
Gürümler ve kılıçlar ve kapıda askeri selamlar ve askeri pelerinler
Dramatik bir şekilde atıldı ve altın örgü parlıyor, düşünmeye başladım
Herhangi bir ülkeye paraya değer büyük bir ordu, olması şartıyla
Her zaman üniformaya gittim-duruma göre, şimdi ekleyebilirim, bu üniforma
Haki değil, henüz duyulmadı. Eski yedek olduğunda,
General, her zaman son, ortaya çıktı ve diğer tüm memurlar arttı
Girişimiz, akşam yemeğimiz bir tören haline getirildi. Bazen ben
önemini herkesten daha fazla hissettiğini düşündü, çünkü o tek adam
Akşam yemeğine başlayacak kadar cesur bir şekilde tanındım.
Kek ve çorba ile bitirin.

Ara sıra, çok özel günlerde, bir makale gönderdiğimizde
veya bir çek aldık, _falcone_'a gittik ve etkinliği kutladık
_maccheroni alla Napolitana_, _inghale All'Agra Dolce_
ve Orvieto şarabı. _Falcone_, sersemlemelerimizin başka bir kazasıydı,
Daha sonra Baedeker'de rol aldık. Görünüyordu
yüzyıllar eski olduğu söylendi, böyle perişan, kasvetli bir kript
Sorgulamadan kabul ettiğim restoran
Sezarların uğrak yeri olarak kendi başına ve inanmaya hazırdı
İmparatorluk kafasının işaretini işaret ettiklerinde garsonlar
Londra Point'teki Cheshire Peyniri'nin garsonları gibi yağlı duvarlar
Dr. Johnson'ın işaretine, yemek pişirmenin gösterişimi
Bana Roma'nın düşüşünün ve düşüşünün gerçek nedenini ortaya çıkardı. Ben
Korkarım, kendi düşüşümüzün hikayesini anlatmalıyım ve düşmüş olsaydık
Her gün makaleler gönderdi ve çek aldı. Neyse ki,
Bayramlar arasında aralıklar uzundu, ancak maalesef sindirimimiz
_falcone_'da bir daha asla zorunlu tutulamaz, çünkü bana olduğunu söylerler
_ghetto_ ve Roma'da tanıdığım diğer birçok şeyle gitti ve
sevilen.

Kışın ortasında _posta_'dan vazgeçtik ve
Bunun yerine _cavour_. _Cavour_ için nasıl kalbimiz olduğunu bilmiyorum
Bizim için hiç aynı cazibeye sahip olmadı, biz hiç bu kadar iyi sevmek zorunda kalmadık. Oldu
Çok büyük ve dostluk için popüler olan memurlar
Tören ve bir odaya muhteşemlik ve _padrone_ ve onun
Garsonlar birden fazla Sabit Gülümseme Genel Hoş Geldiniz için çok meşguldü.
Ama sonra orada, akşam yemeğimiz için aya kadar para ödediysek, bize bir sonraki pahalıya mal olur
gün geçtikçe hiçbir şeye ve akreditifimize dar bir
Giysiler için olduğu gibi duygu marjı. Dahası, akşam yemeği iyiydi
ve ucuz. Ve Roma sokakları yağmur nehirleri olduğunda,
Genellikle o kıştı, bir akşam yemeğinde odalarımıza getirildi.
bir garson, _Menu_'u göndermek için yarım mil geldikten sonra
biz ve o soğuk, kasvetli iç mekanda, battaniyeye sarılmış, bir _scaldino_
Ayaklarımızda, masa örtüsü için bir gazete, bir piknik yaptık,
Donma, ama boğulmamak için minnettar. Ve harika tatillerde,
_Padrone_ bize teklif ettiği gibi kendimize bir gülümseme attı,
Sezonun iltifatları, bir tabak _torrone_ ve bir şişe eski şarap
bağından.


III

Akşam yemeği ile gece oldu ama başlıyordu ve gülümsemeler solmuş olmalı
Süresiz olarak üzerinde durduk. Ancak şaşkınlığımı öğrendim
O saatler olabilir veya daha doğrusu olması bekleniyordu
küçük bir fincan kahvenin içilmesi ve her zaman yakınında
_trattoria_, kahveyi sağlayan bir _cafe_ [a] idi ve pahasına
Birkaç sentten, uzun ve geç saatlerce evimiz olabilir
bize uy. Philadelphia'da akşam yemeğinden sonra kahve yutulmuştu
Derhal, arka salonda yalnız yemek yiyorsak, ön tarafta
İnsanlar bizimle yemek yiyordu ve onu Roma'da bulmaya şaşırdım
Yerli ocaktan uygun bir mesafede somun için bahane
Görünüşe göre yapacak hiçbir şey ve bunu yapmak için tüm zamanları olan Romalılar.

[Dipnot A: _Note ._-- sevimli eleştirmeni tahmin edeyim-ve
Bunun _cafe_ İtalyan yazımı olmadığını biliyorum. Fransızları kullanıyorum
Burada heceleme, daha sonraki bölümlerde olduğu gibi, uğruna
boyunca tekdüzelik.]

Elbette şimdi aldığım bir düzenleme. Ama sonra,
aklınızda bulundurun, benim için sadece beş ay Roma'dan ayrıldı
Philadelphia ve Philadelphia tahvilleri kolayca kırılmaz. Şüphelendim
Gençlerin genellikle yaptığı gibi, bu kadar hoş bir gelenekte yanlış bir şey yanlış
Hoş hayatın ve bir Philadelphian'ın her zaman yaptığı gibi
Accustomen ve ilk başta antik _greco_'a gittiğimizde denedim
tamamen J.'nin bir yere olan ilgisinin sonucu olduğuna inanmak
Sanatçılar nesiller boyunca kahve içiyorlardı. Terk ettiğimizde, çünkü
Geleneklerine rağmen, hiç kimse oraya gitmedi
Grey tarafından saklanan yaşlı adamlar ve birkaç altın bağcıklı salon hamal ve dulness
üzerimizde bir soluk gibi düştü ve atmosfer rütbeydi ve biz
onun yerine yepyeni bir _cafe_ _corso_ içinde kendisini çağırdı
Fransızca'da _cafe de venise_ ve İngilizce en iyi
Society_, cazibeyi _Daily news_'e bıraktım,
_cafe_ abone oldu ve o günlerde Andrew Lang yazıyordu
Herkesin okuduğu liderler. Ama Lang bizi uzlaştıramadı
Bir piyano, bir flüt ve bir keman gecesi _gran konçertosu
Kayıtsız liyakat yapay ağaçların çalılıklarında gizlenmiş ve
_Best Society_ Turistler anlamına geliyordu ve yeni bir aileyi şok ettikten sonra
İngiltere arkadaşları, onları bizimle bizimle paylaşmaya davet ederek,
Ve birkaç akşam bize, refakatsiz, tüm ve daha fazla
Buna dayanabiliriz, geçmişi olmayan bir _cafe_ için değiştirdik ve
Herhangi bir Kurtarın Toplantısı olarak hiçbir özlem olmadan
Büyük bir İtalyan kasabası. Bu zamana kadar mazeretler hakkında endişelenmeyi bıraktım ve
kadar az çırpınan tembelliğe ve kahveye yerleşmişti
yerliler.

Seçtiğimiz _cafe_, Corso'daki _Nazionale Aragno_ idi, en büyüğü
Ve Roma'daki en muhteşem. Birini açan üç veya dört oda
diğerinin asla başaramayacağımız bir ihtişamı vardı
döşenmiş odalar ve yapabilseydik ve
Aynaların ardışıklığı onları süresiz olarak çoğalttı. Eğildik
Lüks Mavi Peluş'a Karşı, Yaldızlı Yaldızlı Pırıltılar
Beyaz duvarlarda, garsonlar küçük parlayan nikel kaplamalı olarak koştu
başlıklarının üstünde, mahmuzlarının ve kılıçların üstünde tutulan tepsiler ve
Clattered, akşamın ortasında bir masa boş değildi. Sadece olağan büyük kıta _cafe_, ama benim için yeni ve
Harika dünyadaki harika hayattaki her şey gibi garip
Philadelphia'nın eski tanıdık yollarından saptım,
sadece _cafe_ 'in olmadığı İngiltere'de uzun bir durma ile
var olmak. Mermer tepeli masalara, yaldız, aynalar ve peluş,
Yenilik, o zamandan beri sahip olmadıkları ve muhtemelen yakında bir cazibe ödünç verdi
Onları yalnız durumda düşünmeye bırakılmış olsaydık, kaybetmiş olsaydık,
Olmamız muhtemel görünüyordu. Çünkü Roma'da Sandro dışında kimseyi bilmiyorduk.
Montepulciano'da aldık genç hevesli Roman bisikletçisi,
Güneşli bir Ekim Pazar günü Val di Chiana'dan geçti ve koştu
Roma'da tekrar bize,
zaman zaman bizimle pahasına bizimle kahve içerek sermaye ve
Bir zamanlar bir arkadaşa, uzun boylu, ince, iyi görünümlü bir genç adamı tanıtmak
tarzı zarafet ve böyle bir prenslik havası, o sandro
Kendisi etkilendi ve daha sonra aynı akşam bize tekrar katıldı
Kraliçe'nin saç giydiricisini eğlendirme ayrıcalığımızı açıklayın
habersiz. Yabancılar genellikle _nazionale_ içine girmediler.
They were almost as few in number as women, who were very few, for as
Roma'daki kadınlar asla dined,-ya da bu yüzden gözlemlerimden topladım
_Posta_, _falcone_ ve _cavour _,-asla kahve içmediler. Sadece
Pazar günleri _cafe_ ile kocaları ve
çocuklar ve sonra Ices ve Cakes
Beni bir Pazar günü diğerine yuttuklarına ikna etti. Ne zaman
_Times _ _Times_'i _Nazionale _'de aldılar.
Garson neredeyse her zaman cevap verdi: "Kendini okur, _signore
Tedesco_ var "ve _Signore Tedesco_, hafif bir Alman öğrenci
İngilizce günlük dersi için reklam sütunlarını okuyun
Başlangıçtan başlayarak, düzenli olarak görünen tek yabancıydı
Masa kendimizi kurtarın.

Ve yine de bizimkinde, nasıl ortaya çıktığını söylemeden önce, küçük bir grup
toplanan ve her akşam en uzak odada J. ve ben tutmaya başladık
Bize sosyal yaşamın tüm avantajlarını veren gayri resmi bir resepsiyon
ve sorumluluklarının hiçbiri. Seyahatle giyilenlere başkanlık edebiliriz
Giyinmedik çünkü bisiklet sürme ve zahmet etmeyin; yapabiliriz
arkadaşlarımıza daha da hoş geldiniz çünkü sağlamadığımız için
Eğlence, hoşuna gitmedikleri için bizim için bir suç değildi,
Eğer oturamadığımızda onlara. _Cafe_'de "Oblivion
Bakım, "aynı" yalnızlık özgürlüğü ", ancak büyük sözler olmasa da
Dr. Johnson'ın bir tavernada "yaşadığı" ifade edin. Hepsi sosyal miydi
İşlevler aynı geniş ilkelerde çalışır, toplum yarısı olmaz
Herkesin sabrı, iyi doğası ve çantası üzerindedir.

Hemen hemen tüm grup sanatçılardı. O günlerde sanatçılar ve öğrenciler
artık sanat okumak için tek yer olarak Roma'ya koşmuyorlardı
Çaba, aralarındaki eski itibarını canlandırmaya başladı. Hala iyi
many were always about. Bazıları orada yaşadı, diğerleri, kendimiz gibi
Kışı geçirmek, ya da sadece geçiyorlardı ve bir zamanlar vardı
Grubu masamızın etrafında topladım, kaldığımıza inanmıyorum
yalnız bir akşam geçirmek için.

Sanatçılar benim için _cafe _-- evliydim
o kadar kısa bir zaman J.
var-ve benim için hiçbir şey konuşmadan daha şaşırtıcı değildi. Volubilitesi
Nefesimi kesti. Akşam yemeğinden sonra evde arka salon düşündüm,
Babam, bitişmez bir sabır oyunları oynuyor, geri kalanımız derinlerde
Kitaplarımız yatak saatine kadar. Ve bu adamlar sanki tek şey gibi konuştu
İş, hayatın tek mesleği.

Konuşmalarının konusu hala daha şaşırtıcıydı. Çok fazla olsaydı
Beni minnettar yaptığını söylemek için bir dinleyici olarak doğdum, sadece bir tane vardı
Söyleyecek bir şey. Tanıştığımız andan bize kadar sanattı
Ayrıldı, ancak saatlerce kahvemizin üzerinde oturabiliriz. Sık sık bir sonraki
J. ve ben tepenin tepesindeki eve ulaştığımız sabah ve o
Büyük anahtarı cebinden sürükledi, göz alıcı kilidi çözdü ve
Aşırı büyümüş maçı ya da Roma'nın yandığı cılız mum vurdu
Kendisi odalarına ve biz bizimkinden korktuktan korktuk altı uçuşumuzu nefes nefese
Son değil, biz vardı ama restoran tarafından sağlanan bir.

Konuşmanın kalitesi inanılmazdı: şaşkın, devrimci,
sanatçılar tarafından konuştuğunu hiç duymamış olan herkes, hiç olmadığı gibi
J. ile tanışmadan önce, doğru düşündüğüm tek şey yanlış olduğu ortaya çıktı, hepsi
hiç düşünmemişti, eleştirmenler için her şey önemli olan
Sanat, Ruskin-Bred'e, onunla hiçbir ilgisi yoktu. Tarih,
Tarihler, dönemler, okullar, duygu, anlam, atıflar, sadece Morelli
Henüz Ruskin'i sanat peygamberi olarak başarmakla tehdit etmek değdi
tartışma veya düşünce. Endişe bir ticaret olarak sanat içindi-ticaret
güzellik yaratan; Hayati sorular tedavi, renkti,
Değerler, ton, ortamlar. Resimlerin fiyatı ve sanatçıların kazançları,
İngiltere'de büyük küçük adamların emici konuları
Hiç bahsetmedim: Satan adam daha çok baktı. Vardı
Dünyada hiçbir şeyin önemli olmadığına inanarak gittiğim geceler
bir bakır plaka veya bir tuval tanesi veya
Bir tüpte boya, çok uzun ve ısıtmalı ve acı tartışma olmuştu
üzerinde. Hepsi sanatçı olabilir, ama yüzlerce görüşteler
Doğru ve yanlışın tam anlamına gelince,
Alman öğrenci sütunlarından yeniden aranana kadar ortamlar
Reklamların ve Romalılar omuzlarını omuzlarını merakla silkti
_Forestiere_'nin görgü ve kısa tempers. Ama bir nokta vardı
üzerinde onları tek bir zihin olmayacaklarını hiç bilmiyordum ve bu
Sanatın yüce önemi. Kabul etmek için girişimde bulunursam-ki ben çok uzaktaydım
Sık sık yapamayacak kadar çekingen-bana bir flaş gibi düştüler, beni kötüye kullanıyorlardı
Roma'da, her yerde, nerede gerçeği görmeyecek kadar kör olduğum için
muazzam bir geçmişten hiçbir şey kalmadı,
Şehri inşa etti ve süsledi ya da ihtişamlarını söyleyen ve kronikleştiren.


İv

Konuşmalarının gürültüsü hala kulaklarımda yüksek, ama birçoğu
Konuşmacılar hafızamda loş büyüdüler. Yapamadığım bazı yaşlı adamlardan bazıları
Yüzleri hatırlayın, isimleri bile değil; Hatırladığım gençlerden bazıları
daha iyi, kısmen sanırım çünkü gençler ve başlıyorlardı
Bizimle hayat, kısmen bir ya da iki sonra isimlerini duyurdu
_nazionale_ dışındaki birçok insan tarafından ve Roma'nın çok ötesinde.

O zaman hazırlanan genç mimarı kolayca unutamadım
Philadelphia'yı fethetmek-Zola'dan bir cümle ödünç almak, göründüğü gibi ama
Seksenlerin yazılı olarak uygun-çünkü
_Beaux-Arts_ bilgisi ona ve onun yanı sıra ona hizmet edemezdi
Avrupa mimarisinin onu beklediği inanç
Keşfedin. Daha önce hiç yurtdışında olmamıştı ve inanamadı
başka birinin sahip olduğu. Ondan küçük köşemize gelirdi
Roma'da sinsi sinsi ve ondan daha uzun yıllar orada yaşayan erkeklere söyle
yeni gibi kiliseler, saraylar ve galeriler hakkında saatler geçirdi
Columbus, şaşırmış izleyicilerine yeni bir harikalar
Dünya. Ve yaşlı adamların ne kadar sabırla dinlediğini görmek beni eğlendirdi,
Yanılsamalarını koruyor, şüphesiz çünkü ateşli duydukları için,
Kendinden emin, kesinlikle diktatörsel ses kendi gençliklerinin sesi
Arama. Mahkumiyetlerini onun yanında bozulmadan eve taşıdı ve onun
İlk bina-bir hastane veya türden bir şey-
Keşifleri, başyapıtları arasındaki maceralarının bir kaydı
Strozzi Sarayı olarak zemin kattan başlayarak Avrupa
Çeşitli Fransız Kaleleri'ne ve İsviçre olarak tepede bitirmek
_Chalet_, mimari olarak iğrenç, ancak otobiyografi olarak eğlenceli. Tüm
Binaları az çok anımsatıyordu ve tekrar Stone'da
_Nazionale_'deki kelimelerde sık sık anlatılan hikaye, ölüm kibardı ve
Kendisi olmak için keşifçi olmayı bırakmadan önce onu iddia etti.

Donoghue da gitti, onu Roma'da bildiğim gibi heykeltıraş Donoghue
hayatla o kadar taşıyordu, o kadar genç ki kredi vermeye meyilli hissettim
O, ölümsüz gençliğin armağanı ile, çok büyük ve yakışıklı ve gey
Nereye gitti kahkaha onunla gitti. O da bir keşifçiydi, ama
Keşfi Paris ve Latin çeyreğiydi. Bir yıl doldurmuştu
Oscar Wilde'ın keşfi ve Roma olduğu Chicago arasında,
ve ilk fantastik coşkusunu çalıştırmak için zamanı vardı
Onunla tanışmadan önce keşfedici. "Donoghue iyi" derler
onu _nazionale_ 'de; "Pirinç düğmelerini ve pembeyi geçti
Alçak yakalara ve sıkı pantolonlara yapışsa bile kuyruk aşamasını yutmak
ve tükürük. "

Elbette, başlaması gerektiğini düşünecek kadar ileri gitmişti
iş ve umutsuzdu çünkü Roma'da bir gençliği bulamadı
Genç Sophocles için poz vermek için kendisi kadar güzel. Onu dinlemek için
Narcissus'un tekrar canlandığına inanmaktı. Onunla tanışırdık
Öğleden sonra her türlü yolda, ne zaman
Durup duracak zamanı olmadığından emin olmak için yarım saat sürecekti,
Az önce duyduğu bir model için avlanıyordu ve sonra düşecekti
Geceleri _Nazionale_'de ilerleme isteğini bildirmek için
Model hiç standardına geldi. Kendi güzelliğinden bahsetti
Bir çocuğun açık sadeliği ve kibirliği-gerçek bir impresyonist;
Poz ile değil, çünkü içinde bir poz izi yoktu. Keşke ben
Bana ne kadar şaşırtıcı olduğunu söyleyebilirdi. Hayat o zamandan beri birçok genç attı
Sanatçılar ve yazarlar benim yolum ve ben de kibritlerine alışkınım ve
kendilerine etkiler ve muhteşem inanç. Ama o zaman deneyimim
en sınırlı olan ve Philadelphia Sözleşmesi'ne bağlıydı ve ben
Philadelphia gençleri arasında olduğundan daha büyük bir kontrast hayal edemiyorum
Kime alışkın olduğum, son resepsiyondan ve bir sonraki partiden bahsediyorum
Dans sınıfındaki tavuk salatası ve Donoghue konuşuyor
Küçük bir fincan kahve üzerinden kendi aşan güzelliğinin tutkulu
_nazionale_.

Donoghue bir çocuktu, sadece kibirinde değil, her şeyde,
Okul çocuğunun eğlence duygusu. Onu akşamdan daha mutlu tanımadım
Ay ışığıyla Kolezyum ziyaretinden _cafe_'ye acele etti.
Bize sessizce orada beklediği Amerikalılar hakkındaki şakasından bahset
Rehberin ayın uygun bir yerde olduğunu duyurması için
uygun duyguları. Bir arkadaş onunla birlikteydi.

"Ve dedim ki: '_Sprichst du Deutsch? _' Geçtiğimizde çok yüksek sesle,"
Donoghue'nun hikayesi. "Ve olabildiğince yüksek sesle cevap verdi: '_nichts!
Nichts! _ 'Ve dedim ki:' _zwei bier_, 've elbette Amerikalılar bizi aldı
Almanlar için. Sonra biraz daha gölgede saklandık ve ikimiz de
Seslerimizin tepesinde, 'Cleveland için üç tezahürat!'
Ve Amerikalılar atladı ve ayı unuttular ve
Rehberi dinleyin ve ben sadece harika olduğunu söylüyorum. "

Jest'in zekası veya mizahı ile kendimi aşmadım, ama
Donoghue öyleydi ve hiçbirimiz yardım edemeyene kadar kahkahalarla kükredi
Santimalı sempati içinde onunla kükrüyor. Yöntemiyle büyülenmişti
İtalyanca öğrenmenin. Wilkie Collins ve Bret Harte'yi bir
İtalyan çevirisi ve yüzümüzde esnenip _cafe_ terk ettiğinde
Erken, bunun nedeni, Dago'nun beyazdan önceki gece
Kükreyen Camp_, şafaktan çok sonra onu korudu
Gerçekten, sadece herkesin alması gerektiğinden zaman kaybı olduğunu biliyordu
Kendisi yarım deniz bitti ve dünyada herhangi bir daralmış lingo konuşurdu.

Model için umutsuz avdan vazgeçtikten sonra bize daha az katıldı
kim hiç bulunamadı ve kimin işe yaramadığı kim,
Çünkü Donoghue her zaman çeyreğinin ödeneğini aldığı gün geçirdi ve
Çoğu model ödenmesi için üç ay bekleyemedi. Bu sonuca
Yılın ilkinden kısa bir süre sonra geldi ve ciddi şekilde yerleşti.
Kendisi için poz vermek ve dünyanın bildiği gibi, genç Sophocles
Zamanla bitti ve çok güzel bir heykel olduğu söyleniyor.
Ama masamızı terk etse bile bana hala hafızada görünüyordu
Küçük grubun merkezi, bunun hakkında bir araya gelmemiş olsaydı
Forepaugh.

Tabii ki adı Forepaugh değildi-çok gibi bir şey olsa da-ama
Forepaugh her amacıma cevap veriyor. Çünkü onun adını bilsem de yaptım
O zaman bilmiyorum ve şimdi bilmiyorum, kim olduğunu ve neden olduğunu bilmiyorum. evet
onun hakkında kimsenin onun hakkında bir şey bildiğini düşünmüyorum
Forepaugh, bu da kendi hesaplamasına göre, en çok
Dünyada harika bir insan. Alışkanlığı olan erkeklerden biriydi
Nerede olursanız olun, dünyanın hangi bölgesinde,
Sizinle konuşmak dışında orada olmanın belirgin bir nedeni olmadan-sonuncusu
Tanıştığımız zaman Londra'daki Kensington Gardens'ın uzak bir köşesindeydi,
_Nazionale_'de kaldığımız yerde konuşmaya başladı
Roma'da-ve konuşmak için herhangi bir yere gelmesinden bu yana yıllar olduğu gibi
Biz, Philadelphia mimarı ve Donoghue'ye katıldığından korkuyorum
Artık konuşmayacak.

Konuşmanın fiziksel gücünde rakipsizdi ve hiçbiri
onun konuşmasını takdir etmek için onu aştı. Onun ilgisi asla
zemini tuttuğu sürece işaretlendi, ancak onu istediğimizde
Bizi dinle, kayıtsızlığını gizlemeye çalışmadı. Yapabiliriz
Ona hiçbir şey söylememe, çünkü bilmediği hiçbir şey yoktu
umabileceğimizden daha fazlası. Her halükarda, kendi başına hiç şüphesi yoktu
her şeyi bilme. Bizi yeniden düzenlediği samimi ayrıntılardan yola çıkarak,
Aynı şekilde Vatikan ve Quirinal'in güvenindeydi,
Siyahlar ve beyazlarla eşit derecede evde. Roma'nın Sırları
Aristokrasi onun idi, skandallarını ilk duyan o oldu.
Yabancı Koloni. Opera himayesine ve toplarına bağlıydı
onsuz kesildi, ancak nasıl ya da neden anlayamadım, yani
Nadiren onlardan zevk almamız için bizi terk etti. Her arkeolog, her bilgin,
Roma'daki her tarihçi ona yardım için hitap etti ve sanat gelince
Başkalarının onun huzurunda konuşmuş gibi davranması için çılgınlık. O aradı
Kendisi bir sanatçı ve bir süre için J. ile Gigi's'e giderdi,
O zamanlar Roma'da sanatçıların sık sık öğleden sonra gittiği yaşam okulu
modelden çizin. Ama J. onu orada hiç bir hurda kadar görmedim
Elinde kağıt veya kalem ve kimse onu işte görmedim
herhangi bir yer. Ne yapmadığı için bize ne olduğunu söyleyerek uydurdu
yapabilir. O, unung şarkıları gibi boyasız resimlerdi,
her zaman en iyisidir. Eski ustaları onaylamak için küçümsedi,
üretmeyi seçebileceği başyapıtların,
onların, ama kendisi ve aralarında sabit olan büyük Körfez'i asla unutmadı
Resimleri sadece onayına layık olan modern ustalar
onların ilham kaynağı olmuştu. Amerikan sanatı için şanslıydı
Forepaugh'un yapmadığı neredeyse bir Amerikalı sanatçı
esinlenilmiş. Ve eğer manastır ve darı çoğundan daha fazla övüyorsa,
Çünkü her ikisi için de poz vermişti ve Millet'in
sundurma, stüdyo veya yemek odası,
Arka planı, kendisine karşı koyduğu figür kadar doğruydu.

Çok fazla bilen tüm konuşmacılar gibi, Forepaugh vardı, Carlyle'nin ne dediği,
Bir delik geliştirmek için korkunç bir fakülte. Bazı küçük grubumuz
onu kapıda gördüklerinde koşardı, diğerleri kötü niyetli zevk aldı
Onu kesintiye uğratırken ve aniden konuşmayı umutla değiştirirken
onu açarak yakalamak için. Ama tüm bu testlerden zaferle geldi. BEN
Onu aniden birisinin akşamından daha harika düşünmedim
Güvenlerinden birinin ortasında teosofi hakkında konuşmaya başladı
İtalyan mahkemesi hakkında. Faydası yoktu. Nefes almayı bırakmadan,
Bir kerede Forepaugh bize en muhteşem teoriyi anlatmaya başladı
Hearsay ile bilmediği maceralar, ama geçtiği için
onlar aracılığıyla kendisi. Bir görüş ifade edebiliriz: Gerçekleri belirtti. Ve
Görünüşe göre Sinnett'ten daha samimi bir arkadaşı yoktu ve
Sinnett Şüpheciliğini itiraf etti, bir işaret istedi,
tezahür ve bir öğleden sonra sigara içtikleri
Sinnett Odalarında öğle yemeğinden sonra kahve ve konyak, sonra üçüncü
Bond Caddesi'nin Oxford Street ucunun yakınındaki bir evin kat-Forpaugh
Detaylarında dikkatle tam olarak-Sinnett gizemli bir şekilde gülümsedi ama dedi
Onu masaya sıkıca tutması konusunda uyarmak dışında hiçbir şey. Ve yukarı gül
Masa, kahve fincanı, puro ve konyak çöpü ile yukarı gül
İki sandalye, biri her iki sonunda Sinnett ve Forepaugh ile oturuyor
Onları ve uzakta açık pencereden yüzüyorlardı-bu bir Haziran
Öğleden sonra-ve Bond Caddesi boyunca, arabaların ve Hansomların üstünde
ve omnibuslar ve Piccadilly'ye kadar insanlar ve lambayı yuvarlak
Mısır Hall, Bond Street'i tekrar tekrar ve pencerede yayınlayın. "Tutmak
"Dedi Sinnett ve" Hayatımda asla sıkı bir şey tutmadım
O masaya yaptığım gibi, "dedi Forepaugh Sonuç olarak.

Bana her zaman amcamı çok rahatsız eden adamı hatırlattı, Charles
Godfrey Leland, her zaman bilerek, yaparak veya her şeyi daha iyi hale getirerek veya
herkesten daha büyük. "Neden, ona bir filim olduğunu söyleyecek olsaydım
Arka bahçemde, "Amcam eskiden derdi"
Mastodon'u görün. "Forepaugh, koluna bir mastodon vardı
Başkalarının fil.


V

[İllüstrasyon: Houghton Mifflin Company'nin izniyle
Elihu Vedder]

Forepaugh bize çok fazla bilgi verirse, olası bir kullanımımız yoktu
Bizi umutsuzluktan bahsetti ve konuştu, o gerçekten iyi bir adamdı.
Masamızdan kaçırdım. Ve onun üzerinden J. ve ben ilkteydik
Bize açık olan bir evde hoş karşılandı, tüm bunlar olduğum
Gelecek zaman. Çünkü Vedder'a Roma'da olduğumuzu söyleyen Forepaugh'dı,
Ve Vedder, bir kez bildiğinde, kapısını kapatmamızı duymazdı
Kendi yüzümüzde, ne de Bayan Vedder, bizim durumumuz ne olursa olsun
gardırop.

Vedder, son _Digressions_'sinde birçok şeyi açıklamış olabilir, ancak
Kendisi ve karısının Amerikalılara gösterdiği misafirperverliğin kapsamı değil
Roma'da yabancıydı, o zaman bile, uzun zamandır
Ev. Bayan Vedder, sevimli bir şekilde tırmanma noktasına taşıdı.
Bize uygun odalarda altı uçuş merdiven ve beni çağırıyor
takdire şayan işlerimiz için ancak öğleden sonra resepsiyonlarına daha az uyarlanmıştı,
Ve daha ileri giderdi ve bana hareket ederek onları nasıl uyarlayacağımı gösterecekti
Nereden olduğu her mobilya ve her şeyi düzenlemek
Tekrar. Dostluğunun en azından bir kısmı benim yaptığım zaman aldırmadı
Planlarına düşmemem, yapamadığım gibi, güneş olduğu sürece
Pencerelere parladım, elimden geldiğince odalarla her şey yolundaydı
Görmek. Nerede olduğumu umursamadığımda endüstrinin saçma aşamasındaydım
Roma mobilyaları Roma görevlerim bittiği sürece durdu. Hatta bizim
_padrona_ bana, yabancı olduğum gibi, yaptığımı söyledi.
Bir iltifat olarak kabul ettiğim kadar çok iş. daha sonrasında
İlk deneme Bayan Vedder, altı uçuşumuza tırmanmaya geri dönmedi, ancak
Dört ya da beşine tırmanmamıza izin vermezdi.

Çoğu zaman onların misafirperverliklerinden yararlandıkça,
Yalnız Vedders ve başta Amerikalı, ateş yanındaki grup,
Asla bir ya da iki yabancı olmadı. Biz ilk kişi
İlk ziyarette tanıtılan İngiliz
bizi _ghetto_'da terk ettim, yoluna girmesine izin verir miydik ve kim, ne zaman
Bizi gördü, sanki Vedders'ın daha az olmayı öğrenmelerini diledi gibi görünüyordu
misafirperverliklerinde ayrım gözetmeden. Bilmekten memnuniyet duyduk
onu son derece rahatsız ettik. O zaman bize kaşlarını çattı
Kış boyunca devam etti. Sahip olduğumuz için bizi affetemedi
Onu buldu ve herkese söyleyeceğimizden korkuyordu
bu konuda. Çok öğrenilen bir şeydi ve yazarken işgal edildi
Antik Roma kitabı; Daha sonra Güney'de daha önemli bir şey oldu
Kensington. Ama hiçbir dereceye kadar öğrenme ve önemi ona yardımcı oldu
unutmak ya da affetmek için zaten. Yıllar sonra şanslı toplantılar
Londra kaşlarını çattı, şüphesiz hala çoktan gitmemişti
Umarım tüm kaşlarını kaşlarını çatan kaşından yumuşatır.

Kaşlarını çatmışsa, gülümseyen başka bir İngiliz vardı: yaşlı bir adam
Bir Buda'nın çekilmez dinginliği ile. Ayrıca kitaplar yazmıştı,
İnanıyorum. Konu için sanatla, makaleleri hatırlıyorum,
_Portfolio_ Herkesin sanat hakkında yazmaya başladığı bir zamanda ve
Sanırım adı Davies'di. Ama unutmak daha karakterli olurdu
hiç çalıştığını ya da bir ismi olduğunu. Roma'dayken yukarıda yükselmişti
aktivite ve düşünceli yaşama ve sanırım
bunu mümkün kılan gelir. Bir gece felsefesini açıkladı
Ben. Erkekler güneş ışığı olmadan mutlu olamazdı, diye düşündü. Güneş
ev, yemek, kıyafet, mobilya, kimlik, her şey ve çoğu gibi
İngiltere'deki yıl güneş ışığı herhangi bir fiyata sahip olmamıştı, gelmişti
Neredeyse tüm yıl boyunca Roma'da yaşamak onun hiçbir şey içindi. O oturdu
Pincian'da veya gün boyunca diğer bahçelerde,
Güneş ışığı-yaşıyordu. Ve beni örneğini takip etmeye çağırdı ve değil
Mutluluk arayışında hayatımın yarısına kadar beklemek için
nerede bulunamayacaktı. Haklı olabilirdi, ama hiç ihtiyacım yoktu
tembelliğin erdemine değer veren bir filozof olmak,-benim sorunum
Bunun için ödeyecek param olmadığı. Herhangi bir erkeğin yeteneği vardır
Hiçbir şey yapmamak için, büyük bir otorite dedi ve birine cevap verebilirim
adil payından daha fazlasına sahip kadın. Her zaman kıskandım
Burke göründüğü şeyden zevk aldıkları için Kuzey Amerika yerlileri
Onlara atfedilen: "Cennetin en yüksek nimet, yüce ve sürekli
tembellik. "

Düzenli olarak bir ziyaretçi, bir
peygamber ve bir sanatçıydı ve kışın çoğunu çalışmada geçiren
Marion Crawford'un romanlarından, nedenini hayal edemiyorum.
Öfke.

"Marion Crawford," sanki bir şekilde öyleymiştik gibi bize gök gürültüsünü yapardı
Sorumlu, "Bah! O, zayıf bir Bulwer taklitçisi, hepsi bu ve
Bulwer'ın inşaat gücü yok. O Bulwer değil. Hayır. O bir
zayıf. Bah! "

Marion Crawford'un kitaplarıyla ilgili tek kavgam asla heyecanlanmamasıydı
İçimde güçlü bir duygu, şu ya da bu şekilde ve ben onun tarafından çok şaşkındım
Hatırladığım heyecan, dışarı çıkma zahmetine gittim.
Isaacs_ ve _A Roman Singer_ _piazza di'deki Piali'nin kütüphanesinden
Spagna_, Roma'daki İngilizler için öğrenme ve edebiyat merkezi
Nerede, bir gün Pepys'in günlüğünü istediğimde bana Marcus'u teklif ettiler
Ward. Marion Crawford'un yeni bir kursu beni her zamanki gibi şaşkın bıraktı
Norveççe öfkesinin nedeni ve ben daha etkilendim
Kendini böyle bir şekilde ısıtabilecek bir mizaç olanakları
So ılık bir yangın.

Bu ateşli Norseman'ı ve iki İngiliz
Her gece Vedder olarak çağırdık. Diğer erkekler geldi ve gitti
Onlara birkaç İtalyan ve Fransız ve daha fazla Amerikalı, Coleman için
aralarında, ama hiçbiri düzenli olarak ortaya çıkamazdı, çok daha zayıf
benimle bıraktıkları izlenim. Doğal olarak, çoğunlukla
Sanatçılar ve Vedder'de, _cafe_'de olduğu gibi, konuşma esas olarak sanattı.
Görmesi gereken çok az şey vardı, çünkü stüdyosu biraz mesafe vardı
dairesinden. Ama Vedder'ın kendisini görmek yeterliydi ya da bunun için
Madde, onu duymak için yeterli. Kendi evinde konuşmayı yönetti, hatta
Forepaugh ona karşı küçük bir şansı var. O kadar üretkendi
görkemli bir şekilde kararlı ve animasyonlu konuşmacı. Sadece teşvik ediyordu
Onun konuşmasını izle. Asla hala değildi, nadiren oturdu, her zaman
Taşınma, yukarı ve aşağı yürürken, bazen şarkıya girme ve hatta
dans. O zaman ana, büyük, etkileyici bir yüzle idi ve
Amerikalı olarak sesinde, kendi tarzında, sanki sanki
Atlantik'i asla geçmedi. Gerçek Amerikalı asla Avrupalı ​​değil,
Ne de istemiyor, ancak uzun süre yanlış tarafta kalabilir
Atlantik. Vedder'la birlikteyken, Broadway her zaman daha yakın görünüyordu
_Corso_.

Kısa bir süre önce _rubaiyat_ için çizimleri bitirmişti ve
Kitap biz Roma'dayken yayınlandı. Asla uzun sürmedi
konuşmak. Bize her tasarımın ve her modelin tarihini söylerdi veya
İçinde pot. Bir icat ettiği dahinin vuruşunda.
kompozisyon veya poz. Nasıl olduğunu tekrar tekrar tarif ettiğini duydum
Bir ruhun uçuşunu bir modelden çizdi, uzanmış ve yüzen
ve stüdyo zemine yerleştirilmiş bir tüy yatağında, neredeyse
Yorgunluktan bayıldı, hemen yukarıda asılmış bir hamaktan çalıştı. BEN
Fitzgerald's'ın bir arkadaşı ona Fitzgerald's'ı gönderdiğinde zevkini hatırla
Birçok iltifatla fotoğraf çekin, karşılığında isteyin. Ve o
Dr. Chamberlain'in zor bir dişi doldurması hikayesinde sevindi
Kraliçe ve her zaman _rubaiyat_'ın övgülerini söylerken
_edition de luxe_'nin bir kopyasını sipariş etti. Geriye dönüp baktığımda her zaman
Bayan Vedder'ın bir hurda kitabına yapıştığını ve duyduğunu görüyor gibi görünüyor
Vedder Omar'ın Quatrains'i ilan ediyor ve kendi çizimlerini anlatıyor.
Yürüyüşünde ölü bir durağa geldiğinde bir akşam vardı ve
Konuşun ve hepimize dramatik bir parmağı sallamak, dedi:

"Sana ne olduğunu söylüyorum. Ben Vedder değilim. Ben Ömer Khayyam!"

"Hayır," bir sözü olmayan tiksinti bir sanatçının sesini çekti
Bir saatten fazla, "Hayır, sen değilsin. Sen harikasın!"

Vedder geri kalanımızla güldü, ama onu sevdiğinden emin değilim. O
Pahasına olsa bile bir şakanın tadını çıkarabilirdi ve tadını çıkarabilirdi. Hatırlıyorum
Bir gece ziyaret eden yaşlı bir hanımın hikayesini anlatmaktan memnun
gün boyunca stüdyosu ve onlardan birinin önünde bu kadar uzun süre oturan
Etkisi olduğunu düşündüğü resimler, ancak
Birkaç dakikanın sonu şuydu: "Bu orada güzel bir çerçeve!"
Bununla birlikte, eleştiriye duyarlıydı, ancak bir
gülmek. Clarence Cook, Omar'ın eleştirmenlerinden biriydi.
o.

"Komik," dedi Vedder, "Hayatım boyunca Clarence'ın duygularına zarar verdim.
Her zaman işimi başka bir nedenden ötürü yaptığımdan emin oldu
Onu tahriş et, ve şimdi omar hakkında böyle hissettiriyor. "

Andrew Lang-Sanırım Lang-Haksız Olduğunda Gülüş o kadar hazır değildi
Bu Vedder'ın Omar Khayyam İranlı değil, Skaneateles'ten geliyordu. Ve
Gerçekten Roma ve bazı yanlış arkadaş olduğunu önerdikten sonra
Evde makalemi Vedder'e gönderdi, onu hiç bu kadar samimi düşünmedim.


VI

Ve böylece kış geçti. Bizim için her zaman soğuk algınlığımızdan bir sığınak vardı
_Cafe_ veya Vedder's'teki odalar ve nadiren kâr etmedik
onunla.

Ara sıra, Rambles'ımız sırasında beklenmedik bir şekilde eskisine tökezledik
Arkadaşlar "İtalya yapıyor" ve göreceğimiz gibi bizi gördüğüme gerçekten sevindim
onları onaylamama riski ile bizi otellerine davet ediyor
yönetici ve hamallar ve garsonlar; Ve çok güçlü oldu
Roma ve _cafe_ şimdi Marvel oturup konuşmayı dinlemekti
Philadelphia hakkında ve herkesin yaz için nereye gittiği hakkında ve
Kim evleniyordu, kim öldü ve Philadelphia neydi
düşünmek ve yapmak, sanki, sanki hala çok kötü insanlar vardı
Sanatta değil, Philadelphia'da Yüce
önemi.

Bazen hoş _cafe_ hayatımızın dışında yeni arkadaşlar edindik. BEN
Nasıl unuttum, ancak Roma'da olduğunu unutmasam da, teşekkürler
British Museum'dan Dr. Garnett'ten bir giriş mektubuna,
İlk olarak, kendi adına zaten olan Bayan Harriet Waters Preston ile tanıştık
Beni Mistral ile tanıştırdı-birçok Amerikalı daha önce Mistral'ı duymuştu
_Mireio _?-ve şimdi bizi kabul eden, bisiklet tüvitleri ve
Hepsi, şoka rağmen, takdire şayan olmalılar
_pension_ kaldığı yerde atandı. Ayrıca altı uçuşumuza tırmandı,
yeğeni ve işbirlikçisi Bayan Louise Dodge, onunla birlikte, muhtemelen her ikisi de
O kışla meşguller için gerçekler toplayarak
Romans_ ve nerede daha mükemmel bir arka plan bulabilirlerdi
Geçmişte, pencerelerimizden baktıklarından daha fazla okuyorlardı
Roma üzerinden, _campagna_ ötesine ve ufukta parlayan
Akdeniz olduğunu bildiğimiz çizgi,-
Bu arada değişmedi, eski sokaklar ve eski villalar ve eski
Gecekondu mahalleleri yok oldu. Ve bu zamanlarda, konuşmada, Philadelphia değil,
Ancak edebiyat bir süredir sanatın rakibiydi.

Ve gerçekte oynadığımız ve aşağı tırmandığımız günler vardı
Roma'ya bakan yüksek odadan sabahın ilk tazeliği ve
İçinde yapılması gereken ve tüm gün Roma galerilerinde somunlanmış iş
ve Roma törenlerinde ya da daha ileri yerlere sapan-Tivoli,
Albano, Ostia, Marino, Rocca di Papa,-ayaklarla Roma'ya geri dönmek
Bizi tekrar altı uçuşumuz dışında herhangi bir yere götürmek için çok yorgun. Ve orada
Roma'nın işlerinin bizi _cafe_ 'dan çektiği gecelerdi. Ben hatırlıyorum
Küçük grubumuz bitmez tükenmez argümanlarını kesintiye uğrattığında
Tiled'i Tilk'i görmek için yeterli, _ripetta_ tarafından
teknelerde gidiyorlardı ve Roma benim olduğum Venedik gibi görünüyordu
O zaman hiç bulunmamıştı ve Kral Humbert ve Kraliçe Margherita ile tanıştık
Amerikan paça vagonu, sempatilerini göstermek için tek başına aşağı iniyor,
çünkü ne yapmamışlarsa yapsınlar, her zaman şahsen ortaya çıktılar
İnsanları başı dertte olduğunda: bizden birkaç hafta önce değil
Romalıların Kral Humbert'i selamladığı coşkuyu izledi.
Kolera kaplı Napoli kasabasını ziyaret etmekten dönün. Ve hatırlıyorum
_befana_ gecesinde, boynuzları üflemek için _piazza navona_ adresine erteledik ve
Reed, diğer insanların kulaklarına ıslık çalıyor ve onları bizimkine üflemek için.
Karnavalın mizahları için _cafe_ terk etmeye gerek yoktu,
Bir diğerinin ardından bir _pulcinello_, Witticisms ile konuşmamıza girdi
_cafe_'i bir kargaşada tuttu ve benim için her neyse yok
Bu benim sonuncusu olduğu düşüncesinde olabilirdi
Roma'da gece-dostça konuşmanın sonuncusu
_Nazionale_, ne kadar uzağa ne olursa olsun her zaman geri döndüğümüz
ara sıra ondan başa çıkın-öğrendiğimde dostça konuşma geceleri
Dünyadaki herhangi bir şeyin önemli olduğuna inanan çılgınlığım
Dünyadaki herhangi bir şey var, sanat kurtar. Roman arkadaşlarımızın en yenisi olan _pulcinello_, Roma'dan bizimle gitti,
Bizi Napoli'ye takip eden, ev hastalığımızı hafifletmek için tanıdık bir yüz
Yüksek evin tepesindeki güneş ışığı dolu odalar
High Hill ve mavi peluş ve yaldız ve aynalar için
ve _nazionale_ konuşması.

Ve _pulcinello_ bizimle Pompeii'ye gitti, gecelerimizde yeniden ortaya çıktı
_albergo del sole_'de, en keyifli ve imkansız
Şimdiye kadar olan hanlar. Çeyrekte ortadan kaybolmuş olabilir
Şubat gününden bu yana geçen yüzyıl geldim,
Gökyüzü deniz kadar maviydi ve Vezuvius'un üzerinde yumuşak bir bulut asılı ve
Çiçekler karada tatlıydı-onu koklayan herkes unutabilir
Körfezin yakınındaki geniş tarlalarda çiçekli fasulyenin tatlılığı
Napoli? Ancak pompeii _sole_ olmadan asla aynı olamazdı. Ve o
Shabbiness için yapıldı, üç yuvarlanan küçük evi değişiyordu
dağınık, çamurlu bir mahkemenin üç tarafında; Yatak Odamız
kilit veya mandal olmadan ve bir ayna ile yan yana çatlamış
Shalott'un Leydi, başka nedenlerle olsa da; yemek odası
Toprak zemin, modern maliyetli bir freskle dekore edilmiş duvarlar
_padrone_ bir yandan _maccheroni_ bir tabak tutan ve bir şişe
_Lachrima Christi_ Öte yandan, dalları yayan merkezi bir sütun
Bir ağaç gibi ve hala açılmamış sırada meyve sırası için yatma
şişeler, tüm başıboş rahiplere ve pompeii dilencilerine ücretsiz bir kapı
sonra dolaşan muhteşem tavus kuşu da dahil olmak üzere tüm tavuklar da
Hanın düz çatısında genç İsviçre sanatçısı ile akşam yürüyüşü
Birlikte, gün batımını izlemek için akşam yemeğinden önce gittiler.

Akşam yemeği boyunca, uzun masanın başında oturduğumuz
İsviçreli sanatçı ve eski bir Alman sanat profesörü ve daha eski bir İtalyan
Arkeolog, konuşma, _nazionale_ 'de olduğu gibi, sanat vardı
Ayrıca, _pulcinello_ gibi, jestlerini pencereden veya bizim
dirsek, beni evimde hissettirdi. Kendimize bu inanılmaz yardım ederken
içine bir çatal sıkıştığın ve biraz tavuk çıkardığın veya
ördek veya sığır eti veya koyun eti veya sosis; eski profesör ve
Arkeolog, arkasındaki sütuna bir eli düşünmemiş bir şekilde uzattı,
ve şişe şaraptan sonra şişeden koparıldı; dilenciler
Açık kapıda sızlandı ve keşişler bizim tarafımıza yalvardı ve
_Pulcinello_ kaplı ve şaka ve şarkı söyledi; Amerikalı turistler
Masanın diğer ucu, biz gönderene kadar bozukluğu ve gürültüyü bozdu
Onlardan kurtulmak için Vesuvius'a kadar en uzun ve en pahalı yolu;
Kümesler kırıntılar için savaşırken;-Konuşma hala sanat ve
Yine sanatın sonunda olduğu gibi. Anlamayabilirim
yarısı, karışık bir Alman, İtalyan,
Fransızca ve İngilizce, ama _sole_ geceleri, geceler gibi
_Nazionale_, bu tek gerçeği netleştirdi:
dünya, dünyada hiçbir şey yok, sanat kurtar.




III

Geceler

Venedik'te




Venedik'te

BEN


Bir Mart sabahının doğaüstü bir saatinde Venedik'e ulaştık.
Birinin diye bildiğim bir şey bağırıyordu, "_venezia! _"
Sesli bir uykudan ürküttü ve hamallar çantalarımız için karıştırıyorlardı.
Ve onlardan sonra, uzun bir platformda, bir kalabalık arasında tökezliyorduk
Otel kapaklarındaki erkekler: "_danieli! _" "_britannia! _"
Ne duydu, gece veya Londra kadar aşılmaz bir sis. .
"_gundola! Gundola! _" in boğuk, hayalet çığlıkları görünmezden
Görünmez sulardaki gondoller beni istasyona geri gönderirdi
_casa kadar mütevazı bir otel bulma şansı bile olmuştu
Kirsch_ çok mantıksız bir şekilde açılıyor ve ilk izlenimlerim Venedik
J. Ve ben
Kahvemizi içti ve esnedi ve Ruskin'in bir sahtekarlık olduğunu düşünürdüm
Mor pasajı ile gezginlerin Venedik'e gelişini tanımlayan
Beklentilerimi temel almıştım, yeterince uyanık olsaydım
Hiç bir şey düşünün ve saatler kendilerini uzattı
Sisli sarı bir dokunuştan yüzyıllar önce parlayan bir güneş önerdi
bazı uzak dünyada ve loşlardan birinin kapağının altında süründük
Belimsiz ortaya çıkan siyah tekneler, gölgelerden bir gölge.

İlk _gondola_ yolculuğumu dört gözle bekliyordum "ilk önce
Venedik'in "Venedik'in yabancıya borçlu olduğu heyecan. Ama heyecanlanmadım
_Gondola_ ittiği gibi soğuk ve nemli ve sisle titredim
Hisseyebileceğiniz bir tür sessizlikte sarı kasvet ve uzun evler
Aniden ve korkunç bir şekilde üstümüzde yükseldi ve Garip Bağırlar
Siyah figürü olan başka bir siyah tekne olduğunda ve arkada durgunluk
Kıçta, kasvetten çıktı, kazındı ve tarafımızı çarptı ve
tekrar yutuldu.

Ve biz _casa Kirsch_ inişinde bulunduktan sonra ve
Odalar ve sis kalktı ve güneş parladı ve biz bizimden baktık
Yüzlerimizdeki tüm Venedik ile pencereler ve J. beni kasabayı görmeye götürdü,
İzlenimler hala uyku ile sisliydi. Çünkü Pompeii'den, orada
daha fazla olacağı Venedik'e işti, acele etmiştik
J.'nin bana hiç alışmadığı gündüz ve gece uçuşlarından biri,
Napoli ve Orvieto ve Floransa ve Pisa'da acele, kalabalık duraklar
Ve Lucca ve Pistoia yolculuğu güzel bir kabusa çeviriyor
Şimdi gördüğüm tek şey bir parça oldu: _riva_, kanallar, yelkenler,
_Bersaglieri_, Ducal Sarayı, İç Çekme Köprüsü, St. Mark's,
_Piazza_, _gondolas_, siyah, beyaz güneş ışığı, güvercinler, turistler,
_campanile_, diğerini takip etmesiyle takip etmek
sorunlu rüyalar. Ve sonra _rialto_ ve J.
Tabii ki bunu biliyor musun? "Ve ben cevap veriyordum" tabii ki köprü
İç çekiyor! "Ve arasındaki yıllar onun kenarını köreltmedi
Tiksinme ya da pişmanım. Ama utançım beni _casa'ya geri götürdü
Kirsch_, birbirine bakmadan önce on beş mübarek saat uyumak
güzel bir şey ya da bizimle ne yapacağımız konusunda başımı rahatsız etmek
Venedik'teki günler ve gecelerimiz.


II

Günlerimizle ne yapacağımız ertesi sabah yerleşti
Ben uyandım. Venedik için, penceremden, denizden yükseliyordu
Şafak, önceki sabah olması gereken her şey ve ben
_riva_ üzerine bakan bir odadan hareket etme arzusu yok ve
_san giorgio_ ve adanın ötesinde-ve yelkenli lagünün ötesinde
_lido_ 'nun düşük çizgisine ve üstüne kadar genişliğine
Venedik gökyüzü.

Gecelerimizi sağlamakta da sorun yoktu. Ben evden ayrılmadan önce
Romantik arkadaşım beni Venedik'te resmedmiş, siyah dantelle sarılmıştır,
Sonsuza dek ayın altında bir _gondola_ içinde yüzüyor. Ama Roma kışım vardı
Bana küçük _trattoria_ gaz ışığının ne kadar olası olduğunu öğretti.
ve _cafe_ iyi giyilen tüvitlerimde üzerimde parlayacaktı, eğitimim
o kadar ileri kalmış olmak, iş günümün başka bir sonu olabilir
mümkün görünmüyor. Tek soru, çok küçüklerden hangisiydi
_trattorie_ ve _cafes_ Venedik'te seçimimiz düşmeli ve bu
Aynı sabah karşılaştığımız Duveneck tarafından bizim için karar verdi
_Piazza_ ve bize _casa Kirsch_'de uyuduğunu söyleyen,
_antica panada_ ve _orienTale_'de kahve içti,
Sevirsek de olabileceğimiz söylenecek. Ve elbette sevdik
Çünkü Venedik'teki bir adam veya herhangi bir İtalyan
kasaba,-özellikle de
Duveneck zaten ulaşmıştı,-akşam yemeğinde ona katılmayı özgür kılıyor ve
Dinner sonrası kahve. Bir iltifattan daha fazlası. Seni başlatır
Venedik'te mahkemede sunulacak şekilde sizi Londra'da başlatır.

[İllüstrasyon: Joseph R. Kamp
Frank Duveneck]

O gece _Panada_'da yemek için başladık ve
_OrienTale_ ve _Panada_'da yemek yemeye ve kahve içmeye devam ettik
Her gece _orienTale_'de Venedik'teydik; Olduğu zaman hariç
_festa_ ve Duveneck'i çeşitli kraliyetin burada _calcino_'sine kadar takip ettik
Akademisyenler Ruskin'in verdiği saygınlığı sürdürdü.
Patronaj ve Symonds yaşamaya çalıştı; veya içinde müzik olduğunda
_piazza_ ve Duveneck'in yaptığı her şeyi yapmaktan mutluluk duyduk, onunla birlikte gittik
_quadri_ veya _florian's_; ya da fırtınaya geldiğinde, Mart ayında olabildiğince ve
Bütün gün penceremden damlayan _riva_ ve
Rüzgarla dalgalı lagün ve bankalara demirleyen balıkçı tekneleri çizgileri,
Ve martılar dışında canlı yaratık ve küçük beyaz yünlü
Balıkçı teknelerindeki köpekler yelkenlerle kaplı ve denizciler sefil bir şekilde
Birlikte toparlandı ve sarı yağlarda gondoller ve
_Bersaglieri_ Hoods'ta-_bersaglieri_ orada bile ne yapıyordu
Sunshine, Venedik'in gizemlerinden biriydi;-Sonra DuVeneck ile gittik
_casa Kirsch_'nin mutfağından başka bir şey yok, çünkü bizden nefret ediyoruz
nefret etti, her yerde olduğu gibi Alman
Turistler diğer tüm milliyetleri konuşuyorlardı.

Mutfak, yüksek tavan ve pirinç ve bakır ile büyük bir odaydı
Badanalı duvarlarda tencere ve tavalar ve hakkında loş bir ışık
Pişirme sobası ve koyu gölgeli köşeler. _Padrona_ bezi bıraktı
Bizim için büyük şöminenin karşısındaki bir oyukta, o ve onun
Aile sağdaki duvara ve eski aşçıya karşı bir masaya oturdu
ortada çıplak bir masada yedi ve hizmetçi hizmetçisi bir tabureye oturdu
Ateşiyle plakası kucağında ve insan hizmetçisi
Dresser üzerinde tabağı ile köşe. Böylece onların
Sınıf ayrımlarına saygı, başka bir yükümlülük hissetmediler, ancak
Hepsi yemek pişirme ve servis yaparken eşit olarak yardımcı oldular, birlikte konuştular.
Bütün zaman, kavga, birbirine isim olarak adlandırdı ve eskisine güldü
Venedik'de sadece anlamış olsaydım insanın hikayeleri
Sonra birkaç hafta sonra yaptığım gibi, çok geç, için
İlkbaharın gelmesi, bizi _panada_'dan uzak tutacak fırtına yoktu.

_Panada_'ın tam olarak söylemeye çalışmam; hiç değil
Baedeker Long için gizli tutma arzusu, aptalca olur
Bulunduğundan beri; Ama sadece iyi gösteremediğim için
Kendim için asla bulamadığım bir yere giden yol. Bir yerde olduğunu biliyordum
_Piazza_'dan köşeyi dönün, ama o köşeyi asla yuvarlamadım
Küçük _calli_ labirentine dahil olmadan yalnız. Ne
Sanatçıların neden seçtiğini ve nedenini söylemeye çalışır mıyım, çünkü onlar
Yapmalıyız, çünkü o zaman en kirli, en gürültülü ve en kalabalıktı
_trattoria_ Venedik'te, son kez oradayken yıllarca
Daha sonra, başka bir oda ve daha fazla garsonla çok spick ve açıktı
tıkanıklığı hafifletmek için, bunun gerçekten olduğuna inanamadım
_Panada_ ve koşullar altında doğal tutarsızlık ile,
Yarı çok iyi sevmedim.

Oraya erken veya geç olsun, _panada_ her zaman
tam dolu. Oturur oturmaz akşam yemeğimize gözlüklerimizi silerek başladık,
Peçetelerimizdeki tabaklar, çatallar, kaşıklar ve bıçaklar, böyle bir alışkanlık
Daha sonra Londra yakalayan bir akşam yemeği partisinde hatırlıyorum
Kendim elimde bardağımla ve sadece zamanında dururken
Duveneck, başka bir vesileyle, o olmadan önce gümüşe kadar uzağa gitti
hostesinin şiddetli gözü tarafından tutuldu. Muhtemelen bu hiç kimse
Herkesin birlikte konuştuğunu kimsenin söylediklerini duyabiliyordu. Gelemem
Sokak müzisyenlerinin gitarlarda tıngırdatmadığı bir anı hatırlayın
Mandolins ve Oyster Adam çığlık atmıyordu: "_Ostreche! _ _fresche!
Ostreche! _ "Kimse ona en az dikkat çekmesine veya hiç satın almasına rağmen
istiridyelerinden biri. Ve kargaşanın üstünde sürekli çığlık vardı: "_ecco
Ben! Vengo Subito! Mezzo Verona! Calomai nedeniyle! Vengo Subito! Ecco Me! _ "
Garsonlar, geldiklerini hiç duyurmaktan vazgeçmese de,
o kadar yavaştı ki birçok lokanta bir veya iki kurs getirdi
Aralıklarda onları işgal etmek için cepler.

Bir sonraki masadaki küçük Venedik, bir grup üreteceğinden emindi.
Çorbasını beklerken turp; pazar günlerinde,
Her zamankinden daha fazla kalabalık, çok fazla pişmiş patatesden birkaçı
Hemen hemen her masa _Panada's_ fırınının içini görmüştü; genellikle
Venedik _calli_'yi sürekli kızartmanın kokusu ile dolduran dükkanlar
Ve pirinçlerin ve mavi-beyazın parladığı yer
yolda patronluk-sokaklarda akşam yemeği toplanması gerekiyorsa,
Kasaba, İtalya'da bile Venedik gibi tesisler sunmaktadır. _Minestra_
Meyve ve peynir için, birkaç dakikalık yürüyüşte Venedik bir
önemli bir akşam yemeği ve odalara veya sokak köşesine taşıyın
Yemek yemek alışkanlığıdır. Bazen bizi tercih eden ressam Vance
Şirketi ile masamızda, daha da ileri gitti ve çıktıktan sonra
ceketi ve şapkasını giydi ve ceplerini boşalttı, nadiren rahatsız etti
Ona bir bardak, bir tabak, bıçaktan daha fazlasını sağlamak için kuruluş,
ve Verona'nın bir _quinto_ fiyatı için bir çatal. Onun ilk ve onun gibi
Son, daha abartılı emrinin olduğu ortaya çıktı,
mevsim. _Padrone_ onu onunla tartıştı ve bir mesaj gönderildi
Çanak _di bistecca_ olduğu aşçı. Geldiğinde pişirilmedi
Vance'e uyacak kadar. Bir saniye çok pişirildi. Üçüncüsü yapıldı
bir dönüş. Ancak faturada üç tane vardı ve sesler
alçaltılmış, mandolinler ve gitarlar hala, istiridye adamı onu unuttu
shriek, Vance ve _padrone_'nin sahip olduğu beş korkunç dakika boyunca
dışarı. Bundan sonra Vance başka bir _trattoria_ yaptı.
Günlük _quinto_.

J. Ve _padrone_ ile beş dakikamızı daha sonra bir kez geçirdim.
Garsonumuz Rossi o kadar yavaştı ki sabrımız ortaya çıktı ve biz salladık
_Panada_ ayağımızdan tozu. Ama sallanamadık
Rossi. Akşam yemeğimizle birlikte gelmişti.
kapı ve bunun için ödeme yapıldı. Bundan sonra boş zamanları geçti
Bizi geri ödememize çalışıyorum ve yatak odamızda görünecekti,
veya _riva_'da bizi yola koyun veya bizi _orientiale_ 'e takip edin veya çalıştırın
Bizi _piazza_'da, parayı hak olarak talep ederek, bunun için yalvarıyor
Bir hayır kurumu olarak, sadece biz olana kadar her seferinde bir _centesimo_ ile indirgemek
Borcun silinmesi için yeterince beklemek. Ama bu
Venedik'te kaldığımızın sonu ve _Panada_'da aylarca yemek yeme
o zamandan önce geçti.


III

[İllüstrasyon: Joseph Pennell tarafından gravür
Cafe Orientale, Venedik]

_OrienTale_'nin cazibesini açıklamak için şaşkın olurdum
Ekonomi için sunduğu fırsat olmadıkça _riva_. İçinde
_Piazza_, diğerine olan _quadri_ ve _florian's_
_Cafes_ Venedik St. Mark'ın diğer kiliselere ne olduğunu, kahve
yirmi _centesimi_ ve garson beş tane daha bekledi, ancak
_OrienTale_ On sekiz yaşındaydı ve garson değişimden memnun kaldı
yirmiden, bu bizim için neredeyse yarım bir tasarruf anlamına geliyordu
Cent. _OrienTale_, sessiz ve terk edilmişti
_Panada_ kalabalık ve gürültülü. Dışarıda, masalar lagüne baktı
ve geceleri beyaz olan _san giorgio_ cephesi. Büyük, yeni bir
Yaldızlı oda denizcileri ve çavuşlar dama oynadı ve daha ciddi
Venedikliler satrançta kasvetli sorunlar yarattı. Ama Duveneck'in köşesi
yaşlı, perişan, havasız, düşük tavanlı odada ve bir kez
Oraya yerleştikten asla hareket etmek istemedik. Kural olarak sadece paylaştık
Yaşlı bir İngiliz ve _standard_'ı okuyan oğlu
Karşı Köşe-onlarla yarışımızdan sonra _cafe_, kazananlar
Önce bir İngilizce kağıdı almak-ve nadiren davet edildik veya
_caramei_ adamının ara sıra ziyareti dışında kesintiye uğramış
Küçük kuşlar gibi ince çubuklara kazınmış şekerlenmiş meyve pirinç tepsisi
Bizi tek bir savurganlığa götüren bir şiş üzerinde.

Eski oda tohum ve duller olsaydı-şirketimiz asla değildi-ben
Hala gençliğin cazibesi aracılığıyla görürdü ve bunu düşünürdü
Venedik ve Venedik yaşamını incelemek için bir yer. Ama kimse
Orada oturdu bizimle oturup dulness'ten şikayet edebilirdi
Duveneck masamıza başkanlık etti. Duveneck'in durumunda yardım edemem
Altın Kuralımı Kırmak asla Yaşayanlar Baskısı-
kırılmak için yapıldı. Ve neden olmasın? Ben de yazmayabilirim
Venedik'teki gecelerimizle ilgili olarak onu dışarıda bırakacak şekilde,
Onları bir arada tuttu ve oldukları gibi şekillendirdi. İçinde
_Atlantic_, derme çatma olarak, ona Inglehart dedim, altındaki kılık değiştirdim
Howells'in romanlarından birinde. Ama neden onu aramıyorsun
Inglehart en ince ve en çürük olduğunda adıyla cesurca
Maskeler, arkadaşları bana hızlı bir şekilde söylemek için ve Duveneck böyle
Bilmeyen herkese çok daha fazlası-ve bilmeyen herkes değer değil
rahatsız. Sadece dün San Francisco'da sanatçılar
Of America, DuVeneck hakkındaki görüşlerinin ne olduğuna dair açık bir kanıt verdi
şimdi. Seksenlerde "çocuklar" zaten onun ve bir
yüz kat daha.

Duveneck, onu hatırladığım gibi-onu gördüm ama bir zamanlar-
büyük, adil, altın saçlı, uzun sarkan altın bıyıklı,
Tür tür ve kayıtsızlık önermek için Apt. O'ya karşı dururken
Kırmızı kadife yastıkları, mağarasını sigara içiyor, başkalarının konuşmasının tadını çıkarıyor
Kendisi ya da daha fazlası-çünkü ne zaman etkili bir sessizlik yeteneği vardı
Bunu yetiştirmeyi seçti-gözleri yarı kapalı, sıradan gülümsüyor
hayırseverlik, eylemsiz bir yabancıya bakmış olabilir ve
Sanki yalnız olup olmadığını bilmiyormuş gibi. Ve
Yine de arkasında olduğu gibi büyük bir faaliyet kaydı vardı; O
Başkalarında her zaman ilham alan faaliyet, nadiren büyük ve bir
Adanmış. Münih'e "erkekleri" çizen, sonra
Münih'e Floransa'dan sonra Floransa'dan Venedik'e ve "The Boys"
Amerikan sanatının tarihine ve tarihine geçti
Venedik-bu beni vermezdi ve eğer aradıysam kim olduğunu açıklamazdı
Onlarca kez onlarca kez mi? Ve o da onları paketleyen
Venedik'te içerik olmanın ne kadar kolay olduğunu öğrenmeden önce tekrar kapalı
Hiç bir şey yapmadan, sahip olacağını sevdim
Bu içeriğin kendisine şımartılmaktan çok memnun oldu. Ne kadar uzaktı
Bütün gün rölantide olan hoş Venedik alışkanlığı, Venedik gravürleri,
o baharda çalışıyordu-görünüşlerinde gravürler
Londra'da, nazik bir bölümün masum nedeni vardı.
Sanat _-- kalıcı bir kanıttır. Ve neler olup bittiğini çok iyi biliyordum
O zamanlar stüdyosunda J.
Ben kendi cihazlarıma bırakılırken, pencerelerden çalışkan bir şekilde baktım
_casa Kirsch_, materyal topladığıma inanıyor veya
_riva_ boyunca gezinti, öğleden sonra pazarlamak içindi gibi davranarak
Yemek, fırıncı neredeyse yanında olmasına rağmen ve
Hiçbir yerde bu kadar kuru olmayan ve büzülmüş küçük kurutulmuş incirleri aldım
Venedik'te olduğu gibi, nadiren bir dakikadan fazla uzaktaydı. Şimdi görebiliyorum
Venedik günlerimin nasıl harcandığını, tehlikeli bir şekilde yaklaştığımı düşünün
Venedik boşluğunun en derin derinliklerine batmak.

DuVeneck ile _orienTale_'de asla yalnız değildik. Amerikalı
Konsolos, uzun yıllardır olduğu gibi düşeceğinden emindi.
Artık düşmeseydi meslek giderdi. Martin
Bize katıldı çünkü kimseyi öfkelendirmeyi sevdi ve olduğu gibi
Korkunç bir delik, çoğu insanla başarılı oldu. Beni kanıtlamaya sürebilir
Bu beyaz siyahtı, en sevilen putlarımı devirmek veya
çekingenliğimi unutmak ve her türlü sanat noktasına yasayı bırakmak
büyüyebilir. Duveneck tek başına rouse edilmeyi reddetti ve Martin
Başarısızlığını anlayamadım veya kabul edemedim, sonsuza dek geri dönüyordu,
Tekrar deneyerek kendini her zamankinden daha büyük bir delik haline getiriyor. Ama Shinn
Duveneck'i öfke gibi bir şeye koymayı bildiğim tek adam
Ve bu, bir gece ona bir gece sorarak düşünmüyorsa
St. Mark çok iyi bir kilise-ancak bir sonraki dakika onu sakinleştiriyor
Onu "Gandler'ime" davet ederek.

Arnold katılımda düzenli idi. _Cafe_'yi rahat buldu
Diğerleri gibi uyumak için bir yer. Sancho Panza gibi,
uyku. Harvard beyzbolundan biri olarak adını ve şöhretini yapmıştı
Takım hangi yılı söylemeyeceğim ve uyku onun şefi olmuştu
o zamandan beri meslek. Hiçbir hikaye sonu
Studios ve _cafes _-- Onları istemeden veya anlamı istemeden davet etti.
Venedik'te Duveneck ile çalışması gerekiyordu, stüdyoda
Her sabah aynı saatte düzenli olarak geldiği söylendi. Ve
Düzenli olarak onun önünde oturmadan önce horladı
On dakika şövale. Onun kestirmesi sırasında Duveneck dönecekti ve
onu salla ve tekrar uyumadan önce çalışmaya bir dokunuş koy ve
Arnold derhal ayrıldı, bitene kadar üzerinde çalışacaktı ve
Bitüm arnold miktarı ile tuvali aşağı kaydırmadıkça
kullanılmış-güzel bir portrede güzel gözlerin bir hikayesi vardı,
Durulmadan önce, güzel kızın çenesine kayar
Kim poz verdi-Arnold, sonunda uyanmak,
Kendini bitirmediğini bilinçsiz boyama. Kimse Söyleyemez
Kaç duenecks evde Arnolds olarak maskeleniyor,
Sahipler Arnold'un neden o zamandan beri onuncu kadar iyi bir iş yapmadığını merak ediyorlar.

Onu uyandıran tek şey beyzboldu ve iyi formdaydı
O ve birkaç meraklıların bir saat kadar geçirdiği öğleden sonraları
Uygulama için lido üzerinde. İngilizler inanmadılar
Onu bir beyzbol oyuncusu olarak duydukları harika. İçin kolay değildi
Her zaman uyumak için yuvarlanan bir adamın
En ufak bir provokasyon her şeyi iyi oynayabilir. Ama bana söylendi
Bir gün tahriş edilecek kadar uyanıktı ve onlara bahse girer
Akşam yemeği, şişlik İngiliz kriket oyuncusu aralarında üç top
Briton'un yakalayabileceği kimse yok. Ve Paskalya Pazartesi günü
Hepsi Lido'ya gitti. Briton yüksek bir top istedi: yağdı
yere yakın ve sonra onun için eğilirken başının üstünde yükseldi.
Düşük bir tane istedi: doğrudan burnu için geldi ve
Kaçtı, düştü ve bacaklarının arasına girdi. Orta bir tane istedi:
sağa doğru kıvrıldı, bunun için koştu, tekrar kıvrıldı
ve onu erkekçe koynuna götürdü. İngilizlerin geri kalanı ve "erkekler"
Diyorlar, akşam yemeğinden daha çok keyif aldılar. O kadar olay buydu
bana tarif edildi ve dedikodu tarafından onaylandı. Yetkili gibi davranıyorum
Bir konuda toplar kadar az anlıyorum ve bunların atışını.

Arnold ile daha iyi bir kontrast sanatçıdan daha iyi bulunamazdı
Kısım İspanyolca, kendini Fransız olarak adlandıran kısmen Alman adı,
ve Pose'u sürünen veya sınırlandıran gizemi kim vermeyi amaçlayan
sürekli konuşmasına teşvik edildi. Korkarım baş cesareti
Benden geldi. Diğerleri sihirle uğraşmasından dolayı tahriş olmuştu
Çoğumuz Forepaugh'un teosofik maceraları tarafından Roma'daydık. Ama o
beni eğlendirdi; Sihir markasının düzyazı ile ilgilenmedi,
Çok şey duyulmaya başlayan siyah ve yine de daha fazlası
Paris'te duyulun. Hepsi innuendo ve garip ipuçları vardı ve fısıldadı
Sırlar ve ben-if-if-i-i-i-i-i-if. Son kışlarımdan biri
Sadık, sihirle uğraşmaya değil, mizaç olmadığı için,
Ama sihir literatürünü veya psişik olan her şeyin okumak için ve ben
O zaman, şimdi yapamasam da, oldukça iyiyi geçebilirdi
Madam Blavatsky'den Louis'e Modern Yetkililerde Sınav
Jacolliot. Bu nedenle sempatik bir dinleyiciyi kanıtladım ve duydum, çünkü benim
Ağrılar, eski dinlerin yeniden canlanması ve tüm eski ayinlerin üstünde ve
Yüksek rahip olarak onurunun, gizemli bir figür ve hareket eden bir
Burada ve gölgeli kutsal alanlarda gölgeli öğrenciler arasında. Biri için
Gizemin derinliklerinde bu tür kulahları batırdı, şaşırtıcı bir şekilde endişe duyuyordu
dış işaret. Huysmans'ın kahramanı gibi,
Malzeme arka planı, beni ayrıntılı bir açıklama ile eğlendiriyor
Paris'teki dairesi ve ben henüz izin verdiği vizyonu kaybetmedim
Ben asılı ve Scarlet ile boyanmış bir yatak odasından ve kendisinin gizlendiği
İçinde, kırmızı ipek pijamalarda muhteşem. Muhtemelen aldatmaktı
Küçük bir boya kutusu taşıdığı dünya. Onu hiç açmadığını görmedim.

Ama küçük partimizin en sabiti, tek İngiliz, Jobbins'ti.
kimin geç geldi _odientale _
Diyelim ki dışkı, tuval ve boya kutusu ile taşıyordu
bir _campo_ veya _calle_ veya _canale_'den diğerine tüm gün yaklaşık bütün gün
bir konu arayışı. Jobbins'in sorunu onun da geçmesiydi
onun için olduğu öğretiyi yapmak için Güney Kensington'dan parlak bir şekilde
eğitimli veya harika resimler çizmekten başka bir şey yapmaya istekli olmak
asla bulamadığı konular; Onun hatası boyamak istemekti
Onları Venedik'te boyanmayan hiçbir şeyin bulunmadığı yerlerde
daha önce yüzlerce veya binlerce veya milyonlarca kez; Ve onun talihsizliği
Filozofun rahatlığı ve umudunu araştırmaktı
Ödülü olduğuna inanıyor. Sonuç olarak, en çok şey olmuştu
Nefes veren adam. Ona bakmak beni yordu. Daha sonra zorlandı
Yüksek tutkusunu terk etmek ve öğretmen olarak iyi bir görev kabul etti
Hindistan'da bir yerde. Ama keyif almak için kısa bir süre yaşadı ve eminim
Venedik için evde idi ve imkansızdan sonra arama ve
O kadar iğrenç olduğu eski günler, J. ve ben bile
daha zengin. Hepimizin kazandığı tüm kazanın-adam da dahil olmak üzere
Whistler'ı bir Jobbins panelinin arkasına boyandı-hala
Pirinç bir plakette hatırlatıcılar var ve nakış parçaları,
J.'nin kurtarmak için ondan satın aldığı ekranlara yapılan duvarlar ve brokarlar
Durum, yeni bir tane yaratma riski altında
bizi kurtarmak zorunda kalacaktı.

Tüm yorgunluğu için Jobbins gülünç derecede genç görünüyordu. Israr etti
Bir resim satma şansını kaybetti. O öyleydi
Frari'de, boşuna umduğu bir konuyu resim yapmak,
Üç kişilik bir Amerikan ailesi geldi ve omzunun üzerinden baktı.

"Neden, bu bir resim olacak!" Küçük çocuk keşfetti.

"Ve o da böyle bir çocuk!" Anne hayret etti.

"O zaman herhangi bir değerli olamaz," dedi baba gürültülü neşeli
Venedik'teki Amerikalı ve İngiliz turistlerin en çok yaptığı ses
kişisel yorumlar, kimsenin anlayamayacağına ikna oldu, ancak her
Karşılaştıkları diğer kişi bir ülke adamı. Eskiden söylenirdi
Bunney, _piazza_'da iş yerinde, St. Mark'ın sonsuz çalışması üzerine
Ruskin için, bir kış sabahı, üç İngiliz kız, sarıldığında
Kürklerde geçti. Biri arkasında durdu:

"Ah Maud! Ethel!" "Geri dön ve bu fakir olanı gör
Eski seferi titremek yapıyor. "

_Orientiale_ köşemizdeki konuşma bizi geçmişte tuttu
Korkmaya başladı, tıpkı bazı insanlar erken gri büyürken, bu yüzden J. ve
Evli bir yıl değil, sürünme zamanına erken ulaşmıştım
yangına yakın-ya da bir _cafe_ masa-ve neyin gri masallarını anlatıyor
Biz öyleydik. Turistlerden çok farklı bir geçmişti
Sonra Ruskin tarafından inanmaya zorbalık yapmak için onları tek başına endişelendirmeli
Venedik-Inded, bu şaşırtıcı yıldaki en büyük şaşkınlığım
Bu, sanatçı olmayan ama her şeyi bilen insanlar
Sanat hakkında Ruskin'den alıntıdan başka bir şey yapmadı, sanatçılar onu asla alıntı yapmadı ve
Onun için ne kadar az kullandıklarını göstermek dışında ondan hiç bahsetmedi. Ancak
O zaman, bulmaya başladığımda, sanatçının ayrıcalığı
Ne bildiğini düşünmek ve ne düşündüğünü söylemek. Biz hiçbirimiz değildik
Küçük masamızdaki turistler, hiçbirimizin manzaraları görmedik,
Venedik'te olduğumuz işi yapmak için çok meşgul; Ve ne olursa olsun
Ruskin ve Baedeker öğretti, "The Boys", gölgede kalan tarihi verdi
Venedik tarihinde bizim için. İçinde olan hiçbir şey
Venedik sayılmadan önce veya sonra, "çocuklar"
onların orada bulunan Whistler tarafından gölgede bırakılan iyi bir anlaşma
onları bir süre.

Whistler geleneğinin nasıl geliştiği ve
ayrıldığından beri dört yıldan fazla bir sürede güçlendi
Venedik. O zaman onunla hiç tanışmamıştım, ancak J. birkaç ay önce
Londra. Onunla tanışmayı pek ummadım; Kesinlikle bekleyemedim
O gün bizim arkadaşımız olacağı zaman gelirdi, sürekli bizimle birlikte,
onun hakkında çok daha fazla bilgi edinmemize izin vermek
Onu zaten tanıyanların _cafe_ tablosundaki tüm konuşmalar kabul etti
Üstat olarak onu ve onu bir erkek olarak sevdi. Ama onun hakkındaki bilgim vardı
Sadece Venedik'teki o aylardan gelin, hala fark etmeliydim
kişiliğinin gücü ve etkisinin gücü. O görünüyordu
Atmosferi renklendirmek için yeri kaplayın. Venedik'te kalmıştı
sadece bir yıl. Seksenlerin başında onun hakkında çok az şey yazılmıştı
hor görme veya alay hariç. Ama sanatçıya olduğu gibi
Esasen Venedik'in bir parçası, onun çalışması.
Dernekler, Carpaccio ve Tintoretto gibi Venedik ressamları
tüm hayatları boyunca yaşadı ve çalıştı ve kimin hacimli
Edebiyat büyümüştü, büyük ve küçük ciltlerle sonuçlandı.
Ruskin, Venedik'e halkın kalabalıklaştığı sanatsallarını temel alıyor
inanç. O eski gecelerde birkaç küçük inçten çok daha fazlasını duydum
Whistler'ın gravürlerinden ve Whistler'ın pastellerinden
Tintoretto'nun _Paradise_ veya Carpaccio'nun dekorasyonlarının genişliği
Küçük Kilisesi _San Giorgio Degli Schiavoni_. Gerçekte yapılmış ve var
Roma'daki kış yıpranmamıştı çünkü daha büyük bir izlenim bıraktı
Benim için, sanatçıların konuşmasının yeniliği ya da beni onlara alıştırdı
bakış açısı, kabul etmeme şaşırtıcı bağımsızlıklarına
eski her şeyin kutsal olduğu güncel ve kolay doktrin, her şey
Modern önemsiz. Çünkü bir ressam
Yüz yıl veya daha uzun bir süre önce onu eleştirilerinin üzerine koymadı;
Çünkü bugün boyamaya başladı onu daha fazla yapmaya yatkındı
onlar için ilginç.

_OrienTale_'de konuşma asla Whistler'dan çok uzun süre dayanamazdı. BT
Sanat olabilir-tekniğin, tedavinin, düzenlemenin,
sanatçının sorunlarının herhangi biri veya tamamı-er ya da geç
Whistler'in ne yaptığını veya yapmadığına atıfta bulundu. Ya da konuşma büyüyebilir
Anımsatan ve yine Whistler'a döneceğinden emindi. Sadece değil
_OrienTale_, ancak herhangi bir _cafe_ veya restoran veya ev veya galeride nerede
İki veya üç sanatçı bir araya geldi, Whistler hikayeleri
Her zaman toplantı ayrılmadan önce söylendi. O zaman ilk önce duyduk
altın balık hikayesi ve camdaki şeytan hikayesi ve
Wolkoff-Pastel hikayesi ve veda-şanze hikayesi ve sayısız
Gelecekte kullanım için "erkekler" tarafından etiketlenmiş ve güvercin kutsallaştırılmış hikayeler vb.
Son zamanlarda J. ve kendim tarafından en büyük hikayede anlatıldı-hikaye
hayatının-onlara tekrar söyleyemem çok erken. O zamana kadar
Onun popüler fikrini alay edilebilecek bir adam olarak paylaşmıştım,
istismar edilmiş, korkulan, nefret edilen, sevilenden ziyade herhangi bir şey. Ama hiçbir erkek
Venedik'te sevgi olmadan ondan bahsedebilirdi. "Kötü bir adam değil,"
Jobbins, "Yarım kötü bir adam değil!" Ve
Bir gece henüz hiç söylemediği birkaç Whistler hikayesinden birini anlattı
Bu bölümün ilk olduğu _atlantic aylık_ hariç yazdırın
yayınlandı.

"Beni sevdi," dedi Jobbins, "beni almayı ve yardım etmeyi sevdi
Pazar günleri pastellerini gösterdiğinde. Ama bu benim oyunum değilsin
Bilin ve ben bundan yoruldum ve bir Pazar günü bir çok insanın
orada ve benden uzun boylu bir _calle_ çizimini ortaya çıkarmamı istedi
evler ve kıyafetlerin üstünde, kurumaya asıldı ve bir çift
Ortadaki pantolon, dedim ki: 'Bunun için bir başlığınız var mı, Whistler?'
'Hayır,' dedi. 'Şey,' dedim, 'Pantolon'da _Arrangement_,' dedim
Ve herkes güldü. Gizledim, çünkü öfkeliydi. Ama o
izin vermezdim, gözünü üzerime tuttu, ancak bir kelime söylememesine kadar
Hepsi gitmişti. Sonra o Shakespeare ile bana baktı
Üyenin _et tu brute_ bak: 'Neden, Jobbins, sen, kim bu kadar sevimli?'
Hepsi buydu. Hayır, yarım kötü bir adam değil. "

Arada ve sonra Whistler ve "Oğlanlar" DuVeneck'e onun
kendi öğrenci günleri ve onu ne zaman kişisel anımsamalara götürür
Hikayeler onun maceralarıydı; Bazen Bavyera yollarında, şarkı söylüyor
ve köyden köye veya Bavyera manastırlarına doğru yola girerek,
Güzel acemilere çizim öğretmek, Stern'den komisyon almak
Rahip Anneler; Ve bazen Amerikan kasabalarında en erken boyama
Çeşitli aşamalarda yolu hazırlayan Amerikan duvar dekorasyonu,
En son Amerikan serisi için-San Francisco Fuarında
burada Duveneck, Amerikan gününün efendisi olarak kabul edildi. Ama
Hikayesi, bize söylediği gibi, bir
Anımsamalarına yeni bir dönüş ve akşam konuşmamıza
Münih'ten gelen erkeklerin Venedik üzerine iniş.


İv

Onlar sadece üç yaşındaydı-Mcfarlane, Anthony ve Thompson, arayalım
Onlar?-Ama Münih'ten konuşmak için sonuna kadar seyahat etmemişlerdi
"Çocuklar" ve eski aşk masallarına karşı duygusal gözyaşları bırakmak. Onlar
Paskalya tatilinde ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istedi. Çünkü
Duveneck Duveneck'di.
Uykulu eski _orientiale_ içinde onunla birlikte olun. Ama gitmeyeceklerdi
Kendilerine yardım edebileceklerse uykulu bir eski _orientiale_ kalmasına izin verin.
İlk akşamları Duveneck iki bardak süt aradı-
Sinirlerini sabit, dedi, ancak kibarca atfetti
Bu yeni heyecan için değil, olduğu çay için
içme. İnsanlar odamıza dışarıdan ve yeni odadan sürüklendi
Gürültünün ne olduğunu görmek için, bir masa bulunmayana kadar.
Eski İngiliz ve oğlu _standard_'ı bıraktı ve güldü
biz. _Caramei_ adamı boş bir tepsiyle gitti, inanıyorum
Sadece hayatında satın alındı ​​ve McFarlane bize davrandı
hepsi meyve ile içmek için _tamarindo_ ve korkunç bir şekilde yaralandı
Venedik gazetesinin bir kopyasını "The Boys" un bir kopyasını satın alarak savurganlık
_Barabow_'i arayın. Bir Venedik orgy'den başka bir şey değildi.

Dönüşüm burada da bitmedi. Münih'li adamlar çok akıllıydı,
özellikle McFarlane, beyaz yelek içinde, içinde bir çiçek
Elinde düğme deliği ve altın başlı bir baston, şok olduğumuz
Shabbiness'in bilincine. O zamana kadar olan Duveneck
Ceplerdeki delikler ve riplerde olan eski bir ulster'da mutlu oldu
Dikişler, bir şakacı bahar paltosunda görünerek _cafe_ göz kamaştırdı. J.
eski pantolonlarını bacağından aşağı yeşil bir asit lekesi ile değiştirdi
Şimdiye kadar giydiği yeni çift, sadece
Bronsons veya Bay Horatio Brown ile yemek yiyemeyeceğim
Çünkü herhangi bir yerde yemek yemeye çok daha fazla hazırlıksızdım
_Panada_ veya _casa Kirsch_ mutfağının dışında. Ama
_Merceria_ En azından kendime eldiven ve peçe sağlayabilirim,
Jobbins bir yerden taze bir kravat ortaya çıkardı. Ve hissetmeye başladık
Venedik'in fitnes ve genel tebrikler için özür dilerim
adamları Münih'ten yok olmaya sıkıştırdı-gerçekten öyleydi
sıkıldılar, bütün gün kendilerini dört gözle beklediklerini söylediler
_caramei_ adam kasabanın bir heyecanı olarak. Düşündüm
Paskalya Pazar akşamı, _piazza_ "
Geceleri Fairyland "ve müzik bizi sağır etti ve Bengal
Işıklar bizi kör etti, onlara daha canlı bir izlenim vermeye yardımcı olur; Ancak,
Bizimle _florian's_ 'a gelmelerine rağmen, bizi çukurlaştırdılar
çok memnun olmak.

Onlar için, yerin neden böyle olduğunu göremediler
Ruskin tarafından çatladı. Hiçbir şey doğru değildi. _Piazza_ sadece sadece
Kasabanın buluşma yeri ve dedikodu merkezi, ülke köyü gibi
Mağaza, sadece daha mimari ve rahatsız edici bir ölçekte. Kanallar
sıtma için delikler üretiyordu. Sokaklar
Evde sokaklar. Dil öğrenmeye değmezdi. _Panada_'da,
Akşam yemeği siparişimizi verdikten sonra McFarlane mırıldanırdı
titizlikle '_lo stesso_' ve bunu tek yararlı kelime olduğunu beyan et
İtalyan Sözlüğü; Buna Johnson gizemli bir '_sensa Crab_' ekledi
Rossi, "_piccoli ücretleri" önerdiğinde,
İngilizce konuşan; Anthony, kelime dağarcığından oldukça memnun olsa da
Diğer ikisi ona tedarik etti. İklim o kadar acınacaktı: ya ıslak ve
Soğuk, İtalyan _scaldino_, Alman sobasında bir yama olmadığında ve
_Gondola_ donma makinesi oldu; veya sıcak ve koruyucu
Uyanık tutamam.

_Gondola_'sinde dozda kaldılar, St. Mark's ve Ducal'da esnediler
Saray ve diğer tüm kiliseler ve saraylarda ve tüm önünde
Eski kapılar ve köprüler ve tekne yapım bahçeleri ve _traghettos_
ve balıkçı tekneleri ve kuyuları ve "bitler", Gondolier Camillo,
bakmak için uyanacak kadar insanlık dışı. Venedik'in güzelliği
abartılı veya onları çekmesini sağlayan bir "konuya" geldiyse
Eskiz kitapları ceplerinden dışarı çıktı, Camillo bir kerede rahatsız ediyordu
bunu guardi, canaletto veya rico veya
Whistler, Ruskin veya başka bir yaşlı çocuk boyamış, kazınmış veya
çizdi-Whistler tek başına gelen her sanatçı için Venedik'i bitirmişti
ondan sonra ve adından bıkmışlardı ve asla sahip olmak istemediler
Yüzlerine tekrar atılan gravürleri ve pastelleri. Ne yaparlardı
Yapmak, hiçbir sanatçının olmadığı İtalyan kasabasını veya köyü keşfetmekti
hiç görülmemişti ve sanat kelimesi hiç söylenmemişti.

Ama en çok sinirlerini alan Venedik resmiydi. Vardı
Adil bir şans verildiğinde protesto ettiler. "Tintorettos'unuzu çıkarın,"
Her sabah Camillo'ya dediler ve onları
Saray ve akademi ve düşündüklerinden daha fazla kilise
dünyada ve sonunda _scuola di san rocco_. Ve orada
Gözlüklerdeki ciddi adam onları eline aldı. Ona da dediler: "Trot
Senin destenin senin "" ve onları büyük, pis bir tuvale götürdü ve
Dediler ki: "Bir sonraki yola çıkın" ve hepsinin turlarına gittiler,
Ve sordular, "Duveneck nerede?" Ve hiç duymadığını söyledi
Duveneck ve "Neden, o burada!" Dediler. Ve onu avlamaya bıraktılar
ve on dakika içinde _gondola_larına geri döndüler ve tahmin ettiler
Rubens ile yapabilir! Turistlere şoku düşünmek için titredim ve
Evde son derece entelektüel arkadaşlarım, dini olarak Baedeker'i inceliyor
ve Ruskin'i okurken, Münih'ten gelen adamların konuştuğunu duyuyorlardı
Sanat ve Venedik. Ve ben olmasaydım acı verici bir şekilde skandal olmalıydım
Eğitimimde çok daha ileri gitti.
Gerçek Whistler, İngilizlerin isteksiz kafasına atmaya çalışıyordu
halka açık-bir sanatçının sanat hakkında bir adamdan daha fazlasını bildiği
sanatçı ve konuyla ilgili bir görüş hakkı en iyi hakkına sahiptir.

Belki de Venedik'teki hayal kırıklığı onların nedeniydi
Münih ile ön işleme. Kesinlikle "şimdi, Münih'te" başlangıçtı
Ve konuşmanın sonu "'çocuklar' burada olduğunda" onlar daha önce olmuştu
gelmek. Dışında iyi bir şeyin var olabileceğini itiraf etmezler
Münih. Dueneck'i bir keresinde Paris'in en iyisi olduğunu öne sürdüğünü hatırlıyorum
Sadece ne olduğunu görmenin bir yardım olduğu öğrenci için yer
etrafında.

"Ama oradaki öğrenciyi ne yapıyor?" McFarlane kesintiye uğradı.
"Paris'teki hepsi soluklar. Paris'te günümüzde ne hakkında konuşuyorlar ama
değerler? [Bu, unutmayın, çeyrek yüzyıldan fazlaydı.]
Öğrenciye öğrettikleri tek şey bu. Bisbing'e bak
Geçen yıl resim. Hepsi üzerinde övündü, bunun _clou_ olduğunu söyledi
Salon, madalya kazandı, Lüksemburg için satın aldı ve bilmiyorum
hepsi ne. Ve neydi?-Ön planda soluk yeşil koyun, soluk
Arka planda yeşil dağlar, o yüzden soluk bezelye çekebilirsin
onlara. Paris'te başarılı olmak için şimdi yapmanız gereken bu-al
Değerleriniz, böylece bezelye çekebilirsiniz. Ve ne olacak
Yarın? Ve yine de öğrenciye ne yardım ediyor? "

Ama kesin bir şey, soluklar ve hareketler ne olursa olsun
Paris Studios oldu, o günlerde Amerikalı öğrenci gördü
Paris'te neler oluyordu ve sadece görmek için, sadece hissetmek için,
Duveneck, bir yardım, ilham aldı. Bugün, kendi başına yaşamak
_Pensions_, kendi okullarında okuyor, kendi kulüplerinde somun, o
dışında olup bitenlere ilgi duymaz ve
"Fransızların ne yaptıkları" hakkında konuşun.
Kalamazoo veya Oshkosh.

Duveneck ve McFarlane'nin zamanında öğrenci ne döndü
Münih'teki O'nun yanı sıra yapabileceğim gibi, esas olarak toplar ve
Pageants. Bugüne kadar Münih'te hayatı düşünmeye yardım edemem
Uzun gösteri ve dans. Duveneck, onun sakinliği ile konuşabilecek
resim, sahip olduğu kostümleri hatırladığında animasyona karıştırıldı
kendisi ve arkadaşları için icat edildi. Gururunu gizleyemedi
Tasarladığı bir Güney Denizi Adalı'nın başarısı, etkisi elde edildi
Basit Burnt Sienna zavallı adama ovuşturdu, ama
şiddetle tekrar çıkarmanın aylar sürdüğü ve bir battaniye
Sabah doğru yanıltı, böylece bir vahşi gibi şafakta eve yürüyüş
Gölgelerde patlamak, gerçekçiliğin zaferiydi. Gurur da renkli
Duveneck'in sosyalist marangozunun görünüşünü açıklaması
sokaklarda isyan için teşvik ederek büyük bir his veren yaratılış
Ayrıntılı bir eski Münih-Eski Londra ve Eski Paris'in kökeni ve hepsi
Sergilerdeki sahte eski kasabalar uzun zamandır bizim için takip edildi. Ancak
Başyapıtı, tüm şaheserler gibi dağılmış beyefendi idi
Basitlik Meşur-İşe alınan akşam kıyafetleri, iyi bir uzun rulo
Topa giderken çamurlu oluk ve yapıldı; Ama sanat,
Duveneck, bu durumda onun altında olduğunu söyledi.
yön, o kadar ustalıydı ki kapıda dağılan beyefendi
Gerçek şeyle karıştırılır ve arkadaşlar Nick'e gelmemiş olsaydı
Zamanla, kapı yüzünde kapatılmış olurdu.

Duveneck, Charles V. Ball'a göre coşkuyla.
Münih sanatçıları ihtişamına katkıda bulundular ve
gerçeğe bu kadar saygı duyan kostümler ve bu yüzden maliyet ne olursa olsun
Aylar ve yıllar sonra biraz eski brokar veya dantel olmayacak
Bavyera'nın antik dükkanlarında vardı. Ve öğrenciler sorumluydu
Kasabanın dışındaki eski bir kalenin kuşatması için ve
Arkeolojik Ardor, müzeyi zırhı ve kollarını ödünç vermeye ikna etti
Doğru tarih ve iyilikleri takdir ettiklerinde,
O kadar çok kısıtlama ki, yaralılar birkaç mızrak yakalandı.
Ve benim hatırlamamda, onların hatıraları böyle bir gerçeğe dayanıyordu ve
İngiltere, yıllar sonra kutlamaya başladığında
Pageants ile geçmişi, bir kereden fazla kendimi ne kadar düşündüğümü buldum
Münih'te bunları sipariş ediyorlar!

Ve stüdyolardan bu top Münih'in konuştukları ilham kaynağı geldi.
tüm ulusların temsil edildiği güne kadar. Bir Hindu vardı
Tapınak, bir Çin pagodası ve bir Hintli Wigwam. Ama taçlı dokunuş
Esquimaux kulübesi idi. Bir salona, ​​büyük bir dibinde
merdiven, perdenin serbestçe olduğu bazı kompozisyonlardan inşa edildi
kullanılmış, donyağı mumları ile aydınlatılmış ve satılık için sunulan ringa ile asılı
Tüylü tarafı ile derilerin yün taklidi giyinmiş dokuz esquimax
ortaya çıktı. Bütün akşam kulübesi çevriliydi, sadece gece yarısına doğru
Kalabalık yeni bir cazibe haline gelmeye teşvik edilebilir mi? İçinde
Moment's Lull, Esquimaux'tan biri yeni bir ringa hattı çiziyordu
Koluyla bir mum fırçaladığında. Bir saniyede parlıyordu.
Bir diğeri onun kurtarmasına koştu. Bir saniyede kulübe bir fırındı ve
Dokuz erkek alevlerdeydi, zift ve yün yakıt için. Birkaç kişiden biri
Hala kulübeye uzanan insanlar, panikten korkuyorlar, sinyal verdiler
_carmen_ vuran grup. McFarlane, o zamandan beri asla
_carmen_ müziğini dinledi, bir daha asla dinleyemezdi,
Yanan kulübeyi görmeden, erkekler onunla acele ediyor
Alevler üstlerine sıçrayan, yanan yünü yırtılan alevler
Yukarıda iken, bazı vahşi harika danslarda olduğu gibi acı ve bükülme
Kalabalığın kahkahalarını duyabildiği müzik, bunu düşünen
Şaka-gösteride yeni bir sahne.

Bir yerden bir halı kaptı ve onu birine atmaya çalıştı
ama adam büyük merdivenin tepesine geçti. Orada o
alevler olana kadar ele geçirildi ve halı üzerinde tekrar tekrar yuvarlandı
dışarı. Kalktı, aşağı yürüdü, bira istedi, içti
dregs ve elindeki camla öldü-ilk öldü,
İlk önce acısından kurtuldu. Dokuz kişiden ikisi hayatta kaldı. Yedi Lay
kulübeleriyle, gülmeden önce yere kömürleşmiş bir yığın
Kalabalık, onlar için bir korku kaderinin ne planladığını fark etti.

Münih hikayeleri, gece bitmeden,
O zamanlar hala fantezi olarak Bauer's'de en iyisi olan Münih Beer.
Yazılı olarak anlaşılamaz, yazılı olmayan bir yasa ile,
Bütün akşam oturabilsem de masamızdaki tek kadın
_Orientale _-- _Cafe _'deki tek kadından daha sık değil-
"Şey" Bauer'a gitmem için. Bu nedenle, önce, bütün
Şirket beni evde görecekti. _Riva_ boyunca kısa bir yürüyüştü, ama
Lagün, loş ve gölgeli, biz ötesine uzanmış, Dimmer Adaları
Sularında dinlenerek, teknelerin ışıkları altınla serpiştiriyor
Yıldızlarla serpilmiş yüksek Venedik gökyüzünün altında; Ve çok güzeldi
Nisan gecesi o kadar tatlı ki, Münih'ten gelen adamlar
İlkbaharda Venedik büyüsüne karşı durun. Bunu hissettim
McFarlane, Venedik'in sevgisini kabul ettiğinde imtiyaz
Starlight ve dili ondan büyünün altına düştü ve ben de biliyordum
Sıkıntı oyunu, bu yıldız ışığında, buna karar verdiğinde,
Sonuçta, Tintorettos'ta düşündüğünden daha fazlası olabilirse
Sadece onları incelemek için zamanı vardı. Ancak Paskalya tatilleri sürmez
hiç ve yakında Münih'li erkeklerin geri dönmesi gerektiği gün geldi
Tüm kasabaların en iyisinde en iyisi için her şey vardı, ama şüphesiz,
Her zaman almadığımızı her zaman tercih ettiğimiz prensipte
Anı, _bier Kellars_'daki "Bursiyerler" dediler.
Venedik hayata değerdi, Rubens'in pis ve onlar
Tintoretto ile yapabileceklerini tahmin etti.


V

Her nasılsa, bizi terk ettikten sonra asla aynı değildik; Değil, ben süslüyorum
Çünkü onları özledik, ama daha azını durdurabiliriz
Bahara karşı. Güneş çok sıcakken ve hava çok yumuşakken,
Küçük kanallarda Wistaria, yüksek tuğla duvarların üzerinde çiçek açarken,
Sabahla birlikte Venedik'e tekne yükleri Venedik'e geldi.
_Riva_ uyuyanlarla doluydu-sonra iç mekanda ve iş bir
süreksizlik. En ufak bir mazerette J. ve Duveneck artık kapanmıyor
kendileri stüdyoda, penceremden malzeme toplamaktan vazgeçtim
ve _riva_ 'dan öğle yemeği, Jobbins aramasını kesintiye uğrattı ve Martin
Tartışma, Konsolos _cafe_ 'deki eski köşeden utangaç savaştı. Ve
Venedik ve üzerimize çalan titiz tembellik, ben
ilk kez bölümün iç anlamına nüfuz etti
_Venetian Life_ Howells etiketleri _comincia far caldo_, sezon
Sakin seni iç kalbine götürdüğünde ve sırlarını öğrendiğinde, ne zaman
Sonunda biliyorsun _Why_ Bu, onun üzerinde oynayan bir Habeş hizmetçiydi
Dulcimer, sonunda Xanadu'da doğduğunuz araziyi tanıyorsunuz.

_Piazza_'da orada olmadığımız bir _festa_ yoktu,
Zarif Young'ın şaşırtıcı alayı izlemek veya yürümek
Venedikliler ve anakaradan köylüler, memurlar ve askerler,
ve büyük kapakları olan gondoller buklelerine tuhaf bir şekilde ayarlanmış ve güzel
Venedik'ten kaybolan eşcinsel saçaklı şallardaki kızlar ve
bir zamanlar _riva_ boyunca sonsuz bir tıkırtı yapan ahşap ayakkabılar ama
daha fazla duyulmaz, Yunanlılar, Ermeniler, Rahipler ve Dilenciler,
Arcades ve _cafe_ tabloları arasında yukarı ve aşağı geçmek
Meydanın içine taştı, St. Mark'ın ihtişamında daha gerçek dışı
maviye karşı kubbeleri ve galerileri ve izleri ile her zamankinden daha
Venedik gecesi.

_Riva_'da asla bir yan gösteri yoktu.
Gitmek ve görmek için çalışın; Küçük çadırdaki sirk olsun,
Venedik'teki tüm manzaraların en muhteşem olan canlı midilli ile; veya
halı karısında yuvarlanan akrobatlar; veya gözü kapalı,
Terhimsiz eski servet anlatıcısı, tiz sesini hala duyabileceğim
Napoli başına "_una volta soltanta! _"
Napoli, bu önümüzdeki yaz, son olarak kolera tarafından tahrip edilecekti.
O haklıydı, çünkü kasabada, pitoreskislikten temizlendi, kolera
İşini tekrar eski toptan bir şekilde yapamadı.

Adalara katılmadığımız bir gezi yoktu. İle
O günlerde daha fazla ada daha kolay değildi, ancak
Bir servete sahip turistler için _gondolas_ için harcayacak ve minnettardık
Bizi oraya götürmeyi taahhüt eden ara sıra küçük buhar botuna,
Bir kalabalık, gürültü ve pirinç bir bantla olsa da, tüm dünya için
Coney Island'a bir gezi ve çoğu insan dışında
Minnettar yerliler, Ruskin ile itaatkâr bir şekilde inanıyorlardı.
Venedik'in dejenerasyonunun sembolü ve kendilerini düşünürdüm
Üzerinde görülürlerse sonsuza kadar rezil. Ama lagün şuydu
Gürültülü, telaşlı küçük vapurdan güzel bir _gondola_,
Balıkçı teknelerinin yelkenleri parlak bir renkle dokunuyor,
Parlayan sularında barışçıl bir şekilde yatan adalar,
Birçok _campanili_ kulaklarımıza tatlı geliyor, yukarıdaki gökyüzü saf
ve parlak; Ve adalara nasıl ulaştığımız önemli değil, onlar
Biz indiğinde büyüleyici.

Harika bir gün Torcello'daydı, burada hiçbir şey
Yalnızlığının ve ıssızlığının sevgisi, eski katedrali dolu
Garip mozaikler ve yabancı anıları, önündeki yeşil alan
Bir zamanlar _piazza_ çiçeklerle karışmış ve mayıs ayında tatlı kokulu
Güneş ışığı, anakaradaki mor tepeler soluk gökyüzüne erir.
Ve harika bir gün Burano'daydı, gül-fırlatılmasıyla
Evler, bahçeler ve gürültü ve kavgaların gelenekleri ve kızlar
Tekneyi banka boyunca takip eden ve bizi gülle pelek etti
Jobbins, gidip orada yaşayacağına söz verdi-ve yaptı, ama bir pazar teknesi
Onu bir hafta içinde geri getirdi. Ve diğer geziler bizi Chioggia'ya götürdü,
Orada balıkçı tekneleri ve balıkçılarla bankalarla canlı kanallar
ağlarını tamir etmek; Ve Murano'ya, meşgul ve her ikisi de güzel,
cam fırınlarının zonkası ve ölülerin bulunduğu tarlaların huzuru
uyumak; ve Yeşil Meadows'un bulunduğu _lido_ için tekrar tekrar
Papatyalarla serpilmiş ve kuşlar şarkı söylüyorlardı.

Altın solmuş olan eve gelen geceler daha harika
deniz ve gökyüzünden, Venedik'in sarayları ve kuleleri,
Bir rüya şehrinde olduğu gibi ufuk, lagün ay tarafından bir
Gümüş tabakası, su üzerinde çalan harika ateş böcekleri gibi ışıklar,
Hayalet _gondolas_ kayma geçmişi,-o zaman gerçek lotus yiyicilerdik
Her şeyin dinlendiği tek Lotus topraklarına sürüklenmek.

Zararlı küçük buhar botu, buldum, uyumak için hırs olabilir
bir _gondola_ olarak ve hayat bir
Güvertesinde harcanan günler ve gecelerin sonsuz ardıllığı
Bizi nereye taşıyabilir. Erkekleri anladım ve sempati duydum
Bütün gün güneş ışığında uyurken _riva_ ve bütün gece şarkı söyledi
Pencerelerimizin altındaki köprüde. Dahası, onları kıskandım ve diledim
Beni ortaklığa götürürlerdi. Uygulamaya girmediler mi
Eski arkadaşımız Davies'in Roma'da bana vaaz ettiği felsefe? Ancak
Sadece Venedik hiçbir şey yapmadan hiçbir şey yapmanın sırrında ustalaşabilir
Yapın ve J. ve ben, ekmeğimizle incir için umut edeceğiz, hatta
Ekmek için kendi başına, işin bulunduğu bir sonraki yere geçmeliydik
bizi bekledi. Ve böylece Venedik'teki gecelerimizin sonuncusu bahardan önce geldi
yaza kadar olgunlaşmıştı ve hamlelerimizin sonuncusu tekrar
Çantalarımız için uğraştı ve onlardan sonra tekrar tökezledik
platform; Ve sonra tekrar bağırıyordu, ama bu zaman "_partenza_"
ve "_pronti_" ve tren bizi _Panada_'dan uzaklaştırdı ve
_Orientale_ ve lagün, hiçbir lotusun büyümediği ve hayatın olmadığı bir dünyaya
tüm emek.




İv

Londra'da Geceler




Londra'da

BEN


Perşembe gecelerimize nasıl veya neden başladığımızı hatırlayamıyorum. Ben
Kendilerini başladıklarını düşünüyorum ve günlerimizi korumak için onları tuttuk
arkadaşlarımıza karşı.

Bizimle alışılmadık derecede meşgul bir zamandı-ya da belki de
Ben, benim bildiğim gibi, J.
başka. Yıllar süren dolaşımdan sonra, yıllarca otel ve oda ve
lojmanlar, şimdiye kadar sahip olduğumuz ilk etapta Londra'ya yeni yerleşmiştik
Kendimizi aradı-eski Buckingham Street House'daki eski odalar
nehre bakan; Benden daha düzenli gazete işi yapıyordum
daha önce yapmış ya da bir daha yapmayı ummuştu; Biz
On sekiz dokuzluk ve ne de büyüteçlere ihtiyacım yok
Hangi yaş geriye bakma üne sahiptir, ne de zeki genç
Bu nefis on yıl hakkında yazan ve şüphesiz
Kendim hakkında yazmak, göstermek için hayatta olma konusundaki kararsızlığımdan yoksun
Bana o zamandan ne kadar daha eğlenceli ve ilginç bir yaşam oldu.

İnsanların, özellikle de bizim türlü insanların
iş, doksanlarda çok daha uyanıktı, çok daha canlı, çok daha fazlası
Her şeye, hatta bir kavga veya her şeyden önce bir kavga için meraklı
Bir kavganın havayı temizleyeceğini düşündüm. O zeki genç adamlar,
Sadece kulaktan duydukları bir dönemin kendi kendine atanan tarihçileri, Mayıs
çöküşünü yerinden eder veya kıskanır. Ama küçük bir klik anemik yazdığı için
güce sahip olmadıkları kötü alışkanlıkların ayet ve övündü
Çünkü birkaç genç sanatçı yeni ifade yöntemleri icat etti
Dışarıda anlamadı, bu çöküş anlamına gelmiyor. Bir dönem
Decadence, ayaklanma, güçlü savaşın isyanı gibi görünüyordu
Benim için yaşayan ve üzerinde çalışan. Sarı doksanlı, görkemli
Doksanlar, Yaramaz Doksanlar, Rococo Doksanları, I açıklamalarıdır
gördüm, ama dövüş doksanları benim olurdu. Bunları hatırlarken
Uyarıcı günler, sanatçının stüdyosundaki hakim tutumu,
Masasındaki yazar, görevindeki eleştirmen, Henley'nin adamı
Sokakta:

  Ceplerinizde eller, kaldırımın gözleri,
    Dünyanın neresi eğlencesi?
  Ama bir sıra-ama acele-ama yumruğunuz için bir yüz.
    Sonra karanlıkta bir kaza-ve düşme.

Neredeyse önemli bir resim boyanmıştı, önemli bir örnek
yayınlanmış, önemli bir kitap yazılmış, önemli bir eleştiri,
Savaşa yol açmadı. Doksanların birkaç genç adamı
yapabilecekleri tüm muzaffer şeyleri gerçekleştirdi, ama
Asla yapamadıkları ve dünyanın olduklarını bildirmedikleri bir şey
yapmak savaşmaktı ve daha iyi hiçbir şeyi sevmediler-kapalı, kollar
Silindi, kollar kare. Ne olursa olsun onlara bir meydan okumaydı.
Whistler doksanlı yıllarda Groupil Galerisi'nde sergisiyle başladı
Ve düşman için bir yoldu. Desboutin'in zararsız portresi
Degas yeni İngiliz sanat kulübüne ve hemen sanatçılara asıldı ve
Eleştirmenler basında birbirlerini bludgeoning yapıyorlardı. Erkekler seçildi
Kraliyet Akademisi, resimler Chantrey vasiyeti tarafından satın alındı; yeni
Makaleler ve dergiler, genç meraklılar tarafından bir şeylerle başlatıldı
Söyle ve söyleyecek yer yok; Yeni şairler, yozlaşma özlemi, oku
tercih ettikleri halka açık bir evde şiirleri
bir taverna yeniden kızartın; kanıtlamak için yeni baskı presleri kuruldu.
ezoterik azın üstünlüğü; Yeni eleştiri-Yeni çünkü dürüst ve
Akıllı-başlatıldı; Her şey aniden _fin-de-siecle_ oldu
Paris'ten ödünç alınan günün geçiş kelimesinde; Her heves
Kıta kabul edildi; Ama ne olursa olsun, olay,
veya herhangi bir ilgiyi çeken iş veya yayın sinyaldi
Silah çatışması için, sıra ve acele için. Herkes içinde olmak zorundaydı
isyan, ancak her zaman kolay olmayabilir, sadece
Ne. Bir kez hatırlıyorum, bir grup genç ressamın gösterisinde
Felix Buhot'un karşısında koşarak kendilerini ateşli bağımsız olanları hayal ettiler,
Dünyadaki en çok yanıcı adam ve bana vahşi doğası ile
Gözler her zamankinden daha fazla, tozu koklayabilir. O değildi
Çok yanlış, eğer metaforu orantılı olarak bir önemsiz olsaydı
Kendini bilinçli genç isyancılar. İçinde çok fazla toz uçuyordu
Doksanlar ve toz uçtuğunda, başka ne olursa olsun, bir
Kesinlikle kimsenin uyuyamayacağı ve çoğu insan konuşmak istiyor.

_Cafe_ olduğunu bilmeden bir yıl önce Londra'da bulunmamıştım
Konuşacak yer değil. İlk çabaların kasvetli anılarım var J.
Ve ben, İtalya'dan taze, kolay, bakımdan ücretsiz olarak liderlik etmek için yapılmış
Restoranlarda yaşam ve _cafes_ Roma ve Venedik'te liderlik etmiştik. Ama o
yapılmayacaktı. Mesafeler çok büyüktü, hava da
Zeki, küçük restoranlar çok imkansız, büyük restoranlar
Çantamızın ötesinde ve tek gerçek _cafe_ _cafe Royal_ idi. -Den
Whistler daha önceki bir tarih takipçisini ona çekmişti. Doksanlarda
Frederick Sandys en tanıdık figürlerinden biriydi. Şimdi bile,
Özellikle Cumartesi geceleri, genç erkekler, uzun saç ve garip şapkalarda
ve zahmetli bir şekilde alışılmadık kıyafetler, orada karşılanacak,
Teyze, bu kadar İngiliz olmayan bir eğlence ile ilgili paylarıyla ciddileşti. İçin
Sorun budur: _cafe_ bir İngiliz kurumu değildir ve
Atmosferdeki bir şey hemen olmadığını söyler. BT
Yine de, yine de bize bir fırsat için hizmet edebilir, aynaları ve yaldız
Ve kırmızı kadife hoş bir şekilde anımsatıyor, ama geceler için her gece
_Nazionale_'in Roma'da cevap verdiği gibi hiç cevap vermezdi,
Venedik'te _orienTale_.

Ancak Buckingham Street, son derece iyi bir yerine geçti
Konuşma için uygun merkezi ve rahatlığı çok iyi alındı
Bunun avantajı, bu zaman boyunca, nasıl olduğumuzu görmek için şaşkınım
Hiç iş buldu. J. Ve ben hiç yersizliğe verilmedim,
Ve ikimiz de konuşmayı sevdik. Ama hesaplaşma günü, otururken geldi
Bir sabah öğle yemeğine kadar, ilk kez olduğumuzu fark ettik
Ne kadar sürdüğünü hatırlayamadık için o basit yemeği tek başına yemişti.
Hazırlık yapılmadığı ve şirketin olduğu öğle yemeği
davetsiz ama eğlenceli olan en kabul edilebilir ziyafetlerden biri olabilir, ama biz
Çok iyi biliyorsak, iş günlerimizi azaltmaya devam edersek zevk almak için
O, kendimiz için bir daha öğle yemeği riskini verdik.
başka biri.

Akşam kesintisi yapmak çok önemli değildi, ancak bizim
Akşamları tamamen işsiz değildi-henüz J.
yıllarca onu daha az nazikçe kanıtlıyor,
Yaş, sık sık kendimi hoş bir şekilde buluyorum. Arkadaşlarımız, biz ne zaman
gündüz düşmelerini durdurdu, bunun yerine gece düşmeye başladı ve
Perşembe gecesi özellikle iyi olduğu bir grup arkadaş
Amaç için uyarlanmış bir şanstan yavaş yavaş düştüğünü
Bir alışkanlık içinde, bilmeden önce, düzenli olarak evdeydik
Perşembe akşam yemeğinden sonra.

[İllüstrasyon: Mezzotint tarafından Joseph Pennell
Londra pencerelerimizden]

Eğlence, eğer çok iyi bir isim, her zaman çağrılabilirse
başladığı şans karakterini korudu. Biz
Hiçbir davetiye göndermedi, hiçbir formalite denemedik. Kimse istendi
Herhangi bir şeyde oynayın veya hiçbir şey dinleyin. Kimse beklenmiyordu
Giyin, isteyen herkes yapabilse de-herkes hoşuna gitti
Doğrudan stüdyodan gelse de giydikleri kıyafetler
akşam yemeği. Sonunda sandviç sağladıysam-tütün ekleyerek
her zaman sigara içen adamın evinde elinizde ve
bir İngilizcenin var olamayacağı viski ve soda
Akşam-çünkü yiyecek bir şeye ihtiyacım olmayacak çok aç olduğumdu
Şirketin sonuncusu iyi geceler söylemeden önce. Sunmadık
alanın rahatlığı bile. Bir zamanlar olan küçük yemek odası
Etty's Stüdyosu ve J.'s olan aşırı büyük olmayan oda ve
Çizim odası ve çalışma odamın kombine olan sıradan oda
Paketlenmiş sağlam, kısa dışında taşınacak yer yoktu,
Dar giriş salonu ve ben hala ne olduğu düşüncesiyle ısınıyorum
Şapkalar ve katlar da doldurulursa. Asla unutamam
Banyoda sıkıntılı akşam-ki
Flats tasarımcısı, dar salonun sonunda takılmıştı
ve kısalmasının nedeniydi-William Penn'i yakaladım
Bir sanatçının eşinin eldivenleri, onu affettiğine inanmadığım
gün; Ne de Bobbie'yi keşfettiğimde hala daha üzücü bir durum,
William'ın zavallı çekingen halefi, yepyeni bir kaputta kıvrıldı
Tüyler ve dantel.

Ancak bu çok kayıt dışıydı, çünkü hiçbir suça yol açmadı.
kötü büyüyen kedilerimizin bir kısmı,
kendimiz kadar meşgul ve çalışkan,-bu ve konuşma özgürlüğü
hiçbir konuşmacının duymak istemediği müzik için susturulmadan
Kendi sesini dinleyebilir veya kimsenin istemediği danslar için
Kendi argümanını takip edip edemeyeceğini veya tanıtımlar için
yanlış anda veya oyunlar için her zaman kesintiye uğrayın ve
Akıllı insanların olmadığı sayısız cihaz
birbirlerinin şirketinde bir akşam hayatta kalabilmesi gerekiyordu. .
Bütün gün golf oynayan ve bütün gece köprü kuran,
Müzik olmadan kısa aralıklar, konuşmanın gittiğine inanıyorum
moda. Deneyimlerim Roma ve Venedik'teydi, o zaman Londra'daydı,
Ve şimdi, konuşacak bir şeyi olan erkek ve kadınlar
Her zaman bunun hakkında konuşmak için endişeli, eğer sadece fırsat verilirse
onları ve sunduğumuz tek cazibe sadece bu fırsattı
Bütün gün az çok aynı iş yapan insanlar
Bütün gece tanışın ve konuşun-neden, sıcağa rağmen ve
Rahatsızlık, yetersiz ücret ve şapkalar ve palto riskine rağmen, Perşembe
Perşembe gününden sonra akşamları gelmez boğulma odalarımızı kalabalıklaştırdı.

[İllüstrasyon: Rodin tarafından büstü
BİZ. Henley]


II

Anı olarak, Perşembe gecelerimizin sonsuz konuşmasını dinliyorum,
önde gelen ses, J.'s değil, Henley's, bu da doğal
Henley, ardından genç adamları,-sadık personeli için adımız
her zaman ofisine ve dışarıda katılmak,-
Perşembe gecesi bizi görmek için ayrılma alışkanlığı
Onu görmek için evde kalma alışkanlığı. Perşembe günü
_ O zamanlar düzenlediği National Observer_, basmaya gitti ve
Ballantynes, yazıcılar, beş dakikadan fazla değildi
Covent Garden. Yaklaşık onda işi bitti ve o ve genç adamları
hiçbir şey yapmakta özgürseydi, eğer haftanın geri kalanı için konuşmayı kurtarırlarsa
seçti-ve genellikle seçtiler-ve Buckingham Street kullanışlıydı
Başlamak için yer. Odalarımız zaten oldukça iyi paketlenmişti
hoş bir dumanlı ve savaşın kabul edilebilir kükreme ile yankılanıyor
geldiler.

Henley'i gördüğüm gibi hatırlamayı seviyorum, özellikle de benim
Hostes'in beni bazılarına getirdiği gibi gereksiz sorumluluk hissi
aynı anda küçük salona eşit derecede gereksiz görev
varış. Kapı açılırken orada eşikte duracaktı, onun
uzun boylu yumuşak siyah şapka hala büyük başını taçlandırıyor,
Kırışın ve tırmandıktan sonra nefes almayı beklerken yapıştı
Üç uçlu taş merdiven-"Gerçekten o merdivenlere tırmandım mı
Buckingham Caddesi? "-Bana en son gördüğümde birkaç yıl sordu
Daha sonra, hasta ve kırıldığı zaman Worthing'de ve sık sık
Kendimi nasıl başardığını hayrete düşürdü. Ama olabildiğince nefessiz, o
Her zaman selamlamasına güldü. Henley'i onun içinde olduğu gibi düşünemiyorum
asal, duymadan onunla favori olan bir kelimeyi ödünç almak
onun gülüşü ve yüzünü onun tarafından aydınlattığını görüyor. Nadiren bir adam var
Vücudu tarafından engellenen ruhunu bu kadar eşcinsel tuttu. O bir
Fiziksel olarak muhteşem yaratık ve ondan çaresiz
Cripple-bir zamanlar onu "Yaralı Titan" olarak tanımladı? Herkes
Hikayeyi biliyor: Herkesin onu onun içinde söylemesi gerektiğinden emin oldu.
_Hospital Ayetler_. Ama herkes onu kimin bildiğini bilemez
cesurca felaketini kabul etti. Bana bir kez karakteristik görünüyordu
Genç bir kuzenim olduğunda, en duyarlı çağda bir kız
Kahraman ibadet, Odalarımızda ilk kez onunla buluşuyor ve
Mevcut başka birinin yokluğunda, kabini almak için gönüllülük
Gerekti, onun için böyle bir iş yapmasına izin verdiğini düşündü
dahinin eksantrikliği ve duruncaya kadar topallıktan asla şüphelenmedi
yukarı ve koltuk değerini köşeden aldı. Onun hakkında hiçbir şey yoktu
sakatlığı önerin.

[İllüstrasyon: William Nicholson tarafından resim
BİZ. Henley]

Engelliliğine rağmen, uzun ve büyük bir adamdı.
Ve adil, asil bir kafa ve profil, kızıl saçlı bir şok, kısa kırmızı
Sakal, keskin soluk mavi gözler, yüzünü dolduran inatçı şiir
Yaşam ve animasyon, acı ve bakım çizgilerini düzeltmek. O öyleydi
Her şekilde çarpıcı, bireyselliği o kadar garip bir şekilde işaret etti ki
Merak, onun iyi portresi istisna olmalı. Nicholson,
Onu boyarken, büyük yumuşak şapka ile meşgul olan iyi bir anlaşma ve
mavi gömlek ve akan kravat, pitoresk değerlerini hissederek ve döndü
onu her zaman ben Henley'in sevincine bir tugay, bir kara korsanına dönüştürmek
Bu değeri kendisini hissettiğinden ve onun için olduğu gibi giydirdiğinden şüphelenildi
Pitoresk uğruna. Simon Bussy görüyordu, Henley değil, ama
Stevenson'un Karikatürü-_Teraure Island_ John Silver,
Jambon kadar büyük yüzle sakat. Whistler bile başarısız oldu ve asla
Henley'nin litografının bir veya ikiden fazla kanıtı basılı
doygunluk. Rodin en yakın başarıya geldi, büstü haysiyet verdi ve
Her ikisinin de sağlamlık ve kafası ve profil karakteri. O ve Nicholson
Birlikte adamı açıklamak için çok ileri gidin.

Ne yazık ki hiç biyografi yok. Charles Whibley sahip olacaktı
Yetkili hayatı yazdı, ama dünya hala bekliyor. Cope Cornford
bir taslak teşebbüs etti, ancak Henley'nin gölgesi neredeyse ondan ortaya çıkıyor
sayfalar. Çünkü gürledi, kınadı ve kınandı ve kesildi
_National Observer_ 'deki parçalar, çağdaşları bunu hayal etti
Henley hiçbir zaman hiçbir zaman hiçbir zaman Thunder'ı kurtar ve kınama ve
Parçalara kınama ve kesti ve tamamen şiddetli olduğunu,
Kolerc, hoşgörüsüz, imkansız bir insan. Şans çok az
Şimdi Henley'nin neslinde yeterli bir etki olduğunu fark edin.
Ne tür bir insan olduğunu kimseye önemliydi. Bir bakış
O burada ve orada kalıyor. Stevenson onun açıklamasını bıraktı.
Kişilik, o kadar güçlü ki, görülmeden önce bir odada hissedildi.
Onun canlılığı ve erkekliği, işinde hayatta kalıyor, ama tam olarak
Onun neslinde olduğu komuta gücü açıklarken, ne de
Ne de arkadaşları, olması gerektiği gibi, diğer tarafı da
Karakter, eşcinsel, nazik tarafı, böylece neredeyse borçluyum gibi hissediyorum
İlk toplantım hakkındaki izlenimlerimi kaydetmek anısına
Onunla birlikte, sadece bu taraf olduğu için bana görme şansı verdi.

Bazen neden Henley ile daha önce hiç tanışmadığımı merak ediyorum. J. ve ben geldiğinde
Londra'ya _Magazine of Art_'i düzenliyordu, biraz sonra
_art gazetesini yönetti ve her ikisinde de bir dizi J.
çizimler ve ondan mektuplarımız vardı. Sık sık evlere gittik
ziyaret etti. Robinsons'da bir kez duyurduğunu duyduğumu hatırlıyorum
Earl'ün Terası, ama Bayan Mary Robinson, o zaman olduğu gibi-Duclaux
O şimdi olduğu gibi-görmeye giderken çizim odasındaki herkes
Alt katta, onun topallığı yüzünden dedi ki, ama kısmen, ben
Fanticed, çünkü onu yeni bir tartışmak için kendine saklamak istedi
Makale serisi. O sadece edebiyatta "çıktı" ve
Çoğu kız olduğu gibi her yeni görünüm tarafından çırpındı
Onların bir balo salonunda. Diğer evlerde, bir kereden fazla kaçırdığım
O, gittiğinde iş yazışmalarından hiç yaklaşmamıştım
Londra Edinburgh'da _scots observer_ düzenlemek için ve orada kaldı
_scots_ ofisleri ile _national observer_ haline gelene kadar
Londra.

Bu arada onun hakkında fazlasıyla duymuştum. Adam kim
Gerçek olduğuna inandığını söylüyor-oturan ve konuşan adam
Scorners Başkanı-kendinden nefret etmek zorunda ve
Henley, adil istismar payı için geldi. Birinin dediği gibi, gerçek
Asla çizik bir yüz olmadan gitmez.

Ancak, birçok kişiden nefret ettiği tüm erkekler gibi, Henley birkaç kişiden ilham verdi.
Onun durumunda, sadece kendilerini değil, aynı zamanda yapmaya istekli
Arkadaşları da adanmıştı. Londra'ya döndüğünde gençlerinden biri
Neden Charles Whibley dememem gerektiğini anlamadığım adamlar ısrar etti
J. ve ben önce Henley ile doğru şekilde tanışmalıyız, tüm
Onunla gelecekteki ilişkiler ona bağlıydı ve bu doğru yol
Henley ve kendimize ve kimseye daha akşam yemeğine sorması için olur
Odalarında.

Akşam geldiğinde J. iş için bir yolculuğa çıktı ve ben yalnız gittim
incir ağacı evine-küçük eski ev, fakir bir perişan Londra ile
Riverside tarafından Milbank Caddesi'nde bir incir ağacının özürü,
Hangi, Henley'nin köşesinde Great College Street ofisi yakınında,
belediye kasabası rahatsızlığının öfkesinde kayboldu. Popüler
Genç adam, planlarını yaparken,
Arkadaşlar. Dört davetsiz konuk, tüm erkekler benden önce gelmişti, beşinci
benim yaptığım gibi ortaya çıktı ve partinin yapabileceği son adam hakkındaydı
o anda istedim-iyi ve eski ve samimi bir
Stevenson'ın arkadaşı, kendi adını belirtmek için çok gizli ama
kime, nedenlerden dolayı açıklamayacak kadar gizli olduğum için, bunu verebilirim
bunun yerine Michael Finsbury. Kim okuduysa, yanlış kutu_ bunu bilir
Michael Finsbury işten rahatlama aralıklarından zevk aldı, ayrıca
rahatlamanın doğası. Birinin yüksek gelgitine vurmuştum
bu aralıkların. Özellikle herkes için çok garipti
Benim için. Şimdi bu tür bir şekilde yüzleşebileceğim bir yaşa vardım
Eğlence ile bile eşitlik ile gariplik. Ama o zaman gençtim
Aptal utangaçlığımı yaşamamıştım ve eğer benim
utanç, cesaretim vardı,-her neyse koşardım, yaparım
İnanın, Henley olmasaydı. Durumu ele geçirdi ve
ustalaştı. Erkeklerin en acımasız olduğu ününe sahipti, ama
Çok azının altına girebileceği veya eşit olabileceği bir incelik gösterdi.
koşullar. Beni sadece varlığını unutmaya zorladı
Masanın diğer ucunda olan sakıncalı Michael Finsbury
Daha sonra öğrendim, komşularını daha da kötüleştiriyordu
Beni benim kadar sakıncalı bularak benimkinden utanç
Onu buldum ve bir dürüstlükle, taklit etmek benim için değildi.

Henley'nin böyle bir başarı ile kullandığı kuvvet sadece onun konuşmasıydı. Yapmadı
Dikkatimin bir dakika dolaşmasına izin ver, o kadar ilgi dolu ki o
Söylemek zorunda kalırken,
bulaşıcı. Bu gün bana nasıl bir mucize görmemi sağladığını hatırlıyorum
Prado'daki velasquezlerin sadece sayısı, her bir macera
Hansom, Londra sokaklarında sürüş, giyinmede bir etkinlik
Akşam yemeği için salata-hayatı uzun bir Arap gecesine dönüştürdü '
Eğlence, bu yüzden sanırım her zaman benim gururum oldu
Şiiri bana adanmıştı. Ve böylece akşam
Deneyimlerimin en utanç verici olanlarından biri olarak başladı.
en keyifli ve yüzünden buluşmaya başladığım adam
Onu tanımayan veya hoşgörüsüzlüğü anlayanlarla itibarı
Adil bir neden içinde, beni tamamen nezaketiyle kazandı, onun
Düşünme, onun cazibesi.

Henley konuşmadan çok memnun oldu, bu yüzden çok iyi konuştu. Perşembe günü
Gece koltuk değneği büyük şapkası ön kapıda kalacaktı; Daha sonra,
Bir el bastonuna yaslanmış, diğeri destek için duvara karşı, o
genellikle pencereden onu bekleyen sandalyeye girerdi
çünkü nehre bakmayı sevdi ve orada, nadiren hareket ediyor
sandalyenin arkasında her iki kolla eğilmeye ayakta durmak,
dinlenme şekli ve her zaman genç adamları onun etrafında, konuşma
başlayacaktı ve konuşma sadece benim aptalca fikirlerime kadar sürecekti
Medeniyet beni dinlemeye devam etti. Bir kadın olarak o zaman yapmadım, ne de ben
Yine de, insanın konuşma dükkanına olan tutkusu ve onun
Sonsuza dek devam etme gücü. Bu özel gücü açıklamam
Eskiden mesleğin ona tutma gerekliliği ile sağladığıydı
Kaçınılmaz olan borusu veya sigarası veya puro gidiyor
kesintiler, duraklar ve hareket ve ebedi heyecanı
Maçlar için av, fark yarattı ve onu tutmaya yardımcı oldu
Uyanık-şahsen oturmaktan daha zor bir şey yok
Hala okumadığım sürece ellerim boşta kaldığında hala. Ama kadınlar
Kimin dumanın sonsuz konuşma kapasitesinde erkeklerin eşit olmadığını bilin ve
Bunun nedeni başka bir yerde aramak olmalıdır. Onu bölen o gitmiş olacak
Sıkıcı seks problemini çözmek için çok uzak.

Konuşmacı Henley'den en azından bir portre kalır. O
Stevenson's Browy'nin orijinali-seni kükreyecek konuşmacı, Bury
Yüzü elinde, isyan ve acı tutkuları geçirerek izin veriyor
Bir bahar torrentini kaybeder. Her zaman vahşi bir sel ve fırtına vardı
Henley nerede olursa olsun konuşun. O ve genç adamları en çok
Doksanların göz kamaştırıcı grubu, merakla onların
Mevcut yetkililerin kulaklarında bu gürültülü
dönem. Bu yetkililerin Londra hakkındaki açıklamalarından birini okudum
Çin'in altında dans eden bir toz puflu giyinmiş doksanların
Fenerler, yapay gül bahçelerinde olduğu kadar kötü olmak. Ancak
Henley ve genç adamları gibi bir Londra'nın varlığından şüphelenmiş olsaydı
Joshua gibi sesleriyle devrilirlerdi
Trompetleriyle Jericho duvarlarını devirdi. Diğer yetkililere
Doksanlar, sonsuz bir toplum alıcısını temsil ediyor-bağımsız tiyatro
Toplumlar, Fabian Dernekleri, Browning Dernekleri, her türlü tür
Toplumlar-ama shams için keskin kokusu ile _National Observer_,
iyilikleri için herhangi birine ve hepsine saldırmaya hazırdı
sağlık ve üyelerini krank olarak zorlamak. Bu bir kağıttı
çoğunun bu tür şeylere karşı protesto etmek için vardı
duygusal ve yapay ve reform ve cahil bir diğer şeyler
dünya. Editoryal personelinin yaptığı kadar çok gürültü yaptı.
konuşmak. Henley'e göre eleştirinin ana işlevi
takdir etmek yerine amortisman yetkilerini artırın ve
Ne sağlıklı bir doktrin! Editör olarak rakiplerini kükredi
Onları konuşmacı olarak kükrediğinden daha az değil, ve
Güçlü zekâ ve bir erkeğin sahip olması gereken güçlü kalp, ya da söyleniyor,
Onunla her zaman olan gerçeği ne zaman söyleyeceğini bilmek. Yapabilirdi
Defale gibi bir şey ya da insanların ne dediği
Estetikçilik ve çöküş. Ona göre edebiyat edebiyattı ve sanat
Sanat ve duyguları atlamak değil, etkilenen duruş, zambaklar ve
Ayçiçeği. _National Observer_,
Twopence'ın önemli olmadığını duymak için geçen herkes için bağırdı
Dabbler ifade edemeyeceğini ifade etmek istedi,
Parmaklarının bitişinde ve mükemmelliğinde ortamının tekniği
kontrol. Bir adam asil ve güzel fikirlere şımartabilir ve eğer yaparsa
Onları nasıl güzel sözlere veya güzel boyaya veya içine koyacağınızı bilmiyorum
Güzel ses, o anathema, dış karanlığa dökülmek için
Dişlerin gıcırdaması var-sanat uğruna sanat doktrini
Yeni Nesil'in ileri genç liderleri, umutsuzca dışarıda olduğunu garanti
tarih. Herhangi bir tür bahane kırmızı bez olarak; "Bleat"
Berdon edilemez günah; "İnsan" olan adam övülecek adamdı. BEN
"insan" kelimesi için bu anlamı kimin icat ettiğini söylemez.
Belki Louis Stevenson. 1880'e kadar, Davos'tan bir mektupta
İnsanları "bir tür lanet olası otelde" tanımlamak,
Onu Henley ve genç adamlarının daha sonra kullandığı gibi kullanın:

  On bir İngiliz Parsons, hepsi
    Tamamen rahatsız edici; dört
  Gerçek İnsanlar-Ne diyorum
    İnsan-bir şifre daha fazla.

Stevenson o zaman bile Henley'den öğrenmiş olabilir. Ama ancak
Olabilir, "Bleat" ve "İnsan" şimdiye kadar tekrarlayan iki kelimeydi
_National Observer_ sütunlarında bir kaçınma gibi,
Buckingham'ın ateşli atmosferinde tartışmanın başlangıcı ve sonu
Sokak.

Hafızamda, her Perşembe gecesi bir savaş anlamına geliyor. Henley o zaman
Her zaman en iyisi. Haftanın görevi bitti, onun
Addiscombe'da ertesi güne kadar ev, çünkü her zaman onun içinde kaldı
Pazartesiden Cuma'ya kadar harika kolej sokak odaları-ve gece
ondan önce. İlk başta benim altındaki toz kokusuna biraz titredim
Kendi çatı, arkadaşlar geldiğinde odalarımızı ateşleme hattına dönüştürürken
Onlara huzurlu bir dostça akşam geçirmek için-Roma ve Venedik
_cafes_ ve önceki deneyimlerimin restoranları ortak bir zemin olmuştu
hangi savaşçıların eşit hakları veya daha iyisini paylaşmadığı. BT
Muhtemelen benim eski Philadelphia'mdı, bu da beni sorgulamamı sağladı
evde aynı özgürlüğün uygunluğu, bu benim varlığından şüphe etmemi sağladı
Mükemmel bir savaşçı olan J.
Philadelphian, Henley ile bir kelime çatışması ile tanıştı. Ama çabucak aldım
kavgaya alıştı ve zevk aldı ve sahip olmazdı
aksi takdirde.

Gelen bazı arkadaşlar, itiraf etmeliyim, daha az keyif aldım, özellikle de
Hala _National'daki son bir saldırıdan akıllıca yapıyorlardı
Gözlemci_. Çok yetenekli bir akşam vardı
Henley ve kurbanlarını bir
birbirinden güvenli bir mesafe. Sonraki günlerde bir kereden fazla Walter Crane
Bir Perşembe gecesinin anısına, o zamandan hemen sonra bizimle güldü
En iyi _National Observer_ tarzında parçalara ayrıldı,
yavaş yavaş köşede bir mahkum tutulduğunu fark etti
varışında sürülmüştü ve nedenini anlayamadı
Gevşek olana kadar Henley'i yan odada keşfetti. Alarmımız
Şaşırtıcı değildi, cesur bir savaşçı vincinin ne olduğunu bildiğimiz gibi
Kendisi: Dünyanın karşısında kırmızı bayrağı sallayan bir sosyalist olarak
Bir sanatçı sonsuza dek sanat teorilerini savunmak için gazetelere koşan,
Bir adam olarak bir suçtan geçerken görkemini görmeyi reddeden. Çok değil
Çok önce, J. dürüst ifade ile onu basılı olarak bıkmıştı
sevmediği bir görüşten büyük bir sopa tehditlerine
J. bir dahaki sefere J. yurtdışında yürüyüşlerine girdiğinde saldırıya hazır. İhtiyacım var
J.'nin evde kalmaya zahmet etmediğini, büyük sopanın asla
Bu, birçok dövüşün sadece ilki olmasına rağmen,
İkisi arasında Walter Crane sonuna kadar bizim arkadaşımızdı. Ama küçük
Bölüm doksanların gerçek ruhunu verir.

Henley'den kaçmak için Beardsley'in gruptan gruba kaçtığını hala görebiliyorum,
çünkü ilk karşılaşmanın korkusundan asla kurtulmadı. Dedi
o zaman hikaye. Özel randevu ile aramak için gitmişti
Henley'de, kolunun altında küçük portföy nadiren içerisindeydi
O ilk günler, her zaman onun gösterecek olduğu gibi hazır ve büyülenmiş
Onlara bakmak isteyen herkese çizimler. İkisine çıkarken
Henley'nin büyük kolej sokak odalarına merdiven uçuşları, bir
ses, yüksek sesle, kızgın, dehşet verici; Üstte, açık bir kapıdan gördü
odanın ortasında duran bir genç
İçgüdüsel olarak Henley olduğunu bildiği bir masada büyük bir kırmızı adam;
baktı ve döndü ve merdivenlerden aşağı, sokağa kaçtı,
Kolunun altındaki küçük portföy, hızı asla gevşemiyor
Parlamento evlerinin çok ötesinde, at gardiyanları aracılığıyla
Park.

Henley yüzünden diğer arkadaşlar Perşembe günü hiç gelmezdi,
Daha sonra, Whistler yüzünden tamamen uzak kaldı. Ben
Geldiklerinde ve yüz yüze bir toplantıya cesur olduklarında sefil bir şekilde gergin.
Henley, açıkta kavga eden türden bir adam değildi. .
Popülerliğinin temel nedeni, sadece onun alışkanlığıydı
Nerede, ne zaman veya kime ne düşündüğünü söylemek. Yapmadı
Arkadaşlarını yedekleyin, çünkü onları arkadaş olarak tutmazdı
Saldırıya değer bazı görüşler bulunmadılar ve anladılar ve
ona saygı duydu. Dahası, ne söylemek zorunda olduğunu söyledi
en düz dil. Düşmanını iyi, güçlü bir şekilde kükredi,
Pitoresk İngilizce, eğer bu herhangi bir teselli ve muhteşem bir şekilde
sağlam konuşma.

Keşke kelimeleri ve kükremeyi hatırlayabilseydim. Henley's
Dönem, bir zamanlar onu dinleyenler tarafından unutulamaz,
Ama zekası, Whistler gibi değildi, çok keskin ya da itişi çok doğrudan
İzin veya saldırının tek kelimesi, ifadenin
unutulmaz. Stil itibariyle küçük konuşma etkileri vardı ve
Pitoresk'ine eklediler. Ama bunun sayıldığını söyledi.
Muhtemelen daha sağlam düşünce ve sese ilham veren konuşmanın kendisi
Doksanların İngiltere'sinde duyulan çoğu konuşmadan daha fazla yazı. Ama düştü
Tüm bunlardan sonra kağıt ve hafızaya kaydedilmemiş
yıllar.

Bu daha büyük çünkü kitapları az. O ne zaman fakirdi
hayatta başladı; Neredeyse bir kerede evlendi; Bir hataya karşı cömertti
ve cömert adam henüz parazitler tarafından takip edilmeyen hiç yaşamamıştı;
ve para kazanmak zorunda olduğu ve kitapları olmadığı için
"en çok satıcıları" yapan şeyler, yaşam ve sanat eleştirisi
esas olarak gazetecilikte ifade edildi.

Ne yazık ki, sadece miktarı veya kalitesi hakkında fikir yok
Gazetecilik çalışması artık _National'ın dosyalarından bile alınacak
Gözlemci_. Ona kadar ona gönderilen her makaleyi düzenlemenin bir yolu vardı
kendi adil bir taklitten daha fazlası oldu. Onunla sempati duyabilirim
nesne-sanatçının uyum arzusu, gazetenin birliği için
tüm. Ama eğer başarılı olsaydı, yaptığı gibi,
güç, etkisi, bireysel katkıların karakteri ve kimse
Şimdi Henley'nin yeniden yayınladığı kişileri kurtardığını kesin olarak söyleyebiliriz
kitap formu. Onun için yazdığım makaleler basılı olarak ortaya çıktığında, bu bir
onları benim deme hakkım olup olmadığı ve
Onlar için para al. Onun _Views ve Reviews_
_National Observer_ ve diğer kağıtlar ve süreli yayınlar, üç veya dördü
Küçük ciltler, Stevenson ile yazdığı oyunlar, bir antoloji
veya iki, düzenlemesinin birkaç kitabı, açıklamak için neredeyse yeterli değildir.
şimdiki nesile göre, günündeki önemi ve neden onun
Etkisi, Whistler'ın içindeki kadar keskin bir şekilde edebiyatta hissettirdi
sanat, tüm hareketler, heyecan ve coşkuyla
Doksanlar. Hayatımın başlangıcını işaret eden neşeli savaşlar
Londra, Whistler'in "Ha! Ha!" Henley tarafından komuta edildi
kükreme.

Hiç kimse Boswell'e Henley'den daha fazla ihtiyaç duymadı. Dr. Weir Mitchell
Bir zamanlar bana Amerika'da kimsenin büyük adamları beklemediğinden şikayet etti
sözlerini bildirirken, İngiltere'de genç bir adam her zaman bir yerdeydi
Onları karalamak için temiz bir manşetle yakın. Meraklı, onunla
Sabırsız bir boşluk, Henley hakkında asla asılı kalmadı. Her neyse, bu değildi
Perşembe akşamlarımız ne içindi. Tırmanan tüm genç adamlarından
Buckingham Street Perşembe gecesi onunla merdivenler ve yuvarlak oturdu
O, sadık öğrencileri, Buckingham'a tırmanana kadar
Onunla tekrar sokak merdivenleri, kimse bu yararlı değil gibi görünmüyor
bağlılığını kanıtlamanın yolu.

Bunun benim olmam için bunun bir mazeret olmadığı söylenmem gerekmiyor
manşet hazır. Ama aptalca belki de Perşembe gecelerimi sık sık geçirdim
diğer umurslar tarafından ezildi. Bir kere, nadiren haftalık tutabilirim
Aklımdan aşçılıkla ilgili makale. Onsuz Cumartesi _Pall-Mall_, i
hissettim, parlaklığını kaybedecek ve banka hesabımın büyüyeceğini biliyordum
Önemli ölçüde daha az ve Cuma onu yazdığım gündü. Ciddi
Bu nedenle, iki ya da üçe kadar yatağa gitmediysem,
veya Cuma sabahı saat dörtte, dokuzda masamda oturacak mıydım
Ve yemek yeme konusunda harika bir otorite mi?

Başka bir dikkat dağıtıcı, hostes olarak yanlış görev duygumdan büyüdü, benim
Neşeli bir payı sağlama konusunda sorumluluk hissi
Toz kokusu ve çekişmenin uyarıcı sesi.

Ayrıca, erkekler en iyi bencil hayvanlarda, eşlerinde, sevgisi
Savaş daha azdı, genellikle bir endişe idi.

Bunlar o zamanlar büyük şeyler gibi görünüyordu, ancak geçmişe baktığımızda
Aramamda gelmesine izin verecek hiçbir işim olmadığı önemsizlere düştü ve
Gelecek nesiller için saklama fırsatlarım
herhangi bir kayıt. Tabii ki çok şey duydum ve kaçırdığım şey
Perşembe gecelerimizde evde, Henley's'de ve
arkadaşların evleri diğer birçok vesileyle ve çok azı daha iyi cevap verebilir
Gerçek kelimeleri unutursam Henley'in konuşmasının kalitesi için.
Gücü basit doğrudanlıktı,-pozlama yok, ifade yok, hayır
etki için tutumsallaştırma. Bu, biliyorum, her zaman en çok vurulan şeydi
Perşembe gecelerimizde ilk tanıştıklarında insanlar, özellikle
Amerikalılar, Amerika'da bizim için itibarını kazanan adam
Büyüklük çok sık, sonsuza kadar yapmazsa kaybedeceğinden korkuyor gibi görünüyor
Zeka ve zekâ havai fişeklerle reklam verin.

Henley'nin konuşması, acımasız ve ihalenin garip bir karışımına sahipti,
kaba ve para cezası, en yüksek şeylerin bir harmanlanması
Sıradan adama en önemsiz gibi görünüyor. İki eski arkadaşa sordum
Geçen gün onun ve konuşmasının en iyisini hatırladıkları şey. .
Birinin cevabı şuydu: "Kesinlikle en muazzam jove benzeri
şimdiye kadar yaşayan yaratık ve ben en azından aklına gelmedim
Billy, her zaman başkalarından nefret ettiğim. "İkinci cevap:
"Yazdığı gibi konuştu ve ben onun daha karakteristik bir şey bilmiyorum
Konuşma ve onun yazdığı o trajik şiir, kalbi ile
hayran olduğu ve kaybettiği çocuk için ağlayarak,
'Bir teknenin eski bir siyah rotter' geçmiş hizmeti ve ne zaman görebiliyordu
bunun için eleştirildi, o argoda uyumsuz bir şey yok _rotter_ düştü
Böyle bir ayete! "Henley'nin büyük bir kısmı her iki cevapta.
Meraklı karışım, özellikle onu gören herkese çarpmış olmalı ve
onu kendi evinde dinledi. Yaz öğleden sonraları yaz hatırlayabilirim
Addiscombe'da, Henley arkadaki çim üzerine yayılmış bir halı üzerinde otururken
Evi, Bayan Henley onun yanında, gözleri parıldayarak takip ediyor
Geri ve ileriye doğru koşarken küçük kızının hassasiyeti
Çocukluğun manifold bakımıyla, her zaman gençliğine
Erkekler onun etrafında toplandı, son kitaba karşı gürülüyordu ya da
son resim şovu veya son yeni müzik, dilde değersiz
Defoe veya Smollett, çünkü Henley bir kürek sadece bir kürek değil, aynı zamanda bir
Buharlaştığında buhar kürek. Yüksekliklere yükselip dalabilirdi
aynı nefeste derinlikler.

Ama Henley'nin konuşması her şeyden önce yoğun ve virile aşk tarafından canlandırıldı
Şahsen onun içinde çok bilinçli olduğum hayatın
Kendisi yazdığı her satırda ve onun hakkında en çok sevdiğim şey bu.
Çok canlıydı, hayatta olma duygusuyla çok heyecanlıydı. .
adamın muazzam canlılığı, bu meşru bulmalı
fiziksel aktivitede çıkış, bunun yerine onun içine girmiş gibiydi
Düşünce ve onun ifadesi-sanki kaderin zorladığı gerçeği
Bir bakıcı olarak kalması onu daha duyarlı hale getirmişti.
Güzellik, sevinç, hayatın ona bakması için verdiği her şeydeki meydan okuma.
Drear, Crab Hastanesi'nden bile romantizmi güreşebilirdi-var
Stevenson'ın mektuplarından birinde başka bir karakteristik bakış, bir resim
Henley'nin hastane yatağında oturduğu, saçları ve sakalının hepsi
karışık, "bir kral sarayında olduğu gibi neşeyle konuşmak veya
Büyük Kralın Mavi Hava Sarayı. "

Hayata olan ilgisi çok büyüktü ve onun olması için her şey yolunda
En küçük veya en önemsiz kısmına kayıtsız. O vardı
hiçbir günlük detaylar için küçümseme, hiçbiri korku
Kendilerini harika düşünen birçok erkeği ezen sıradan. Hiç bir şey
Yaşanan bu felsefesine ya da zevkine yanlış geldi. Konuşabilirdi
Mutfağın işlerine zekice, devletin işlerine olduğu gibi,
Dedikodu ve ayetin takdirini takdir edebilirdi,
Başyapıtı elden çıkarabileceği kadar saçma. Onun için romantizm
her yerdeydi-Strand'ın cockney'inin argo
Berlioz tarafından Senfoni, 'Arriet'in tüyleri "Don Diegos" daki
Prado--Ağzındaki başlığın sadece sesi
Üstat en çok onurlandırdı
Meredith'in düzyazısında olduğu gibi salonların
Romantistlerde olduğu gibi donuk London Dawn aracılığıyla ev çalıyor
Klasikliğin soğukluğundan ortaya çıkıyor-her şeyde, büyük ve küçük,
ki hayatın zonklama için çok değerli olduğunu hissetti.

Ve her zaman itirazın geldiği görünür işareti seviyordu. BEN
Mavi bir yazda pencerelerimizden yalın, büyüyle bağlı olduğunu gördüm
Gece, Kleopatra'nın iğnesinin varlığından heyecan duyuyor,
Pagan sembolü, nehir ve gökyüzüne karşı inceliklerini gösteriyor
Hıristiyan sembolü St. Paul'ün kubbesi olan mesafe,
Gökler üzerine hayalet. Rütbeli erkeklerin dostluğundan zevk
ve aile snobbishness'in tadını çıkarmış olabilir.
Ona sembol olarak ne kadar durdular. Eminim o sevebilirdi
Kendisi ile aynı Babil Kralı, içinde heyecanlı
şiirinin sevgilisi. Onun için tüm dramını düşünürdüm
Stevenson ile yazdığı oyunlardan biri olan _admiral gine_
Kör adamın çubuğunun musluğunda yoğunlaştı. Onun _hospitalinde
Verses_, onun _london gönüllüleri_, onun her _rhyme_ ve _rhythm_,
dış işaret, duygunun ifadesidir, içinde olan düşünce
o. Ve daha sıradan meselelere inmek-olağan, yani
Çoğu insan-İspanya'dayken bir kez asla unutmayacağım ve o yazdı
Bana göre, en iyisi olan zarf üzerindeki ismimi dekore etmesi
Ona olan törensel İspanyol kodunun tören önek
Don Diego ve Don Quixote topraklarının ihtişamını temsil etti. Bu kalbe girme fakültesiydi, yaşam ruhu ve
İçinde onu ilham verici bir arkadaş ve arkadaşı yapan her şey
ki, hoşgörüsüzlüğü olana kadar sempatilerini genişletti
Çağdaşları ile kelime, her şeye tolerans gösterdi
sahte ve yetersizlik kurtar. Size günlerinde söyleyecek adamlar
Henley'e borçlu oldukları büyük borç hakkında şimdi size söyleyecekler,
stili ve konusu her ikisi de olabilecek en çeşitli çıkarlar
Onları ayırmak için büyük bir körfez olduğunu kanıtlaması bekleniyor. Arthur Morrison'a sorun
Doğrudan Doğu Yakası'ndan veya İspanya'dan Fresh Fitzmaurice Kelly; sormak
W.B. Blakie, basılı kitabın modern gelişimi ile meşgul oldu,
ya da kendi icadına sahip bir dünyada kuyular; Kipling'e batmış sor
Kail-Yard'da kaybedilen gerçek veya Barrie; Kenneth Grahame'ye
Olympian Heights veya George S. Street'in derinliklerinde PRIG çalışmasında-
Bu adamlardan herhangi biri ve Henley'nin sempatisinin yanı sıra bir puan,
Henley'nin uzanmış eli, onun için ve genişlik hakkında bir fikir
yargısı, tat ve yardımseverliği olabilir. Neden yapabilirdi
Cesur cehaletimde yazmayı üstlendiğimde bana bile küçülür
_Pall-Mall_ için aşçılık üzerine haftalık sütun. O bana kim verdi
Dumas'ın _Dictionnaire de la mutfağı, koleksiyonumun köşe taşı
Aşçılık kitaplarından-Henley'in çok fazla gördüğüm bir gerçek
Eğer günümüzde bir yabancı ise cildi raflarımdan alıyorsa
ve sinek yaprağında basit yazıtları okur, "E.R.P. D.D.
W.E.H., "küçük çarpık ve yengeç yazısında, içinde görmeli
Benim için kişiliğine iyi bir ipucu.


III

Henley'nin nadiren bize geldiğini söyledim-gerçekten de nadiren gitti
herhangi bir yerde veya bu konuda nadiren evde kaldı-
Katılan genç adamlarının birliği. Hiç yapabileceğime inanmıyorum
Great College Street'teki odalarına veya evine gitti
Addiscombe veya daha sonra, diğerine, oldukça kasvetli, ev
Barnes'daki nehir kenarında-sonuncusu bir çeşit üniversiteye dönüştü
Geçtiğim zaman, alt katta uzun bir çıplak öğrencinin masasıyla
Çok heyecan verici tarafından ısındığım ve heyecanlandığım yemek odası
konuş,-bazı genç adamlarının benden önce orada olmadığını ya da yapmadığını
Ben gitmeden önce gel. Londra'da, onlar için yolculuklarında
onu bir koruma olarak kuşattı. O eski Perşembe gecelerinde ise,
En gürültülü ses, onların onların kendisine kararsız bir şekilde oynadı. Yarısı yoktu
onlar hakkında önlemler. Sanat ve edebiyat nedeninde savaşçılar olarak,
Liderlerine olan bağlılıklarından hiçbir şey ayırmadılar,
genellikle düşünülen bu tür övgü biçiminin her ihtimalini tüketti
en iyisi. Henley'nin savaşlarıyla daha az cesaretle savaştılar,
Çok daha hafif kükreme. Perşembe günü onunla birlikte çalışıyorlardı
Gün ve bütün akşam, muhtemelen birlikte öğle yemeği yiyorlardı ve
birlikte ve yine de
Odalarımıza varışta, hemen kendilerini tekrar gruplandırdılar
Henley.

Her neyse, tüm şirket ile ne kadar güçlü olduğunu merak ediyordu
gruplara ayrılmak için. İş ortak bağdı, ama aynı zamanda bir
her farklı iş türünde özel bağ. Hostes olarak turumda
yazarları bir köşede bulacağından emindi, sanatçılar diğerinde,
Mimarlar üçte birinde-bu güne kadar neden benimle bir soru
Bir grup ve daha şaşırtıcı yapmak için yeterli mimarımız olmalıydık,
Neden, onlara sahip olmak, o kadar popüler olmalılar, olmadıkça
refah ve saygınlık havası nedeniyle, her zaman doğru
Görünüşe göre, kapıda olası bir müşteri varmış gibi. Hala yapabilirim
Birinin nedeni ile orantılı olarak muzaffer sevgiyi hatırlayın
Perşembe gecesi Henley'nin genç adamlarından bana tüm
Mimarlar stüdyoda yoldan güvende davrandılar ve "Her ikisini de kapattım
Kapılar, "ekledi" ve şimdi onlardan kurtulduğumuza göre konuşabiliriz. " Güya
Henley'nin genç adamlarından herhangi biri hiçbir koşulda bir şey yaptı
başka.

Henley'nin bazı personeli, hatırlarsam, bize hiç gelmedi, diğerleri geldi
Sadece ara sıra, ama birkaçı bizi Henley'nin kendisi kadar nadiren başarısız oldu. .
Perşembe gecesi Charles Whibly'yi görmeyen istisnaydı.
Henley'nin sağ eli _national sayfalarında olduğu gibi
Observer_, sadece kavgaya hazır değil, aynı zamanda kışkırtmak, ısrar ediyor
üzerine, zorlamak, savaşta gürültülü, bir
İnvektif sanatının bir geçmiş yöneticisi gibi konuşan lisans,
En hafif sırasına nokta veren küçük kekemelik. Nadiren
Geride çok geride kaldı Marriott Watson, genç, uzun boylu, sarışın,
İyi görünümlü-egzotik bir şey, koyduğum güzel görünümde yabancı
Yeni Zelanda'ya kadar, sanırım Yeni Zelanda'nın yanı sıra Amerika
bir tür üretti-basılı olarak olduğu gibi konuşmada çok truculent değil, daha fazla
bir gülümsemeyle savaşmaya eğilimli. Üçüncüsü Wilfred Pollock'du, unutuldu
Korkarım arkadaşları tarafından kurtar; ve dördüncü, Vernon Blackburn, kim
Fort Augustus'ta bir keşiş olarak hayata başladı ve müzikal olarak bitirdi
Eleştirmen, o da bir isimden çok daha fazla korkuyorum; Ve beşinci, Jack
Stuart ve altıncı, Harold Parsons ve bir yedinci ve sekizinci ve ben
Şimdi öldüğünden beri kaç tane daha uzun süre söyleyemem, şimdi benim için belirsiz
O eski geçmişten hayaletler hayatla dolup taşıyor.

William Waldorf Astor, _Pall Mall Gazette_'i satın aldığında ve başladı
The Weekly _Pall Mall Budy_ ve Aylık _Pall Mall Magazine_, He
Henley'e iki veya üç yeni genç adamla sundu ve
Perşembe geceleri şirket, bunlardan herhangi birine sahip olduğu gibi
görüşte başarılar. Gazete sahibine dalması biriydi
Doksanlı yıllarda en çok sayılan gazete girişimlerinin. Oldu
Amatörcülüğe ayrıntılı olarak eğilimli bir girişim, ancak işte çalışın, değil
romantik, çizgiler ve bu nedenle bunlardan daha az konuşuldu
Tamamen amatör, doksanlara çok şey veren gazeteciliğe dalıyor
onların pitoresk'leri. Ama hepsi aynı, içinde devrim gördük,
toptan rejenerasyon olasılığı, yeni bir çağın açılışı,
"Sham" ortaya çıktığında ve "Bleat" susturulduğunda ve sanat "insan"
bir kez daha. _Budget_ ve _magazine_'de de aynı şekilde
Amerika ve Fransa'nın anlayışta yalnız olmadığını kanıtladı ve
İllüstrasyon sanatına değer vermek:-boşuna umutlar!

Henley ve genç adamları savaşmak için yeni bir alanda sevindi, kesin
Komuta payı alacaklardı, parlak bir zafer.
Astor, bağımsızlık için iyi bir kaçış ile-sadece bir tanesi var-ya da
başka bir gazete hayali "tarafından yazılan"
Beyler için beyler, "editörlerini bölgelerde yakalamıştı
editörler genellikle avlanmaz-bir unvanın mirasçısı,
_GAZETTE_, Lord Frederick Hamilton, unvanı zaten miras alındı,
_Magazine_. Fleet Street omuzlarını silkti, biraz güldü, değil
başlık ve sırayla gazetecilikte olduğu gibi aynı değere sahip olmak
toplum. Cust, ona adalet yapmak, Fleet Street ile anlaştı ve bilerek
Deneyimsiz olduğunu, yardım için hitap etme hissi vardı
onunla olanlar. İyi şanslarla, yapmakta özgür olmayan Henley'e gitti
kağıt kaydetme için çok fazla tavsiyesi verin, ona gençlerinkini sunun
Yedeyebileceği ve kanatlarının altına yeni genç adamları alabileceği erkekler
kendisi için icat edildi. Henley'nin trenine yeni meraklılar düştüğünde
Perşembe günü onu Buckingham Caddesi'ne kadar takip etmeden önce asla çok uzun sürmedi
geceler.

Herkesin genç adamı Iwan-Mueller olarak neredeyse etiketleyebilirim, büyük, yarım
Manchester'dan gelen Rusça, Yarım İngilizce, hepsi iyi yoldaş
ve önde gelen bir makalenin editörlüğü, cust'nin asistanı olmak
Editör. Neredeyse Henley'nin çağdaşıydı, ama böyle bir
Yaşlandıkça, Henley'nin genç adamlarından herhangi birinin özveri içinde onu aşmasına izin ver,
Ve onun gülüşü Henley'nin konuşmasının değişmeyen eşlik etti, bu yüzden
Henley hala karada konuşmaya öncülük ediyorsa ikna oldum
Mezarın ötesinde, Iwan-Mueller hala büyük destek ile noktalıyor
Kendisi kadar büyük olan gülün.

[İllüstrasyon: Frederick Hollyer'in fotoğrafı
Iwan-Mueller ve George W. Steevens]

Diğer uçta, genç erkeklerin en küçüğünden daha genç
Katılan, George W. Steevens, Oxford'dan Fresh, Balliol Ödülü geldi
Scholar, utangaç ve İngiliz yolunda, korkunç bir şekilde taşıyor
Kuzaklık ve daha korkunç sessizlik. J., sinirleri üzerine hatırlıyorum
Benimki gibi bu sessizlik, beni bir Perşembe akşamı parçalara ayırdı
Bana o genç Oxford Prig'in konuşmak için çok üstün olsaydı
Herkes, neden o zaman bize gelemeyecek kadar üstündü ve
Anlamak için yapılabilir. Sonunda bizimle konuşmayı öğrendi
Her neyse-her zaman çoğu insanla sessiz bir adamdı. Ve bilmeliyim
Onu iyi, onu sevmek, ona hayran olmak,-ona da saygı duymak
arkadaşlarının onu caydırmak için ellerinden geleni yaptıkları uzun yaz
Ondan uzun yaş büyük bir kadınla önerilen evliliği. Adamları
_National Observer_ ve _Pall Mall_ o kadar keskin savaşçılardı ki
Nazik ya da duygusal olamazlardı-ve maudlin olarak büyüdüler
Steevens'in nişanlanmasına karşı duygusal-bunun için bir kavga olmadan. Onlar
onun işi olduğunu unutarak bir hata yaptığını düşündüm,
Onlarınki değil, olsaydı. Onlara karşı yalnız savaştı, ama onun
Bir erkek gibi yerleştirin ve kazandı. Perşembe gecelerimiz daha önce sona ermişti
Amerika'ya, Almanya'ya, Kitchener ile Hartum'a, güneye gitti.
Bizim protesto etmediğimiz büyük sessizliğe geçtiği Afrika,
Ya da herhangi bir adam kırılabilir. Çalışması abartılsaydı, bildiğim gibi kendisi
Henley'in ayetinde anısına kadar nazik ve cesurdu.

Aynı grubun diğerleri, Yazarlar Grubu, Sahnede Fling
Hafızamda Henley ile daha az yakından ilişkili. Harold Frederic
ara sıra onun için yazdı-birkaç şey uyandırdı, gerçekten de daha eğlenceli
İlk olarak yayınlanan bir hiciv olan Philistia_'daki _observations
_National Gözlemci _-- ama baş işi roman ve _new idi
York Times_ Yazışma. O yetenekli bir adamdı,
Tipik zeki Amerikalı gazeteci, olmayı hak eden kitapların yazarı
Hatırladım ama bu onu neredeyse hiç aşmadı. O bir eğlenceliydi
refakatçi, şans eseri karşılaşmanın keyifli olduğu türden bir adam
Beklenmedik yerler, bu nedenle en hoş hatırlamalarım
O Buckingham Caddesi'nde değil, sokaklarda ve _cafes_
Berlin ve Viyana o yaz Güneydoğu'da Yahudiler okuyordu
Avrupa ve önce Viyana'da Yahudiler olduğunu biliyordu.
Onları kendisi için incelemeye başladı, onu _juden gasse_ ile tanıştırdı. O
İyi bir akşam yemeğini sevdim ve bize birden fazla verdi ve o eğlenceli biriydi
Üzerinde konuşan ve aynı zamanda Perşembe gecelerimizde sahneye çıkana kadar
Her zaman taşınırken çocukluğunun masallarını anlatmaya başladı
Mohawk Vadisi'ndeki büyük insanlara süt, göz kamaştırdı.
ilk Brüksel halı halı vizyonu ve
Brüksel halı, uzun yaşından büyük olmadan kendi başına al ve ben
Buna cevap verebilir, onu tanıdığım zaman, evinin hepsi
Brüksel halı yukarıdan aşağıya. En güvenilir masallardı ve
İlk duruşmada da eğlenmek, ancak tüm masalların olması gerektiği gibi,
tekrarla.

S.R. Crockett Henley için hiçbir şey yazmadı. Henley olurdu
çıplak öneriden öfkelendi ve yazar asla
_National'da Henley'nin genç adamları tarafından eldivenlerle işlendi
Gözlemci_. Ama Crockett'in kendisi ile kavgası yoktu. Hepimiz sevdik
O-büyük kırmızı ve beyaz bir Scotchman, her kelimede güçlü İskoçlar
Konuştu, Greenwich'te bir balık yemeği için hepimizi hızlandırıyor
telif hakkı için ilk büyük kontrolünün gücü; ya da harcamaktan mutlu
Akşam yerimizde oturur ve William Penn'i topla yönlendirir
William'ın peşinde koşmayan bir ipin ucundaki kağıt,
kısmen eğlencesi için, kısmen doğuştan gelen nezaketiyle, o
Bunun bizimkine katkıda bulunduğunu biliyordu.

Rosamund olmadan Perşembe gecesi hayal edemiyorum
Marriott-Watson,-Graham R. Tomson o zaman,-güzel,
Uzun boylu, Willowy Slimness'inde Rossetti'yi anımsatan
Bir sütun gibi boyun ve büyük siyah saçlı ve büyük kahverengi halesi
Gözler, çekici, karışık, yalvarma. O kadar moda, şiir,
_National Observer_'da haftalarca övgüde bulundu, şiir oldu
Frocks ve şapkalarda görkemli bir ölçü, her fırfırda akan bir ritim
ve Furbelow. Ne burada ne de nedenlerle onu daha sonra gözden kaçırdım
orada, ama ölümünden birkaç ay önce olmadığını bilmek beni memnun ediyor
Haftalık, neredeyse en mutlu olan yıllara geri döndü, neredeyse
Her gün, bu,
Hayalet, çok fazla eski merdivenin yoluna çıkana kadar musallat olmalı
Eski Londra odalarına liderlik ediyor. Violet Hunt neredeyse sadıktı.
Ve her ikisi de benim yaptığım gibi, haftalık bir sütun-inanılmaz
Aşçılıkla İlgili Makale-_Pall Alışveriş Merkezi_ Günlük _ Autolycus_,
Günlük Kadınlar tarafından yazılmıştır ve ben bizim tarafımızdan en çok inandık
Herhangi bir Autolycus'un şimdiye kadar sahip olduğu düşünülmemiş önemsizler dizisi
istekli bir dünyaya sunuldu. Graham Tomson bile anmak için taşındı
İlham almak için çok uzak olmayan ayette işbirliğimiz,
Ama şimdi hatırladığım tek şey başlangıç:

  O, Bayan Meynell ve Bayan Pennell,
        Violet Hunt ve ben var!

Bayan Meynell dördüncü bir sütuna katkıda bulundu, ancak asla
Buckingham Caddesi'ne varlığına katkıda bulundu.

Bir veya iki kez, George Moore gruptan gruba, çocuksu
şaşkınlık gözleri, tamamen açık ve kulakları da açık, şüphesiz,
Çünkü, birkaç anımsama kitabından yargılayabilirsem, kulakları
onun hakkında konuşmak için nadiren kapalı. Okuduktan sonra
İrlanda Serisi Ona sadece iyi açılmış kulaklardan değil, aynı zamanda bir
Tükenmez manşet arzı, kollarını güvenli bir şekilde sakladı. Bernard Shaw
Bizi ara sıra onurlandırdı, ama bunu yaptığını öğrendim.
Kendinden konuşmak, ne söyleyecekse, daha titiz büyüyor
Diğerleri onun hakkında konuştuğunda ve ne yapmaları gerektiğini söylediğinde. Ara sıra,
Henry Norman, Gazeteci, henüz Parlamentodaki Başlığı ve Koltuğu Gelmedi
düştü. Şimdi ve sonra Bayan Preston ve Bayan Dodge, ikisi de geldi
Londra British Museum'da bitirecek çalışmalar Roma'da başladı. Nadiren
Bir hafta geçti, James G. Legge'nin bizimle olmadığını, sonra işinin derinliklerinde
İçişleri ofisinde ama en neşeli olan her şeyde sevinç dolu
Doksanlar-kavgalar, kitapları, baskıları, posterleri. Ve ben
Birçok isim, bazıları unutulmuş, bazıları ölü, bazıları artık görmedi
Benim tarafımdan, hayat genellikle ayrılıklarda ölümden daha acımasız olmak ve
Yaptığı bölümler. Ama diğerlerinin üstünde iki ses neredeyse
Henley's olarak kulaklarımda ısrarcı-Bob Stevenson ve Henry'nin Sesleri
Harland.


İv

Hiçbir yerde veya herhangi bir zamanda takma adlar için bir fantezim yok. Bende
kendimden çok fazla acı çekti. Ama onların aşinalıklarından hoşlanmıyorum
Her şeyden önce basılı. Ve yine de Bob Stevenson'a hiçbir şey diyemedim
Robert veya Louis'in kısaltılması için girişim yapabileceğimden daha fazla Bob'u kurtar
kuzeni. Vaftizde daha resmi bir isim verilmişti-aslında,
üç tartışmasız haysiyet verildi: Robert Alan Mowbray. Ama ben
Birinin onu onlar tarafından tanıydığında veya hiç kullanmasaydı
kendisi. Yazdığında ince baş harflerini imzaladı ve ne zaman
R.A.M.S. değildi, Bob'du. [İllüstrasyon: kendi başına boyama
"Bob" Stevenson]

Bana öyle geliyor ki şimdi meraklı bir şans ve iyi şanslar,
Louis Stevenson'un _talk'taki şirketin en etkili iki ikisi ve
Talkers_ Perşembe gecelerimizde bize gelmiş olmalı, çünkü Bob
Bahar topuklu jack, "yüksek sesle, bol ve hoşgörüsüz konuşmacı"
Bu makale tıpkı Henley gibi zorlandı.

Konuşmasında kaçan yakalamadan daha fazla bahar topuklu değildi.
BT. Daha sonraki yıllarında çok az ziyaret yaptı. Onu isteseydik
Onu yol kenarında toplayın ve bizimle eve getir. Gazete
Yaptığım iş sonra beni Londra galerilerinin turlarını aldı
Basın günleri ve _Pall Mall_ sanat eleştirmeni olduğu için
Bond Street'te aynı iş hakkında sürekli meşgul ya da
Piccadilly. Hiçbir şey beni bunlarla tanışmaktan daha iyi memnun etmedi
Durumlar, çünkü sıkıcı bir şekilde olduğumu gösterebilir,
Londra'daki en büyüleyici eğlenceyi donuk bulmak. Her biri
Bir galeri ziyareti ona bir macera ve her resim bir romantizmdi,
Ve arkadaşları için en iyisi,
En çok bulayamadığı ilham, ama
sönük tuval, eleştiriye ilham kaynağı değil,
Hayranlık-"Yüce Şişmanlara" bağlılığında asla tereddüt etmedi.
Sanat. Konuşmaya başladığında onu durdurmayı umursamadım ve ben
"Neden benimle Buckingham Caddesi'ne gelmiyorsun?
J. Uzun süre. "Yapamayacağına yemin ederdi, Kew'e geri dönmeli
makalesini yapmak için. Biraz ısrar ederdim, biraz tereddüt ederdi ve
Sonunda J. ile bir dakikalık konuşmayı kabul eder, kendini mazur görür
Buckingham Street'in yolda olduğunu protesto ederek
Yeraltı, sanki bunu yapmak için kendi yolundan çıkmayı seçmişti.
Bilmeden önce, dakika yemek saatimize uzanmıştı.
Bizimle yemek yiyerek zamandan tasarruf edeceğine ikna edildi, çünkü
bir yerde yemek yemek; Hemen sonra giderse, yine de geri dönebilirdi
Kew son yazı için makalesini bitirmek için bolca zaman içinde.

Tabii ki hemen sonra hiç gitmedi-ne konuştu.
Akşam yemeğinden hemen sonra herhangi bir yerde gerçek konuşma sadece
Başlıyor mu? Şu anda insanlar filtreleyecek ve şimdi,
Kendi konuşmasının seli, hiçbir şey onu kesintiye uğratamazdı ve o
Bizi terk etmek için son olarak, daha sonra büyürse, kalmaya daha kolay indüklenir
Çünkü son trenin ve son gönderinin ve sonun
Günün işleri gitmişti ve şimdi ilkini beklemeli
sabahın bir şeyler.

Bob Stevenson gibi konuşabilseydim de kesintiye uğramazdım.
En heyecan verici hikayesinden daha fazla heyecan olamazdı
macera ve ben sonuna kadar bildiğine inanmıyorum
konuşmasının onu yöneteceği yerde, okuyucunun nasıl olduğunu bildiğinden daha fazla
Son bölüme ulaşılana kadar hikaye ortaya çıkacak. Louis
Stevenson konuşmasının belirli niteliklerini anlattı, ancak hiçbir çaba göstermedi
Konuşmayı kendisinin ver ve Bob'un durumunda, Henley'nin de olduğu gibi
kendisi sayıldı. Henley'nin veya içinde olduğu gibi hiçbir oyunculuk yoktu
Whistler'in-kafasını ellerine gömmeme ve şiddetli jestler-hayır
İyi yerleştirilmiş kahkaha ve tanıdık ifade. Konuşma istikrarlı bir akışta geldi,
Ara sıra sesle kahkaha, ama ara yok, hareket yok, hayır
Dramatik Eylem-neredeyse çılgınca ortaya çıkan Sanest Doktrini
yaratıcılık, çünkü o her zaman "kulübenin dışındaki vahşi köpek" idi
Louis Stevenson'un söylediği gibi taklit etmez ve dolayısıyla özgür tutardı;
Olağanüstü şeyler elbette bir mesele olarak ele alındı; muhteşem
iyi dengelenmiş argüman için geçirilen imbecilite flaşları; değin
Genellikle aniden solurdum, ne imkansız dünyaya sahip olduğumu merak ediyorum
ondan sonra başıboş. Ve en abartılı masalları söylerdi,
en paradoksal felsefeye, en topsy-turvy
Etik, fantastik bir ciddiyetle,
Maceraları olan kuklalar için Prens Florizel'in Arap Geceleri,
Bahar topuklu kriko gelince, bakıcıydı. Keyifliydi
Başarı, ancak gerçek yaşama uygulandığında tehlikeli. Gelemem
Ciddi bir adımın eşiğinde bir arkadaşa tavsiyesini bir kez unutun
Onu kimseye batırabilir, hangi sosyal bataklığın ne olamaz. Bob
sadece maceranın macerasını ve sevincini görebiliyordu, değil
Price kaderi buna talep etmek zorundaydı. Ona göre hata aydınlanmamıştı
lamba, ungirt bel-macera kaybetti-ve hayat ne olduğu, ben
Haklı olmadığından emin değilim.

Sanırım konuşması beni daha olağanüstü vurdu çünkü baktı
Çok az. Doksanlarda Jaegers'a götürdü
Genellikle vejetaryenlik, tetotalizm, hijyendir-tüm sıkıcı
hayatın şeyler. Jaeger şapkası ve Jaeger botları bile giydi-
Jaeger'in eski Joseph Finsbury gibi bir reklamı doktoru içindi.
Hiçbir kostüm karakterden tamamen bu kadar görünemezdi.
Yine de, fantastik, keyifli, abartılı yaratık, yine de,
Gerçekten, hiçbiri daha fazla karakter olamazdı. Her zaman Bob'un
Anın bir kısmını giydirerek hayat oyununu oynamanın yolu. Önce
Onunla tanıştım, Louis Stevenson üzerindeki etkisinden bahsetmiştim.
Fikirler ve kibirler için kendisine olan borcun ölçülemez olduğu söylendi ve
Bob'u bilen kimse bundan şüphe etmedi. Louis'in borçlu olduğuna ikna oldum
O da onun fantastik dokunuşu, olağandışı, elbise, çünkü
tamamen Bob'a aitti ve onunla daha az uygun değildi
evrene karşı tutum ve onun yerini-
Romantik için her zaman gerçekleri araştırıyor.

Bir kuzeni ve diğerinin kitaplarını bilerek, bunun Bob olduğunu söylemeliyim
çocukluklarında, fener taşıyıcılarının draması ve
Büyük ceketin altındaki kötü kokulu fener, maceranın sembolü ve
Cesur-eşcinsel gençliklerinde siyahı geliştiren Bob'du
Lord ile varlık onuruna borçlu oldukları pazen gömlekleri
Salisbury, sadece İngilizler kumarhaneye kabulü reddetti
Monte Carlo ve _The'de Stennis kardeşler tarafından giyildi
Wrecker _,-Louis'i etkileyen Bob'un önemini
İnanılmaz bir şekilde kendini aşana kadar sahne için giyinmiş olmak
Bir iç yolculuk için _epilogue için giriş. Bob'un kendi gizlemeleri
nadiren baskıya girdi, ancak Will Low'un arkadaşlıklar
Öğrenci günlerinde onun bir fotoğrafı var,
Eski moda çizgi roman operasının brigand, bu
Başlangıçtan başlayarak başkalarına dayattığı yükümlülükler. Hatırlıyorum
Çar için verdiği babasından miras alınan büyük halka
Resmi durumlarda tuttuğu Rusya'da mühendislik hizmetleri
parmağını kapladığını gördüğümde, neredeyse elini, akşam yemeğinde
İkimiz de davet edildiğimizde, ona vesileyle bunu anladım
törenlerden biriydi ve davranışını asla düzenleyemedi
buna göre. Perşembe gecelerimizde yüzüğün görünmediğine sevindim,
çok daha özgür formalite ve bu nedenle daha eğlenceli, o olmadan
BT. Jaegers'ın son yıllarında büyük mükemmelliği daha az değildi
sembolik; İçlerinde orta yaş rolü için giyinmişti,
Ebedi gençliğin armağanı olan, ilk bildiğimde zaten ulaşmıştı
o. O zamanlar,
Onun sağlığı-herhangi birimizin daha önce influenza olup olmadığını bilmek endişesi
Benimle eve gelirdi, odandan ya da evden acele eder
koklama veya hapşırma. Gerçek şu ki Bob, Henley'nin görünür olan sevgisini paylaştı
işaret, yoksa kendi sevgisini paylaştığını söylemek gerçeğe daha yakın olabilir
Henley ve nadiren her ikisi de nadiren yazan kuzeni ile yazdı
Hissedilmediği herhangi bir şey.

Ama Henley kendisi için görünür işareti sevdi-romantizm aslında
Kör adamın personelinin musluğunda, pagan dikilitaşında yükselen
Hıristiyan nehrinin üstünde. Bob, ipucu için görünür işareti sevdi
Hayal gücüne, üzerine dörtnala gönderdiği maceraya verdi.
Her şeyden bir romantizm oluşturabilir ve hiçbir şey-
Modern Scheherezade, ama zaman geçtikçe, kimseyi tekrarlamayacak
hikayeler. Herhangi bir sayıda genç erkeğin servetini yapabilirdi
Kelepçeleri hazır, ama manşetini kullanan tek genç adam
Birlikte gençken Louis Stevenson. Bob'un enerjisi yoktu
hikayelerini kendisi bıraktı-bir kelime yazmazdı
Yayın zorlanmamış olsaydı. Onun için romantizm olurdu
kaydetme emeğinde kayboldu ve her neyse, her zaman
Zorunlu olduğundan daha fazla iş yapmamakla tutarlı
canlı. Zevkini birleştirme veya tanımlama yeteneği yoktu.
işiyle. Resim, olduğu mesleğti
Eğitimli, ama onunla kendini eğlendirdi ve bildiğim kadarıyla asla
bir kuruş. Konuştuğunda sevincini kaybedecekti
Buluş, imalat, onu kâr haline getirmesi gerektiğini düşünmüş olsaydı. İle ilgili
Orada hayal gücünün meraklı bükülmesi kalıyor ama zayıf
Burada ve orada Prens Florizel ve Romantik
Maceracılar, daha erken saatlerde muhteşem saçmalıkları konuşuyor ve konuşuyor
Kitapları gittikçe daha az fantastik olarak büyüyen Louis Stevenson tarafından masallar
Yolu ve Bob'un daha geniş yayılması. Önceki masallarda bile bob
anahtarı kaybeden gelecek nesiller tarafından keşfedilmeyecektir.

Posterity uğruna, kendim olmasaydı, daha akıllı olurdum
Perşembe geceleri ertesi sabah makalemden daha az düşünmek için
icatlar. Olduğu gibi, sadece genel bir izlenimi ve
konuşmasının ara sıra detayı. Hatırladığıma sevindim, bir kere, onun
arkadaşları lehine rahatsız edici önyargı, bu kadar sevimli
Karakteri ortaya çıkardı-ancak zayıflığını da ortaya çıkarsa da
eleştirmen. Romantizm ile prosaik gerçekleri örtmek için olumlu bir dahi vardı
Sevdiği insanlar endişe duyuyordu. Ne sıklıkla güldük
Olduğu sıradan bir ressama olan sevgisi
Paris'teki bilgisi olan, çalışmaları, sonuç olarak dostça
bizim için göze çarpan güzel şeylerle dolu hayal gücü
kayıp ve kimin adını yazdığı her eleştiriye sürükledi, hatta
Velasquez'deki monografisine, ne de gülemez ya da tartışılamaz
onun.

Ve hayal gücünün başka bir numarasını hatırladığıma sevindim, ancak
Hepimiz için felaketle bitmeyi seviyorum, bu kadar da karakteristikti
Nesirden romantizm dokuma dahisi. Bir akşam konuşuyordu
şarap, büyük-kıtalar-ideas, olacağını ilan ederek
Hizmetkarlar da dahil olmak üzere tüm ailesi olmadıkça evinde yok
bir ipucu olmadan ve aynı zamanda düşünmeden içebilir
Gider-eğer yanlış olmasaydım, ev personeli
esas olarak şarabı bir
yabancının cihazı. Sesinin muzaffer yüzüğü hala benim
Ona sağlayabilecek bir tüccar bulduğunu açıklarken kulaklar
Sadece istediği şarapla, iyi, saf, açık, beyaz veya kırmızı,
Sekizpence için üstün bir marka olan Sevenpence A şişesi için sıradan marka.

Her şeyin harikası, o şaraba inandığımız ve ne zaman
Şirket ev için ayrıldı, tüccarın adresi neredeyse herkesin
cep. Örnek şişelerde kötü bir şarap değildi. Ve ben bir
Bir veya iki gün sonra, övünecek çok şey yok, ama zararsız. İçin
Daha fazla ucuzluk sözü verdikten sonra, bir sonraki durumdan sipariş verdiğimizi, kırmızıdan biri
Ve beyazlardan biri-düşündüğümüz nadir bir pazarlık. Ama sonunda
En pahalı şarap, yatırım yapmak için talihsizliğimiz oldu. İçin
Vakalarda geldiğinde, kimse o kadar çok içemezdi
Uyumadan bir bardak olarak. Hiç analiz etmemiştim, ama sonra
Birkaç şişe, tekrar masaya koymaya cesaret edemedim veya
Yemek pişirmek veya sirke olarak bile kullanın. Hesaplarımızı dengelemek için yaptık
Herhangi bir haftada veya herhangi bir fiyata şarap olmadan, bir hafta boyunca. Ancak
İntikamımız vardı. Birkaç ay boyunca Bob'un Şarap Tüccarı
Bordeaux imalatı sulh yargıcısının önünde çağrıldı ve
Yunan kuş üzümü ve daha anlaşılabilir malzemelerden gelen burgunlar
İddiasız nehir kenarındaki evinin arka bahçesi ve bu bizim
Perşembe gecesi onu maruz bırakmaktan zevk alan kurbanlar
_Daily Chronicle_. Bob kızgınlığımızı paylaşmadı. O onun vardı
hayal gücünün birkaçının her damlasına verdiği cazibeden zevk
içti ve ölmemeyi başardı.

Galerilerde ve Perşembe geceleri Bob'u fark etmeye başladım
sağlığı sorununa gittikçe daha fazla daldı ve daha hızlı
bir koklama veya hapşırma ile uçmak için. Hiçbir ikna edemediği zaman geldi
Onu benimle eve getir. Resimlerden ziyade semptomları tarif etti,
Boya şeklinde herhangi bir şeye ilgi zayıfladı. O olduğunu hayal ettim
rolünün bir parçası olarak hipokondriyak oynadığını romantizm ediyordu
orta yaştan ve ben yazık olduğunu düşündüm. Yeni bir
onun için eğlence, ama bizi onun eğlencesinden mahrum etti
şirket. Sonra onunla pek tanışmadım ya da yapsaydım o kadar gergindi
her resim veya çizimden önce, bu konuda dedikodu yapmak ve
güneşin altındaki her şey. Biriyle galerilerde yürürdü
Bacak biraz sürüklüyor-görünür işaret, kendi kendime söyleyebilirim, eğlendiririm
romantizmi gerçeğe kadar gerçekliğe dönüştürebileceğini görmek için
romantizm. Kew için herhangi bir loitering olmadan başlayacaktı,
Herhangi bir lezzetli gibi, bir sonraki adımda gidiyormuş gibi davranmadan
tren ve sonra bir sonraki trene kadar gitmeyen bir sonraki anlamına geliyordu
gün. Ama çok geçmeden bu konuda hiçbir romantizm olmadığını öğrendim,
Bu acımasız gerçekti, bana korkunç çünkü ben öyle almıştım
hafifçe. Hastalığı ilk başta sadece söylentilerdi, çünkü birkaç kişi
Onu görmek için Far Kew'deki evi. Söylediğinde söylentiden daha fazlasıydı
Galerilerde tamamen görünmek için, çünkü onun bağımlı olduğunu biliyorduk
ekmeğinin çoğu için olmasa da tereyağı için sanat eleştirisi üzerine. Ben vardı
Haber gelmeden önce hastalığına inanmadığı kadar uzağa gitmedi
herkesin en büyük macerasına yol açtı ve artık olmayacak
Buckingham Caddesi, romantizminin ışığında dönüştürülebilir,
tükenmez fantezi ile yüceltildi. Ona çok borçluydum: cazibesi
Henley'nin "Bu keyifli ve harika yaratık" kişiliği
Onun sözleri, konuşmasından zevk, eleştirisinden uyaran ve ben
Keşke onu bir olarak yaşamak için elimden geleni yapmak için sağduyum olsaydım
zevk ve başkalarına bir uyarıcı. Perşembe gecelerimizdeki hatam
Manşetimi temiz tutmak için not kitabım boş.

[İllüstrasyon: Aubrey Beardsley tarafından Eskiz
Henry Harland]


V

Henry Harland örneğinde vicdanım beni böyle bir sitem yapmaz. Eğer
Hiç bir adam kendi Boswell oldu o, sanmıyorum ama ben de
Yazmak için oturduğunda her şey aklından daha ilerideydi. Ama o gibi
konuştu, bu yüzden yazdı-kendine yardım edemedi-ve okumuş herkes
Kahramanları ve kahramanlarının esprili, eşcinsel, tuhaf, fantastik konuşması,
Özellikle son üç kitabında onu dinledi. O, daha az değil
Adrian Willes'ten daha-başka bir adam olsa bile-asla
insanların sıkılmasının nasıl mümkün olduğunu anladı. Flaubert bir kez
dedi bir mektupta, "Hayat o kadar iğrenç ki, ona dayanmanın tek yolu
bundan kaçınmaktır. "Ama Harland, içine dalmaya inanıyordu ve
Ondan çıkacak her şeyi almak. Bunu görmek için gözleri vardı
"Hayat çok renkli şaşırtıcı bir dizidir" ve
Perşembe gecelerine geldiğinde renkler geyliydi çünkü o
hala çok gençti.

O ve Bayan Harland sadece birkaç yıldır Londra'da, kariyeri olarak
Sydney Luska onun arkasındaydı, Henry Harland olarak kariyeri önündeydi,
Yaşam, enerji, coşku, uzun romanların derinliklerinde, meşguldü
_Daily Chronicle_, konuştuğu kadar çok yazdı ve her konuştu
Bob Stevenson kadar sert.

Bob gibi, konuşmayı her şeyden çok seviyor gibiydi, ama olmalı
Bob hiç sevmediği için işi sevdi, çünkü konuşmasının kalitesini koydu
yazdıklarına. Bob Stevenson'ın yazısı konuşmasını hiç önermedi. BEN
eleştirisinde bakış açısını ve sevimli önyargılarını bulabilir
Ve kitapları-sadece _velasquez_'sini onun gibi yazabilirdi
yazdı-ama hiçbir yerde bir dokunuş bulamıyorum, fener taşıyıcının izi
Ya da Prens Florizel veya Krem Tartları olan genç adam. Ama asla
Romanlarında Harland'dan uzaklaşın. Onları kısa bir süre tekrar okudum
önce ve onlar beni doğrudan Buckingham'a geri götürecek sihirli bir halıdı
Sokak ve nehre bakan kalabalık, dumanlı odalar ve eski
Hepimiz birlikte genç olduğumuz yıllar.

Harland hakkında keyifli bir şey, tekelleşmeyi umursamamasıydı
Konuşma, diğer herkesi konuşmak için. Aksine, şüpheliyim
herkesi canlandırdığı, kışkırttığı, herkesi teşvik ettiği zamandan daha mutlu oldu
onunla konuş. J. ve ben bir akşamı hatırlıyorum.
Kensington dairelerinde onunla ve Bayan Harland ile yemek yemek ve Bay ve
Bayan Edmund Gosse oradaydı ve Bay ve Bayan W.J. Fisher-Fisher
Sonra _Daily Chronicle_ ve Bayan Fisher hala Adrienne idi
Sahnede Dayrolles-ve Gazeteciliğin Kullanışlı Bir Adamı Louis Austen ve
Ne zaman, oturduğum Harland'dan bir dakika dönüyor,
Ve masaya bakmak için, partiden tek kişi olduğumu gördüm
Konuşuyor-ve balıktan daha fazla olmamıştık! Ama kendimi gururlandırıyorum
başarılı bir dinleyici olarak az sayıda rakibi var.

Harland'ın genellikle kendi başına zemini vardı çünkü herkes
Ben de dinlemek istedim. Kitaplarından birinde dediği zaman "
Onarıcı saçmalık ruhu "ona indi, konuşması olabilir
Bilmeden önce tüm Perşembe gecesi kalabalığını çırpın
İlham veren bir rehber olduğu nefis saçmalık ülkesi. Hiç kimse
saçma ve imkansız olanı nasıl kuracağınızı daha iyi anladı
gerçeğin giysisi. Eski bir hayranı bana çok geçmeden hatırlattı
Masalı, neredeyse sesinde gözyaşlarıyla, _petit
teslim etmek için Paris sokaklarında acele eden patissier_
_brioches_ ve müşterilere tarts ve bulvarları geçen
Üç atlı büyük bir omnibus tarafından yıkıldı. Ve kalabalık toplandıkça
ve _sergent-de-ville_ geldi, acı verici bir şekilde görüldü ve
Kasıtlı olarak bir zararsız kolunu serbest bırakarak, cebinde dikkatli hissediyorum
Cepten sonra ve son nefesini çekerken, zaferle tutarak
Parisli'nin tam olarak tam frank sayısı, daha sonra ödemek zorunda kaldı
Paris sürücüsünün önüne geçmek için acımasızca girişim. Ve Harland söyledi
Her şey öyle bir şeylik ile birkaç dakika önce
Dinled, güldüğünü fark etti ve onunla gülmeye başladı. Ve
Hikaye, anlatmayı sevdiği diğer birçok kişi için tipikti. Onun konuşması yaparken
saçmalık ülkesine giden yol, bu yüzden kendisi aniden bizi atlayabilirdi
Hepsi bir restorana, bir parka ya da düşünmediğimiz bir geziye
Bir saat önce. Ciddi oturmak yerine birçok zaman
Evde okurken veya kastettiğimiz gibi çalışırken, aşağı inerdik
Bir kuruş buharlı botta nehir veya _cafe royal_'de kahve içmek
veya Kensington Gardens'ta çay-ancak ilham verici bir rehber olarak Harland
Paris'te en iyisi her zaman düşündüm, belki de Paris'te öyle olduğu için
Londra'dan çok daha büyük kapsam.

Birini hiç yorgun olmayan veya hiç vermeyen bir adam olarak etkiledi.
Yorgun, ya işte ya da oyunda-günlerini bilen bir adam
Bu dünyada çok az, her bir fuarı geçerken buldu ve teklif edemezse
Kalma, en azından tutacağı kadar dolu doldurmaya kararlıydı.
Onunla birlikte huzursuz enerjisine direnmek yoktu ve
Çünkü o kadar az direnebilirdi ki, sürekli
Yeni çıkışlar aramak-ifadesi için yeni formlar. O sadece vardı
Doksanların moduna katılmak için mizaç
Genç erkekler kendilerini iddia etmek ve doktrinlerini korumak için
kendi gazeteleri ve dergileri. Pedalı modayı izleyebilir
Seksenlerin _hobby-horse_ veya daha fazla erişimde
Ellili yaşların başlarındaki _germ_ için bilgelik. Büyümesini takip edebilir
Dün _blast_ ve günümüzde gypsy_ olarak geç. Ama yaparım
Kitap raflarımdan daha ileri gitmek zorunda değil, sadece bakmam ve görmem gerekiyor
Orada _Dial_ ve _YEHOLL BOOK_ ve _savoy_ ve
_Butterfly_ ve _pageant_ ve _dome_ ve _evergreen_, her biri
Özel anılar ve dernekler treniyle ve daha iyisini biliyorum
ne zaman olursa olsun, tüm moda en büyük bedeli daha
Ne zaman biterse bitsin, esasen doksanlara aittir
çünkü Crinoline için moda altmışlı yıllara aittir. Harland değildi
Kendisi için bir minber kurmak isteyen orijinal-özgünlük
Tasarımda. _YEHOLL BOOK_ üç ayda bir başka gibi değildi
başka herhangi bir genç adam veya grubun vaazını yaptığı.


VI

Harland minberini paylaştı. Aynı tasarımı bulamazdı
Beardsley olmadan, Perşembe gecelerimiz de iyi bir anlaşma
Bu tasarımın düşünüldü ve konuşuldu, aynı oldu
Beardsley olmadan. Zor bulurdum, hatta olmasaydı bile
Book_, Harland ve Beardsley'i birlikte hatırlamamak. Çünkü
Bayan Harland, harika gençliği ilk duyduğumuz, hala bilinmeyen,
En çok yapılan bazı sigorta şirketlerinde önemsiz bir katip
İnanılmaz çizimler-J.
işinde ve nefret ettiği ofisten kaçmasına yardım et ve
Burne-Jones ve Kelmscott Press'in dolaştığı tuvaletler.

[İllüstrasyon: Frederick H. Evans'ın fotoğrafı
Aubrey Beardsley]

İlk kez, bir öğleden sonra kış ayında bir çocuk-bir çocuk, uzun boylu
ve hafif, uzun dar soluk temiz traşlı yüz, saç
orta ve alnının üzerinde asılı, burun belirgin, gözler yanıyor,
Korkmak için çok mütevazı çizimlerinin değerinden emin olmak
Diğer sanatçıların onunla aynı fikirde olmayabileceği. Küçükdeki çizimler
Portföy çoğunlukla _morte d 'arthur_ içindi, bir veya iki
Şimdi koleksiyoncu tarafından değerlenen, Japonca bir ipucu olanlar
Kimin etkisi altında anlık olarak geçti. J. itibardan hoşlanır,
ne kadar tatsız olursa olsun, gerçeği her zaman söylemek hak ediyor
ona söylediği kişilere. Beardsley için gerçek hoş ve onun
Bizi terk ettiğinde yüz parlaktı. J.
Mahkumiyetler ve Beardsley'e söylediği tek şey derhal tekrarladı
ilk sayısında halka açık stüdyo_, bir dergi bir
Minber ancak ticari bir işletme olarak-başlatıldı, ancak sağda
hayata yakalanma ve başarıya doğru yönlendirme anı
Doksanların genç erkeklerinin coşkusu ve enerjisi.

Beardsley, makalelerin hakkında yazılıp yazılmadığı bilinmek zorundaydı.
O ya da değil. Ama J.'s ilk oldu ve daha erken tanındı. Birçok genç erkeğin başkanları ilk başarı ile sersemletir; -den
Ona yol açan sarma merdivenin exultant üstü, artık görmüyorlar
En düşük basamakta dengelendiklerinde onlara bir el verenler. Ancak
Beardsley bu şekilde yapılmadı. Başını serin tuttu, görüşü
temizlemek. Asla unutmadı. Minnettarlık bizimle dostluğu renklendirdi
Erkekler hakkında en çok konuşulan günlerden biri olduğu günlerde bile takip etti
Londra'da. Her zaman yalnız çalışmasıyla yargılanacağını biliyordu
Buckingham Caddesi ve J.'ye çizimlerini ve kitaplarını getirdi.
eleştiri. Tıpkı gençliği getirdiği gibi planlarını da getirdi
Sadece yıllarca değil, Perşembe gecelerimizin mizaç. O geldi
Henley ve Henley'nin genç adamları kadar düzenli olarak, gençlerini ekliyor
Tartışmanın kargaşasına ses, sanki hayat dolu gibi, onun gibi
Harland, sayıldığını bildiği yılların bir dakikasını kınadı. İçinde
Onunla tanışmanın benim için zevk olduğu başka bir ev yok bana benziyor mu?
Böyle bir avantaj göster. Kendi evinde onun çok fazla yüklendiğini düşündüm
bunun için planladığı dekorasyon şeması. Birçok evde
Kendisinden beklenen pozu alacak kadar sevimli olduğu soruldu.
Aslan avcıları Beardsley'in çizimleri gibi olacağını umuyordu.
Garip, çökmekte olan, morbid, tuhaf, garip, üzerine verilen sıfatlardı
onları ve editasyon için sıfatlara kadar oynadı veya
Onları icat eden ve kendi sonsuz için mistikleşme
eğlence. Ama bizimle hiçbir şey oynaması gerekmiyordu ve
sadece basit, doğal genç ol-ben kadar basit ve doğal
her zaman gerçekten harika, işiyle daha fazla ilgilenmiş
Çoğu genç erkek ve başarı için daha keskin.

Onun sadeliğinde ısrar etmeyi seviyorum çünkü şimdi onu yargılayan insanlar
Çizimleriyle, sapkınlığı ve onun
etkisi. Bu tür şeyleri basitlikle nasıl uzlaştırabilirsiniz?
Küçük alaycı satirlerin çizimlerine işaret ederek soracaklar ve bükülmüş
cüceler ve grotesques ve abartılı formlar ve Leering yüzleri ve
Kişinin önerisi ne söyleyemez. Ama neden sorulabilir
Ortaçağ sanatçısı, sade, tanıdık sahneler ve
Olaylar ve daha kötüsü, en kutsal yerlerde, yaratıcılığını cömertlemek için
Kapıların üzerindeki şeytanlar ve şeytanlar üzerine büyük bir
kiliseler; Rabelais gibi bir filozof neden en akıllıcayı ifade etmeyi seçti?
en uygunsuz aptallıkta düşünce; Neden her dahi dışarı bakmıyor
aynı gözlerle yaşam ve dünya ve aynı yöntemi bul
Gördüklerini kaydedin. Bazı erkekler sadece Louis Stevenson ile hayret edebilir
"ilkel hayatın kibar yüzü" arasındaki geniş kontrast ve
"Orgiastic vakıfları"; diğerleri sadece
Kontrastta mizah veya kurbanları tarafından çağrılan acıma tarafından. Ne yapar
Dahi, sadece hayata baktığı, hissettiği gerçeğidir,
gözlerini kendi yolunda kullandığını; Ayrıca, kendi icat ettiğini
ifade yöntemleri. Beardsley hayatın hicivini gördü, sevdi
gerçek günümüzde bu kadar güncel olmayan grotesque
Neredeyse ne anlama geldiğini unutuyoruz ve şüphesiz hastalık morbid bir bükülme verdi
vizyonuna ve hayal gücüne. Ama her şeyden önce gençti, muhteşem bir şekilde
Genç: İşe başladığında genç, işini bitirdiğinde genç. O vardı
Dünya ve içindeki her şeyle ilgili merak, ilahi hak
gençliğin ve şık, coşkusu, gösterişliği,
Yapmaya ve zafer kazanmaya mahkum gençliğin eğlencesi. Zaten, daha sonra
iş, sanatının ilk genç aşamasının geçmesinin işaretleridir.
Geleneksel manzaraları
_rape için bazı çizimlerde küçük canavarlıkları sırıtmak
lock_; onun _volpone_ için birkaç çizim sahip olduğu bir haysiyete sahiptir
şimdiye kadar başarılmadı. Bazı şık, coşkunluk ve eğlence ise kimse şaşıramaz
alışkanlığı olan insanlara karşı daha azına sahip değil
Sözleşmenin gözlükleriyle gözlerini koruyun. Beardsley
var olan tüm neşeyi koparmasına yardımcı olan keskin bir mizah anlayışı
Sinirlerin üstüne çıkmanın eski, zaman onurlu, genç oyununda
Saygınlık kuruldu. Doğal olarak, bu yüzden Robert Ross, arkadaşı,
Ona dedi ki, "_called_ bir yapay olan
tarz ";
Çünkü tam olarak herkes gibi değildi. Henüz hiç olmadı
Tıpkı herkes gibi olan dahi ile karşılaş
başka, ve utangaçlık, öz-bilinç, içinde bir şey
Onun, en azından başlangıçta. Sadece bu şekilde abartması gerekiyordu,
ya da Londra konuşmasını sağlamak için bir tavır. Daha kolaydı çünkü
Söylentiler hızla içinde olduğu karanlık odaya gitmeye başladı.
gece gündüz geceye döndüğü gibi çalıştı
Huysmans'ın kahramanı ve bunun ya da bu garip alışkanlık veya tat,
İnsanlar onun içinde olmayan her türlü şeyi görmeye başlayana kadar
Orada, her türlü şeyi çizimlerine okudukları gibi
Asla onlara koymadı, her zaman kararlı olduklarını arayarak
bulmak. Birçoğu için onun
Bilgi, geniş okumasında, birden fazla sanat ustalığında,
Çünkü, eğer bir sanatçı olmasaydı, en çok olurdu
bir müzisyen veya yazar. Tüm bunlara ek olarak, anormal bildirim
Neredeyse aynı anda çekti,
taklit edilen ve parodili ve bir sakal türünün
modaya sıçradı.

Elbette Beardsley bundan zevk aldı. Çağının gençliği ne olmaz
Böyle bir başarının heyecanından keyif aldınız mı? Morbid olurdu
Onun tadını çıkarma yaşı. Bana hiç kendinden daha basit görünmüyordu
Maceralarını ilişkilendirirken ve onlara tüm
Taze, eşcinsel kahkaha-harika çocuk-oldu. Arthur Symons
Onu yazdı, nerede olduğunu unuttum, kendisine hayran kaldı
muazzam. Kendisiyle eğlendirildiğini söylemeliyim ve
eğlence uğruna poz vermeye ve şaşkınlığa oldukça hazırdı
Onu getirdi. Asla şımartılmamış ya da şöhreti tarafından yanıltılmamış ya da yanıltıcı
onun şöhreti.

J.'ye danışmak o kadar ki Beardsley'nin alışkanlığı ki
Tavsiye, Harland olmasaydı, geçti sarı book_ için
Eski Buckingham Caddesi'nde ön planlamasının birkaç aşaması
Odalar. Perşembe gecelerimizin canlı anıları arasında
Harland J.
stüdyo ve Beardsley'den bir diğeri
Samimi ve uzun ve geriye baktığım izlenimim
yanlış, her birinin bir dergi için kişisel küçük planı olması mı?
Diğeri ile paylaşmaya karar vermeden önce kendisi. Oldu
Her ikisinin de sahip olmaları gereken dostluğunun karakteristiği
ilk sayıdaki J. üzerinde ısrar etti. Hafızamdaki canlı gibi
Beardsley, yüzü sevinçle ışıldayan sıcak bahar sabahı,
Bana bu ilk numaranın erken bir kopyasını vermeye çağırdı.
Sinek yaprağında ondan yazıt-hacmi azalttım
Yakın Kitap Rafından-"Aubrey Beardsley'den Bayan Pennell'e" i
Oku, sanatçı veya yazarın yazdığı gibi bir yazıt olarak oku, ama
Okurken, dün Sunlit Buckingham Caddesimiş gibi görüyorum
Eskiden çalıştığım oda, William Penn masamda kıvrıldı ve,
Kapıya geliyor, geyle kaplı kitap ile parlak genç
eller.

Ve orada akşam yemeğini takip etti-her zamanki gibi inanılmaz akşam yemeği
Olabildiğince açılışın resmi akşam yemeği. Bir üst odada verildi
Eski Compton Caddesi'ndeki otel d'Italie'nin ve törenden arınmıştı
Perşembe gecelerimiz olarak. Erkekler elbise takım elbise veya tüvitlerdeydi
seçti, akşamları kadınlar veya onların
kolaylık. Daha fazla insanın geldiğine dair bir izlenimim var
Beklenen ve garsonların onlara hizmet etmek için yapabilecekleri oldu. Biliyorum
Harland ve bunu bulmak için rahatsızlığımla çok daha fazla endişeliydim.
Beardsley, deneyimlerimin ilk kez nasıl yapılacağını unutmuştu
konuşmak. Herkes konuşuyordu. Hala animasyonlu yüzleri görebiliyorum ve
Bayan Harland ve John Oliver Hobbes'un animasyon seslerini dinleyin ve
Menie Muriel Dowie ve Kenneth Grahame ve George Moore ve John Lane
ve Max BeerBohm ve tüm yepyeni yazarlar şok etmeye veya
"yükselme" veya eski sunakları aşağı çekmek ve yenilerini veya başka bir
_YEHOLL BOOK_ bir güç haline getirecek güzel şeylerin ve
ünlü. Ama aynı zamanda hala ağır, doğal olmayan sessizliğini hissedebiliyorum
Baş hastalığım olduğum iki editör, bana düşmüştü
Aralarında yüksek masanın merkezinde oturmanın onuru. J.
uzaktaydı ve onun yokluğunda, bu işareti ile ayırt edildim
Beardsley'nin takdiri ve Harland'ın dostluğu. Ben çok
Gelen, ama daha az eğlendi. İkisi de Debutantes kadar gergindi
Birinci tarafta. Daha önce gelerek gölgeden daralmak
Konuşmalar, ikisinin de beni atacak bir kelimesi yoktu. Ne yapamaz
Dikkati dağılmış düşüncelerini _Menu _-- plakasına yoğunlaştırıyorlar.
Madeni boşaltmaya devam ederken plakaya el değmeden alındı
kendini savunma, zaman geçirmek, _pall rolümde olup olmadığını merak ediyorum
Mall's_ "Açgözlü Autolycus"
halkın yemek yemenin yanı sıra benim gibi davrandıkları şey benim
"Özel yemek" alışkanlığı, aksi halde beni temin ederlerdi,
Haftalık makalemdeki uygun olmayan göstergeyi açıklayabilirler mi?
Aşçı. İki adam arasında oturdu, saatlerinde kolayca
editörler değildim, sorunum ikisini de dinlemek olurdu
aynı an ve bir kelime daha edgewise almak. Ancak konuşmalarda
Bittilmiş gerinim rahatlamıştı. Akşam alışkın olanlarla sona erdi
Seller;-Hotel d'Italie yolunda; Bodley'de
Head, John Lane'in Albany'deki yeni tesisleri hepimize götürdüğü
_YEHOLL BOOK_'in olacağı yeri görebiliriz
yayınlandı; Kırmızı-beyaz kontrol edilen kapak ile küçük bir masa yuvarlak
Monico'nun bodrum katı, şirket şimdi Harland ve Mrs.
Harland, Beardsley, Max Beerbohm ve yüzleri
hafızamda loş büyüdü, herkes ayrılmak istemiyor
Buckingham Sokak Odalarımızda Perşembe geceleri toplantı. Ve ile
Bu törenler _YEHOLL BOOK_ hayata geçti.

_YEHOLOW BOOK_'un başkaları için ne anlama geldiğinden emin değilim-diğerlerine
Şimdi yeni baskının on üç cildinde satın alıp ödül
Garip bir dönemin garip bir kaydı olarak,
Altmışlardan hissettiğimiz gibi kaldırıldı. Ama bana göre, parlak sarı bağlı
Ciltler gençlik, eşcinsel, sorumsuz, güvenilir, umutlu gençlik ve
Perşembe gecesi Buckingham Caddesi'nde tüm hızıyla. Emin olmak için
_Yellow Book_ asla planlandığı kadar genç değildi. Olmadı
sadece kendilerini kendilerine saklayacak olan _les jeunes_
İlk deli, coşkulu, pervasız bahar. Ama onlar değildi
tek başına duracak kadar güçlü, _les jeunes_ nadiren veya olduğu gibi
Çağlar boyunca. Sanatında,
edebiyat. En genç yazarlardan bazıları Henley's'in "keşifleri" idi.
_YEHOLL BOOK_ tarafından "keşfedilen" bazıları
gözden kaçtı. Birçoğu iyi kurulmuş isim ve şöhret adamıydı.
Hamerton, neredeyse kariyerinin sonunda, Henry James tam
Olgunluğunun ihtişamı Edmund Gosse, itibarıyla zaten
Emin, genç erkek ve kadınların en küçüğü kadar hoş karşılanıyordu.
Daha önce hiç bir satır basmamıştı. Bu şekilde "bu pasaj
Edebi Tarih "-Sözleriyle-Henry James kaydetti
"Genç bir arkadaş [Harland), bir
Kensington komşusu ve ateşli bir mektup adamı, "ile" genç bir arkadaş
kendi "kimin içinde yanlış bir sakal yok", benim
en çok elinde doğum yapmak için bir periyodik ilgi
Orijinal 'çizgiler' ve en mutlu alamet ile. "Ama gençlik vardı
Kahraman ibadet için bu hazırlık-yaşlı adamlara bu haraçta
yılları parlaklığı azaltamayan veya gücünü azaltamayan
Yeni neslin gözünde çalışmak-gençlerin kokusu
Onları tekrar ters çevirirken _yellow book_ sayfalarından
bebeklik kokusunu yerleştirir, genç katkıda bulunanlar
Kundaklama kıyafetlerinden neredeyse hiç görünmüyor. O zaman enerji ve
Zest'in içine girmesi eşit bir gençliğin tadını çıkardı. Ve tamamen bize verdi
Konuşmak için çok şey, böylece şimdi içinde bir tür bağlantı görüyorum
Perşembe geceleri rakiplerinden farklı gruplara katılmak
köşeler, yazarlara ve sanatçılara aynı konu
her ikisine de ilgi. Biri olan mimarların kapısını bile açtı.
Mimariyi ihmal etmek ve bir oyunda Ibsen'i taklit etmek için o kadar ileri gitti.

_YEHOLL BOOK_ için öngördüğüm son şey hızlı bir sontu veya
bunun meselesi, herhangi bir sonu, bu kadar taşmak,
Gençlik ve enerji ruhu, savaş ve coşku. Ama son geldi
şaşırtıcı bir şekilde yakında. Bana hatırlatmak için, unutma tehlikesiyle karşı karşıya mıydım, başka bir
Kitap, _Yellow'un ilk cildine yakın raflarımızda duruyor
Kitap _:-_savoy_'nin ilk cilt, tekrar sinek yaprağında
Beardsley'nin yazıtı kendisi gibi basit, "Bayan Pennell, Ninest ile
Aubrey Beardsley'den saygılar "ve iki yıldan biraz daha az
ikisinin tarihleri ​​arasında. Ve _savoy_'nin başlangıcı
Beardsley ayrıldıktan kısa bir süre sonra hayatı kısa olan _YEHOLOW BOOK_.
Neden ayrıldı Perşembe gecelerimizin hikayesi ile ilgisi yok,
Hiçbir engel, büyük ya da küçük, bizim tarafımızdan yola çıkamazdı
Gençlik ve enerji, savaş ve coşkuyu çoğu şeyin üzerinde tutan
talep ve onur. Ama tam zamanın gelip gelmediğini sorguluyorum
Hikayeyi, nerede veya suçun kiminle yalan söyleyebileceğini anlatıyor. Bu bir
Beardsley'in _YEHOLL BOOK_'DA VARDIRILAN İtiraz edildi,
Beardsley olmadan olmasına rağmen _YEHOLL BOOT_,
Bilinen ve basılı olarak söylendi, bunun nedeni Victoria Sham'ın
ihtiyatlı ve saygınlık tüm için tamamen yok olmamıştı
Dövüş Doksanlarının Sert Dövüşü. Beardsley öldürülmedi, o
yenilmedi, bir keresinde savaş alanında yeniden ortaya çıktı.
_Savoy_, Arthur Symons Dostu. Ama şimdiye kadar düşman henüz asla
Bu dünyada fethedilen onu ölümcül kavramada tuttu ve mücadelesi
Dövüş onu Londra'dan Bournemouth'a, Saint-Germain'e, Dieppe'ye gönderdi,
sağlık arayışında mentone. O eski Perşembe gününün en küçüğüydü
gece kalabalığı ve ilk giden o ve _savoy_ onunla gitti,
Ve gitmeden önce Perşembe gecelerimiz zaten bir dönüm noktası vardı
Bellekte, gençliğin alevi çok hızlı yanıyor.


VII

Phil May, mutlu şansımızdan bir diğeri tarafından,
Perşembe geceleri Beardsley olarak ve onlar sanatçılardan ikisiydi
Sanatları birbirinden en çok etkisi olan kutuplar olarak
Doksanların siyah-beyaz-bundan görülecek
J. ve onun etkisi hakkında ne düşündüğümü söylemekten kaçının, ama
neredeyse tartışmasız, neredeyse kötü bir form olarak kabul edildi, kabul etmek
Birinin kocasının işinin mükemmelliği veya önemi
Kendi.

Hiçbir çizim Beardsley'nin Phil May'ınkinden daha az gibi olmasaydı
İki adam da daha farklı olamazdı. Bazı arkadaşlar
Beardsley, en çok gürültünün olduğu yerde en mutlu olduğuna inanıyor,
Çoğu insan, çoğu şov, ki bu benim izlenimim değildi. Ama ne zaman
Onun hakkında insanların gürültüsü vardı, ona güvenilebilir
payına katkıda bulunun ve ne olursa olsun her türlü şova katılın. BEN
Birçok insanın ortasında olmadıkça Phil May hiç mutlu olup olmadığı sorusu
Ve yurtiçinde veya yurtdışında olsun, çok gürültü, ama onların gürültüsüne, yine de,
Eklemek için en az arzusu yoktu. Beardsley her zaman konuşmaya düşkündü
Söyleyecek bir şey vardı, her zaman bunu söylemek için hevesliydi. Tüm Phil May sordu
hiçbir şey söylemesi beklenmiyordu, dostça gülümsemesine izin verilmemiştir
muhalefeti veya onayı. Şirketimizin geri kalanı onun aklında olmuş muydu
mesele, başlatmak bizim için çok daha kolay olmazdı
Perşembe gecelerimiz makul bir saatte durdurmaktan bir kerede konuşun
Henüz anlamadığım konuşmayla o kadar sağır olmaz olurdu
Evdeki diğer kiracılar neden öfkeli bir protestoda birleşmedi
ev sahibine.

Onu sessiz tutan tembellik değildi. Tembellik dokunuşu yoktu
kompozisyonunda. Çizimleri o kadar basit görünüyor ki insanlar
tuhaf anlarda kesildi. Ama üzerlerinde sonsuz acıları aldı
ve bilge tarafından dahinin gerçek sırrı olduğu düşünülür. Olabilir
Kendini çok iyi ifade etse de kelimeler için bir faydası yoktu. .
Tartışmasız bir gerçek, konuşmadan kaçmak için her şeyi yapacağıdır. BEN
Bir geceyi hatırlayın-Perşembe gecesi değil, onu bitirse de
Odalar-bir kadın kulübüne ders vermeye davet edildiğinde
Sanat Derneği. Müthiş görünümlü bir platformda göründü
MS. elinde, ama aynı anda indirdi ve atanan saatini geçirdi
ara sıra düzenlenmiş büyük kağıt tabakaları üzerinde çizim yaparken
İllüstrasyon. Her yerde söylediğini duyduğumdan daha fazlası vardı,
Buckingham Caddesi'ne döndüğümüzde. MS. iyiydi, emin oldu
Biz, bir arkadaş tarafından kendisi için yazılmış bir sermaye dersi, ama "çok
Benden "bir şey ya da başka bir şey, ne olduğunu görmek için beklemedi, çünkü
Elinde olduğu gibi, onun gibi gelmedi, değil mi? Ve dürüstçe yapabiliriz
kabul etmediğine katılıyorum.

[İllüstrasyon: kendi başına çizim
Phil May Cap ve çanlarda]

Konuşabilirdi. Yapamayacağı fikrini vermemeliyim. Biraz biliyorum
Onun anılarımı paylaşmayan veya kabul etmeyen arkadaşlarının
sessiz bir adam olarak. Ama sahip olduğu zaman en çok ve en iyi konuştu ama tek bir
arkadaş ve hiçbir şey beni her zaman olmadığına ikna edemez
Şans geldiğinde, başkalarının onun için konuşmasına izin vermek için rahatladı.

Herkesi onun gibi yapan cazibenin ne olduğunu bilmiyorum, değil
sadece riffraff ve stüdyosunu takan mokasenler ve
onu ondan alabilecekleri için sokakta dolaştı, ama hepsi
hiçbir şey istemeyen insanlar şirketini kurtarmak için-asla yapamam
Kendime cazibe tanımlayın. Onun görünüşü değildi. Ondan önce bile
Geçen yıllarda, J.J. Shannon'ın portresi, onun
Görünüş ön hazırlık değildi. Ona göre iyi giyindi
idealler. Beardsley daha çok züppe değildi; Ama Beardsley züppeti
Piccadilly veya Bulvarlar, Phil Mayıs
yarış kursu. Yanında kaçınılmaz, tarif edilemez bir görünümü getirdi
atların arkadaşlığının verdiği ve o günlerde patlak verdiğini
Büyük ölçüde kısaca, geniş yayılan gizli paltolar ve büyük inci düğmelerinde. BEN
Elbisenin monotonluğunu canlandıran adama her zaman minnettarım
Kendisine ait olması koşuluyla, kendi özel bir tarzıyla. Atlı
Kostüm Mayıs ayına aitti, çünkü bindi ve avlandı ve iyi bir anlaşma
atlarla, ama bazı hayranları tarafından ödünç alındı.
sanatçının kadife kadar büyük bir etkiye dönüştü
ceket ve uzun saçlar veya Latince'nin yüksek stoku ve büllü kadife
Çeyrek Chelsea'ye ithal edildi. Beggarstaff kardeşler, Pryde olarak
Ve Nicholson o eski günlerde kendilerini aradı, rahatça dolaşacaktı
Sahip oldukları altı veya sekiz metrelik posterin sonunda odalarımıza
J. Show'a getirildi ve bunun getirmek için çok fazla manipülasyona ihtiyacı vardı
Hiç, stüdyo değil, ahır gibi görünüyorlardı.
atölye. Ve bir illüstratörün genç bir dahi, karşılayamayan
binmek ve kimin hayatında bir atta olduğuna inanmadığım,
Binicilik yapmadan otobüsün yakın banliyösüne monte edilemedi
pantolon. Ama Phil May'ın elbisesi aslında onun sessizliği kadar idi.

Ne görünüşü ne de sessizliği, ancak orijinal ve kişisel olarak
inkar edilemez bir şekilde sahip olduğu cazibenin nedeni olmuştur. Bence öyleydi
Hisseten insanlardan biri içgüdüsel olarak güzel,
sebep. Sempatik ve duyarlıydı, durum olduğunda ciddiydi
Bunu çağırdı, Folly düzenli olduğunda aptalca. Sadece onun içinde değildi
Kapağı ve çanları giymeye hazır olduğu çizimleri. Bir sanatçı tanıyorum
Phil May'ın değerli anılarından biri Noel arifesi ne zaman
İkisi de Lord Leighton'ın kapı-avını çaldı ve kaçtı ve Phil'e geri döndü
May'ın yolun diğer tarafındaki stüdyosu ve Phil May memnun oldu
sanki _punch_ için bir başyapıt gibiydi. Doğal olarak
kibar,-belki de en basit şey olduğu için sevimli. İçinde
Kendi evi sevgisi onu sessizliğini kırmaya zorladı, ama
O zaman, onları duyduğum kadarıyla, genellikle ile sınırlıydı.
Monoton teklif "Bir Puro Var!" "Viski ve soda var!" veya "
Çizim! "Eğer birisi onun işine hayranlık duyduğunu ifade ederse. Biz
Bu son teklifi bize her yapıldığında kabul ettikten sonra,
Phil May's'in iyi koleksiyonu, olduğu gibi, o kadar sahip değiliz
bize verilen tek bir taslak olarak. Paylaşmayan ziyaretçiler
Scruples, Pazar gecelerinde istikrarlı katılımlarını buldu.
şimdiye kadar yaptıkları en iyi yatırımlar.

Kendi evinden uzakta, Perşembe gecelerimizde,
herhangi bir şey sunma zorunluluğu, bu şimdi bizim işimiz, onun
Konuşma kendi yerinden daha sınırlıydı. Benim anılarım
çirkin, keyifli, gülümseyen, sessiz bir adamdan, bir sandalyenin ata bindirilmesi,
Kolları arkada dinleniyor, ağzında büyük bir puro ve etrafında bir
Tamamen hazırlıklı ve donanımlı olan sadık hayranların grubu
Onun için konuşmalarına izin verecekti. Mahkemesini olarak tuttu
Kraliyet olarak, genç adamları arasında Henley gibi illüstratörler arasında ve kimse
Phil May olarak konuşmaya çok az katkıda bulundu, başka kimsenin etrafında,
Henley hariç, konuşma merkezinin çoğunu yaptı.

Phil'in hatırlamalarında Perşembe geceleri sandalyesine bindirebilir,
Hartrick ve Sullivan asla çok uzun sürmez. Kimse daha iyi bilmiyordu
onların işinin güzelliğinden-onların çizgisi hakkında konuştuğunu duymak
hayata olan en büyük ilginin ifade edici olduğuna ikna olmak
Bir parça beyaz kağıt üzerinde siyah mürekkeple kalemle yapılan bir çizginin kalitesi.
_The_ _Parson ve The Painter_'ın görünümü olaylardan biriydi
doksanların-ancak
dönemin diğer bazı illüstratörlerinin performansları
Reklam sanatında barnum-ve
Mayıs Mayıs'ı bir usta olarak değil. Ama Hartrick ve Sullivan daha da ileri gittiler. Onlar
sadece iyi sanatçıların kendileri değil, takdir edebilecekleri
başkalarında dahi, onlarınkinden korkmayacak kadar gençti
coşkumlar. Mayıs ile birlikte olmanın etkisini verdiler,
Genellikle geldi ve sabahın acımasızca erken saatine kadar kaldı
onu izleyebilmeleri için ev için başladı.
Ve gerçekten, izlemeye ihtiyacı vardı. Teklifte daha okunan değildi
istenen her şeyi vermek, bu yüzden bir nedendi
her zaman garsonlar ve aktörler ve jokeylerin bir alayı işsiz
Ön kapı-neden cepleri her zaman boştu. Hatta keşfettiler
Mayıs ayında aynı dahi, çiziminde olduğu gibi, gizem ne zaman
Konuşmayı duydular. Bu güne kadar Phil May'ı merak ederken alıntı yapacaklar
Benim için Henley'nin konuşması gök gürültüsünü de kaybetmedi, ne de
Bob Stevenson, parlak imbecilite flaşları, ne de Harland'ın
Kaprisli bükülme, ne de Beardsley onun taze şiiri, Phil'in hiçbir şeyi
May'ın kalıntıları, tanıdık kaçınmayı kurtarın "Puro!" "Bir
Viski ve-soda! "" Bir çizim var! "

İnsanların yapamayacağı eski moda kavramımın takıntılı
Boşuna devam ettikleri sürece kendilerinin tadını çıkarın
Şirketin her zaman düştüğü grupları kırma çabaları,
Tekrar tekrar Hartrick ve Sullivan'ı Phil May'dan uzaklaştırırdım.
Ama bir faydası yoktu. Hepsinin istediği şey sadece onların hakkında konuşmak değil
alışveriş ama kendi özel sayacı ve en kısa sürede benim sırtım yoktu
yine aynı gruplarda olduklarından daha döndü, Hartrick ve
Sullivan, Raven Hill ve Edgar tarafından desteklenen Phil May'ı izliyor
Wilson, her ikisi de gençliğin şok edici oyununa derinden karıştı
_Bourgeois_ _pick-me-up_ sayfalarında göstererek
İllüstrasyon Fransa'da sipariş edildi ve şu anda bir dergi başlıyor
daha iyi göstermek ve ateşli isyancılar olarak paylarını yapmak için kendileri
Doksanların büyük kavgasında. Raflarımda, ilkine yakın
_ sarı book_ ve _savoy_ sayısı ilk cilttir
_The Butterfly_ ve sinek yaprağında yazıt: "Elizabeth'e
Robins Pennell ile L. Raven Hill'in nazikçe, "Artık şaşırtıcı değil
Beardsley'nin yazıtlarından orijinal, ama benim için anlamla dolu ve
hatıralar. Kendimi birinden çırpındığını görmeden bakamam
eski Buckingham cadde odalarından bir diğerine, kokusu ile ağır
Duman ve toz, sadece çalma ile değil-Natürel olarak ben
Herkesin doksanlarda alıntı yaptığı Ibsen ifadesini alıntı yapın-ama
vurma, hırpma, genç neslin bombardımanı
Herhangi birini yapmanın umutsuz bir iş olduğu Victoria kapısı
Hiç izlenim.


VIII

Daha az sorumlu aralıklarımda ressamları bulmak beni eğlendirdi
kendi dükkanlarını veya kendi küçük sayaçlarını çalıştırmak
illüstratörler ve kendi başlarına kendi özellerini taşıyor
O zorlu Victoria kapısına karşı kampanya. Kampanyaları, onlar
koştu, çoğundan daha az konuşma gerektirdi, çünkü onlar esasen adamlardı
Yeni İngiliz Sanat Kulübü-Felix Buhot'un kokladığı şovları veren adamlar
Toz-meydan okumanın havarileri olarak kabul edilen adamlar
Inner Group bir zamanlar ünlü sergilerini "Londra
İzlenimciler "-Bir süredir eleştirmenlerin hakkında hiçbir şey yapmadığı adamlar
konuşmayı kurtar-ama çok az konuşma üne sahip erkekler
kendileri, bir adam kulüplerinde seçim için geldiğinde, onun
Sessizlik yeteneğinin onlarla önemli bir düşünce olduğu söyleniyordu
Sanat yeteneği olarak. Herhangi birinin sessizliğinin yapabileceği değil
Rakip Phil May, konuşmada-asla hiçbir şey söylememeyi öğrenmediler
onun cazibesi. Genellikle konuşmalarının yoksulluğu etkisi oldu
istemsiz olmak, sanki söyleyecek çok şeyleri vardı
Nasıl söyleneceği biliniyor. Birden fazlası kendisinden kurtulmak için mücadele etti
En azından bir başarı havasıyla yetenek.

Charles W. Furse'nin büyük patlayan sesi sık sık duyuldu, ancak
Ortamızda tanıdık olmayan bir akademik nota şüphesi, böylece,
Olduğu gibi genç, savaşçı, hevesli, "iyi bir adam" dedikleri gibi
İngiltere, hala Whistler ve Asi döneminde, arkadaşları tahmin etti
Onun için Kraliyet Akademisi başkanlığı. İlk gördüğümde
O, yeni İngilizcede gösterdiği yıldı, iki büyük dik,
Whistler'ı çok anımsatan tam uzunlukta kadın portreleri ve
Basın günü, eleştirmenler tarafından galeriden çıkarılıyordu.
Eleştiri devrim yaratan, eski moda ile savaşıyorlardı
Victoria, sanatçılarla yoğun kütük haddeleme ve
Ayrıntılı öğle yemeği veya en azından bir ekranın arkasında viski ve purolar. .
Yeni İngiliz erkekler uzak durarak tehlikeye atıldı, ancak
Öğle yemeği, esas olarak komisyoncusu ve satıcıları için bir ziyafet ve
Grey saçlı eleştirmen, hayatta kalma, kendini uzlaştıramayan
Değişim ve bir kez duyduğum, başka bir galeride şovu telaffuz edin
takdire şayan, "Mükemmel gerçekten, şovunuz, ama eksik bir şey için-
Masadaki sürahi ve purolar. "Eleştirmenleri duymamış olan Furse
reform için ağ ve onun sürgününü anlayamadı,
pasaj, dışarı çıkan herkesi düğme, bir ipucu almaya çalışıyor
Hepimiz onun hakkında ne söyleyeceğimize gelince. Kendini bir düşündü
Kırmızı-sıcak isyancı ve akademik yükseklikleri ölçeklendiren peygamberlik resmi
onu son derece kızdırdı, ancak yakında bir ortak oldu
Sanırım, yaşasaydı, zaman peygamberleri kanıtlardı
Sağ.

Walter Sickert'in sesi de, bir
Perşembe gecesi, ama onun parlaklık vaadi beni asla liderlik etmedi
Özellikle herhangi bir yerde, kişisel izlenimim konuşmasıyla,
Sanatında olduğu gibi, yerine getirme vaadi neredeyse haklı çıkarmadı.

D.S. MacColl, O zamanlar küçük Arch-Rebel Olarak Küçük Olarak Resmi Yetkili
Bugün öneriyor, Viktorya dönemi kapısının bombardımanı yönlendirdi
esas olarak _spectator_ ve daha sonra ayık sütunlarından
_Saturday Review_, Perşembe için her zaman kelimelerle iyi silahlıydı
gece savaşı, darbelerini dağıtmak ve onları şekillendirmek vicdanlı
Stil duygusuna sıkı sıkıya bağlı olarak, sadece vaiz bir dokunuş
Belki de sesiyle ve sanat ve özgürlük mücadelesinde, o
ilk kabul etmek; Bir kereden fazla açıkladığını duydum
Özür dilerim, doğru yerinin olduğu minberdi
Tasarlandı.

Dünyanın en iyi arkadaşlarından biri olan Arthur Tomson ruhlu
bir makaleyi kurma ve düzenleme süresine giden devrimci
Devrimi teşvik etmek için kendi-_art Weekly_, ki
İllüstrasyonları karşılamak için, savaşını yalnızca makaleleri tarafından yürüttü,
ve hepimizden beri güçlü, korkusuz, vuruşlu makaleler
Kağıt için sürerken yazdı. Ancak uzun sürmedi, ama
en devrimci çarşafların kaderini daha fazla beyinle paylaştı
başkent. Arthur Tomson'ın kendisi, basılı, sessizdi, eğer sadıksa
Fighter, yıllarını bilen eski Perşembe gecesi grubundan bir diğeri
Bu dünyada kısa olacaktı. Harland olarak bunun için eşcinsel değildi
Ve Beardsley, ama üzücü, bunun nedeni öngördüğü için olabilir.
gelmeden çok önce bitti ve bu alan melankoliye verildi
Pek çok resminde ifade.

Wilson Steer, Tonks, Profesör Brown geçti ve artık yok
Perşembe gecelerimizin aşaması, üçü de hatırladığım gibi, titiz
Kulüplerinin sessizliği konusundaki itibarını desteklerken. Conder flip
Ve odalarımızdan, her zaman kabul edilebilir ama onu kaldıracak adam değil
bir kalabalığın içinde ses.

Bazen, yurtdışından bir ziyaretçi ortaya çıktı-her Perşembe Felix Buhot
Bir kış, ya da daha nadiren Paul Renouard, Londra'da
_Graphic_, görünüşü zaten
Onu bir gazi olarak saygı duydu. Yoksa bir temsilciydi, bir
Yayıncı, orada _les jeunes_, taze uyaran getiren, taze
Teşvik, özellikle onun gelmesi yeni siparişler ve taze anlamına geliyorsa
özgürce ve kısıtlama olmadan ne söylenmesi gerektiğini söyleme fırsatı. Bir zamanlar Paris'ten Jules Roque, _courrier francais_
Louis Legrand ve Forain ve diğer sanatçıların çizimlerini yayınladı
Perşembe gecelerimizin genç adamları tarafından inanan model olarak kabul edildi
Kendi içlerinde böyle iyi bir şekilde anlaşılması istendiğinde daha meydan okurcasına
şirket. Bir zamanlar Berlin'den Meier Graefe, büyük, yakışıklı,
Girişimci, henüz post-impresyonizm ve onun
Almanlara Amerikan ve İngiliz katkıda bulunanları arayan geri çekiliyor
_Pan_, her zaman olmasa da kendisi kadar büyük ve girişimci bir dergi
yakışıklı ve genç nesil Londra
İngiltere'deki Victoria kapısı sertleşirse, kapısının
Avrupa onlara açılmıştı.

Bazen daha yaşlı olanlardan biri, çok eski nesil geldi
Bizi onun varlığı için daha genç hissettiriyor-
Sandys, en çok yaşlılığında seçkin, beyaz yelek giyiyor
Bu, raphael öncesi ile dolu, onun karniyizliğinin ömür boyu sembolü buydu
İtalyan ilkellerinin anımsamaları ve anımsamaları
daha uzak görünüyordu. J. Bazen Holman Hunt ile tanıştı
Resimler-İllüstratörler Derneği ve başka yerlerde-ve
onu bana bir konuşmacı olarak bildirdi ve
Konuşmasının saldırganlığı, Henley ve Henley'nin
Genç erkekler, bu yüzden asla bizimle konuşmamaya üzüldüm
Sandys ile Raphaelite günleri. Diğer tek olası temsilci
gelen Raphaelitism'in Walter Crane idi, eğer öyleyse çağrılabilirse,
Gelenek omuzlarına hafifçe düştüğü için,
onun işi; Sandys'in çağdaşlarından tek biri Whistler'dı ve
J. ve ben başka bir yerde yazdıkları toplantıları
Perşembe gecelerimizin hikayesine ait, çünkü onlar
Whistler neredeyse yaşamaya gittiği Paris'ten döndüğünde
Başlarken.

Sandys de Perşembe günleri de görünmedi. Tercih ediyor gibiydi
Akşamları yalnız olduğumuzda, sürprizime göre, aldığı saygı için
Perşembe günü geldiğinde hoş olmalıydı. Onun çizimleri
Odalarımızda belirgin bir şekilde asıldı, J.
altmışlı yılların orijinalleri, çubuklar ve dükkanlar kadar çalışkan
onların reprodüksiyonları. Ve şöhreti ona ulaşmayı tercih eden adama
Yaşamı, elbette oturmak için hoş bir deneyim olmalıydı,
ya da olduğu gibi büyülenmek, çok arkadaş canlısı bir atmosferde, bazılarıyla
Arka plan için arkasındaki duvardaki kendi en iyi çalışmasının ve
ibadet eden bir grupla çevrili olmaktan daha iyi bir şey istemez
Ayaklarında oturmasına ve her kelimesini dinlemesine izin verildi-ki
Buckingham Caddesi'ndeki ibadet edenler için fedakarlık
Şirketin çoğunda olduğu gibi kendi seslerinin sesi. Ama doksanlar
günün genç adamları için daha harika ve uyarıcı değil
Onlara çok hayranlık uyandırarak, altmışlı yılların bize kim olduklarından daha fazla bak
Cuma sabahı birçok saatin küçük saatlerinde kaldı, tükenmez
konuşmamızın bir konusu ve Sandys, altmışlı yıllarda duruyoruz
İçlerinde bu kadar takdire şayan bulundu, herhangi bir fedakarlık komuta edebilir. Saygı
Altmışlar bir inanç makalesiydi, doksanlarda bir dogma dogması.
Şu anda daha genç nesil hakkında makale ve kitaplar yazıyorsa
Doksanlar-bir yaşı neredeyse tanımadığım inanılmaz belgeler
Kalbiyle bildiğimi düşündüm-kitap yazmada hala daha gayretliydik
Altmışlar hakkında. Ve çizimleri ve yayınlarını topladık
Altmışlar. J. ve ben şimdi kendimize bir öğleden sonra izin verdiğimizde,
Holywell Street'ten Mil End Road'a, Piccadilly'den
Holborn, kitapçıların barrows ve dükkanlarını çirkin arayarak,
İllüstrasyonları içeren şatafatlı, kötü bağlı ciltler
Altmışlar-şimdiye kadar yapılmış en iyi olanlar arasında yer aldı. Bizim
Hala onlarla dolu kitap rafları en çok birini temsil ediyor
Doksanların animasyonlu aşamaları. Ve biz baktık "
Altmışlar "ustalar olarak, aralarında Sandys'e önde gelen bir yer veriyor.

Artık şapkamızı çıkardığımız işi yapmasaydı
O, kesinlikle lidere baktı-yüksek, yakışıklı, onurlu, sadece
Omuzlarında onun yaşı olmak için yeterli bir eğik
Geri dönüşü olmayan, beyaz yelek tertemiz, soluk sarı saçlar ayrıldı
Ortada ve güzel fırçalanmış, sakal tam olarak ataerkil değil ama
Son derece doğru ve iyi bakılmış, görgü kuralları. Açıktı
Üstat rolünü beğendiğini ve sesinin
parça. Ama o küçük birine başkanlık eden bir ustaydı
İzleyici ve şüphesiz bunu bilerek Perşembe günlerinden kaçındı.

Ayrıca küçük dedikodulara verilen bir ustaydı. Ondan daha az duyduk
Sanat, amaçları ve idealleri, ortamları ve yöntemleri, sözlerden daha
ve arkadaşları olan Raphaelites'in yapıları ve
çağdaşlar. "Gabriel" adı hiç ağzındaydı. Oldu
En çok sevdiği-ya da aşk sözü değil, daha az sevgi olan Rossetti
anılarında bir yaralanma duygusundan daha fazla ortaya çıktı, sanki bir şekilde vardı
"Gabriel" ve diğerlerinin hatası oldu
Onlar gibi, tüm "Gabriel" in en aktif olmasına rağmen
Kendisini başarıyla içine aldığı sıkı yerlerden. Bu,
Şüphesiz, Rossetti'nin şimdi biraz gülme hakkına sahip hissetmesinin nedeni buydu
Ve sonra Sandys'in zorlukları üzerinde. Sandys olması gereken bir adamdı
Bilmemiz için sonuna kadar sıkı yerlerden gördüm
Bize bir Cumartesi gecesi, bir kereden fazla gönderdiği acil not,
_Cafe Royal_, daha sonraki yıllarında en sevdiği uğrak, çeşitli
Kaçınılmaz kazalar, kendilerini tekrarlamak için meraklı bir fakülte ile,
arkadaşları rahatlamaya gelene kadar onu esir tutacaktı.

O, bir şeylerin sırasıyla doluydu,
Bir bütün kitap kütüphanesi için fıkra tedarik eden altmışlar ve
dergiler. Sandys'in hikayelerini Sandys'in sesiyle söyleyebilir miyim?
Onları bir kez daha tekrarlamaya cazip geldi, ancak birçoğuna da bize söylendi
Whistler ve bu J. ve ben hayata kaydettik. Whistler söyledi
daha iyi, daha fazla gerçekle çünkü daha fazla şık ve sevinçle
saçmalık. Ve yine de, Sandys'in ciddiyeti kişisel bir lezzet ekledi,
Onlara kimsenin veremeyeceği bir karakter verdi. Nasıl olduğunu unutmadım
Morris'teki çapraz gözlü hizmetçinin hikayesini bir benzetmeye dönüştürdü
Gözleri doğrudan bir şokla vurulan Red Lion Meydanı'nda alışveriş yapın
Morris, Marshall ve Faulkner şirketi kasıtlı olarak yönetildi,
ve sonra vermedikleri bir şokla tekrar çarpık oldu
veya karşı. Ve Sandys'in hatırladığı gibi,
"Gabriel'in" evi ve bahçesi,
Kıyamet. Ama Sandys'in sesi sonsuza dek hala
Anekdotlar, diğerlerinden daha sık yayınlandı, inanıyorum
Dünyanın zengin mağazası _cliches_. Gününün en iyisi
İstedikleri boswells-hayranların ve manşetlerin hazırlanması-onların
William Michael Rossetti, kitaptan sonra kitap dökecek
Kardeşim, dönen grup hakkında çok az anlatılmamış
"Gabriel." Üçüncü nesil bile, Ford Madox Hueffer liderlik ederek,
görevi üstlendi. Anekdotlar tanıdık geldi, ancak
Onları kahramanları olan erkeklerden duymuş bir şey.


Ix

Pekala-Perşembe günleri hoş, sürerken ilham kaynağı ve
Bir süre bizim yaptığımız sürece dayanmaları gerektiğini düşündüm. Ama hiçbir şey
Sonsuza dek hoş dayanıyor, en cesur ilham titriyor ve ölüyor
Onun alevlenmesini fark etmeden hemen önce. Cuma sabahının sert görevi
Beni her zaman beklenti içinde perili yaptı, çünkü hiç alamadım
Hafifçe yaptığım iş çok zorlukla ve Cuma sabahı
Genellikle J. insanın olduğu gerçeğiyle yüzleşmek için keskin bir dönüş
Kaşlarının terinde emek vermek için dünyaya doğdu ve sadece değil
Bütün gece onun içinde hiçbir iş kalmayana kadar konuşmak.

Bu, bu kadar hoş bir gelenekten vazgeçmemizin bir nedeni olabilir.
Bir başkası belki Perşembe'mizin özgürlüğünün keşfinden geldi
Geceler bazen istismar edildi. Belirli bir tür İngiliz seyahat eder
Mile ve daha fazlası, ödemek zorunda olmadığı her şey için, olsa bile
bir sigara, bir sandviç, bir
Viski ve Soda. Paketlenmiş etrafına baktığında akşamları vardı
Yemek odası, yarısını tanımadığım için başıma geliyordu
İçindeki insanlar. Arkadaşlar arkadaşları tanıttı ve diğerlerini tanıttılar
arkadaşlar, şaşkınlıkla, kendimizin Perşembe gecesi olup olmadığını sordum
bizim ya da başkasının. Ve sanki ona davranma eğilimini hayal ettim
Başkasının,-daha fazlasını vermek istediğimizde bir ell almak
Bir inç ve J.
Bilge eski atasözü. Bir gün düzenli olan bir zekâ
Katılım ve konuşması ve kim daha iyi bilmesi gereken J.,
"Hala Perşembe kulübünüzü yönetiyor musunuz?" Ve böylece çökelmeye yardımcı oldu
son. Kimseye bir kulüp çalıştırmıyorduk ve eğer bizim şöhretimiz
Perşembe gecesi odalarımızı sanki sanki davranan insanlarla doldurdu,
Onlardan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyidir.

Ayrıca, haftalar ve aylar ve yıllar geçtikçe, birçoğu vardı
Gel ve konuştu ve Perşembe gecesi gelmeyi bıraktı
tamamen. Grupların zamanını kırmada başarısız oldum,
Acımasız titizlik, başarılı oldu ve onları geniş ve geniş bir şekilde dağıtmaya başladı.
Ölüm, en gürültülü sesleri durdurdu. _National Observer_
Henley'nin ellerinden ve Henley'in kendisini vadinin içine geçti
Gölge. Bob Stevenson bize son iyi geceyi söyledi. Beardsley,
Harland, Arthur Tomson, George Steevens, Phil Mayıs, Furse,
Iwan-Mueller-eski arkadaşlarımızdan biri, birbiri ardına
Bu eski konuşma ustaları büyük sessizliğe yolculuğa çıktı.
Gittiklerine inanmak zor. Nasıl olduklarını hatırlıyorum
Bizimle ve konuşma en deliydi ve birisi aniden alacaktı
perdelerimizden dışarı bakacak kadar nefes alacak kadar nefes
asla sunabileceğimiz bir gösteriye girmedim-
Işıklarını gölgeli ulaşan tekneler ve setin
Hansom'ların ışıkları ve fro ve köprüler ile
omnibüs ve kabinlerden gelen ışıklar ve yollar
Trenlerden Bulut Yakmak-Henley "Nasıl Yaşıyor, Nasıl Yaşıyor, Nasıl Yaşıyor
Orada hayatla zonklar! "Ve kendime düşünürdüm" ve nasıl
Yaşıyor, burada hayatla nasıl zedeliyor! "-Bir hayat çok yoğun bir şekilde,
Görünüşe göre, kendini giymek için. Ve şimdi sadece iki veya üç
Eski Perşembe gecelerinin eski arkadaşları bize bakmaya bırakıldı
Pencerelerimizin altına aktığı nehir üzerinde-hareketli ışıklar
Londra'nın büyük trafiğinden, Londra'nın harika hayatı ve harika güzelliği,
Ve sonsuz büyük hareket.

Sadece kaybettiğimiz ölüler değil. Zaman diğer değişiklikleri üzdü
ölümle işlenmiş gibi. Genç yaşlandı,-atıldı
Gençliğin Çağ Giysisi için "gururlu üniforma". Yıllar var
Dünün isyanını günümüzdeki kraliyet akademisyenine dönüştürdü. .
Haftada sıradanlığa karşı her hafta protesto eden genç peygamber ilham verdi
boya, vasat resimleri tutmak için yerleşti
Protestolar en yüksekti. Yozlaşmaya karşı gürleyen
Gazetecilik, başlıklı destekçinin himayesini kabul etti.
Yarı payı. Mimarlar saygınlıklarını
Profesyonel sandalye süslüyor ve illüstratörler rahatça dinlendi
_punch_ tarafından sağlanan rıhtımlar. Arkadaşlıklar serinledi ve asla olmayan arkadaşlar
Sokakta bizimle buluştuklarında Perşembe günü başka bir şekilde baktı. Bana yakın, yazarken, rafları Henley ve
Henley's Genç Erkekler-Marriott Watson, George Steevens, Charles Whibley,
Leonard Whibley, Rudyard Kipling, Kenneth Grahame, Arthur Morrison, G.S.
Sokak-büyük ve küçük ciltlerde birbirlerine jostle
Dünyayı yeniden yaratın. Küçük yeşile bağlı Henleys arka arkaya duruyor.
_Salome_, _ Lock_, _volpone_, Beardsley's ile Tecavüz
çizimler, daha iddialı performanslarıyla çevrilidir.
Kelmscott Press ve Vale Press ve diğer baskılarla
Edinburgh'un Constables'ın bu kadar çok yaptığını yapmak için çok reklam
Elbette daha iyi ve bu gerçeği hatırlatan,
_Tudor serisinin _montaigne_ orada mı ve _apuleius_ ve
_Heliodorus_, her biri yazıtıyla. Ve küçük ince hacim,
Zaehnsdorf tarafından düzgün bir şekilde bağlı, _allahakbarries _-şimdi bir ödül için
Bana söylendiğim koleksiyoncu-en azından bir rekreasyonu güçlendiriyor
Henley'nin genç adamları. Çünkü Barrie'nin kriket takımı raporu
büyük ölçüde kaptan olduğu ve kullanan bu genç adamlardan oluşur
Güzel olduğunda hiç unutulmayacak yaz günlerinde Shere'de oynamak
Graham Tomson ve ben nezaketle patron olarak davet edildik ve
Madge Henley-Kısa bir süre sonra Henley'nin kendi ölümünü kanıtladı
Blow-"Kaptan'ın Kızı" ve _National Observer_ Ofisi
"Uygulama alanı." Ve eğer Henley kendini bizimle sürüklemediyse
Güzel Surrey köyü, hepimize başkanlık ediyor gibiydi, öyle
J. ve ben küçük kitabın bağlandığını ve fotoğrafları eklediğimizde
Harold Frederic-Raporda "Fotoğrafçı"-Takımdan Yapılan
Henley'den birini dahil etti ve tamamen küçük cilt, etkili bir
Doksanların ve Henley ve Henley'nin genç adamlarının belgesi biz
var ve merak ediyorum bu tuzakların koleksiyoncusu Amerikan için
şimdi kitapçı tarafından "dernek kitapları" olarak kataloglandı
sahip olmak. Ve _allahakbarries_'mize yakın, Henry Harland's
_Mademoiselle Miss_ eski dostluk arkadaşında buluşuyor Steevens's
_ Dolar_ ve Graham Tomson'ın _poems_ ve Bob Stevenson's
_Velasquez_ ve Harold Frederic'in _Mahoney_ ve Bernard
Shaw's _cashel Byron'un mesleği_ nadir kağıt kapağında ve George
Moore's _Strike_ at _arlingford_ ve Marriott Watson'ın _Diogenes of
London_ ve--ama listeden geçecekleri, uzun
Katalog, sonuna kadar? Hayaletler beni bu raflardan selamlıyor, hayaletler
Eski Perşembe, gençliğin birleştiği parlak günlerden
Orta yaş-Kesin olarak en iyi dönem var-
Hayatın nefesi bir daha asla nefes alınamaz. Revelemedik
Eski geceler yaparsak. Sanırım şimdi kimse Zola'yı okumuyor ama biz onu okuyoruz
doksanlı yıllarda ve ben her zaman onun açıklamasıyla perili oldum
_L'oeuvre_, istekli gençliklerinde,
Paris'i fethetmek ve kampanyalarını planlamak için buluşan
Bir akşam yemeğinde gelirleri kadar yetersiz ve umutları kadar eşcinsel. Ancak
Ne zaman, yıllar sonra para ve şöhret daha fazla toplandı
birinden daha ve hayal kırıklığı ve umutsuzluk eşit ölçülerde cömert
diğerleri, tekrar birlikte yemek yemeye cesaret ettiler ve akşam yemeği iyiydi
ve hiç yaşlı olmadığı için iyi hizmet etti, toz ve küllere döndü
Ağızlarında-bir cenaze bayramı. Toz ve küller bizim ücretimiz olurdu
Perşembe gecesi kapılarımızı açacak kadar aptalız
Uzun zaman önce gençlere ve savaşlarına kutsanmış.


X

Daha fazla Perşembe gecesi olmasaydı,
Başka geceler yoktu. Yılların alışkanlığı o kadar kolay kırılmaz ve bizim
Alışkanlık, geceleri insanları bizim hakkımızda toplamak ve konuşmak içindi. Sadece,
Doksanlardan sonra veya daha doğrusu doksanların sonundan önce, asla
bir özel gecede haftalık düzenlilikle tekrar yerleşti.
Amaç için yedi-aksine, aldık ve şimdi alıyoruz,
Geceler gelip geldikçe. Bunun için daha az ilginç ve eğlenceli değiller, daha az değil
savaşın sesiyle yüksek sesle, kokusu ile daha az kokulu değil
duman. Perşembe gecelerimizden hemen sonra, örneğin, biz
Whistler gecelerimize dediğim şey ve daha uyarıcı bir
Whistler'ın hiç konuşmadığından daha konuşan, daha uyarıcı bir savaşçı asla
savaştı. İmkansız bir şekilde kastetmiyorum
Onun yargısı sadece _the Nazik Art_'a dayanır. Savaştığını düşünüyorlar
gerçekten çok daha fazla zevk aldığında düşman yapmaktan başka bir amaç için
Ona arkadaşlarını koruyan iyi ver ve al argümanı,
Bu arkadaşların adil savaşması ve korkak oynamaması şartıyla,
Toady, savaştan kaçmak için.

J. Ve ben bilmeyi umursayan herkesin boşuna yazdık
Onunla ilgili herhangi bir şey, 1895 ve 1896'dan itibaren daha büyük olduğunu bilmiyor
Zamanının bir kısmı Londra'da geçti ve gecelerinin çoğunun
Sonra bize verildi, daha özellikle inanılmazın sonuna doğru
on yıl. Bazı arkadaşlarımızın kaybıyla ayrıcalık için para ödedik
bir nedenden ötürü, Whistler'ın sağlıklı bir korkusu geliştiren.
Düşerken en sabit olan erkekler,
Daha uzun-birçok durumda, tekrar düşmeye başladılar. Daha
daha fazla şans karşılaşmasından kaçmak için kilometrelerce koşardı, titreme
Çaresiz bir ziyarette endişe ile mahkemeye çıkmış gibiydiler ve
Genellikle küçük salonumuza açılan birkaç kapı önemli olarak hizmet etti
Whistler ve düşman arasında bir toplantıyı önlemenin bir parçası olarak
eski moda saçmalıktaki kapılar, karı koca oyununda oynadı
saklambaç.

Ödemek için çok büyük bir bedel değildi. Whistler'in konuşması harikaydı
Anlaşma ve sonsuza kadar kaybettiğimizden beri geçen on iki yıl
bizim için değerini azaltmadı. Bizimki daha üzücü bir dünya
Unutulmaz ve belirgin bir vuruş ve çaldığını duymayı bıraktı
ön kapı, konuşmanın başlangıcı, tüm evi her zaman
Diğer odalarda kiracı ve aşağıdaki odalarındaki temizlikçi
Whistler bizi görmeye geldiğinde. Gecelerimiz, animasyonlarından beri ve
oyun ve savaş saatlerinde olmayı sevdiği gibi "neşeli" olarak yapılmış
tadını kaybettim. Onlara sürekli olarak atıfta bulunuyoruz, alıntı yapıyoruz,
pişmanlık duyuyorum. Augustine bile onlara hoş bir şey yapmak gibi görünüyor
hayatında çağ. Genellikle bana bu geceyi hatırlatacak ya da
onsuz donuklaştığımızı ilan ederek-ama geceyi hatırlıyorum
M. Whistlaire o kadar sert ve böyle bir şiddetle tartıştığında, baskı
Tavşanın çerçevesindeki duvardan düştü, cam
Bin parça, tam da M. Kennedy o kadar kızgınken onun olduğunu düşündük
Sonsuza kadar uzaklaşacak ve bundan sonra nasıl olamazdı
tartışarak ve M. Whistlaire parçaları süpürürken güldü ve M. Kennedy yalnız uzaklaşmadı, ama daha sonra ikisi de uzaklaştı
Birlikte, kol kolu, her zaman kaldıkları otele?-
Boer Savaşı sırasında nasıl gelip benimle yalnız yemek yiyeceğini hatırla,
Cepleri gazete kupürleriyle doldurulmuş ve onları nasıl koyacağı
tabağıyla ve ne kadar süre otururduk çünkü o okurdu
Her biri bana, o eşcinsel gülüşle kimse gülmüyor
Bugünlerde?-Ve o ve Mösyö
tartışmalı ve tartışmalı ne ve ne kadar heyecanlı olduklarını bilmiyordu
var ve bıçağı ile masayı nasıl vurmaya devam etti, keskin kenar
Aşağı, bezde uzun bir yarık kesene kadar ve en iyimizdi
masa örtüsü de?-ve bize söyleyeceği uzun hikayeleri hatırlıyor muyum
bazı akşamları ve küçük alaycı gülerek
bir kelimeyi anlayın, kötü niyetli bir şey söylediğini biliyordu
Birisi?-Ve iyi bir akşam yemeğini nasıl sevdiğini ve yemek pişirdiğini hatırlıyorum
Çünkü Fransızcaydı ve söz verdiğinde asla nasıl reddetmeyeceği
ona _pot-au-feu_ veya salatalarından biri-ve sonra bir tane hatırlıyorum
Bir daha asla görmeyeceğimiz eski gecelerden bir diğeri mi?
Gerçekten hatırlıyor muyum? Hafızada çok büyük bir alanı dolduruyorlar,
Daha az erkeklerle daha az geceleri çok iyi gölgede bırakın, onlar da
Benim için otuz uzun yıllık konuşmamızda neşeli bir bölüm
Onları unut. _Theatre francais_'nin üç klasik vuruşu
Kesinlikle bir güzellik, zeka ya da eğlence ya da romantizm gecesi
şiddetli yüzükten ve eski hırpalanmış kapıya karşı yankılanan vuruş
Buckingham sokak odalarının, Whistler için meşe asla
spor.

Ama Whistler gecelerimizden zaten kaydı yaptık-bu
Zaten anlatılan başka bir masal. Bence Whistler değerlerini biliyordu
Yaptığımız gibi, arkadaşlarının kaybında bize neye mal olduklarını biliyordu, ne olduğunu biliyordu
Karşılığında bize vermişti, bize ne açıkladığını biliyordu
tüm dostluk ve bize bakmasının nedeni buydu
Sadece gecelerini bizimle değil, hayatını da kaydedin. Bir kez vardı
Bize bu suçlamada, eski Buckingham Street geceleri daha fazla büyüdü
hala anımsama, yorum, eleştiri ile dolu muhteşem
dostluk, onun konuşması hiçbiri daha az uyarıcı ve muhteşem çünkü,
Talebi üzerine, manşet veya not kitabı her zaman hazırdı. Ve onlar
ilk olduğu uzun trajik haftalara ve aylara kadar devam etti
Geceleri dışarı çıkmaktan korkuyor ve sonra yapamıyor ve görüşmeler ne zaman
Bunun yerine gün-son olarak aynı değil, en üzücü aylar,
Zayıflık ve henüz yapılacak işin düşünceleri ve zayıflık için
Bu onu yapmasını engelleyen, tüm üzerinde kara bir bulut gibi düştü
Toplantılar, eski şiirin bir an için kendini iddia ettiği kişiler bile
Ve savaşın eski ışığı tekrar gözlerinde parladı. Sonunda o
konuşmayı bizden daha az sevmedim, çünkü sonunda bizim için gönderdi
Sonu, birkaçının yanında kabul edildiğinde bizi görecekti. Orada,
Bizimle olan arkadaşlığını sorgulamak isterim, inananlar için
Whistler asla bir arkadaşı tutamazdı çünkü asla istemedi
Kanıt bizim için dostluğunun olabileceği iyi arkadaştan ötürü
istismar edilmedi veya arkasından yararlanmadı.

Orada birçok gece-uzun bir dizi Amerikan
Geceler-John van Dyke Geceleri Söyleyebilirim, Timothy Cole Nights, ama hayır,
İsimleri isimlendirmeyeceğim ve bir katalog yapmam, gitmeyeceğim
Hikayelerini yaz, sahip olduğum çılgınlığın risklerini yürütmeyeceğim
protesto edildi. Yaşayanın güvenli inancımı itiraf ettim
Sadece iyi konuşulmalı ve sadece sınırlar içindeyken iyi
takdir. Popülerliği evde rakip olma tutkum değil
N.P. Willis, ilk kararsızlıklarından sonra
Günümüzün sarı ve toplumunun ışığında takdir yetkisi kendisi gibi görünüyor
gazetecilik. Ve İngiliz geceleri-birçoğu-geceler eski arkadaşlarla
sadık ve sadık yeni arkadaşlar-geç geceler
Eski Perşembe geceleri hem Hartrick hem de Sullivan, şimdi yirmi yıl
daha yaşlı ve hiçbir Phil Mayıs ayı döndürecek, neden eski olanları sordu
Unutulmaz eşcinsel geceler canlandırılamadı mı? Ama eşcinsel olurlar mı? İstemek
Toz ve külleri ortaya çıkarmazlar, Lenten ücretinden daha kötüsü,
Hangisini küçültüyorum? Söylediğim gibi,
Zola'nın Paris fatihlerinin ziyafeti?

Son zamanlarda Belçika geceleri var-bu Belçika ile geceler
alışkanlığı asla başlayana kadar hiç seyahat etmeyecek sanatçılar
Londra'ya sürgün olarak yolculukları-bir yolculuk
Dönüş yolculuğu onlara çok sıkıcı görünüyor. Ve var
Savaşımızın çatışması, korkunç bilinçle savaş geceleri
O kadar uzak olmayan diğer savaştan daha az neşeli. Ve var
Thames üzerinde bize söyleyen harika arama ışıkları ile geceler
Buckingham Caddesi'ndeki bu genç ısrarlı seslerin söyleyebileceği kadar,
Ama sadece o kadar trajik ve o kadar kasvetli şeyler ki
Londra gecelerimizin hikayesini Perşembe günleri, yıllar içinde bitirin
Sonsuz kavgadan daha ciddi bir kavga ile yüklendiğimizde
arkadaşıyla arkadaşın, işçiyle çalışan işçi, savaştı
İş ve oyun, inanç ve şüphe, korku ve umudun iyi nedeni-
kavgayı karıştırın, ama kelimelerin hangi silahlar olduğu,
Asla kazanılmayın veya kaybolmayın, çünkü hiçbir ikisi ne zaman kabul edemez
zevk için konuş, ne de kendisi için hemfikir olmak zorunda kalan herhangi bir adam
zaman.




V

Geceler

Paris'te




Paris'te

BEN


Mayıs ayında her yıl hala Paris'e gidiyorum _salons_ açılıyor, ama şimdi ben
Yalnız git. J.
Asla makalelerden uzak durmadığından, orada yazmak benim işimdi,
Hala _champs-elysees_ ve _bois_ içinde çiçek açıyor, ama şimdi ben hayır
Onları MS'ime sürüklemek için daha uzun. Bahar geceleri hala
_boulevards_ ve _quais_'de güzel ama sadece hayaletler benimle yürür
Eski tanıdık yollar boyunca, sadece hayaletler benimle masada oturuyor
Bir zamanlar her zaman şirkette yediğim restoranlar. Paris yarısını kaybetti
Cazibe, baharın düzenli olarak geldiği günlerden beri, ben biriydim
Londra'dan küçük eleştirmen ve sanatçı ve arkadaş grubunun
Resimler arasında bir hafta boyunca buluştu.

Perşembe gecelerimizde karşılaşan daha küçükse aynı gruptu
Londra'da. Bazılarımız işe gittikten sonra _salons_ "yapmak için"
Kraliyet Akademisi ve Yeni Galeri "bitti", o zaman Akademisi
Londra Rakip: _Pall Mall için Bob Stevenson, D.S. MacColl için
_Spectator_, charles whibly _National Observer_ için. J., sırasında
Birkaç yıl, daha önemli şeylerden savaşmak için zamandan kurtuldu
Anın boş eleştirisini eleştiren, eski moda eleştiri
Burlington House dışında hiçbir başyapıt tanımadı ve gördü
Bir resim veya çizimdeki hiçbir şey bir hikayeyi kaydedin: nankör bir görev,
Zaten eski moda eleştiri olmakla tehdit ediyor
Yeni moda tekrar. Benim açımdan, nasıl yapacağımı bildiğim kadar meşguldüm
_Nation_ ve Londra gazetelerim için. Diğerleri gitti
çünkü onlar sanatçılardı ve Paris'in ne yaptığını görmek istiyorlardı ve
Paris'in en çok yaptığı ve izin vermede en liberal olduğu mevsim miydi
Herkes görüyor. Beardsley ve Furse nadiren başarısız oldu ve ben
Bir yıl geçtiğimiz bir yıl geçti
Bir galeri veya _cafe_ arkadaşları ve onları partimize ekleyin. Bazen bir
Yayıncı bizimle, işleri bir tatil için bir bahane ya da bazen
fakir yabancıya ne kadar saygın İngilizleri gösterecek bir mimar
Saygınlık olabilir ve tesadüfen onu garantimiz haline getirmek için
vazgeçmiş olabiliriz. Harland ve Bayan Harland her zaman
Orada, Mayıs ayında Paris'e olan sevgiye inanıyorum ve ben
Aksine, onların en akıllıca nedeni olduğunu düşünün.

Çalışkan yılım boyunca hafta boyunca çalışmak zorunda mıydım
Paris'te geçirilen Mayıs haftasından daha zor. Şimdi eğilimliyim
Geldiğim daha rahat yaşam dönemi, hayran olmak için
Kaç makale yazmam gerektiğini hatırladığımda, kaç baskı
Ve çizimler, heykeller ve resimler, yazmak için bakmak zorunda kaldım
Onlar ve editörlerimi asla zorla bırakmadığım başarım. Benim
hayranlık daha büyüktür çünkü kimse benim kadar iyi bilemezdi
Yavaş ben hep işimle ve ayrıca kendime adalet yapmak için, nasıl
vicdani, dediğim gibi, aranmak için
başkaları tarafından vicdani, bana sadece daha az saldırgan gibi görünüyor
iyi huylu veya sevimli olarak adlandırılacak. Bir eleştirmen olarak asla alamadım
Resimlerin etrafında yazmanın ve onlar hakkında hiçbir şey söylemenin amacı
Birçok kişi gibi, bir galeride beş dakikanın yetersiz olduğunu, ne de olacağını bildiğim gibi
Frank, denedim mi? Bir resme de bir makale asamam. BEN
George Moore'u kıskanabilir, bir aralık için _speaker_ eleştirmeni,
Şimdi Londra _Nation_, çünkü yapabildi ve yaptı. Onu şu adreste hatırlayabiliyorum
Bir Akademi Basın Görünümü, iş benzeri bir şekilde bitişmez bir tur haline getiriyor
belki de ilk saat ve son odada,
ona konuşması için peg veren tabloya gelin,
ayrıntılı bir çalışma, bize görevinin bittiğini söyle ve acele et
exulting. Ama onu elimden geldiğince kıskanıyor, onun tempolu ödünç alamadım. BEN
Akademi'ye kadar bütün sabah ve yine tüm öğleden sonra tekrar yapmak zorunda kaldı
kapalı, hangisinin hangisi olduğundan emin olmadan önce her resme bakmak için
sağ peg veya bir düzine mandal ve daha fazlası olup olmayacağı. Ve ben vardı
Ayrıntılı notlar toplamak, sadece hafızama güvenmeye cesaret edememek ve
Bundan sonra beni tatmin etmeyen sayfaları yeniden yazmak. Sadece görmek için
Akademi dürüst bir günün emeği anlamına geliyordu ve Paris'te iki tane vardı
_Salons_, her biri ölçülemez derecede daha büyük ve sayısız daha küçük şov
pazarlık. Ve yine de, bu zahmetli Mayıs Haftası bana hiç bu kadar görünmüyordu
zevk olarak zahmet.

Paris hakkında çok şey vardı Tour the tour bana bulma şansı bırakmadı
dışarı. Kaçının başarısız olduğumu söylememeliyim
Ziyaret sırasında düzenli olarak görmek için her yıl ödedim
çeyrek yüzyıldan fazla. Ama en azından en iyi şeyi öğrendim
Bunu bilmeye değer, yani başka hiçbir kasabada bu kadar bakamaz
Nadiren zevk gibi, başka hiçbir kasabada sert oynamak çok kolay değil
Ve aynı zamanda çok çalışmak için: tam olarak gerçek, baedeker
Öğrencinin eksik bir zekası var, gerçek yabancı türü, gerçek,
Eğer inanamazsa Paris kim olmazdı
Çirkinliğin iğrençliği, kaçırmak için kendi yolundan çıkar. Biraz tanıştım
Paris'teki her şeyi gören ama asla Paris'teki kendi vatandaşlarımın
Kendisi-Ağaçlar için ahşabı görmemenin eski hikayesi-ve
Kesinlikle tüm insanların düşündüğü bir kasaba olduğuna ikna oldum
eğlence mi ve bu asla Parisli'den daha anlamsız bir yaratık
var. Doğru otellerdeki rahat yargı koltuğundan
Ve doğru gösteri yerleri, okullara kadar bakamazlar ve
Paris'i dünya için öğrenmenin merkezi haline getiren fabrikalar
Fransa için sanayi ve onlar her şey kadar yoğun
Zevklerini bu kadar ciddiye alan İngiliz
İşlerini goll olarak alan Fransızlar. "_Des blagueurs meme au feu_," a
Geçen gün Belçikalı subay bana Fransız askerlerini anlattı
onun yanında savaşıyordu ve bence yüzleşmenin daha ince
Ölüm-ya da iş-gözyaşlarına göre. Paris o kadar eşcinsel olmasaydı
yüzey eminim ki bu kadar uyarıcı bulamamalıyım, nasıl olmasına rağmen
Orada yaşasaydım, teste asla cesaret edemedim, isteksiz
Her ne riski çalıştırmak için yapsaydım olabilir. Paris'i içeride tutmayı tercih ederim
çalışan bir tatil veya gerçekten de herhangi bir tatil için rezervasyon
Heine güvenilirse, _le bon dieu_ ile paylaşıyorum
Cennette sıkıldığında, bir
pencere ve Paris _boulevards_ üzerine bakar.

İlk bakışta, ilk ses, Paris'in ilk kokusu,
Tatil hissi içimizde karıştı. Geldiğimiz dakika başladık
İşimizde Londra'da hiç yapmadığımız gibi oynayın, asla olmayacak
Orada yapabileceğimiz bize geldi.

Akademi, sadece bir hafta önce bize aynı buluşma şansını vermişti,
aynı konuşma şansı, birlikte öğle yemeği için aynı şans ve
Öğle yemeği bir basın günü işlevi yapmak bizim alışkanlığımız olmalı. Bu günlerde
Academy Press View'da, aç olduğumda Stewart's'a koşuyorum
Birkaç sandviç için Bond Street'in köşesi ve mükemmeller
ama, onları yalnız köşemde yerken, halsiz uçuşum yok
Hayal gücü bana kin bir zorunluluktan daha fazlasını görünmesini sağlayabilir. Orada
Bununla birlikte, eski basın günü öğle yemeği hakkında şenlikli bir havaydı,
Bir saat, altı ya da sekizimiz Solferino'ya erteledik, diğeri
Londra'daki genç günlerimin yok oldu. Rupert Caddesi'ndeydi,
Bob için uygun olan Prens Florizel'in divanının caddesi
Stevenson her zaman bizimle birlikteydi ve ama Bob Prince Florizel asla
Rupert veya başka bir sokakta bir divan koşmak için vardı. Solferino's
Bob'un sipariş vermeyi sevdiği bir barsak vardı, esasen hepsini süslüyorum
Paris ve Lavenue's ve Barbizon ve Öğrenci Günleri'nden temsil edildi,
Ve öğle yemeği devam ederken onu ısınan eski anılar,
Bir sanat teorisini aniden bir eleştirmene kadar birbiri ardına ortaya çıkarın
diğerlerinden daha gergin, saatini çıkarırdı ve gördüğü saat
Bize acele sonrası Piccadilly ve akademiye geri gönderecekti.
O zaman bir basın gününün yeterli olduğunu düşündü.

Ama Solferino'da bir şenlik gibi görünen öğle yemeği bize asla
Tatil Sense Paris bizi sabahın erken saatinden itibaren doldurdu
Küçük kahvaltımızdan sonra, aşağıda iddiasız bir araya geldiğimizde
Çoğumuzun kaldığı Rue St. Roch'ta otel-kalmadıysak
Bunun yerine isim uğruna Hotel de l'En Univers ve Portekiz'de.
Rue St. Roch uyguntu ve eğer tırmanmaya istekli olsaydık
Dar evin üstünde, akşam yemeğinin kokusunun ağır asılı durduğu
öğleden sonra ve akşam boyunca merdivenler, odamız için olabilir
Yanında çantamıza uygun bir şey ve
Yemek Odası-Kapısındaki yaldızlı mektuplardaki kahve odası
bizi herhangi bir davada korkuttu-o kadar küçüktü ki
_patron_ öğlen kahvaltısı veya bizim akşam yemeği için geri dönmemek
otelde yemek yemeye teşvik edilemezdi
Koşullar, suçladığı büyük fiyatın yarısı için. Günün konuşması
Seine'yi buharda buharlaştırırken ya da altında yürüdükçe zaten tüm hızıyla devam ediyor
_rue de rivoli_ ve _quais_ boyunca,
Mayıs sabahı, o zaman _champ-de-mans_'da bulunan yeni _salon_.
Ve bir sabah _Salon_'da yıllarca
Akademi, Fransız eleştirisinin neden sanattan bahsetmesine izin veremedi
"oyun" ve sanatçının "eğlenceli" ve "eşcinsel" olarak çalışması olarak. Vardı
Makaleme leylaklar ve
At-Chestnuts.


II

Paris'e konuşma ve gençlik için bir yetenek getirirsek Paris
Şu anda, konuşabileceğimizden daha fazla liberal olarak daha fazla sağlıyordu veya
zevk için zaman vardı. Londra geniş uyanık olabilir-Londra için-
Doksanlar, ama Paris'e kıyasla yarı uyku halindeydi ve
"Yeni" için Paris'e gitmemiş olsaydı hiç uyanıktı
Sanatta çok yüksek sesle övündü ve yetiştirdiği her heyecan ve
"_fin-de-siecle, _" o şans ifadesi ağızdan hafifçe geçti
Paris'te ciddi bir sınıflandırma yaptı. [İllüstrasyon: Joseph Pennell tarafından gravür
Champs-Elysees'te]

Bu geç yıllarda sempatik eğlence ile izledim
Hareket, birbiri ardına yeni bir isyan, küçük adamlar tarafından başladı ve lider
hiçbir şeyi hareket ettirme gücü olmayan ya da isyan için bağımsızlığı
Herhangi bir şeye karşı, onların övünmeleri dışında ve
Ayrılık gibi bir hareketin ve isyanın büyüklüğünden korkuyor
1889 Uluslararası Fuarı'nı takip eden eski _salon_.
Gençleri duyduğumda doksanların ne kadar zaman önce olduğunu hissediyorum
Paris iki _salons_ _artistes-francais_ ve
_Beaux-Arts_. Doksanlarda, yolların ayrılmasını izleyen,
Onları sadece eski _salon_ ve yeni _salon_ olarak biliyordu çünkü bu
Onlarda gördüklerimiz ve gerçekte ne oldukları-ayırt etmedikçe
onları _champ-de-mars salon_ ve _champs-elysees salon_ olarak
Bir _grand palais_ olmadan önce on yıl daha geçecekti.
İkisi de hareket etmek için. Hatırlatmadan da yazamadık
Birinin yaşı ve diğerinin gençliği, eski _salon_
Gizli hale gelen geleneğin evinde kalan
Kongre ve yeni _salon_, geleneğe karar vermek
Bu, sonsuza dek işaret ettiğimiz gibi "devam ediyor", ödünç alıyor
Whistler'ın ifadesi. Doksanlarda ödünç almamız için verildi
Whistler'in söylediği ve yazdığı şeyler, çünkü bildik, eğer her eleştirmen değilse
Bugün kim yapar, o kadar büyük bir sanat eleştirisi olduğu kadar
sanat.

Geleneği sürdürmeyi taahhüt eden erkekler bizim için yaptı
İyi bir gösteri düzenleyin. Eğer paltolarını çıkarmak anlamına geliyorlarsa ve
kollarını yuvarlamak ve kendilerini acımasız olarak koymak
Earnest, çünkü eylemlerini haklı çıkarabilmelerinin tek yolu buydu.
toplumlarının varlığı ve bir başkan seçimleri,
Meissonier'in Adı Ayrılıktan ziyade herhangi bir şeyi temsil ediyor gibi görünüyor
ve deney ve isyan. İlk birkaç sergi için birçoğu
Yaşlı erkekler, daha önceki çalışmalarının küçük koleksiyonlarını bir araya getirdiler
yıllardır herkese açık olarak gösterilmedi ve yeni _Salon's_ yolu
Her erkeğin çalışmalarını ayrı bir grup veya panelde düzenlemek
daha çok etki. Ve sonra gelmenin heyecanı vardı
uzun zamandır tanıdık resimler veya heykeller, ancak sadece itibarla veya
üreme. Whistler'ın önünde nasıl heyecanlandığımızı unutamıyorum
_Rosa corder_, Bob Stevenson hariç hiçbirimiz olmadığımız, eski
Whistler'ın Londra ve Paris'te ilk kez sergilediğinde görecek kadar
Kayıtsızlığı nedeniyle onu herhangi bir şüpheyle bırakmaya isteksiz bir halka,
O sabah zamana kadar nasıl konuştuk, konuştuk ve konuştuk
Galerideki başka bir tabloya bakmak, bunun nasıl değildi
Makalelerimizin herkesin üzerine atmadıysa
on yıldan fazla bir süre önce reddetti. Ve genç adamlar
Anı, sahip oldukları her bireysellik hurdasını çağırmak zorunda kaldı
kabul edilmek ve kabul edilmemek çok fazla muhafazakarlık veya
çok bağımsızlık. Ve iyi işlerin kimlik bilgileri tarafından sunulmalıdır
Dünyanın her yerinden sanatçılar-Amerikalılar, İskandinavlar, Hollandalılar,
Belçikalılar, Ruslar, İtalyanlar, Almanlar, Avusturyalılar, İspanyollar,-
Yeni _salon_ onlara izin vermeseydi çıktıklarına inanamadım
içinde ve yarısı yapmadıkları zaman. Ve her şeyle sadece
Orada olmanın gururu, yeni olandan beri madalya için dışarıda değildiler
_Salon_ ödül vermedi. Ve tamamen bir körfezin
ilke ve performans iki _salons_ arasında olabileceği
Şimdi bir binadaki turnikelerden çok daha fazla değil,
ikisini de barındırıyor.

Ve burada ve orada parıldayan özgünlük kıvılcımları; Tutku
Macera titrememişti-galerilerdeki her adımda
Bazı tartışmalar için bir konu bizi kısaca durdurdu. Olabilir
İzlenimcilik ol, Sisley hala Monet'in yapmadığını ve titreşimi ve
Pointillism ve diğer tüm _isms_. BT
Rosicrucianizm ve yeni gelen sembolizm olabilir ve SAR
Peladan-Bugün herkesin Sar'ın uzun sıkıntılı kitaplarını okuduğu, satın aldığı herkes
Bizim tarafımızdan böyle bir gayretle ve derhal tozlu büyümeye bırakıldı
Raflar?-ve Huysmans ve onların diğer öğretmenler ve üyeleri
_rose-croix_ boya ve siyah-beyazda yorumlanıyordu,
ve yorumlar bir zihni bu kadar yorumlamadıysa
Benimki, daha az önemliydi çünkü genellikle para cezası için mazeretlerdi
tasarım. Ve kare fırça işareti devam etti ve çok şey duyuldu
kırık fırça işareti ve değerler emmekten vazgeçmemişti, ne de _la
Peinture au Premier Coup_ ve _la Peinture en plein air_ wrangled
üzerinde. Ve kimsenin dini bir dalgası, sanatçıların nereye süpürüldüğünü bilmiyordu
Motifler için Kutsal Yazılar ve onları bir arka plan için gönderdi, Holman ile değil
Filistin'e av, ama kendi çevrelerine, kendi ülkelerine,
Işık ve atmosfer her biri en iyisini biliyordu-Lhermitte'nin Mesih acı çekti
küçük çocuklar bir Fransız köylünün kulübesinde ona gelecek;
Edelfelt'in Mesih kuzeyin güneş ışığında yürüdü; Jean Beraud's
Mesih Simon'u bir Paris kulübünde evde Ferisi olarak buldu; Ve hayır
Peyzaj, gerçekçi, izlenimci, dekoratif, bir
Tanıdık figür veya grup İncil'den dışarı çıktı. Fazla
Bu, onu doğuran grup veya hevesle öldü,
Aniden şimdi il galerisinin duvarlarına geldiğinde
Rahatsız edici eski moda görünüyor. Ama yine de hareket,
Enerji, doksanların hayatı bu durgunluk için sağlıklı bir düşmandı
Sanat için bir ölüm tuzağı olan.

Ve siyah beyaz, tazeliğinde ziyaret edilecek bir bölümdü.
Sabah, donuk gibi, şok edici bir şekilde aşırı kalabalık gibi
Akademide küçük oda, son aceleyle yorgunluk anlarına kadar-
Gün, sadece kitapçık için ayrılmak için gün ayırma veya
Yedeklemememiz gereken parayı yatırabileceğimiz kitapçı
Carlos Schwabe ve Khnopf tarafından gösterilen kitaplar ve dergiler ve makaleler
ve Steinlen ve Willette ve Caran D'Ache ve Louis Legrand ve Forain
ve orijinalinde çalışmaları okuduğumuz ve koyduğumuz erkekler
Saatlerce kanun aşağı. Ve sanatçının yeni icadı, yeni
Deney, kesinlikle bahar kadar geldi-şimdi orijinal ahşap blok
Ve şimdi renkli baskı, bir yıl ressamın Holbein'den ilham almış
Portre ve başka bir poster bizi Cheret'i toplamaya heyecanlandıran poster
ve Toulouse-Lautrec ateşli bir oranda ve daha sonra en iyi şekilde bakacak şekilde
yapabiliriz, dünyada bir koleksiyonla ne yapabileceğimiz sorunu
bir tren istasyonundan daha küçük bir şey veya istifler yapabilir
uyum sağlayın.

Ve heykel mahkemesi alışkın olan soğuk atık değildi, kasvetli
Bahçe mermer mezar taşlarıyla kalabalık. Başka hiç kimse olmasaydı
Atmosferi ısıtmak için oradaydı-ve birçoğu vardı-adı
çalışmalarına ulaşılmadan çok önce bir eleştiri alev tutuyor. Öte
Adı Londra'da zar zor biliniyordu, burada hatırlıyorum,
Paris'i ziyaret ederken, Henley'nin büstü hariç onun çalışması, ben
tek birine inanın, Rodin'e oturmuştu ve sonra sonsuza dek
Arkadaşlarına verdiği muhteşem coşku Rodin'i vaaz etmişti. Ancak
Paris'te yeni _salon_
İsmin neden böyle bir itfaiyeci olduğunu açıklayın-vazgeçici, heyecan verici,
Hizip yapımı-geriye baktığımda, melodramatik balzac ile doruğa ulaşıyor
Bu bizi tüm sonsuzluk için sıcak bir tartışmaya sokardı
Bizi ilgiye çekmek için sayısız şeydi.

Eleştirmen, biz bizimkini alırken görevini almalı ve başka bir şey değil
Hayattaki meslek, heyecanla bu kadar kısıtlamayı kanıtlayabilir. İçinde
Doksanların başlarında her zaman alınabileceğinden şüphe etmedim
O. En akredite peygambere inanmazdım
Yeni _Salon_'a olan ilgimizi geride bırakacağımızı kehanet ettim. Ve
Yine de, eski grubun sadece D.S. MacColl ve ben bir araya geldiği bir yıl geldi
_champ-de-mans_ ve o, yüzünde ve sesinde can sıkıntısı ile güvence
ben ipek panel dışında uçtan uca hiçbir şey bulamadım
Conder tarafından dekore edilmiş ve bu yüzden hala değer verdiğim herhangi bir inancı öldürmeye yardımcı oldu
zamanla kendini yıpratmayan duyguda.

Ancak, bu melankolik toplantı doksanlı yıllara kadar değildi.
Onların sonu ve o zamana kadar günlerimiz sanat eleştirisi ve
İçinde heyecan. Paris'te, Roma'da olduğu gibi, Venedik'te olduğu gibi, Londra'da olduğu gibi,
Sadece gece beni iş dışında olan zevk için özgür bıraktı. Olarak
Kural, hiçbirimiz _salons_'da işimizi orada kesintiye uğratmaya cesaret edemedik
Öğle yemeğinde olduğu gibi, öğlen kahvaltısının bir işlevini yapmak için
Akademi, Paris'teki günler çok kısa, yapmamız gereken her şey için
Onlarda yap. Bunu sadece durma, üzücü bir şekilde ele almak zorunda kaldık ama
Kaçınılmaz, günün atanan görevinde,
_Salon_ Zamandan tasarruf etmek veya para kazanmak için küçük bir restoranda.
Genellikle cazip olduk ve birkaç günaha direnmek daha zordur
öğlen büyük, yumuşak Fransız peçetesinin ortaya çıkmasından daha
Turp ve tereyağı ve uzun gevrek Fransız ekmeği varış. Ne zaman
Yalnızdım, küçük masalardan birine giderek kaçtım
_salon_ restoranının kasvetli köşesi, peçetenin bulunmadığı yer
katlanmamış, turp ve tereyağı, kararsızlığa yol açacak ve hiçbir şey
Bir sandviç veya _brioche_, bir fincandan daha ayrıntılı servis edildi.
Kahve veya Duygu için bir görev için bir görev yapan Madeira bardağı
İyi Philadelphian ne zaman ve nerede olursa olsun içmek. .
Günaha çok güçlü olmak, asla düşmediğimizi iddia etmek işe yaramaz.
Olmasaydık, _Salon_'da kahvaltı anılarım olmamalı,
Ledoyen'deki ağaçların altında, _tour Eyfel_, klasik gölgede
tüm eski evlerin süpürülmediği Palais kraliyetinin
uzakta ve iş mahallinden uzakta
_Bourse_ Nerede kazara alabileceğimiz. Ama düşünce
Bekleyen işin benim için her ile servis edilen rahatsız edici mumya
Ziyafetin seyri. _Salon_ kapısı kapanana kadar değil
sırt ve yorgun ayaklar, beni isteyip istemediğimi ya da hayır, geç
Öğleden sonra saatler, kaç tane daha
Hayatta işin yanı sıra var.


III

Tüm Paris'in zevk işine yerleştiği saat-
zaten olanlara ıssızlığın iğrençliğini kanıtlamak
Bir kanıta ihtiyaç duyduğunuzdan çok emin-birini bulmak için büyüleyici bir saatti
Özgürlükte benlik. Günün ısısı bitmişti, hava serindi,
açık altın, önemli yemek sorusu dikkate alınabilir
Gölgeli sokaklarda küçük sandalyelerde cazip rahatlık
_Champs-elysees_ veya daha da iyisi, küçük sandalyelerde daha az cazip değil
önlerinde en yakın _cafe_
_aperitif_, daha ölümcül olmasa bile yudumlanacaktı
_groseille_ veya bir _grenadine_. _Aperitif_'in ne olduğu önemli değildi;
Ne yaptı, daha önce yarım saatlik somun vermesinin sebebi buydu
Tüm somun kasabası ile akşam yemeği.

[İllüstrasyon: Joseph Pennell tarafından gravür
Akşam yemeğinden yarım saat önce]

Paris'te yaşasaydık, şüphesiz Roma'da yaptığımız gibi yapardık ve
Venedik ve her gece aynı restorana gitti
Aynı gülümseyen _patron_ ve aynı tablodan selamlama
Köşe bizi bekliyordu. Ama değiş ve dene ve iyi
Bir _aperitif_ üzerindeki ön tartışma, bir
Hafta ziyareti. Kural olarak, küçük restoranı tercih ettik
Ucuz, çoğumuz gibi, aynı zamanda restoran
Kapı dışı, kapıları dışarıya en basit akşam yemeğini bir ziyafet haline getiriyor. Ancak, henüz hiç kimse asla pervasız olmayan genç değildi.
Bazen araçlarımızın ötesinde neşeli bir şekilde yemek yedik ve unutulmaz bir yıl
Gecelerimizi birbirimize en iyisinin bulunduğu yere vermeye adadık
Akşam yemekleri vardı. Yalnız olanlar az parayla kör olanlar ve
O kadar az şey yapma yükümlülüğü, bizim ihtişamımızın
pervasızlık, tıpkı bütün gün çalışan ve az miktarda yiyenler gibi
İyi bir akşam yemeği için uygun saygı duyun. Pişman değilim
pervasızlık, ne olursa olsun, bunun için daha fakir değilim
zaman ve bir zamanlar olmasaydım hayattan bir şeyi kaçırmalıydım
Paris'te pervasızca dined. Dahası, özel işimiz çalışma
Sanat ve Paris'te yemek ve sanat bir tane, ancak aptal adam
Daha az medeni ülke, başka bir amaç için yemek yemenin
Yaşamak oburluktur. Fransızların açık akılları onları kurtarıyor
Bu hata ve kendimin geleceği için umutları eğlendirdim
Bir bilge Amerikalıdan beri ülke,-Henry T. Finck,-
Fransızların her zaman bilmesi gereken sağduyulu olduğu gerçeği,
Bunu benim içine yerleştirerek onurlandırdığım bir kitapta ilan etti
Grimod de la Reyniere, Brillat-Savarin ile Aşçı Kitapları Koleksiyonu
ve Dumas.

O sırada akşam yemeğiyle felsefeden daha fazla ilgileniyorduk
yemek. Tek amacımız, doğru şey olsun, iyi yemekti
Ya da yanlış, bizi Londra iflasına geri göndermiş olsun ya da göndermiş olsun. Biz
ödediğimiz fiyattan önce kaçmadım ve eğer çok akıllı olsaydık
Akşam yemeğinin değerini maliyetine göre ölçün,
tasarının "görünür işaret" olarak büyüklüğü, başarı garantisi. BT
J. için muazzam bir zaferdi, en büyüğünü ödediğinde,
Yaptı, o kadar da değil çünkü kasıtlı olarak, çünkü
Şans seçeneği, bizi Rue St.'deki Voisin's'e davet etmişti.
Honore, kırmızı yastıklı koltuklar, aynalar, beyaz boya,
Sağduyulu yaldız, emeklilik havası, birkaç yaşlı, çürük,
Meditatif diners, her biri kendisi ile yemek, hepsi eskiden tipikti
klasik Paris Restaurant ve önceden iyi bir akşam yemeği güvence verdi
ve bir fiyat fiyatı. Argenteuil'den kuşkonmaz yedik ve
_petites fraises des bois_ biliyorum çünkü sezon bahardı; O
Şarap da iyiydi, çünkü Voisin'in mahzeninin itibarı
başka hiçbir şeye izin verilmedi. Ve _Menu_'nin çok kısa olduğundan eminim
bizimki şehrinde bir anchorite akşam yemeği gibi görünüyordu
Londra, çünkü sık sık yemek yiyemezsek, sanatın efendisi
Lord Belediye Başkanı ve Şehir olarak anladık ve anladık
Londra şirketleri, yemekleri için kutlanan, yemek yemeyin
son kursun tadını çıkaramadığı zaman bir sanat değil
Birinci. Aile hesaplarını tutarken, başka birinde ödeme yapmak zorunda kaldım
J.'nin Londra'ya döndüğümde Voisin'deki zaferinin yolu
Geri kalanı için haftalık faturalarımda bir şekilde dengelenmesi gereken açık
ayın. Ancak, en azından, çekimser yapılması gerekiyorsa, Londra
Paris olarak çekimser olmak için en kolay yer yemek için en iyisidir.

O yıl bizimle birlikte olan yayıncı Laperouse'da yemeğini verdi
_quai des grands-augustins_ ve düşerse onun hatası değildi
J.'nin zaferinden birkaç frank. Bir akşam yemeğinin veren
Mutlu geçmişte laperouse bilmemenin korkutucu zevkinden zevk aldı
Faturasını arayana kadar ne kadar harcıyordu, fiyat da
_Menu_ ve genellikle faturada bir yer için önemsiz bir ayrıntı
En iddialı umutlarını aştı. Yayıncı vurmuş olmalı
Cuma günü, anılarımla _bouillabaisse_ karışır parfümü için
küçük düşük _entresol_ akşam yemeğinin neresinde, aşağı inerek ve
Boyalarımızı kraniyken, _Notre-Dame_'in kulelerini görebiliyorduk.
pencere ve büyük, uzun boylu, yakışıklı, siyah sakallı _patron_,
Oda ile endişe verici bir şekilde ölçekli, zevkimizden emin olmak için geldi
yemeklerinde-tasarının görüldüğünden daha ödenmemiş olmasını tercih ederdi
Akşam yemeği ihmal edildi. Bence bir şişe özel bir şişe vardı
Bornon, beşiğinde, nadiren hayatında, bence,
Yayıncı güçlendirilmeye ihtiyaç duyuyordu. Sahip olduğu günün erken saatlerinde
şaşırtıcı kararsızlıktan suçluydu, o zaman göründüğü gibi
Üç Van Goghs satın almak. Bunun için kimse başlamadan yıllar önce oldu
Van Gogh'u satın almak için-kimse Van'ı duymaya başlamadan önce
Gogh-İzinlik sonrası icat edilmeden önce
Doğrudan torunlar olarak Kübistler, Fütüristler ve Vortikistler
Van Gogh ve Cezanne'nin ilk olduğu ilk kişi
onları reddet. Yayıncı, şüphesiz, güvensiz olarak,
J. to _montmartre_ ve orada, diğer uğrakların yanı sıra, şimdi
Van Gogh'un verdiği resimlerin bulunduğu küçük dükkanı kutladı
Boyalar için değişim tüm yeri ve bayinin nerede
Birkaç frank için tuvallerden kurtulabilirse bir pazarlık düşündüm
Bu şimdi yüzlerce binlerce kilo alıyor. J.
Birkaç frank almış olsaydı yatırıldı. Onlara sahip olmamak, ikna etti
Yayıncı ve en iyilerinden üçünü pazarlığa satın almak ve asla
Kendi boş cepleri daha karlı bir yolda durdu mu
Yatırım, çünkü bu vahşi doğada sadece birkaçını satın almış mıydı
Van Goghs ve onları asla yapamayacağı gibi tekrar satmış olsaydı, biz
Şimdi, seçersek, her gece Laperouse veya Voisin'de yemek yiyin
ve titremeden hesaplamaya hazırlanın. Eğer yazarsam
Bu resimlerin hisse senedi ve hisse senedi gibi satın alınması
Çünkü "van Gogh-cezanne-gauguin'in yaratıcıları böyle
Boom "onları değerlendirdi, modern koleksiyoncuya hitap etti
Güzellik değil, sanattaki parayı toplar. O gece
Laperouse Yayıncı, sanat olarak beklenmedik döküntüsü tarafından şaşkına döndü
patron; Üç tablodan birini işaret ettiğinde günümüzde
Duvarlarında asılı, Van Gogh'u keşfettiğini kendini düzleştiriyor
Çokluktan önce.

Bob Stevenson bizi Montparnasse'deki Lavenue's'de yemek yemeye götürdü ve eğer
Kendi özgür iradesi olmasaydı, onu zorlamalıydık. O
oraya aitti. Lavenue's O ve Louis Stevenson,
Paris'te genç, her zaman Bob'un eski günler hakkında konuşmasında ortaya çıkıyordu,
rolünü oynuyor-"kimsenin utanması gerekmeyen restoran
Ustayı eğlendir "-_The Wrecker_ 'nin açılış bölümlerinde
Louis Stevenson'ın şimdiye kadar yazdığı herhangi bir bölüm kadar eğlenceli düşünün
veya başka bir kitap. Özellikle hiçbir şey hatırlamadığım akşam yemeği,
Beni yerin kendisi kadar ilgilendirmedi. Bob Stevenson'u görmek için
Lavenue's, _Nouvelle Athenes_ veya Dr. Johnson'da Manet'i görmek gibiydi
Cheshire peynirinde ve arka planı tamamlamak için Alexander
Harrison, neslinin iki veya üç Amerikalı ressamı ile
Yakın bir masada yemek.

Marguery's'de akşam yemeğini veren isimsiz olacak. Akşam yemeği
Tüm bunlar olmalı, çünkü biz evden sonra aranan tabanı yedik. BT
istediklerini kanıtlayan sağlayıcısıydı. İnanmak için büyüdüm
Ev sahibi, bir ev sahibi olduğunda, faturasını ödemesi gerektiğini. Büyük bir parça
Hayatımın yetiştirildiğim şeylerden kurtulmak için harcandı
inanmak için, ama bu özel inanç hiç dökemedim
Ve itiraf ettim ki, Beyaz Ne Olduğunda Şaşırdım-Buna İzin Ver-
Akşam yemeğinin sonunda servis edilen bir tabakta düzgün bir şekilde katlanmış kağıt geçti
Konuklardan birine. Eğer borç o zaman karşılaşırsa ödenmez
Bunca yıldan sonra çok önemli veya belki de değilse
Modlar ve ruh hallerinin meraklı gözlemcisi için daha fazla ilgi. Bu durumda,
Tüm olay,
Borçlu, Bob Stevenson'ın ne zaman doğru olduğunu göstermek için kendini feda ediyor
dedi, Robert Louis Stevenson ondan sonra basılı olarak tekrar ederken,
Anglo-Sakson, Fransızlar gibi değil,
Ahlakın belirli meseleleri, benzeri küçük olmak onun talihsizliği
onları güçlü dürüstlük tanımlarında ve yükümlülüğü
borçlarını ödemek.

Beşinci akşam yemeğinin _tour d'Argent_'de olduğunu bir başarı değil
özellikle gurur duymak. Aksine, bana bir önemsememek
Banal ona bakarken, moda o zamanlar gönderiyordu
Amerikalılar ve İngilizce _tour d'Argent_ tıpkı onları sürdüğü gibi
Güzel bahar günlerinde o korkunç kalabalık ikindi çayı yerin
_RUe Daunou _ _ değil mi?-veya yeni önlüklerini yeni olarak sipariş etmek için
_rue de la paix_ 'deki terziler veya yüz ve birinden herhangi birini yapmak için
Onları zamana kadar kanıtlayan diğer şeyler, Paris'te evde,
_le Dernier cri_ veya yeni bir cümle olarak başlatıldı.
Paris zekası üzerine mühür. Frederic'in yüzü olarak iyi biliniyordu
Ibsen'in bu kadar benzediği, zımparalı zemini konuşmasıydı.
turistler, seçkin yabancı ismini almak için mücadele etti
Frederic'in _Menu_ ve Frederic'in preslenmiş ördekine gelince, yozlaşmıştı
her gün New York'ta istiridye güveç veya pirzola olarak sıradan bir
Londra'daki ızgaradan. Akşamın sonundaki fatura olabilir
Akşam yemeğini veren adamdan talep eden her şey, ama
Restoran seçimi onu özgünlükten ya da
Duygu da. Ama akşam yemeğinde neden homurdandığımı bilmiyorum
iyi. Çoğu restoran düştüğü için _tour d'Argent_ düşmemişti
Kanal boyunca patronları çekiyorlar. Frederic'in yemekleri
sitem ötesinde. Preslenmiş ördek üzerindeki tiyatro töreni bile
lezzetini bozamadı.

Altıncı akşam bizi _prunier's_'de gördü, istiridye yiyor
_prunier's_'a gitmek ve yemek yememek için işe yaramaz olurdu (yapmalıyız
o yıl Mayıs ayının başlarında alışılmadık bir şekilde Paris'teydi) ve eğer değilse
_prunier's__'in aynı şekilde ünlü olduğu salyangozları yemek mevsimi,
Kalbim kırılmadı. Yapmadığımı itiraf etmek beni verebilir
Onlar gibi, salyangozlar,
_Gourmet_ olarak poz veren autolycus bir küçümseyiciyi geri çevirmelidir. Ancak
Ne yapabilirim? Bu Dr. Fell'in bir örneğidir ve bu başlangıç ​​ve
sonu. Ve eğer salyangozların mevsimi olmasaydı ve olmasaydım
Eğer olsaydı onları yedi, _prunier's_ yaldızlı salonlarda diğer
lezzetler sunulur ve bu akşam yemeklerini hatırladığımda
Geçmiş, _prunier's_ tam olarak arka koltuk almaz.

Ama doğal olarak, bence en önemli akşam yemeği benim oldu
_Rue de Port-Mahon_'da _cabaret lyonnais_, bir daha asla yapamam
Arkadaşlarımı davet edin, çünkü _cabaret_ Gölgeler Ülkesine girdi
Masamın etrafında oturan grupların çoğuyla. O zaman vardı
Geriye bakmak yok, bir iyiyi şımartmak için ölü bir geçmişe başa çıkma üzücü
Akşam yemeği-en kötüsü, seçtiğimizde geçici bir rahatsızlık anı
Tench, tankta masamıza yakın yüzdü ve taşındığını gördü
Bizim için pişirilecek mutfağa. Evin gelenekiydi
Balığımızın taze olduğuna dair hoş bir güvence olması amaçlandı, ancak
Cannibalizm'in tadını çıkararak özel. Hiç umursamadım
Yemek yediğim yaratıklarla konuşarak. Ne zaman kıvranıyorum
Salatamın squirming için ıstakozu görün, ancak riski biliyorum
hiç kıvranmamalı. Ülkede kendim arasında yaşamış mıydım
Tavuklar, domuzlar ve kuzular, bir onaylanmasından beri uzun zamandır olmalıydım
vejetaryen. Ama _cabaret Lyonnais_'e gitmek için benim yutmak istemiyor
Balığımla uğraşan Simpson'ın
Londra'da ve eklemden bir kesime itiraz et, ben de nesne gibi
Neden nadiren gidiyorum. Her neyse, sığır etini öldürdüğünü görmek zorunda değildik
_filet_ _cabaret_'de tenchten sonra yememiz bekleniyordu
Ve Lyons şehrinin de adını verdiği patateslerle,
sonsuza dek soğan parfümüyle ilişkilendirme. Ve olduğu gibi
İller, şarap asla içemediğim _petit vin gris_ idi
Fransa'nın düz, beyaz, kavak astarlı yollarının vizyonu olmadan,
Sunshine, tandem bir üç tekerlekli bisiklet veya iki bisiklet, J. ve ben tünemiş
onları ve bu arada iyi bir kahvaltı ile dostça küçük hanlar veya
Akşam yemeği ve soluk hafif şarap büyük bir sürahi onunla servis.
Akşam yemeğimin nispeten ucuz olması normal zamanlarda olurdu
Benim için keyifli bir şekilde onun lehine. Ama en ucuz olanı
O akşam yemekleri, yarışta son çıktığım anlamına geliyordu,
Her adalet yasası, önce olmalıydım. Paris'te Londra'da olduğu gibi
arkadaşlarımın basitlikle dediği gibi "açgözlü sütun"
Arkadaşlara özgü, _Pall Mall için her hafta yazılmak zorunda kaldı
Ve benimki iyi yemede kopyamı bulmanın kıskanılacak konumuydu
_Salons_'a gitmekten daha az akşam yemekleri. Herhangi biri varsa
abartılı yaşam için geri dönüşü olmayan bir mazeret, bendi.

Ama ben bile, mazeretle, savurganlığı karşılayamadım-biri
Haftalık makale sekiz kişilik bir ucuz akşam yemeği için ödeme yapmadı-
_Cabaret lyonnais_. Ve partinin geri kalanı mazeretsiz olduğu için
Ve savurganlık için daha iyi donanımlı değil, bir daha asla vermedik
Aynı cömert ölçekte ve nadiren herhangi bir ölçekte diğer yemekler,
Bundan dolayı onları Philadelphia'nın ne kadar prensibe emretiyor
Gençlik "forma muamelesi" olarak adlandırdı. Ekonominin her zaman olduğunu söylemiyorum
bizim kuralımız. Durumlarda, o kadar kızarık olabiliriz ki, haftamız bitmeden önce
Franklerimizi saymaya başlamalıydık, tekne sandviçine koydu ve
Dönüş yolculuğunun isteksiz ipuçları ve son yemekleri yiyin
Duval'da, ekonomi için bir yer olarak takdire şayan bir yer, artık
Londra A.B.C. New York'ta alışveriş veya Childs's.
O kadar azaldıktan sonra öğlende yalnız kaldım _brioche_
_salon_ ve erkekler en yakın cabman'sinde kahvaltıya gitti
Yeme evi, hayatlarının hissini verdikleri yerde
Herhangi bir özel tazminat için ve içinde bulamadan anlam. En çok
Perşembe günümüzün saygın mimari grubuna saygın
Geceler partiden ve en iyi şapka ve frock ceketine gitti,
Eskiden doğması gerektiğini düşünürdüm, de gitti. Eğer
moda plakası doğruluğu-erkek frock ceketler giydi-
Perşembe gecelerimizde göze çarpan ne olduğu hayal edilebilir
Ceket kuyruklarıyla Cabman'ın masasındaki olukta oturuyor
sırlı şapka ve Paris _COCHER_
moda. Kendinden utanmak için lütuf vardı, sık sık özür diliyor
kıyafetleri için ve bize yardım edemeyeceğinden emin olmak için
Onun sebebi, erken yaşta kabul ettiğim için, profesör
Şapkasının ve ceketinin dekorunun özür dilemediği sandalye.


İv

Genç olduğumuzu söyledim. Bunu şimdi eklemek gereksiz görünüyor ve
Sonra, mükemmel Mayıs gününün güneş ışığında,
Leylaklar ve at-chestnuts başımıza ve benim
kopyala, _salon_ dayanıklılığın ötesinde tıkalı büyüdü, iş bir suç haline geldi ve
Kataloglarımızı ve not kitaplarımızı kapanış saatinden önce koyduk ve
Sanki tek mesleğimiz gibi, sadece kapı dışında olmak için acele etti
Hayat onu boşa çıkarmaktı. Sonuçta, sadece PRIG Paris'te olabilir
Mayıs orada ve bazen okçulu oynamıyor. Paris, Mayıs ayında ne kadar sıcak olabileceğini göstermek için haftamızı seçtiği yıl
bir aklı var, Paris'ten bir şeyler öğrenmem gerekti
banliyöler. O yıl her gün sona eren neşeli keşif gezisi
Öyleyse Harland ruhuyla ona bakmaya meyilli olmalıyım
Tempter olarak, olmasaydık, cazip olanın olağan sevgisi ile,
Onunla yarıdan fazla tanıştı. Yine de hepimizi ustalaştı
bizi nasıl dağılmış olursa olsun, işimizden toplamak
Kasabanın hangi çeyreğini olabiliriz ve bizi aniden dışarı çıkarıyoruz
yönünde hiçbirimiz daha önce hayal etmedik, sadece
Bizi aniden Londra'da toplayıp götürecekti. Sadece öyleydi
Paris'te daha becerikli çünkü Paris'te daha fazla kaynak yapıldı
eli. Londra'nın etrafında güzel yerler var-yani güzel
İngilizce olarak-Paris yuvarlak olarak, ama bir tatile davet etmiyorlar
Cazibe ile mantıklı hiçbir insan direnemez. Hampton'ın Sevgisi
Mahkeme ve Richmond ve Hampstead Heath ve nehir reddedilmeyecek
Ve yine de, orada oynayan İngilizler bakmayı başardı, tek
Orijinal Giety Banka Tatil Makinesidir. Gelenek kutsar
Paris'e Gavarni ve
Muerger en sempatik rehberlerdir ve hiçbiri daha fazlası olamazdı
Harland'ın fantezi. O kendi favori kahramanları gibiydi ya da yapmalıyım
Kendi favori kahramanlarının onun gibiydi. Çünkü Harland
kendi büyüleyici fantastik karışımıyla kendi sayfalarından konuşan
felsefe ve saçmalık, bir çağa inanmayı reddeden Harland
nesir ve ihtiyat, romantizmi görmeye kararlı Harland,
Squalor, Pageantry, Bir Dünyanın Bu Karmakarışık Şarkının Mizahı, Değil
Sadece tezgahlardan rahat, ancak ana _role_ ile mücadele etmek
sahnede ya da perde arkasından istemek. Üzerine eğildiğinde
bizi aynı yakın, içeride, gösterinin parçasına götürür,
Olağanüstü, ilhamla her zaman sağa çarptı
Yılın zamanı ve anın ruh hali için sefer.

Öğleden sonra St. Cloud'un kaçınılmaz göründüğünü söylediğini hatırlıyorum
Sanki St. Cloud'un gün boyu düşündüğümüz gibi oraya gitmeliyiz,
Akşam ödülü, günümüzün emeğine söz verdi; Tıpkı teknede olduğu gibi
Seine'yi buharda ve parkta ağaçların altında dolaşıyor ve
Harabeler arasında, öğleden sonra diğerlerinden biri olduğunu hissettim
Bizim zevk için önceden belirlenmiş. St. Cloud tarafından sağlanan güzellik ve
zevk için getirdiğimiz ruh hali, tümden atanan saatte karşılaştı
sonsuzluk.

Sanatçılar, sebepsiz değil, görmek için eğitilmişti.
Güzellik daha net ve dolayısıyla bunu diğerlerinden daha keskin hissetmek
insanlar. Ama uzun deneyimim bana bunun sevgilisi olduğunu öğretti
Tıpkı olduğu gibi
Kutsal şeyler hakkında bilgi sahibi olabilecek dindar. Ayrıca,
Sanatçılar o kadar çok çalışıyor ki, ne kadar önemli olduğunu bilme hissi var
doğru zamanda aptal olmaktır. Bu tümlerin sırrı
Fransızların _vie de boheme_ dediği şeyin lezzetli saçmalıkları
Anlamayan yabancı, yorucu bir _cliche_
BT. Altın Mayıs akşamı olduğunu hissettiğimiz çılgınlığımız için doğru zaman ve
Doğru yer güzel bir Paris banliyösü, zaman ve yer kutsanmış
nesiller boyu sanatçı ve öğrenci tarafından çılgınlık. Altımızda, St.'de Bulut,
klasik ile geniş güzel Fransız manzarasını gerdi
Simetri ve üzüntü notu, Fransa'nın saf açık ışığında,
Seine Paris'e doğru sarılıyor; Bizi yuvarlak parktı
çizgilerinde ve kitlelerinde klasik ve üzüntü notu ile
onu rahatsız eden trajik anılar yüzünden daha güçlü; ön planda
Arkadaşlarım hoş bir aptal oynuyorlardı ve yaşıyor muydu
Kırık sütunlardaki heykeller: tavır ciddiyeti verilen o
gerçek küresinin minber olduğu inancıyla
Bir sütunda ve diğerinde mimar olarak alışılmamış bacak, mimar,
Lir için ipek şapka ile frock ceket için özür dileyen bir apollo. Benim
Hafiflik ve İngilizlerin yollarına alışkın olduğumu düşündüm
Onlar saçma ama komik. Ancak şans eseri geçen bir Fransız ailesi
Fransızlar yüzyıllardır merak ettikleri gibi merak etmiş gibi görünüyordu,
İngilizlerin zevklerini aldığı üzüntüyle.

Beardsley partiden biriydi. Bizimle ilk kez oldu
Paris, ilk kez, bu nedenle oradaydı. O vardı
Önceden kavradı, olduğu gibi, zevkle ziyaret
söz verdim ve bana bir sabah bana söylemeye gelmedeki sevincini hatırlıyorum
Buckingham Caddesi'nde. Ben de ne zaman düşündüğümü hatırlıyorum, ne zaman
Oraya geldi, aynı anda Paris'i gizemli bir şekilde tanıdı.
Her şeyi biliyordu.

Onun karşısında koşana kadar onun gelişini duymamıştık.
_Vernissage_ yeni _salon_. Bence dramatik planlamıştı
şans toplantısının etkisi, yapacağı izlenime güvenerek
Biz tanıştığımız gibi. Her zaman iyi bir züppe olduğunu söyledim ve yapabilirim
Paris'i düşündüğü kostümü icat etmek için hangi acılarda bulunduğunu görün ve
Sanat ondan istedi. O gri, dikkatli ve oldukça uyumlu bir uyum
Zarif bir şekilde gerçekleştirildi, gri ceket, gri yelek, gri pantolon, gri
Süet eldivenler, gri yumuşak keçe şapkası, gri kravat,
Fransızca, büyük ve gevşekti. Bu gri zarafet izlenimi
Blanche tarafından onun portresi, bence aynı yıl boyandı. O gibi
Galerilerden geçme adımı ile bize doğru geldi
Onun karakteristiği, elinde sallanan biraz hafif bir baston,
İçlerindeki en çarpıcı figür, bakmanın bakışlarını bölmek
_Vernissage_ yılın _clou_ yeni _salon_ ile kalabalık
Aman-jean'in karısından portresi, saçları ortada ayrıldı
ve daha önce kopyalanan bir modu ayarlayan kulaklarının üzerine getirilen
Sezon, rahatsız ettiği kadınlar tarafından bitti, cesaret edebilecek kahramanlar
Moda karar verdiyse. Beardsley ona baktığını biliyordu
Ve elbette hoşuma gitti ve muhtemelen yer değiştirmezdi
Orada herhangi biri ile, Carolus-Duran ile bile, muhteşem bir şekilde
Berber, muhteşem yelek içinde ve bir rahatlık havasıyla,
_CHER Maitre et cumhurbaşkanı_ Yüce restorana doğru yürüdü
an, özenle seçilmiş, ondan önce tüm kalabalık, onların
Kahvaltı sipariş edildi, ilk açlık pangları hala ve
Dikkat ettiği selamlama için Özgürlük Dikkat ve Coşkusu,
Ve var.

Eski neslin zaferinin bu sahnesi ve
Beardsley'nin sinirlerinde anlatılan sanattaki resmicilik gücü veya bu olabilir
sadece kimsenin olmadığına inanacak kadar genç olduğu için
daha önce gençti, ama kesinlikle akşam boyunca kendini çalışmıştı
İsyan çılgınlığında. Aptal oyunumuzdan geçtiğimizde
yaşayan heykellerin ve biraz da akşam yemeğine yerleşmişti
Restoran, bir papağanın "_apres vous, Madame!
vous, mösyö! _ "davranışlarının mükemmelliği için kefil olmuştu ve
Nehrin karşısına bakabilir ve kendimiz için ne kadar doğru olduğunu görebiliriz
Cazin'in boyadığı ve bunlara çok yanlış göründüğü etkiler
Fransız alacakaranlıktan hiçbir şey bilmiyor ve Beardsley onu bitirdiğinde
İyi sulanmış çok sıradan şarap ilk bardak, ne olduğunu bize bildirdi
_LES VIEUX_ ve onların yıpranmış gözlemi hakkında düşündüm
yasalar ve ilkeler.

Bu bir tartışma gören Bob Stevenson'ı başlattı ve uğruna,
çok ataerkil oldu, kongre ile birlikte. Açısından
Yıllar, bu doğru, bizden daha yaşlıydı, ama ne olursa olsun
Aile İncil'e göre yaşı sonuna kadar vardı ve
Herhangi bir şirketin ruhuna göre yüzlerce yaşıyor muydu
içinde başıboş ya da başıboş olabilir. Ancak onun yolu,
Louis Stevenson bunu "göç etmek" için kendisini
şu an için aldığı karakter veya poz ve hiçbir ağır baba değildi
O gece St. Cloud'da daha ağır. Havayla konuştu
Gençliği ağırlaştırmak için hesaplanan üstün bilgi. Yıllar boyunca güvence verdi
Beardsley, erkekler eyalette olduğu gibi sanatta hukuka ve düzene değer vermeyi öğrendiler.
onların değerinde; Ve onun temasından giderek daha fazla ilham alıyor, onun gibi
Yol, akıl almaz derecede akıllıca ve rahatsız edici büyüdü ve kendini konuştu
o kadar başarılı bir şekilde, her öfkeli erdem için yapamadım
Beardsley'nin ona döndüğü sertliğe merak et ve
onu geleneksel ve akademik ve önyargılı olarak kınadı ve
Eski moda ve gençlik için tüm bunlar en korkunç ve bob için
Bir rol oynamamak en imkansızdı. Yeni _role_ ile uyum içinde,
Kendisine Beardsley'nin sitemleri altında bir hoşgörü mucizesi gösterdi
ve dayanıklılığın ötesinde, aslında Beardsley Young, onun
Kardinal suç, çünkü gençler hatırlatılacak kadar çok şey nefret ediyor
eski kıskançlıların onları kıskandırdığı gençlerin. Bob neredeyse her cümle
Beardsley'i tahriş eden dayanılmaz "benim yaşımda" ile başladı
Dahası, kimin ağzında kükrediğimizde
Yıllar asla bir fark yaratamaz veya yapamaz. O yaralandı
Beardsley'nin yatıştırıcı tonlarındaki uyarı, sırayla yüklendi
yıllarca anlayacak, her şeyin olması gerektiği gibi ödenekler yapabilirdi
Yaşlandıkça ya da hayat için sonsuz bir savaş olurdu
Yarış için birey. Beardsley, neyse ki kendisi için yaşamadı
İllüzyonlarını kaybetmek için ve bunu dinleyen birimizden biri olmamaktan hoşlanıyorum
Onların konuşmaları, bizimkini yaşla kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımız oldu,
Yani ölümsüz gençler sürer.

Diğer öğleden sonralarının macerası çok şaşırtıcı bir şekilde çalıştı
Harland'ın damgası onu kitapları için icat etmiş olabilir mi yoksa
onlardan ödünç aldım. _Cafe_ içinde bir tavus kuşu ile karşılaşma
bizi en sıcak olanların sonunda süpürdüğü _bois_
Sıcak Mayıs Günleri, daha sonra kullandığı birçok kişiden biriydi. O muydu
Değil, hatırlamakta tereddüt edebilirim, yaptığım kadar zekâsı olması gerektiğini bilerek
Yaşamla yüzleşen ve bir
Beni alarm veren bir ciddiyet, bir ciddiyet. Alamamaları
kendileri şiirle, yirminci genç erkekleri yapan şeydir
Yüzyıl, genç erkeklerden çok umutsuzca farklı
On sekiz doksan. Yüksek ahlaki idealleri ve sosyal ile ilgili endişeleri
Sorunlar, gülecek bir şey görmelerine izin vermez
Absinthe'de batmış kek üzerine bir tavus kuşu besleme deneyi, ama
o zamanlar mizahi olarak, acınacak frivolitemizde bizi vurdu, bizim
vicdanlar daha az rahatsız edici çünkü kuş günaha yöneldi
Verilecek yeni bir şey olmadığı gibi. Harland, ne zaman
Hikayeyi ustalaştığı sahte ciddiyetle yazdı, önerdi
suçun geri dönüşü olmayan bir şekilde işlendiği
İngiliz yazar, bir ailenin ayık babası. Bize daha önemli,
Suçun aksesuarları, pastanın sıkışmasıydı,
Tavus kuşunun göze çarpan boğazında göze çarpan yumru. Ne göründü
Saatler gergin ajitasyonda bekledik, emin olma arzumuz arasında parçalanmış
Yığın kaybolacak ve keşif korkularımızdan önce. Ancak
Tavus kuşu bardaklarında bir beyefendi idi ve yutmak için sarıldı
yumru ve umarım, onun debauch'undan uyumak, biraz daha tenha noktada
Nerede keşfedildiyse, şüphelenilmemeliyiz.

Harland'ın kullanmadığını merak ediyorum, daha fazla bir öğleden sonra vardı,
Bilgisel bir ruh hali içinde olsaydım, bir nesne olarak almış olabilirdim
_bourgeois_ şok edici sanatı ve işgali. Caziptik
ve tavus kuşu kadar çekmeden vermişti, farkla
Cazibemiz güneş ışığı biçimini ve rahatlığını aldı
Lazarare'de tren servisi. Böyle güneş ışığı olan aklı başında insan yok
Kapı dışı _salon_'da kapanabilir ve bir tren hazırdı
St. Lazarare, ne zaman yakalamayı seçtiğimizde, bizi götürmek için
Versay. Bizim öğlen kahvaltıdan sonra hemen yolda.

Versay, o güzel günde bir şey sormak için çok güzeldi
Güzellikte yaşamak, şu an için bizim yapmak; fazla
Orada olanları rahatsız ettiğimiz için bize zaman ayıracak güzel
Bizden önce; Kılavuz kitabının ince baskısına ve haritalarına izin veremeyecek kadar güzel
ve şemalar gözlerimizi güneşin tek bir gerçeğine kör etmek için
ağaçların en yeşil büyümesinde olduğu parlıyordu
Mayıs-zaman, çiçeklerin yayının yerine getirilmesiyle parlaktı
ve yaz vaadi. Tarihle dolu bir yer olarak bilmeliyiz
Adını hiç duymamış olsaydık. Tarih bize griden baktı
Saray duvarları, tarih bizi resmi sokaklarda dolaştı,
Resmi sular, resmi bahçeleri perili, tüm yaprakları gölgede bıraktı
hoş yerler. Versay'da tarihten çok uzaklaşmak yok
Ne kadar zor denerse çalışsın. Ama izin verme niyetimiz yoktu
Ölü geçmiş yeni hayatı yeniden canlandırmayı lekeleyin-
genç bahar günü ve aptal gençlere üzüntüsü
Tatil-Sadece hayatta olmayı iyi yapan taze güzelliği solumak için,
sadece görecek gözlere ve onları kullanma özgürlüğüne sahip olmak.

Bunu şimdi yazabilirim, ama o zaman söylemeye cesaret edemezdim. Olumsuz
Sadece ben, ama her birimiz, yakalanmaktan utanıyor olurdu
_National Observer_ olarak duyarlılık veya "bleating" in şımartılması. .
Muhtemelen konuşulabileceği kadar saçma konuşuyoruz
dakika, çünkü daha iyi konuşmayı sevdiğimiz hiçbir şey yoktu,
Yerinde düşündüğümüz duyguyu gizlemek için bize çok iyi hizmet etti
Kendine saygılı insanın işinin bu kadar açık bir şekilde olduğu dünya
kavga. Ama eğer güzelliği hissetmemiş olsaydım, şimdi olmazdı, uzun yıllar
Sonra, günün en canlı izlenimim olarak kal.

İlk başta kendimize Versay vardı. Parkta yalnızdık
Sokaklarda ve caddelerde yalnız, bahçelerde yalnız, ve saray
Ve resimleri bizi güneş ışığından çekemedi. Ama böyle
Doğal olarak iyi şanslar sürmedi ve biz yakınında dururken
Büyük Çeşme İstekli, taciz edilen bir kadın partisi gördük,
kişisel olarak kabul edilen okul-ma'am'ı işaret eden vicdani görünüm
Tur, her biri bir yandan kırmızı bir kitap olan, bize hızlı bir şekilde aşağı doğru taşıyan,
diğerinde kalem, hepsi şahsen kabul edilenlere dalmış
Okul-ma'am'ın atılan görüşü kontrol etme tatil görevi,
Güvercin Hollant Son Rehber kitabı gerçeği doğrulandı. Onların metodik
içinde bulunduğumuz ruh hali içinde ilerleme bize bir suçtu, bir
Mayıs gününde herhangi bir ruh hali için doğru fikirli bir suç. İtiraf edebileceklerini itiraf ediyorum
bize döndüm ve ne olduğumuzu sordum, ama turistler,
Bir modadan sonra, şüphesizdik. Ama bizi suçlayamazlardı
Korkunç vicdan, görmek için ölümcül kararlılık
şeyleri düzeltmek ve onlar hakkında donuk olan doğru düşünceleri düşünmek
Şahsen dünyanın gerçek güzelliğine ve anlamına göre-
kabul edilen lider koyun gibi takip etme eğilimi
Ve asla kendileri için yeni alanları keşfetmeye girişimde bulunmayın, bu sürdü
Hugo _Hernani_'sini yazmak için ve Gautier Kırmızısını giymek için
Yelek ve diğer tüm romantikler en sevdikleri eğlenceye
_bourgeois_ şok edici. Versailles yüzünde çok harikaydı
onlara söylemek için bir kitaba ihtiyaç duyan insanların varlığına kızdık
Öyleyse ve nedenini açıklamak için; Ve _bourgeois_'e karşı protestoumuzu yaptık
Kendi tarzımızda ya da tam olarak, Furse'nin tarzında. O zamandı
Kutsalca genç, okullardan taze ve henüz akademik tarafından ayılmamış
Onur, zaten yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün genç bir üyesi olsa da,
General meydan okuma tutumu gerekliydi. Öfkeli ve
büyük patlayan sesiyle övünen turistlerin silinmesi gerektiğini ilan etti
Dünyanın yüzünden, kadınların iğrenç bir leke olduğu
Peyzaj, rehber kitapların utanç verici bir şekilde ton dışı olduğu
dayanılmazdı ve onu taşımayacaktı ve aniden
Memnun gülümseme nasıl olmayacağını öğrendiğini gördüm. Okul-ma'am olarak
kulaklık içine geldi:

"Canavar bir şekilde sıcak," diye patladı bize, "Yüzmeye ne dersin?"

Ve ceketini çıkardı, yeleklerini çıkardı, onu çıkardı
kravat, yakasını açtı,-ama zaten okul-ma'am'ları vardı
uzaklaştı, onlar kadar bir ya da iki kez daha cesur bir şekilde geri dönüyor
Gitti, dehşetleri merakla temperlendi.

Furse, başarısından bir çocukken memnun kaldı, hazır olduğuna söz verdi.
Tüm turistler, paylaşma hakkına sahip olduklarını düşünecek kadar sakatsız
Versay bizimle ve bir grup Alman guttural konuştuğunda
Bize doğru, hepimizi dizlerimizin üstünde tuttu, bilmeden önce,
Pek çok nebukadnezzar gibi çimlerde nibbling
Charenton-"katlanma" korosunu bir
ani durak ve Almanları uçurdu.

Çocukların bir şekilde davrandığımıza itiraz edilebilir
Akşam yemeği olmadan yatağa gönderilecekti,
Masum turistleri şok etmekten zevk almak için çocukça
kendimizden daha iyi davrandı. Ama bundan zevk almadı. Eğer ayarlarsak
Onları şok etmek için, onlardan kurtulmaktı, istediğimiz tek şey buydu
Ve beni seven genç isyancıların ardıllığının
_epater le Bourgeois_ asla daha fazlasını istemedi-hariç
İsyanda oynayan kendi bilinçli genç isyancılar
"Gelmenin" en kesin ve en hızlı yolu.

Versay'da güzel bir günün neden olması gerektiğini söylemek daha az kolaydır
Bizi Paris'e Amerikan şarkılarını söylerken ya da kredi vermek için geri gönderirse
Kredi vadesi var, müziğine geri dönen partinin geri kalanı
kendi sesleri; Ben, üzüntüm için bir melodi çeviremez,
Asla şarkıya sesimi yükseltecek kadar alçakgönüllü değilim ve bu yüzden uyumsuzluğumu ekle
herkese açık veya özel olarak şarkı söylemek. Yukarıda duyulmuşlardı
trenin gürültüsü, bizi görenlerin açıklaması
St. Lazarare muhtemelen bir Nigger şirketi olduğumuz olurdu
Minstrels. Yukarı tırmandığımızda kazayla veya kesin bir dikkatsizlik
Çift katlı banliyö treninde, arabayı hemen arkasında seçtik.
lokomotif ve bellek,
Yüzler tekrar tırmandığımızda.

Hepsi çok aptalcaydı-ve daha az aptalca, öğleden sonraları
Fontainebleau'nun derinlikleri veya güneşli yeşil çalılıklar
Saint-Germain-ormandaki bu öğleden sonraları daha az aptalca ya da
Trenle uzun bir sürüş ya da tramvay bizi taşımıştı. Ve ben
Yaşlı masamda otururken günümüzde çılgınlığı kabul etmeye hazırım ve
Londra gökyüzüne bak, gri ve sanki bahar gitmiş gibi
gençliğimle. Ama eğer bir daha asla bu kadar aptal olamazsam, en azından ben
Bir zamanlar yapabildiğim için, bir kez önce Paris'te gençtim,
"Büyüleyici Şehir Gençlik İçin Büyüleyici Gülümsemesi ile"-Bir zamanlar ben
çılgınlığa inanıyordum ve bu kadar inanmak, daha fazla gerçek öğrenmişti
en çalışkan öğrencinin şimdiye kadar kazabileceğinden daha fazla yaşam felsefesi
Kitapları.


V

Versay'da öğleden sonra nadir bir istisnaydı. Biz çok keskindik
işimiz veya ona çok bağımlı olarak, sık sık gerçekte oynamak için
Gay güneş ışığı ve uygun trenler. Ne de harika değildi
zorluklar, özellikle bir veya iki kez gevşedikten sonra
Nasıl olduğunu unutmadığımızdan emin olmak için başarıyla. Eğer kalsaydık
_salon_ çıkana kadar, son ayrılacak, Paris
Ne o kadar sıkıcı ne de geceleri o kadar çirkin ki banliyöler için iç çekmeye ihtiyacımız var.
Kahvemizi _cafe_ önünde içmek bir eğlence oldu.
Bir yerde bir başlangıç ​​yapması gereken konuşmaya devam et,
Ama bu hiç bir yere yakın bir yere gitmedi ve hayatını izlemek
Paris sokakları.

İtalya'daki ilk yıl _cafe_ hayatına inisiyatifimi almıştım ve
eğitimimi her akşam Fransız yollarında bisikletle bitirmişti
bana _cafe_ olduğu ülke arasındaki farkı öğretti
Akşam yemeğinden sonra bir kadeh kahveden bir saat geçirin ve İngiltere
Küçük kasabada seçim daha sonra hemen yatak veya
Kahve odasının dayanılmaz kasveti. Bu gerçek Demokrat
_Cafe_'de nasıl rahatlığını bilen Fransız veya İtalyanlar; .
Demokrasinin neye sahip olduğu hakkında bir mürekkep olmayan İngiliz
demek, utangaç savaşır. O zaman kullanmayı umursamıyor
evden uzakta, ama her zaman yıldızlarına teşekkür edecek
Dünyanın bir kısmında bu kadar karışık bir şey mümkün değildir. BEN
Bir İngiliz üniversite adamına bir kez avantajlarını göstermeye çalıştı.

"AOH!" Dedi ki, "Oxford'da şaraplarımız vardı ve biz değildik
insanlar tarafından rahatsız oldu. "

Ama sadece eğlenceli olan insanlar, daha fazla
Arka plan bir Fransız veya İtalyan kasabasının caddesidir.

Bazı geceler _cafe de la paix_ _rive droite_; diğer
geceler, _cafe d'Arcourt_ _Rive gauche_; ve ara sıra
birçok sanatçının gittiği _cafe de la regence_, özellikle yabancı
Sanatçılar ve daha çok İskandinavlar. Bir vizyonu koruyor gibi görünüyorum
Thaulow, küçük bir devin köşesine oturmaktan daha fazla sarışın bir dev
_Cafe_'nin önünde yükseltilmiş muhafaza. Benim bir hatırlamam
orada duyduğum bir hikaye, ancak ressamın yapabileceğimi söyleyen
Sadece bir Belçikalı olduğunu hatırlayın. Hikayeyi çok iyi hatırlarsam
O zamanlar beni karakteristik ve bellek olarak vurduğu için olmalı
Aradığım küçük açık alanla ilişkilendirdikten sonra sonsuza kadar oldu
Çiçek kadınları dinlerken, eğlendirirken ve ilgilenirken
büyük yuvarlak demetlerle yığılmış çubuklarını geçti
Tomurcuklu zambaklar Paris'te hiçbir yerde tasarruf görmüyorsunuz. Öyle
_Cafe_'yi küçük düşünmeden düşünmem imkansız
_Place_, ne de bir kerede tekrar duymadan küçük _place_
Sanatçının sesi, gençliğinin maceraları üzerinde sevinçle devam ediyor.

Hikaye, _Nazionale_'de sık sık dinlediğim türden biriydi.
Roma'da ve Venedik'teki _orientale_-Öğrenci Günlerinin Hikayesi-Bir Hikaye
ilk olgun coşkularında Paris'e gelen iki genç ressamdan
Üstatlara atma bağlılığı ile,
Jules Breton üzerine, ne zaman önce ve ne kadar genç olduğunu açıklıyor
Olmalıydılar. Sessiz duran _Salon_'daydılar
Breton'un köylü kadınından önce ibadet
Gün batımı, arkalarında duyduklarında, şeyleri söyleyen bir sesli ses
_cher maitre_ kendisi olması gerektiğini bildikleri birine düşünüyorlardı.
Ve bir zamanlar elini sallayabileceklerini hissettiler.
daha yüksek mutluluk. Gençlere ibadet yaşlılara hoş.
Breton elini sıkmasına izin verdi ve daha fazlası onları yanında tuttu
_salon_ ziyareti bitti ve sonra onları yürüdü
yayında. Ertesi gün ayrılıyorlardı. Sabah gittiler
_Rue de rivoli_ küçük kardeşlerine eve götürmek için oyuncak satın almak ve
kız kardeşler ve biri bir köpek ve diğeri bir değirmen seçti ve yaralandığında
Köpek davul ve zilleri çaldı ve değirmen tekerleğini çevirdi ve,
Çocukların kendileri, kendileri çekildiler ve oyuncaklara sahip olmazlardı
sarıldı ama onları kollarına geri götürdü,
değirmene sarılmak ve tekerleğin yuvarlak olduğunu görmek
Tekrar. Ve büyülü dururken, değirmen çarkı dönüp dönüyor,
kim onlara doğru gelmeli ama _cher maitre_. Çok geçti
Dönüş tekerleği ve köpeği ile fabrikayı gizlemek için çok geç koş
aptal davul. Onların içinde yerden batmayı özlemişlerdi
İmpraden-dünün ciddi öğrencileri, yakalanacaklar
Günümüzde açık sokakta aptal çocuklar gibi oynuyor. Ama nasıl
Etkilemez, büyüklerin küçümsemesi! Üstat onlara katıldı.

"_Tiens_," dedi, "ve tekerlek, dönüyor mu? Ama işe yarıyor
güzel. Tekrar saralım! "

Küçük komediyi göremiyor musun,-kırmızı ile güzel eski peygamber
Düğme deliğinde şerit, iki titreyen, hayranlık duyan öğrenciler, oyuncak
Döner çarkı ile, hepsi _avenue de eşcinsel güneş ışığında
l'Epera_ ve bakmak için rahatsız edici değil, çünkü Paris'di
erkeklerin kendileri olmaktan utanmadığı yer. İki ressam korudu
durduktan çok sonra ustanın nezaketinin bu izlenimi
Onun tırpanıyla köylü tapınağında ibadet
gün batımı.

Bir Görev Sol bankanın bulvarları doksanlı yıllarda bize dayatıldı
Verlaine ve Bibi-la-puree ve başka bir şair arayışı mıydı?
gün boyunca tüm zamanlar ve ünlüler, _cafes_
Bulunun ve hiç kimse gelmezse çok hayal kırıklığına uğradığından şüphe etmiyorum
onları bul. Ne zaman kolayca erişilebilir olan bu büyük adamların şöhreti
Bilindikleri _cafe_, Londra'ya geçti.
Londra _fin-de-siecle_ olarak etiketliyordu. Onlarla tanışmış olmak
onlardan samimi bir şekilde konuşabilmek, yetkililer olmak
Her birinin özel yardımcısı, özlem duyan genç çöküşlerin tutkusuydu
Kanalın İngiliz tarafında, samimiyette bir kanıt hayal eden
Ondan kendi kurtuluşlarının ne olduğunu söylemek zor olurdu,
Hangi nedenlere sahip oldukları açık olmasaydı, devrim için kendi dahileri
isyan etmek. Biz, çöküş için bir küçümseme yetiştiren ve
Etkisi, daha ciddi veya hırslı bir şey tarafından taşınmadı
Gençliğin, olup biten her şeyi görme ve öğrenme arzusu,
Ve aramızda çok ateşli olamazdık, çünkü asla
Bir kez hatırla, avlara adadığımız geceler, bunları izliyoruz
Aslanlarına in. Ancak, partimizden en az birinin daha iyi şansı vardı
Bizsiz avda başladığında. Bir söylentiye göre
Zaman, saygın İngiliz yazar, bir ailenin ayık babası, beslenen
Absinthe'de batmış pasta üzerinde tavus kuşu bir zamanlar geniş gün ışığında görüldü
kolundaki _reine de golconde_ ile _Boul '
bir şair grubunun başında. Verlaine tanıştım, ama Londra'da, hayranlık duyuyor ya da
Hayırsever, genç İngilizler ona bir kışlık ders vermeye getirdi ve
Açıklanan konu "çağdaş Fransız şiiri" idi ve
Tüm bu yıllar boyunca küçük sayfayı korumayı başardım
Arthur Symons'un adı ve aşağıda yazılmış "Kinde" ile ilgili duyuru,
Kişisel küçük bir belge, çünkü şovu kaldıran Symons ve
O ve biletleri satan Herbert P. Horne. Ders vermek yerine,
Verlaine ayetlerini okudu, hepsi her birini tanıyordu
Diğer, Barnard's Inn Hall'ın loş ışığında ve onların müziği
Ritim onun sesindeydi, böylece satir benzeri bilincinde değildim
okuduğu sürece yüzünün ve kafasının iticiliği. O zaman
okumuyordu, iticilik benim için aşırı güçlüydü ve ben küçüldüm
onun varlığından. Konuştuğumda daha az daralmış değildi
Dersinden sonraki gece, yerimin yanında olduğu bir akşam yemeğinde
onun. Çökmekte olan yüzü olan iğrenç bir hayvan gibiydi, sarı
Cilt ve küçük en büyük gözleri bana söylediği gibi müstehcen bir şekilde yanıyor
Ceplerinde para için savaşacak iki kadın
Paris'e dön. Bunun ötesinde konuşmasını hatırlamıyorum. .
görünüşe göre ilgisini çekmeden önce umut, tek iyiydi
Londra ziyaretinden çıkmıştı. Kendi güzelliğinin güzelliği
Şiirler, tiksinti içinde hissettim, bu kadar kısır bir zorunluluk yapmalıydım
imkansız. Bir adamın fiziksel olarak bu kadar aşağıladığı ve iğrenç olduğu beni isyan etti
_Romances sans paroles_'den beri sevdiğim ayeti yazabilirdi
Önce ellerime düştü ya da yazmak, kalmak için memnun olabilir
O ne oldu. Emin olmak için, dahi nadirdir.
buluşmak için hayal kırıklığı ve kahraman-ibadetçi,
Büyük Adam, ünlü yazardan daha kötü bir şeyden suçlu değildir
Tchekhof'un oyunu-kağıtlarda her gün adını alacak kadar ünlü ve
Mağaza pencerelerindeki fotoğrafı-
Ve bir şey yakaladığında memnun olmak.


VI

Doksanlar bizi başka bir eğlenceden uzaklaştırmayacaktı
Karakteristik-_fin-de-siecle_ olarak, izlenim altındaki İngiliz
Paris'in onu sınıflandıracağını biliyordu-ne olmak istedik mi
Bizi içeride çekmesine rağmen bırakın.

Büyük tiyatroların cazibesi yoktu: Sıcakta uzun bir oyun oturmak
Playhouse, bahar gecelerinin ne için yapıldığı fikrimiz değildi. Hiç biri
"cehennem" ve "cennetler", yağlı, kaba, ahlaksız
Catchpenny isimleri olan performanslar, yabancı için koşan
Paris böylece hayatının geri kalanında ellerini atabilir
Korku ve ne kadar ahlaksız bir yer olduğunu söyle.

Bir veya iki kez dış kapıyı denedik _cafe-chantant_ ve Paulus'u duyduk
Tüm Paris'in onu duymaya gittiği günlerde ve Yvette Guilbert
Hala zayıftı ve V şeklinde korse ve uzun siyah giydi
Eldivenler, onu Toulouse-Lautrec'in litograflarında görebileceğiniz gibi.

Bir veya iki kez büyük havasız müzik salonlarını denedik, ayrıca
Seyahat eden ahlak öğrencisine içinde bulunduğu örneklerle
Çabada tüm yerel karakterin arama, ancak bırakılmaması. Göründük
_folies-bergere_'e gitmek için manet anısına borçlu olmak için
Barmaid'in olağanüstü resmi olduğu sürece unutulamaz
Yetmişli yaşların çirkin modalarında dünyaya kurtarılır. O
Gençlerin sadece görme ve bilme, bizi sürdüren doğal arzusu
ve şairlerinin peşinde _Rive gauche_ _boulevards_,
Bizi _casino de paris_ ve _moulin rouge_'a gönderdi. Ama bir ilk
Ziyaret bize bir saniye arzusu ile ilham vermedi, ancak olmasam da
_casino_'sini kaçırmışsa
orada bir evin patronu ile dans eden eleştirmenlerimizin ciddisi ve
Pisikte bir şehit kadar neşeli bakıyorum, ne de _moulin_
_Rouge_ en sosyal olarak en azından başka bir bellek için
Presentous, dansından sonra partnerini terk ederek "Teşekkürler
İl top salonunun çok "
Bunlara bile itibarlarının önermediği hiçbir şey
Londra'da, onların gurur duymayan genç çöküşleri
Bibi ve Verlaine ile Fransızca özgürlüğünden daha fazla dostluk
müzik salonları ve onları derin bir bilgi bahanesiyle yazan
Evde _epater le Bourgeois_ olarak hesaplandı, adıyla kolayca atıf
_quadrille naturaliste_ dansçılarına aşinalık, kutlandığı gibi
onun içinde bibi gibi ve ciddiyetle _chahut_ ve
_Grand Ecart_ ve _le Port d'Armes_ ve bu içindeki her evrim
hoş olmayan dans. Geçen gün bana nasıl geri getirdi
_ Çingene _'de bulundu _ Savoy _-
Şiir _nini-patte-en-l'Air_. Ve şimdi kimse biliyor mu?
Nini-patte-en-l'Air miydi? Veya kim _la Goulue_ ve geri kalanı? Kimse olur mu
Şimdi _quadrille_'nin gıcırdayan herhangi bir akrobat olduğunu görmek için bir adım gidin.
Dans et? Bunlar, en hafif modaya aitti.
Doksanlarla geçti ve _moulin rouge_'nin kendisi yanabilir
Birkaç ay önce yere ve ağıtla bir ses duyulmaz veya
anımsama. Bu kadar hızlı değişen kumlar üzerine gençler
Londra devrimcileri çöküş evlerini inşa ediyorlar.

Saf Mayıs gecesinin değişimine değer eğlence
Duman yüklü, havasız iç mekan bu yerlerin hiçbirinde değildi. Biz neredeyiz
aradı-ve buldu-küçük _cafe_ veya _cabaret _
_Cabaret Artistique_ daha sonra Paris'te bilindiği gibi-
Genius, genç şairin okuduğu yerde keşfetmekte çok uzun
Ayetleri, genç müzisyen müziğini, genç sanatçıyı yorumladı
çalışmalarını herhangi bir şekilde gösterdi,
Bazen onun için tasarladığı ve Paris'i dekore ettiği posterlerden hiçbir şey
İle: Tiyatro ve Performans ve Reklamlar Diğerlerinde İmkansız
kasaba veya başka bir atmosfer. Londra çok beceriksiz. Berlin de
Ponderous, New York, evde yetiştirilen doğru materyale sahip değil ve
Orijinalin ruhu, bilinçli taklitte ölür. Bile içinde
Paris bir Baedeker yıldızı ölüm darbesi, özel rehberin dikkati
Hemen harabe, ne de daha meşru onurlarda hayatta kalamaz
Geldiklerinde ev. Çoğu iyi şey gibi, zamanları ve onun
mevsimler ve doksanlı yıllarda en iyi çiçeklerini verdi.
Bu yıl kapılmanın bir zevk olduğunu biliyorduk, çünkü
Nerede olabileceğini söyle ve biz de aynı şekilde kapmak için yola çıktık
Bir bahar, yemek yemeğine, diğerine özen göstermiştik.
Banliyölerde oynamak, ancak bir hafta içinde hiçbir iddiayı yapamayız
tüket.

Geceden sonra yemek yedik, kahvemizi en yakın _cafe_, içtik,
Üç beyaz atla büyük omnibusun tepesine karıştık,
Şimdi bize götürdüğü performans kadar ölü, karşıya geçtik
Paris, genç dahinin işini eşiğinde görmek veya duymak için
şöhret veya unutulma. Ve eğer vicdanlılığın erişiminde hissetmiştik
İhtiyaç-hiç yapmadığımız gibi-hevesimizin bir nedeni,
Akşam eğlencemizin her zaman ortaya çıktığı gibi olsaydı
Günümüzün çalışmalarının meşru devamı olun. Çünkü _cabaret_ yoktu
bir şekilde meşgul olduğumuz şeyleri yansıtmayan her şey
Paris'e geldiğimizden beri okumak ve sarsmak, liyakat
Art ile ön işgalleri olarak ortak olarak paylaştılar ve
ait oldukları günün literatürü. Yorucu performans
_revue_ olarak bilinir, şu anda tüm moda olan Londra'da
Müzik salonları, aynı türden bir şey yapmayı taahhüt eder: olmak gerekirse
olayların ve ilgi alanlarının ve popüler heyecanların bir yansıması
gün. Ama müzik salonu _revue_ ve eski arasındaki geniş uçurum
_Cabaret_ Performansı, sanat ve edebiyatın kanca veya
Crook tarafından, ortalama İngiliz yaşam planına sürüklenin.

Bir gece yolculuğun sonu _treteau de tabarin _-
Sıcak ve rahatsız edici küçük oda, tiyatro olarak donatılmış, sert
İzleyici için kaba ahşap banklar ve belirsiz ışıklar ve çıplak ve
İsimleri unuttuğum erkek ve kadınların okuduğu ve
"Tüm Paris" in oraya akın ettiği _chansons rosses_ okudu ve söyledi
duyun-yeni geldiğimiz argümana sahip olacaktı
İlham veren genç şairlerden biri tarafından devam etti ve yerleşti. Şefim için
Anma, günlük anlaşmazlığımızı özetleyen saygısız gençlik
Rodin'in büyük melodramatik Balzac'ı, kaşları ve goitrous ile
O baharda duran şekilsiz giyinme ile sarılmış boğaz,
Yeni _Salon_'daki heykel mahkemesinin merkezi ve özetleme
ayette sadece bir Fransız yazabilirdi, hiciv daha acı
Çünkü zekâ çok iyiydi.

Kereste omnibusa tırmandığımız ikinci bir gece, bağlı kaldık
_chat noir_. Zaten ilk ilkel mahallelerinden hareket etmişti
ancak henüz düzenli bir gösteri yerine dejenere olmamıştı,
Paris ve Salis tarafından iller aracılığıyla turneye çıktı. Burada, bizim
gerekçe, her şeyin siyahın işaretinden olduğunu bulmaktı
Kedi, sonra kapıda asılı ve şimdi asılı, ulusal bir mülkiyet,
Carnavalet Müzesi ve _cafe_ ve
Duvardaki çizimler ve resimler, büyük odadaki performansa
Üst katta, tüm gün çalışmalarını tartıştığımız erkekler tarafından
_salon_ ve kitaplıklarda reprodüksiyonlarda satın alma ve
Geri dönerken kitapçılar.

Üst kattaki performansı görmek için her birimizin beş frank ödeyeceği
kapı ve onları isteyerek temsil etmiyormuş gibi ödedik
Ertesi gün için kahvaltı ve akşam yemeği ve diğer birçok insan ödedi
Gösteri olsa da, odanın kalabalık olmasına eşit isteklilikle
Paris dışında herhangi bir kasabada aynı halkın sahip olacağı bir tür
Uzak kalmak için bu meblağın iki katı ödedi. Poe'nin müşterileri çektiğini hayal edin
Şiirlerini okuyarak bir New York salon bekçisi için! Hayali hayal et veya
Beardsley, dekorasyon yaparak bir Londra kamu evinin servetini yapıyor
duvarları ve resimlerini bir ekranda gösteriyor! Ya da halka hayal edin
Günümüzde, "filmler" ve müzik salonu "eskiz" tarafından deşarj
Dinlemek ve bakacak şiir veya sanat gibi bir şey var!

Ama Salis,-Büyük Salis, mucit, sahibi, _chat direktörü
Noir_, sadece şiir, sanat ve müzikte dağıtıldı ve bu
O, dönemin tarihinde bir yer verin, sadece o olsa bile
sömürücü, başkalarının beyinlerini çalarak ceplerini dolduruyor
düşmanları tarafından olmakla suçlandı. _Cafe_'sini izin vererek kalabalıklaştırdı
Kimsenin duymadığı ve kaderleri-bazıları Maurice
Biri için Donnay-kimsenin öngöremeyeceği durak akademisyenler olarak, dene
ayetleri ilk kez halka açık olarak; Aynı muhteşem vererek
En azından yükseklikler ne olursa olsun müzisyenlere belirsiz bir fırsat
İki-Charpentier ve Debussy-daha sonra ulaşmak için; Ve izin vererek
Sanatçı, şair güzel kelimelerle tercüman iken ve
Güzel ses içinde müzisyen, harika küçük dramalarını göstermek için
Siyah-beyaz, _ombres chinoises_
Gecenin performansı. _Salons_'daki günlerden itibaren,
Çantalarımızı doldurduğumuz kağıtlar, dergiler ve kitaplar
Londra, Willette gibi erkeklerin tüm güçlerini ölçemedik ve
Biz de görene kadar Caran d'che ve Riviere ve Louis Morin
Prodigal Son_, _ Yıldızların Yürüyüşü_ ve Söyledikleri tüm hikayeler
Bu dramatik silüetlerde-bu muhteşem küçük siyah figürler,
Teneke kes, sadece birkaç inç yüksekliğinde, küçük bir beyaz alanda hareket eden
orantılı, ancak sanatçı tarafından bu şekilde tasarlanmış ve pozlanmış ve gruplandırılmıştır
Salıncak ve hareketi ve büyük orduların geçmesini vermek için
Biri, davulların dövüldüğünü ve trompetlerin çağırdığını duyduğundan,
ya da çölün ihtişamını ve ciddiyetini önermek için,
Gökyüzü, gecenin gizemi. Taklit edildiler. Sadece birkaç
Aylar önce Londra müzik salonunda bir taklit gördüm, tüm bu geç
Fotoğraf ve elektrikli ışıktaki icatlar bunun için yapabilir. Ama hayır
Dahi dokunuşu küçük figürlerde idi ve detaylandırma hayır
Akıllı Stagecraft'tan daha fazlası. _Chat noir_'nin sadeliği gitmişti,
ve sanatçıların şiirine gitti ve şiir bahanesi
trajediden daha üzücü. Salis, şairini, müzisyenini, onu nasıl yakalayacağını biliyordu.
Sanatçı, Young,-o gol attı.

Gösterinin güzelliğinden daha fazla etkilenmiş olmam mümkün
Çünkü _Chat noir_'nin o tarafında değildi en çok duymuştum. Onun
İngiliz hayranları veya eleştirmenler, Londra'ya döndüklerinde çok daha fazlası vardı
Geçit töreni için çöküş olarak olmasa da, bir mengene uğrak yeri olarak söylemek gerekirse
Paris hakkında geniş ve deneyimli bilgi, o zaman gitmiş öğrenciler olarak
Popüler İngilizlerin daha fazla teyidi toplama olasılığı çok yüksek
Paris'e Vice ve Frivolity'nin merkezi olarak inanç. Bugüne kadar
Yoldan geçen İngiliz romanının kahramanı veya kahramanı,
Kanalı amaçla geçin. Bu hassas bir meseleydi
Romancı bir
kadın, "yeni kadın" ağlıyor bile, eğer onu kendi ile silahlandırırsa
ön kapı anahtarı, kongre için tüm cıvataları ve çubukları çizemedi
o. Son derece doğru İngiliz kadının durumunu hatırlayabiliyorum.
İngiliz kurgusu saygınlığına bağlı, kim göndermek istedi?
İngiliz illerinden _chat noir_'e kadar genç kahramanı
Bir tırmık ilerlemesi ve kontaminasyonla yüzleşmekten kaçınan
Kocasına gerekli olanı toplama görevini değiştirerek kendisi
yerinde yerel renk. İyi yaptı, çünkü gitmiş olsaydı yapamadı
kitabındaki genç Briton'un zorunlu olduğu kadar skandal edildi
hikaye uğruna ol. Bunun için gözleri ve kulakları olanlar
İstedikleri tüm lisansı, gözleri ve kulakları olanları görün ve duy
çünkü güzellik bununla içerikle dinlenebilir ve izlenimime göre
Yerden, Salis, _chat noir_ 'de lisansa izin verdiyse,
etkileşimine veya reklamına katlanmayı reddetti
BT. Genç bir Amerikalı kadının onu aldığı geceyi unutamam
Cebinden sigara kılıfı ve bir sigara yaktı. Olmazdı
diğer her kadının sahip olduğu uygun İngiltere'de umutsuz bir eylem gibi görünüyordu
Kamuoyunda sigara içmeye başladı, muhtemelen özel olduğundan daha fazla halka açık
Birçok sigara ile "yeni kadın" haçlı seferinin bir parçasıydı-"hiç sevmedim
Sigara içmek, "Sebepte ateşli bir lider bana bir kez söyledi" ama sigara içtim
Hakkı kazanana kadar. "Fransa veya Salis, ancak hala bir
Fransa'da aynı hakları reddeden sert çizgi ve
Amerikalı'nın ilk kokusu ona iyi geceler ve kibarca teklif veriyordu, ama
sıkıca, ona kapıyı gösteriyor.

Üçüncü bir gece ve bunun en eğlenceli olmadığını bilmiyorum,
Yolculuğumuzun sonu, uzaktan kumandada Bruant'ın _cabaret du mirliton_
_Boulevard Rochechouart_. Yapmayan birimiz yoktu
Bruant'ın _Dans la rue_'sinin bir kopyasına sahip, ama daha az satın aldık çünkü
Ayetlerinden-bazılarımız onlardan bir satır okumamıştık-yüzünden
Steinlen'in çizimleri ve Harland'ın bizi canlandırdığını hala duyabiliyorum
edebi kayıtsızlıkımız ve bunu yapmamamız gereken bir görev olarak çağırıyor
Sadece Bruant'ın şarkılarını okuyun, ama onları söylediğini duymak için hemen gidin. Harland
Hikayeleri sonuncuymuş gibi görünme becerisine sahipti
Zorladığı şey, sanki çok meşgul gibi
Gerçekten çok çalışırken işi düşünmek için hayatın gösterisi
Hepimizin en çalışması olarak. Ve ondan çok sonra olmadığı için
Onun _Mademoiselle Miss_ ortaya çıktı, bizi acele ettiği hakkında bir fikrim var
Bruant'a sadece edebi zevkimizi geliştirmek değil, aynı zamanda
o eşcinsel küçük masal için olayları toplamak.

[İllüstrasyon: Poster tarafından Toulouse-Lautrec
Cabaret du Mirliton'dan Aristide Bruant]

Bruant, _mirliton_'ı daha az kolay zevk olduğu prensibine yönlendirdi
geliyor, o kadar çok ödüllendirilecek. İçinde yürüyüş yoktu
Sıradan _cafe_, _CHAT'ta üst katta kabul için ödeme yok
Noir_. Bunun yerine, içeri girmek isteyen insanları korumak için onu eğlendirdi
Biraz incelerken kapısının dışında dururken
Grille, bizim durumumuzda emin olana kadar uzanan bir eğlence
Görünüşümüzü beğenmedi ve bizi gönderecekti ve bunun nedeni
Frock ceket ve üstü için hepimize koyduğu sorumluluk muydu
Mimarın asla gözden kaçmayı başaramayacağı şapka, Skulk
Arka planda olabileceği gibi. Ama elbette Bruant'ın niyeti yoktu
bizi göndermekten ve küçük saçmalığını sadece noktaya kadar sürdürdü
hayal kırıklığımızın sabırsızlığa dönüşme eşiğinde olduğu yer. BT
basitçe onun dolu-kuyu-metresine tutunmadığı anlamına geliyordu
_Chat noir_'de Salis'in pozu olan serbest ve kolaylık, ama,
_Mirliton_'da, hepsi tören ve dramatik etki içindi. -Den
Psikolojik an kapıyı kendisi açtı, muhteşem bir yaratık,
Yarım brigand, yarım breton köylü, kahverengi kadife ceket ve
diz-breeches, yüksek botlar, kırmızı ipek mendil
boyun, başının arkasında büyük geniş kenarlı şapka, geçiş pozunun
Bana söylenen bir şair, takılan bir kostüm için vazgeçmek için sevindi
Patates yetiştirmenin daha konjeni bir eğlencesi. Görmüş
Toulouse-Lautrec'in onun ve onun _cabaret_ posteri onu tanıyacaktı
bir bakışta.

Seçimdeki bir Streent korosunun gürültüsüne _argot_
Anlamadığım için minnettar olmam gerektiğini söyledi, Bruant bize gösterdi
onun içine _cafe_. Daha çok amatör bir müzeye gibiydi,
On beşinci yüzyıl şömine ve pirinçleri ve halılar
duvarlar ve tavandan asılı büyük _mirliton_
Bir sanat eseri olarak dikkat çekici, şimdi, tarihi sembolü olarak
Doksanlar, _carnavalet_'de bir yere sahiptir.
_chat noir_ işareti. Dönüşe bakmak için zamanımız olduğunda, bunu gördük
Geçtiğimiz şiddetli çile, bizi kabul etmişti
yüksek stoklarda ve uzun saçlarındaki birkaç gencin şirketi
_Quartier latin_, bir _petit piou-piou_ ya da öylesine, iki veya üç başıboş
işçiler, belki de denememenin daha gizli olacağı kadınlar
Sınıflandırmak için, hepsi küçük masalarda oturdu ve zararsız bir şekilde işgal etti
Bira içmek ve sigara içmek. Yer özgürdü
Turistler, biz tek yabancılardık, yakışıklı Aristide
Açıkçası şarkılarını kendisinin ve insanların zevkine göre söyledi.

Küçük masamıza oturduk ve sipariş verdikten sonra
Akşam olaylarının bu kadar düzgün oynamaya başladığını bize zorunlu
ve Harland'ın planına etkili bir şekilde. Bruant'ın yakışıklı bir kaşıntı vardı
_Cafe_-Museum'unda yukarı ve aşağı doğru yürürken yüzleşirken
Görünüşe göre, düzenli performansın sadece bir parçasıydı. Aynı şekilde yapmalı
Zaman duymaya geldiğimiz şarkıları söylüyor ve yapamadı
ona eşlik eden piyanist olmadan ve piyanist seçmişti
Bu gecenin diğerlerinin geç kalması. Kaşıntı derinleşti, hissettim
odadan tedirginlik karışımı gibi bir şey ve ben
Merak et, Bruant bir öfkesi varmış gibi görünüyordu, bu tehlikeli olabilir
İkisim ile. Ve sonra garip bir şey oldu ve sürprizimize
Ve onun, böyle bir küçümseme ile tanıştığı partimiz
durum. Nasıl yaptığımız, gerekli varyasyonlarla okunabilir
Harland'ın kitabına masalını takın. Kendi müzisyenimiz vardı-adı
matemoiselle Bayan değil-ve sorunun ne olduğunu keşfettiğinde ve
Bruant neden bu kadar iğrenç bir şekilde kaşıyordu?
Bir sanatçı diğeri ve hizmetlerini sundu. Bruant onu
Piyano, ona elinden gelenin en iyisini yaptı, müzik yeni
O, bize onun şarkı söyledi. Lazare_ ve _la soularde_, her zaman
muhteşem bir swagger ile yukarı ve aşağı doğru ilerlemek ve başlamak üzereydi
piyanist geldiğinde en ünlü şarkılarının üçüncüsü,
Alınan şaşkınlıkta hızla kaybettiği belirgin korku
Bir sevgiyle bekleme hakkı yoktu ve kaymasına izin veriyor
Rebuked piyanodaki yerine. Bruant, görgü ile
Bir prensin saygılı haysiyeti, matemoiselle özledim bize geri döndü,
Onun için, benim için-masamızdaki tek kadın-ve
Kendisi için, dudaklarıyla dokundu, eğildi, gitti ve şarkı söyledi
Yine, henüz boşaltmayı öğrenmediğimizi göstermeden önce
_mirliton_ onaylanmış moda gözlük.

Harland şimdiye kadar bu küçük bölümü olduğu gibi kullandı ve
Çoğu-umarım hikayesine danışan meraklı
gerçekçiliği ve romantizm arasında ayrım yap. Ama sadece adam olmak
matemoiselle özleminin orijinaline ve
Ben akşamın en dramatik ve rahatsız edici olayıydım. Gitgide,
Masamıza otururken, Bruant ve şirketi izlerken,
Bruant'ın eğlencesinin formalitelerini tüketmediğimiz
Gelecek misafir ama ayrılan misafirimiz için ayrıldı
Yargı çok eğlenceli değildi. Onu terk eden her kadın için
_Cafe_, Bruant'ın veda her iki yanakta doyurucu bir öpücükti. Biz vardı
Kendi özgürlüğümüzün _mirliton_'a geldiğimiz için bunu bilmek hissi
Will, kurallarını reddetme hakkımız yoktu
Basın biletimizi _Salon_ Turnstile'da gösterin veya vazgeçmek için
_louvre_'nin kapısındaki şemsiyeler veya düzenlemelerini sorgulamak için
Paris'te başka bir yer gitmeyi seçtik. Olmakta ısrar edersek
veda töreninin istisnalarını yaptı ve bruant yapmazsa
Bize izin ver, kızdırabilir miyiz? Ve eğer partimizin adamları kızarsa
Bizim için ve eğer Bruant onların kızgınlığını kızdırırsa, bu nasıl iyileşir?
önemli?

Kendimi bulduğum kadar tatsız bir çıkıntı vardı.
Konuştuk, ama ondan çıkma yolunu göremiyor ve rahatlığımızda
Adamları sadece bir şarkı daha kalmaya çağırmaya devam etti ve sonra sadece bir
Dahası, şaşkınlıklarına büyük ölçüde, çünkü onlar alışmaya alışmışlardı
Gitmek ve kalmamız için bize yalvarmak zorunda. Ancak kötü an,
Süresiz olarak ertelenemedi ve botlarımızdaki kalplerimizle biz
Sonunda masadan kalktı. Kendimizi acıdan kurtulmuş olabilirdik.
Bruant, Fransız'ın içgüdüsü ve zekası ile fark etti
utanmamız ve umarım onun gülüşünü yaptığını düşünmekte haklıyım
Hepimizin kendisine, bir kahkahadan çok daha fazlası ona borçlu olduk. İçin
Kapıya vardığımızda yaptığı şey bizimle el sıkışmaktı
törenle, her biri, ziyaretimiz ve onun için teşekkürünü tekrarlamak için
Hizmetleri için müzisyene minnettarlık, geniş kenarlıını çıkarmak için
Şapka-o gece tek zaman-ve bizi karanlığına eğmek için
_boulevard rochechouart_. Hikayedeki matemoiselle özledim örneğini takip etmedikçe
Bizimkini takip eden, başlayan akşamı bitirdik
_rat mort_'da akşam yemeği yiyerek _mirliton_. Bu bir deneyimdi
_Casino de paris_ ziyaretlerinden daha az tekrarlamayı umursadım ve
_moulin rouge_. Işık ve tatmin edici bir akşam yemeği olabilirdi
Saat gibi geç, diğer birçok yerde yenir. Ne zekâ ne de sanat
_Chat noir_ ve Bruant's'ta eğlenceye girdi. Mengene
kendini gizlemekte sorun yaşamıyordu. Aksine, bir
Alaycı bir ekran, düşündüm ve Vice'teki sinizm asla kabul edilemez. BEN
izlenimlerimi ver. Yanlış olabilirim. Bunu unutmadım
Desboutin DeGas'ın _NoUvelle Athenes'de zararsız portresi
Doksanlarda tüm Londra'yı skandal etti. Her şey noktaya bağlı
görüş.

Her neyse, daha çok sevdiğim başka bir macera, bundan önce hala gelecekti
Uzun Paris gecesi sona erdi. Harland'ın çok karakteristiğiydi ve
Nedenini tam olarak görmediğim esprili ve saçma olan sevinci
Matemoiselle'ın onu paylaşmasına izin vermedi. _Rat mort_ dışında
Ertesi sabahın erken saatlerinde eski moda bir
tek at, kapalı taksi, iki kişiyi ve türden neredeyse
Paris'te üç atlık omnibus olarak yok oldu. Tek taksidi
görme ve biz ve dışında, iki değil sekiz değil. Onun gibi
_Montmartre_'den dik sokaklardan birini sürünerek bir
gıcırdayan, at durdu ve söylediğim kadar çabuk, alttı
Kabin dışında ve biz sokaktaydık. Harland, sanki hepsini hazırladığı gibi
Sadece böyle bir felaket için, üst şapkayı çok göze çarpan çırptı
Şaşkın mimarın kafasından yaptığımız her şey, onu teslim etti,
_le pauvr 'cocher_ ve aç karısı zavallı bir hikaye yaptı ve
çocuklar ve şimdi ya da asla, bizim hayırsever şeyleri göstermemizi istedi
yapıldı. Uzun bir akşamın sonu olduğunu düşünürsek,
Oldukça iyi sayıda frank ve bunları _COCHER_ ile sundu
Birinin alamayacağı üzücü bir konuşma
Bir sonraki hikayesinde kullanması için steno. _COCHER_,
en azından endişe duyan, bize geniş bir sırıtışla teşekkür etti,
kaldırıma yakın kırık kabin, atı şafttan aldı,
Sırtında kaplandı, caddeden aşağı inebildiği kadar hızlı sürdü ve
geceye kayboldu. Bakıyordu bir _sergent-de-ville_
Omuzlarını silkti; Onun görüşüne göre, _cet hayvan la_ şanslıydı
ve muhtemelen her kazadan daha iyi bir şey istemez
gece, bayanları ve beyleri sürdüğü sırada sağlandı
cömertlik. _Allez! _ Taksinin yoğun sigortalı olduğunu bilmiyor muyduk
Paris kabinleri, onu yakışıklı bir hediye yapmıştık --_ voila tout! _

Ve o kadar harika ki genç olmak ve Paris'te yolumuza güldük
Şimdi karanlık ve boş ve sessizden yürüyerek geri döndüğümüzde
_montmartre_ ve odalarımız arasındaki sokaklar. Şimdi gülebilseydim şüpheliyim
Yorgunluğunda. Benimle birlikte yürüyen birçok hayaletin
eski tanıdık yollar, en fazla inatla benim tarafımda olan
Kendi gençliğimden bana prosaik, yaşlı kadını hatırlatıyorum, kim, kim,
Macera lezzeti kalsa bile, yakalanmaktan utanırdı
Paris'teki eski aptal gecelerinki gibi folies'e dalmak
Bir daha asla olamaz ya da utanmazsa, enerji olmadan
onları sonuna kadar görmek için.


VII

Paris'te, Londra'da olduğu gibi, kalabalık, perili, daha da aşağı iniyor
Zamanın koridorları, beni başka birçok geceye götürür
Kafe ve samimiyet ve yüksek sesli konuşma. Yine, whistler gecelerim olurdu, şimdi arka plan bizim değil
Chambers, ama Rue du Bac'ın unutulmaz dairesi
_Rez-de-Chaussee_ Geniş bahçede açılış, burada
Alacakaranlık, çoğu zaman misyoner rahipleri dinlemek için kaldık.
Duvarın diğer tarafındaki geniş bahçe, kantikleri söyler
Mary'nin ayı, manastır günlerimden benim için çok değerli-geceler
Güzel mavi-beyaz Çin, uzun masa ve
Japon "kuş kafesi gibi bir şey" merkezde asılı duruyor,
Bir zamanlar dostça yüzlerce yüzüm, Whistler onun yerine başkanlık ediyor
Ya da misafirlerinin bardaklarını birinden diğerine geçerken doldurmak,
Her zaman konuşurken, başka kimsenin söyleyemeyeceği gibi şeyler söylemek,
Esprili, ciddi, bıkkın, keyifli şeyler, gülerek eşcinsel gülüş
ya da sözleri kadar söylenen kötülük gülüşü;-
Mavi ve Beyaz Çizim Odası, Venüs'ün Mantel Üzerine Resmiyle,
ve görkemli imparatorluk sandalyeleri ve masa arasında bir kağıt çöpü
bu her zaman okunan son yazışma idi, onun tarafından kesintiye uğradı
Duyanlar için en iyi kısmı olan kendi yorumları-Geceler
Bu, paylaşan bir erkek veya kadın bile yok olmayacak
Hatırlamak için yaşıyor;-Whistler bizi terk ettikten sonra bile Whistler geceleri
ne gece ne de günün olduğu toprak için:
Ressam Oulevey ve Heykeltıraş ile onu seven eski arkadaşlar
Diğer öğrencileri olan Drouet, Theodore Duret ile
En büyük duruşma yıllarında sadık kaldı, sevilen arkadaşlar
Whistler ve onu büyük yapmak için gitmiş olan her şeyden bahsederken
kişilik ve büyük sanatçı; Ama Paris'teki Whistler Geceleri,
Londra'da olduğu gibi, J. ile rekoru zaten yaptım.
söylenir.

Ve aynı zengin koridorlar boyunca, gecelere sadece daha az gelirdim
sanatçıların, Amerikan ve İngilizce'nin stüdyolarında korunmaya değer
Paris'te çalıştı, çalıştı ve yaşadı-bana miras kalan geceler
Harika alan, yüce tavanlar ve birçok tuval izlenimi,
ve büyük şövale ve goblen parçaları ve eski pirinç parıltısı ve
seramik ve mükemmel yemekler ve elbette şiddetli konuşma ve
Dostça Kelimeler Savaşı-Harekette geri dönülmez erkeklerle geceler,
yeni _salon_ duvarlarında göze çarpan ve
Muhtemelen, birkaç saat önce, önünde tartışmakla meşgul bizi tuttu ve
Not kitaplarımızda hacimli notlar yazma-en azından geceler değil
Paris'te geçirdiğim birçok kişinin karıştırılması ve fırlatılması, ama geceler
hangi hayatın endişe duyduğu güvenli sessizlik kuralım
hikayeyi anlatmam.

Ve Rue St.'deki Küçük Otelde özel bir yıl göze çarpıyor
Roch Grand Hotel için terk edildi ve tüm geceler göründüğünde
Uluslararası toplumun işinde yutuldu-
Uluslararası Anarşistler Derneği, ancak uluslararası toplumu
Londra'daki heykeltıraşlar, ressamlar ve elleççiler,
Girişimci Doksanlar, Dealing'i gönderdi-J. IT'ye dahil-
_Salons_'da en bireysel ve seçkin olan her şeyi toplayın
Bir sonraki sergisi için. Birçoğunda birçok gezinin bir yılıydı
Fransız sanatçıların veya çalışan yabancı sanatçıların birçok stüdyosuna talimatlar
Paris'te-her gece birçok sanatçının birçok toplantısının bir yılı. Ancak
Bu açıkça söylemek benim için bir hikaye değil, çünkü uluslararası
J.'nin endişesi, benim değil. Baktığım işimden uzak saatlerde bir
yabancı, ama eğlendirilmiş bir yabancı, hiç durmadığım gibi hayret ediyor
Roma'daki uzak gecelerden beri, tükenmez zenginliğe göre
sanatçıların bir araya geldiği her yerde konuşma konusu olarak sanat. Ve yine de o geçmişe başa çıkıyordum,
Amerikan Geceleri-Eski arkadaşlarla geceler, orada kurulmuş veya geçiş
Şans eseri-kendimle birlikte olmaktan büyük geceler
tekrar insanlar, İngilizce değil, benim anadilim ve sahip olmak
Hayat Amerikan bakış açısına yeniden ayarlandı. Kimse ne kadar iyi bilmiyor
yıllar uzakta olmayan bir kişinin eşlik eden üyeleriyle birlikte olmak
onlara. Ama bunlar da yasak bölgeye gelen geceler-
Sessizliğin altın olduğu bölge.


VIII

Paris gecelerinin bu anılarını ve yıllık ziyaretimi indirdim
Paris, işime ilk kez başladığımdan beri
Galeriler, hiçbir _salon_ baharda beni oraya götürmek için açılmadı.
Mayıs ayının gelmesiyle birlikte leylaklar ve at-chestnuts ile çiçek açmış
_Grand dışında _champs-elysees_ boyunca eski güzellik ve koku
Palais_, ama içinde hiçbir baskı ve resim yoktu.
Büyük Mahkemelerde Heykeller. Kabul edilenlere, tek sergi
yaralılar, sakatlık, ölmek. Acaba, son anlamına mı geliyor?
Paris'te benim için tüm eski günler ve gecelerden, kapanan savaş olarak
Hızlı _Salon_ Kapısı
Avrupa Biliyorum? Sezonda bir daha asla Paris'e gitmez miyim
Leylaklar ve at-chestnuts? Zaten eski arkadaşlarımla tanışmayı bıraktım
Yılın resminin önünde ve onlarla kavga etmek
gece bir _cafe_ masasında veya barışçıl alacakaranlıkta
Banliyö kasabası ve park ve bahçe. Ben de kaybedecek miyim?
Geçmişte _salon_, belki de Paris'i kaybedecek miyim? Kim Söyleyebilir
Yazım anında, kabukların ve mermilerin yankısı olduğunda
Kulaklarımda gürlüyor musun? Neyin sevdiği sevgili olur
Tüm izi süpürmekle tehdit eden çılgın ayaklanmaya sahip olmak
Uzakta, ve böylece Paris gecelerimin hatırlanmasına bağlı kalıyorum
şefkatle ve hatta çok zorlanmışsa, başkalarının
hassasiyeti anlayın. Gençlik gençliğin ötesinde çok az görüyor, ama
Yıllar devam ediyorum, gençliğin başka bir amaç için var olmadığına inanmaya başlıyorum
Yaşın kendisini ısıtmak için anılara dönüşen olayları sağlayın
ile. Geriye dönüp bakma zamanına ulaşsaydım, tazminatım var
canlandırıcı parıltıda, tüm üzüntüsü için,
meslek.




İndeks


  Abbey, Edwin A., 54

  Addiscombe, Henley'nin evi, 137, 145, 149

  "Amiral Gine", Henley, 147

  Albano, 66

  Albergo del Sole, Pompeii, 67

  "Allahakbarries," 214, 215

  Aman-jean, E., 261

  Venedik'te Amerikan Konsolosu, 86

  Amerikalı turistler, 91

  Amerikalı ziyaretçiler, 221

  Anthony, Venedik, 97

  Antica Panada, 76

  "Arabian Nights 'Entertainment", Henley, 132

  Arnold, Venedik'te, 86, 87

  "Pantolonda Düzenleme," 96

  Tutuklandı, 29

  Paris'te Sanat Eleştirmenleri, 227-229

  Roma'daki Sanatçılar, 44-64

  "Art Journal", Londra, 129

  "Sanat Weekly," Londra, 202

  "Dernek Kitapları," 214

  Astor, William Waldorf, 152, 153

  "Atlantic Monthly," 83, 96

  Augustine (Mme. Bertin), 218

  Austen, Louis, 174


  Ballantyne & Co., 125

  Barnes, Henley'nin evi, 149

  Barrie, J.M., 148, 214

  Beyzbol, 87, 88

  Bauer's, Venedik'te, 107

  Beardsley, Aubrey, 138, 177-191, 197, 211, 228, 260-264

  Beardsley hastalığı, 190

  Beaux-Arts, Paris, 47

  BeerBohm, Max, 185, 187

  Befana Gecesi, 66

  Beggarstaff kardeşler, 194

  Belçika sürgünleri, 222

  Belçika, 17

  Beraud, Jean, 239

  Bibi-La-Puree, 276, 281

  Bisiklet, 17, 32, 254

  Bisbing, Henry S., 102

  Kara Büyü, 89

  Salonlarda siyah beyaz, 239

  Blackburn, Vernon, 152

  Blakie, W.B., 148

  Blanche, J.E. , 261

  "Patlama, The," 176

  "Bodley Head," 187

  Boer War, 219

  Borghese, 29

  "Boys, The,", Venedik'te, 84, 88, 93, 95, 96, 102

  Breton, Jules, 274

  İç çekiş köprüsü, Venedik, 75

  Brillat-Savarin, 245

  İngiliz Müzesi, 65

  Bronsons, The Venedik'te, 98

  Brown, Horatio, Venedik'te, 98

  Brown, Profesör Fred, 203

  Bruant, Aristide, 289-295

  Buckingham Street, odalarımız, 117, 121, 125, 126, 129-223, 142, 158,
                                   161, 172, 174, 179, 199, 220, 260

  Buhot, Felix, 120, 199, 203

  Venedik'te Bunney, 92

  Burano, 111

  Burlington House, 228

  Burly, Stevenson's, 134

  Burne-Jones, Sir Edward, 178

  Bussy, Simon, 127

  "Kelebek", 177, 198


  Cabaret du Mirliton, Paris, 289, 295
    Lyonnais, Paris, 252, 254

  Cafe D'Arcourt, Paris, 273
    De la Paix, Paris, 273
    De la Regence, Paris, 273
    De Venise, Roma, 41
    Nazionale Aragno, Roma, 41, 43, 49, 52, 67, 121, 274
    Orientale, Venedik, 76, 82-97, 107, 113, 121, 274
    Royal, Londra, 121, 176, 208

  Roma'daki kafeler, 34, 40-44 Venedik'te, 76-113

  Calcino, Venedik, 77

  Campagna, 33, 35, 65

  Campanile, The, Venedik, 75

  Canaletto, 100

  "Kaptanın Kızı" 214

  Carlyle, Thomas, 54

  Carnavalet Müzesi, 285, 292

  Carolus-Duran, 261

  Carpaccio, 94

  Casa Kirsch, Venedik, 73, 74, 75,77

  Casino de Paris, 280, 296

  Cavour, The, Roma, 38, 43

  Cazin, C., 262

  Cezanne, Paul, 248, 249

  Chamberlain, Dr., 62

  Champ de Mars, 234

  Champs-Elysees, 227, 243, 302

  Chantrey Bequest, 119

  Charles V Ball, Münih'te, 105

  Charpentier, E., 286

  Sohbet Noir, The, Paris, 285-291

  Cheret, Jules, 240

  Cheshire Cheese, The, Londra, 38

  Chioggia, 111

  "Dostluklar Chronicle", Will Low, 165

  San Giorgio Kilisesi Degli Schiavoni, Venedik, 94

  Kleopatra'nın iğnesi, 147

  Giysiler, 31-32, 44, 57, 76, 98, 123, 185, 193-194, 207, 255, 260, 261

  Cole, Timothy, 221

  Roma'da Coleman, 61

  Conder, Charles, 203, 241

  Coney Island, 110

  Constable, T. ve A., 213

  Cook, Clarence, 63

  Aşçı, yazarın makaleleri, 142, 149, 158, 186

  Yemek Kitapları, 245

  Corder, Rosa, 237

  Cornford, Cope, 128

  "Courrier Francais," Paris, 203

  Covent Garden, 125

  Crane, Walter, 138, 204

  Crawford, Marion, 60

  Crockett, S.R., 157

  Kübistler, 248

  Cust, Henry, 153


  D'Ache, Caran, 240, 287

  "Daily Chronicle,", Londra, 170, 173, 174

  "Daily News," Londra, 41

  Davies, 59, 112

  Dayrolles, Adrienne (Bayan W.J. Fisher), 174

  Debussy, Achille Claude, 286

  Degas, H.G.E., 119, 296

  Desboutin, 296

  "Dial, The," Londra, 177

  Paris'te Yemekler, 244-247

  "Londra Diogenes," 215

  Sanat üzerine tartışmalar, 46-65

  Dodge, Bayan Louise, 65, 159

  "Dome", Londra, 177

  Donnay, Maurice, 286

  Heykeltıraş Donoghue, 48-49, 50, 53

  Dowie, Menie Muriel, 185

  Drouet, C., 300

  Ducal Palace, Venedik, 75, 100

  Duclaux, Madam, 129

  Dumas'ın Dictionnaire de la Cuisine, 149, 245

  Duret, Theodore, 300

  Duveneck, Frank, 76-108


  Edelfelt, 239

  On sekiz sekiz, 27-114

  On sekiz dokuzluk, 115-304
    Sözde çöküşü, 118

  İngiliz Turistler, 92

  Etty, William, 123

  "Evergreen," The, Londra, 177


  Falcone, The, Roma, 37, 38, 43

  İncir ağacı evi, 130

  Doksanlı Dövüş, 118

  Finck, Henry T., 245

  "Finsbury, Michael," 131, 132

  Fisher, W.J., 174

  Fitzgerald, Edward, 62

  Flaubert, Gustave, 173

  Floransa, 29, 74, 84, 97

  Florian, Venedik, 77, 82, 99

  Florizel, Prens, 163, 168, 173, 232

  Folies-Bergere, Paris, 280

  Fontainebleau, orman, 271

  Forain, 203, 240

  "Forepaugh," 52-56, 89

  Frederic, Harold, 156, 214, 215

  Furse, Charles W., 200, 201, 211, 228, 269, 270

  Fütüristler, 248


  Garnett, Dr. Edward, 65

  Gauguin, 249

  Gautier, Theophile, 268

  Gavarni, 257

  "Gazete, Pall Mall," 153

  "Nazik Düşman Yapma Sanatı," 85, 217

  "Mikrop, The" 176

  Alman Turistler, 77, 270

  Almanya, 17

  Getto, Roma, 30

  Gigi, 53

  Gosse, Edmund, 174, 188

  Goupil Galerisi, Londra, 119

  Graefe, Meier, 204

  Grahame, Kenneth, 148, 185, 213

  Grand Palais, Paris, 302

  "Grafik", Londra, 203

  Büyük College Street Office, Henley's, 130-137, 139, 149

  "Açgözlü Autolycus," 186, 254

  Guardi, 100

  Guilbert, Yvette, 280

  "Çingene,", 176, 281


  Hamerton, Philip Gilbert, 188

  Hamilton, Lord Frederick, 153

  Harland, Henry, 160, 172-177, 197, 211, 228, 257, 258, 264, 265, 266,
                  290-294, 297

  Harrison, Alexander, 250

  Harte, Bret, 51

  Hartrick ve Sullivan, 196, 198, 222

  Henley, Madge, 214

  Henley, William Ernest, 118, 125-149, 163, 166, 196, 197, 211, 213, 240

  Henley'nin "Genç Erkekler", 125, 133, 134, 142, 145, 149, 150, 176, 179, 196,
                        213, 214

  Hill, L. Raven, 198

  Hobbes, John Oliver (Bayan Cragie), 185

  "Hobi atı", 176

  Horne, Herbert P., 278

  "Hastane Ayetleri," 126, 147

  Hostes, yazar, 126, 198

  Hotel de l'witter et Portugal, Paris, 233
      d'Italie, Londra, 185, 187

  Howells, William Dean, 83, 109

  Hueffer, Ford Madox, 209

  Hugo, Victor, 268

  Hunt, Holman, 204, 239

  Av, menekşe, 158

  Huysmans, Joris Karl, 89, 238


  Ibsen, 199, 251

  İzlenimcilik, 238

  Bağlantı, 22, 60, 84, 86, 108, 112, 122

  "İç Yolculuk, An," 165

  Uluslararası Sergiler, 19

  Uluslararası Heykeltraşlık Derneği, Ressamlar ve Gravers, 301

  İtalyan ilkelleri, 204

  İtalya, 17, 29

  Iwan-Mueller, 154, 211


  "J--" (Joseph Pennell), 13, 20, 24, 29, 40, 44, 45, 53, 73, 81, 85, 91,
                          98, 108, 113, 117, 120, 121, 122, 129, 130, 137,
                          154, 161, 174, 178, 179, 184, 204, 205, 210, 214,
                          217, 227, 228, 245, 254, 301

  James, Henry, 188

  Japon sanatı, 178

  Jobbins, 90, 95, 111

  Gazetecilik, 19, 117, 228-229

  Avrupa'da Yolculuklar, 15-19


  Kelly, Fitzmaurice, 148

  Kelmscott Press, 178, 213

  Kennedy, örneğin 218, 219

  Kensington Gardens, Londra, 52, 176

  Khayyam, Omar, 62, 63

  Khnopf, 240

  Kipling, Rudyard, 148, 213

  Kitchener, Lord, 155


  La Perouse, Paris, 247

  Lagün, The, Venedik, 77, 107, 111, 112

  Lamb, Charles, 22

  "Dolar Ülkesi," 215

  Lane, John, 185, 187

  Lang, Andrew, 41, 63

  "Fener Taşıyıcıları," 165, 173

  Latin Mahallesi, 194

  Lavenue's, Paris, 249

  Le Puy, 18

  Legge, James G., 159

  Legrand, Louis, 203, 240

  Leighton, Lord, 195

  Leland, Charles Godfrey, 20, 56

  Lhermitte, 239

  Lido, 76, 88, 112

  Londra, 38, 115-223, 253

  "Londra İzlenimcileri" 199

  "Londra Gönüllüleri", Henley, 147

  Düşük, Will, 165

  Lucca, 74

  Luska, Sydney (Henry Harland), 173

  Lüksemburg, Paris, 103


  MacColl, D.S., 201, 227, 241

  "Matemoiselle Miss," 290, 294, 296

  "Sanat Dergisi", Londra, 129

  Manet, Edouard, 249, 280

  Margherita, Kraliçe, 66

  Marguery's, Paris, 250

  Marino, 66

  Marriott-Watson, Rosamund, 157

  Martin, Venedik'te, 86

  Mayıs, Phil, 191-199, 211, 222

  McFarlane, Venedik, 97, 98, 100, 106, 107

  Meissonier, J.L.E., 236

  Merceria, The, Venedik, 99

  Meynell, Bayan Alice, 158, 159

  Millet, F.D., 54

  Mistral, 65

  Mitchell, Dr. S. Weir, 142

  Monet, Claude, 238

  Montepulciano, 42

  Montmartre, 297

  Moore, George, 159, 185, 215, 229

  Morelli, 46

  Morin, Louis, 287

  Morris, William, 209

  Morrison, Arthur, 148, 213

  "Morte D'Arthur", Beardsley tarafından gösterilmiştir, 178

  Moulin Rouge, 280, 281, 296

  Münih, 84, 97, 98, 102
    Ball'da kaza, 105

  Murano, 111

  Muerger, Henri, 257

  "Carmen" müziği, 106


  Napoli, 66, 67, 74, 110

  "Nation,", Londra, 228, 229

  "Ulusal Gözlemci," Londra, 125, 128, 130, 135, 136, 137, 138, 141,
                               151, 155, 157, 211, 214, 229, 267

  Yeni İngiliz Sanat Kulübü, Londra, 119, 199, 200, 201, 269

  Yeni galeri, 227

  New York "Times," 156

  Nicholson, William, 127, 128, 194

  Norman, Henry, 159

  Roma'da Norveççe, 60

  Nouvelle Athenes, The, Paris, 249


  Harold Frederic tarafından "Philistia'da Gözlemler", 156

  Orvieto, 74

  Ostia, 66

  Ouley, H., 300


  "Pageant," The, Londra, 177

  Palais Royal, 243

  Pall-Mall, "Bütçe", "Gazete" ve "Dergi", 142, 149, 152, 155,
                                                      161, 186, 227, 254

  "Pan," Londra, 204.

  Panada, The, Venedik, 78-82

  Paris, 19, 227-303
    Stüdyolar, 102-103

  "Parson ve Ressam, The" 197

  Parsons, Harold, 152

  Paulus, 280

  "Penn, William," 123, 157, 185

  Philadelphia, 13, 23, 34, 37, 40, 50, 64, 137, 242, 255

  Piazza Navona, Roma, 66

  "Pick-up," 198

  Pinci, Roma, 33, 59

  Pisa, 74

  Pistoia, 74

  Pointillism, 238

  Pollock, Wilfred, 152

  Pompeii, 67

  Porta del Popolo, Roma, 29

  "Portföy, The" 59

  Posta, The, Roma, 43

  Empresyon sonrası, 204, 248

  Raphaelitizm, 204, 207

  Preston, Bayan Harriet Waters, 65, 159

  "Romalıların Özel Hayatı," 65

  Prunier's, Paris, 252

  Pryde, James, 194

  Pulcinello, 67-69

  "Punch," 213


  "Kilit Tecavüzü", Beardsley tarafından gösterilmiştir, 182, 213

  Sıçan Mort, Paris, 296

  Renouard, Paul, 203

  "O'Mahoney'in Dönüşü," 215

  Reyniere, Grimod de la, 245

  Rico, 100

  Riviere, 287

  Robinson, Bayan Mary, 129

  Rocca di Papa, 66

  Rodin, Auguste, 128, 240, 271, 284

  Roma, 27-69, 121

  Roma'daki Odalar, 33-34, 64

  Roque, Jules, 203

  Rosicrucianism, 238

  Ross, Robert, 182

  Rossetti, Dante Gabriel, 207, 209

  Rossetti, William Michael, 209

  Kraliyet Akademisi, 77, 119, 200, 212, 227, 232

  Rubaiyat, Vedder tarafından gösterilmiştir, 62

  Rubens, 101, 108

  Ruskin, John, 46, 73, 77, 92, 94, 99, 100, 102, 110

  Ruskin, Sanatçılar tarafından asla alıntılanmadı, 92


  Avrupa için Yelken, 14

  Salis, 285, 286, 287, 289, 291

  Salisbury, Lord, 165

  "Salome", Beardsley tarafından resmedildi, 213

  Salonlar, Paris, 103

  Sandro, 42, 43

  Sandys, Frederick, 121, 204-208

  San Francisco Fuarı, 84, 97

  San Giorgio, Venedik, 75, 82

  San Peladan, 238

  "Saturday Review," Londra, 202

  "Savoy, The," 189, 190, 198, 281

  Schwabe, Carlos, 239

  "İskoç Gözlemcisi," Edinburgh, 129

  Shannon, J.J., 193

  Shaw, George Bernard, 159, 215

  Shinn, Venedik'te, 86

  Sickert, Walter, 201

  Simpson's, Londra, 253

  Sisley, Alfred, 238

  Altmışlar, illüstrasyonlar, 205, 206, 208

  Doksanlardaki Toplumlar, 134

  Solferino's, Londra, 232, 233

  South Kensington, Londra, 58, 90

  "Konuşmacı, The", Londra, 229

  "Seyirci", Londra, 202, 227

  "Bahar topuklu Jack," 160, 164

  Venedik'te Bahar, 108

  "Standart," Londra, 83, 98

  St. Cloud, Paris, 258, 259, 263

  Steer, Wilson, 203

  Steevens, George W., 154, 211, 213, 215

  Steinlen, 240, 290

  Stennis Brothers, 165

  Stevenson, "Bob" (Robert Alan Mowbray), 160, 162, 170, 173, 197, 211,
                                          227, 233, 237, 249, 250, 262

  Stevenson, Robert Louis, 127, 128, 136, 146, 160, 163, 164, 167, 181,
                           249, 250, 263

  Stewarts, Londra, 232

  Mark's, Venedik, 75, 86, 100, 109

  Paul's, Londra, 147

  Street, George S. , 148, 213

  "Arlingford'a Grev, The," 215

  Stuart, Jack, 152

  "Studio, The" 178

  Sembolizm, 238

  Symonds, John Addington, 77

  Symons, Arthur, 183, 190, 278


  "Talk ve Talkers", 160

  Perşembe geceleri konuş, 124-125

  Thaulow, Fritz, 273

  Tiyatro Francais, 220

  Teosophy, 55

  Thompson, Venedik, 97

  Perşembe Geceleri, 117, 122-125, 129, 142, 168, 177, 223, 255

  "Times," Londra, 43

  Tintoretto, 94, 108

  Tivoli, 66

  Tomson, Arthur, 202, 211

  Tomson, Graham R., 157, 158, 214, 215

  Tonks, 203

  Torcello, 111

  Toulouse-Lautrec, H. de, 240, 280, 291

  Tour d'Recent, Paris, 251, 252

  Trattoria Cavour, Roma, 38, 43
    Falcone, 37-38, 43
    Posta, Roma, 36-39, 43

  "Hazine Adası" 127

  Treteau de Tabarin, Paris, 284

  Üç tekerlekli bisiklet, 15, 16, 29, 254

  Tudor Classics, The, 214


  Val di Chiana, 42

  Vale Press, 213

  Vance, Ressam, 80

  Van Dyke, John, 221

  Van Gogh, 248, 249

  Vedder, Elihu, 56-64

  Velasquez, 132, 169, 173, 215

  W.D. Howells tarafından "Venedik Yaşamı", 109

  Venedik resmi, 101

  Venedik, 66, 71-113

  Verlaine, Paul, 276-277, 281

  Versailles, 266, 267, 269, 270, 272

  Vesuvius, 67, 69

  Titreşim, 238

  Victoria, Kraliçe, 62

  Victoria Önyargı, 190, 199, 202, 204

  "Görüntüler ve İncelemeler", Henley, 141

  Voisin's, Paris, 246

  "Volpone", Beardsley tarafından gösterilmiştir, 182, 213

  Vortikistler, 248


  "Autolycus'un Ücretleri," 158

  Watson, Marriott, 151, 213-215

  Wells, H.G., 148

  Whibley, Charles, 128, 130, 151, 213, 227

  Whibley, Leonard, 213

  Whistler, James McNeill, 20, 91, 93, 94, 95, 100, 102, 119, 128, 139,
                           140, 142, 163, 200, 205, 208, 216, 218, 220,
                           221, 236, 237, 299, 300

  Wilde, Oscar, 49

  Willes, Adrian, 172

  Willette, 240, 287

  Willis, N.P., 222

  Wilson, Edgar, 198

  Worthing, Henley, 126

  "Yaralı Titan, The" 126

  "Wrecker, The," 165, 249

  "Yanlış Kutu," 131


  "Sarı Kitap,", 177,184, 185-190, 198


  Zaehnsdorf, 214

  Zola, Emile, 47, 215, 222



      * * * * * *



Transkriper notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:
   Hobi at hobi at. Londra-V-Paragraf 6
   Muerger'a Murger. Paris-IV-Paragraf 2
   Dizin-(San Giorgio Kilisesi Degli) Schiaroni'den Schiavoni'ye.
   Endeks-(Courrier) Francais-Francais



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS***


******* This file should be named 24452.txt or 24452.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24452



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

