*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bones (Kemikler)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: January 29, 2008 [EBook #24450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bones, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bones
       Being Further Adventures in Mr. Commissioner Sanders' Country

Author: Edgar Wallace

Release Date: January 29, 2008 [EBook #24450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 "Kemikler"

 yapı

 Daha fazla macera
 Sayın Komiser Sanders'ın Ülkesi

 İLE

 Edgar Wallace

 "Sanders of the River" ın yazarı vb.

 Ward, Lock & co., Sınırlı
 Londra ve Melbourne




 İle

 Isabel Thorn

 Kim büyük ölçüde sorumluydu

 Sanders'ı getirmek için

 Varlıktan

 Bu kitap adanmış




 İçerik


 Chap.                                                           SAYFA

      Prolog-Sanders, C.M.G 7

    Ben HousSas'tan Hamilton 52

   II Disiplinler 71

  III Kayıp N'bosini 88

   İv fetiş çubuğu 108

    V bir sınır ve bir kod 123

   Vi Yerli Kadının Ruhu 148

  VII Gece Gece Yürüyen Yabancı 164

 Viii bir yol hakkı 180

   IX Yeşil Timsah 193

    X Henry Hamilton Bones 209

   M'FA 225'te Xi Bones

  Xii 240 uyumayan adam




"Kemikler"

Önsöz

Sanders-c.m.g.


BEN

Mavi kitabın gerçekleştirilmesinden asla bilemezsiniz.
Ochori ülkesindeki olayların içselliği
dilek yılı. Ne de ortadan kaybolmasıyla ilişkili tüm gerçekler
Rt. Hon. Joseph Blowter, Koloniler Dışişleri Bakanı.

Bosambo'nun aradığı (bu mavi kitaplarda olmasa da) biliyoruz
Birlikte tüm küçük şefleri ve müdürleri, bir ucundan
Ülke diğerine ve onları beklenmedik bir şekilde çömeldi
Ofis cüppelerinde oturmuş olan küçük tepenin ayağı
(Yetkisiz ancak daha az muhteşem değil), kalkış yüzleri şarj edildi
Gurur ve güvenle, bu sırada tutun Liberya
Mahkumun Ochori'nin yol ve korkulu halkı vardı.

Şimdi hiç kimse tüm küçük şeflerden bir palaver diyemez.
Hükümeti, çünkü hükümet kıskanıyor
Kendinden atanan parlamentolar, çünkü erkekler halka açık bir araya geldiğinde
Konferans, ancak masum olmasına rağmen ilk nedeni olabilir, her zaman konuşun
Savaşa sürüklenir, tıpkı özel olarak bir araya geldiklerinde ve konuştuklarında sürüklenir
kadın.

Ve bir milyon ve garip mil kare bölge sadece
Hayır olmadığı sürece bir avuç düzensiz asker tarafından yönetiliyor
Otoriteye karşı uyumlu eylem, Emborize ve kendiliğinden
Paleyvers ciddi şekilde cesareti kırılır.

Ama Bosambo çok neşeli ve iyimserdi, eyleminden şüphe etmek için bir adam
Rabbinin sansürüne katlanacaktı ve dahası çok doluydu
Kendi yüksek planları ve çok sıcak ve cömert düşünce
Patronuna verebileceği faydalardan
Toplantının yasadışı olması onun başına gelmedi veya meydana gelmişse
değerlendirilmek üzere çok mantıksız olarak görevden alındı.

Ve böylece orman yollarından, kano ile balık avlamaktan gelmişti
Büyük Dağların yakınındaki uzak tarım arazilerinden köyler,
Aşağı Orman, Yüksek Şefler ve Küçük Kereste Kesimlerinden
Şefler, müdürler ve daha küçük müdürler, saygın bir kalabalık yapana kadar,
Gerekmesi gereken Ochori yaşlıların rahatlığı için çok geniş
onları yiyecek ve lojmanlarla.

"Ochori'nin asil şefleri," Bosambo'ya başladı ve Notiki onu salladı
Keskin bir dirseğe sahip komşu, çünkü Notiki kırk üçlü yaşlı bir adamdı,
ve ince.

“Rabbimiz bizi ona bir şeyler vermeyi istiyor” dedi.

O acı bir adamdı, bu notiki, eski şeflerin akrabası
Ochori ve şimdi dört köyün aşırı başından fazla değil. "WA!" dedi komşusu, parlayan yüzü Bosambo'ya döndü.

Notiki homurdandı ama daha fazlasını söylemedi.

"Seni burada topladım," dedi Bosambo, "çünkü seni görmeyi seviyorum
Ve yetkili olanlarla tanışmam iyi olduğu için
Altımda, efendimin belirlediği yasaları idare etmek için
rehberliğiniz. "

Kelime kelimesi, kendisini sanders bir adresin açıklamasıydı
üç ay önce teslim etmişti. İzleyicileri unutmuş olabilir
gerçek, ama Notiki en azından intihalin tanıdığını ve "Ah, ho!" Dedi.
nefesi altında ve küçümseyen bir gürültü yaptı.

"Şimdi senden gitmeliyim," dedi Bosambo.

Küçük bir dehşet korosu vardı, ama Notiki'nin sesi şişmedi
hacim.

"Kral beni kıyıya çağırdı ve iki ayın alanı için
Senin için ölü olacak, ancak fetişim seni ve ruhumu izleyecek
Kötülüğü dinlemek için her gece büyük kulaklarla bu sokaklarda yürüyecek
Konuşun ve erkeklerin kalplerini görmek için büyük büyük gözler. Evet, bu şehirden
Kalala'ya hakimiyetimin sonuna kadar. "Suçlu gözleri sabit
Notiki ve ince adam rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı.

"Bu adam bir şeytan," diye mırıldandı nefesinin altında, "
her şey. "

"Ve bana neden gittiğimi sorarsan," diye devam etti Bosambo, "diye söylüyorum şunu söylüyorum:
Bu kelimenin ötesine geçmeyeceğine dair gizlilik yapmak için hepinize küfür etmek
kulübeler "(paylaşmak için yaklaşık iki bin kişi vardı
Gizem), "Lord Sandi'nin bana büyük ihtiyacı var. Kimden çok bilge
Kalbine bakıp üzüntü çağrısını anlayabildiğini
Kardeşten kardeşe ve kandan kana gider. Artık kurtarma diyorum
Rabbim beni istiyor ve ben ochori'nin kralı olduğum için bir ulus
Tüm uluslar arasında harika, bir köpek gibi kıyıya mı gitmeli miyim?
Bir balıkçı köyü gibi mi? "

Dramatik bir şekilde durdu ve bir soluk vardı-çok zayıf-Murmur
ki, halkının bir ifadesi olarak yorumlayabilir
ihtişamla sınırlanan bir eyalette seyahat etmelidir.

Gerçekten de zayıftı, çünkü mırıldandı, çünkü içinde bir vergilendirme ipucu vardı
İş, isteksizden çıkarılacak bir vergi vaadi
köylülük; rahat gölgesini bırakan tembel erkeklerin bir önerisi
O, sakız ve kauçuk ve ormanda terlemesi acele etmek için kulübeleri
Benzer teklifler,
derebeyi.

Bosambo mırıltıyı duydu ve korkunç yüreklilik eksikliğini işaret etti ve
hiçbir anlamda yüzleşmedi.

"Söylediğin gibi," dedi onaylayarak, "Yolculuk yapmam uygun
Rabbime ve kıyının ötesindeki garip insanlara-
Köleler bile pantolon giyiyor-benimle taşıyor benimle en harika hediyeler
Ochori'nin adı sulara ve hatta gök gürültüsü gibi olacak
Büyük krallar sizin gururla konuşacak, "diye tekrar durakladı.

Şimdi Perorasyonunu selamlayan ölü bir sessizlikti. Özel olarak
Centhusiastic bu toplantı, ayak parmaklarını twiddling ve mülayim
Gözünden kaçınmak. Bir şeyi daha fazla çıkarmadan önce iki ay
Onun haraç-hükümetin ayrıcalığı olan bir haraç.

Yine de, Notiki'nin nefesi altında ya da açıkça ya da innuendo tarafından dediği gibi
Şirketinin düşüncesi, dört ve yirmi kano ile yüklü
Vergilendirme meyveleri Ochori şehrine gelmişti ve sadece beşi
Kısmen dolu olanlar Ochori'yi taşımak için merkeze kürek çekmişti
arazinin derebesine haraç.

"Yanımda yeni şeyler geri getireceğim," dedi Bosambo cazip bir şekilde;
"Garip şeytan kutuları, size giriş yapacak büyük büyücüler,
Ben ve Sandi'nin tüm bu topraklarda tek başına bildiği gibi ortak bir insan görmedi.
Şimdi git, sana söylüyorum, bu ülkedeki insanlara, hepsine anlatıyorum
Seninle konuştuğumu ve ay belirli bir çeyrekte olduğunda
Her iki elinde neşe taşıyan hediyelerde olacaklar ve bu
Bana getir. "

"Ama Tanrım!" Protestoda duran cesur Notiki idi, "
elimizde hediye olmadan gelen böyle olanların başına geliyoruz
Lordship, 'Halkımız inatçı ve hiçbir şey vermeyecek mi?'

"Kim bilir?" Bosambo'dan aldığı tüm memnuniyetti
Ek önemli ipucu, "Seni suçlamayacağım, olduğunu bilerek
senin hatan yüzünden değil ama insanlarınız seni sevmediği için ve
Çünkü onlar üzerinde başka bir şef istiyorlar. Palaver bitti. "

Bosambo söz konusu olduğunda bitti. Konseyi aradı
O gece kulübesinde olanları.

Bosambo hazırlıklarını boş zamanlarda yaptı. Daha önce kaçınılması gereken çok şey vardı
Kabile geçici vedasını aldı. Sayılacak en az şey değil
Yapılacak şeyler arasında,
Oldukça uygunsuz bir şekilde başlattığı verginin olasılığı.

Ve kaçınılması gereken şeylerden hiçbiri daha acil veya daha büyük olmaya çağırılmadı
hareketlerini zamanlamak için gerekliliğinden daha düşündüm ki
Sanders'a gelin veya görünür ve duyulabilir aralığında sürüklenin
etkilemek.

Burada servet Bosambo ile birlikte olabilir, ancak
planının her detayını dikkatlice düşünmüştü. Sanders
Moment Kisai Nehri boyunca kulübe vergisi topluyordu ve ayrıca,
Bosambo'nun bildiği gibi, büyük bir karmaşıklıktan oluşan bir cinayet davası,
Ikan'da karar. Bir görevlinin baş karısını öldürdüğünden şüpheleniliyordu,
Ve ona karşı tek kanıt,
Çok hauteur ve kibir sergiledi.

Ochori halkı fahiş taleplerde şok olabilir
Rab'leri üzerlerine koydu, ama onu inkar etmek için çok akıllıydı
dilekler. Ochori tarihinde taleplerde bir zaman vardı
çok daha ağırdı ve taşıyan bir insan tarafından büyük bir küstahlık ile yapıldı
son derece korkutucu olmanın itibarı. Bir kelimenin bir kelimesi olmuştu
Rab'lerini ondan daha fazla özgürlükle tartıştıklarında insanlar
dileyebilirdi, Bosambo'nun zulmü zulümden daha iyiydi
Akasava.

Ochori şefleri arasında, daha büyük ve daha az, sadece biri göze çarpıyordu
Rabbine uygun teklifler taşımamasıyla. Tüm hediyeler ne zaman
Bosambo'nun önünde büyük alanda yerli kumaş çarşaflarına yerleştirildi
Kulübe, Notiki'nin kağıdı kayıptı ve oğlunu gönderirken iyi bir sebeple
açıklamak için.

"Tanrım," dedi bu gençlik, ask ve vahşi, "babam senin için topladı
sakız ve kauçuk gibi birçok güzel şey ve dişleri
filler. Şimdi bunları getirir ve onları sevgili içine koyardı
ayak, ama ormandaki yollar çok kötü ve var
Kuzey ülkesinde seller oldu ve akarsuları geçemez. Ayrıca
Ormandaki yollar kalın ve karışık ve babam korkuyor
taşıyıcıları için. "

Bosambo düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Babanıza geri dön N'Gobi," dedi nazikçe, "ve ona şunu söyle
Ondan bana hiçbir hediye gelse de, ben, efendisi ve şefi,
Beni sevdiğini bilerek, her şeyi iyi anla. "

N'gobi gözle görülür bir şekilde aydınlandı. Cıvataya hazırdı, anlayış
Bosambo'nun bir çubukla el becerisi ve şefin
babasının onun üzerine aradığı intikamı ona kaybedecekti
Kendi kutsal kafası.

"Bildiğim kötü yollardan," dedi Bosambo; "Şimdi bunu söyleyeceksin
Baban: Bosambo Şef bu şehirden ve uzun bir
seyahat; İki ay için kuzeninin işini yaparak uzakta olacak
ve arkadaşı Sandi. Ve efendim bim-bi üçüncü sırada bir kez ısırıldığında
ay geri döneceğim ve babanı ziyaret edeceğim. Ama çünkü
Yollar kötü, "O devam etti" ve seller bu kuru bile geliyor
Sezon, "Önemli bir şekilde dedi" ve orman o kadar dolaşmış ki
Hediyelerini getiremiyor, sadece karısının oğlunu bana gönderemiyor, o
genişlikte olacağı gibi bir yola karşı gelecek
kralın kulübesi ve kralın karısının kulübesi arasındaki mesafe; Ve o
bu yoldan temizlenecek tüm ağaçlar var ve o köprü kuracak
Seller için güçlü akarsu ve kazma çukurları. Ve bu amaçla
Krallığının her erkeğini al ve onları emeğe koy ve çalışırken
Giden bir şarkı söyleyecekler:

     "Notiki'nin işini yapıyoruz,
     Notiki'nin bizi yapmaya getirdiği iş,
     Rab'be Kralı Göndermek yerine
     Bosambo'nun talep ettiği hediyeler.

"Palaver bitti."

Bu, tarihin tarihi veya başlangıcı
Ochori ülkesinin kalbini kenarından kesen yol
Nehir katarakt tarafından, hatta büyük kralın dağlarına bile
Afrika genelinde ünlü ve Bosambo'nun
İsim-bu arada.

Vergiden sonraki ilk gün Palaver Bosambo nehirden indi
Dört kano ile, her kano camwood ve sakız ile güzelce boyanmış,
ve yirmi dört kürekçi ile.

Sanders'ı kaçırmıştı. Olduğu gibi,
Komiser, kanıtları toplamak için büyük nehre geri dönmüştü.
Isisi balıkçılığının küçük bir başkanı olan öldürülen kadının kardeşi
köy. _Zaire_ neredeyse Bosambo'nun sonuncusu olarak nehre geldi
Kanolar gözden kaçtı ve bir efsane olduğu için
nehir, Bosambo'nun kendisi olan bir efsane
esas olarak sorumludur, bir şekilde Bay Komisyon Üyesi ile ilgilidir
Sanders, hiç kimse Bosambo'nun geçmesinden bahsetmedi.

Şef, ayrıldıktan sonraki üçüncü gün merkeze geldi.
onun şehri. Sonraki hareketleri biraz belirsiz, hatta
Onları izlemek için bazı acı çeken Sanders.

İngilizce Altın yüz elli pound çizdiği bilinmektedir.
Sanders'ın deposu-
Ofisi yılları-bir muhabir ve karısıyla birlikte başladığı
Sierra Leone için bir kıyı teknesinde ve o şehirden bir
Arapça, daha fazla bir haberci tarafından uzun soluklu talep
yüz pound taksit. Sanders geri dönüşünde haberi duydu
karargah için ve biraz endişeliydi.

"Şeytanın halkını terk edip etmeyeceğini merak ediyorum?" dedi.

Housa Hamilton güldü.

"Halkını terk etme olasılığı, dört dengeyi terk etmekten daha fazladır.
Şimdi burada kredisine dayanan yüz pound, "dedi." Bosambo
medeniyet çağrısını hissetti. Sanırım güvence altına almalı
Bölgesini terk etme izniniz mi? "

"İnsanlarına onları meşgul etmek için çalışmasını sağladı," dedi Sanders biraz
Gravely. "Şeflerinden biri olan Notiki'den tutkulu bir protesto aldım.
Kuzeyde. Bosambo onu ormanda bir yol inşa etmeye koydu,
ve Notiki nesneleri. "

İki adam sarı geçit töreninde yürüyorlardı.
HousSas Hut Merkez Bungalovu Yönünde.

"Ya katilin?" diye sordu Hamilton, bir süre sonra, onlar
Bungalov Stoep'e yol açan geniş ahşap basamakları monte etti.

Sanders başını salladı.

"Herkes yalan söyledi," dedi kısaca. "Adamı göndermekten daha azını yapamam
köye. Onu net bir kanıtla asabilirdim ama bayan
oldukça popüler değildi ve katil oldukça
halkın gözünde övgüyle karşılanmalıdır. Şeytan, "dedi
Büyük sandalyesine iç çekerek battı, "Onu assaydım
Üç aptalca rapor sayfası yazmak için gerekli değildi. BEN
Bu yerli katillerden yoğun bir şekilde sevmiyorum-bana tahrip edici bir brigand
Ona karşı tüm insanların elleriyle. "

"Ahşaba dokunmazsan bir tane olacak," dedi Hamilton. Hamilton İskoç hisselerinden geldi-ve İskoçlar kötü şöhretli peygamberler.


II

Şimdi gerçek Bosambo'dan söylenebilir ve tüm hareketleri olabilir
onun hayırseverliğinin bu vahiyiyle açıklandı. Sessizliğinde
Hut planlarını planlamıştı. Ormanların karanlık koridorlarında, altında
Starsız gökyüzü avcıları uykunun derinliklerinde yattığında
Masum ve Barbar'ın tek başına tadını çıkarın; O oturduğunda uykulu anlarda
Adaleti dağıtmak, davacılar ne zaman monoton olarak drone etmişti?
planını mükemmelleştirdi.

Hayal gücü, medeniyetin ilk meyvesidir ve rahip
Sahilin Babaları Bosambo'ya belirli büyücüler öğretti, onlar da
OYUNU İLETİŞİMLERİ İLETİŞİM VE YAPILMASI
İnsan ilişkileri hakkındaki bilgisi, eylemlerinin nihai sonuçları.
Bu biraz özenle ve beceriksizce tanımlanmış bir hayal gücüdür.

Bir kişi için sadece Bosambo'nun planlarından kendini yüklememişti.

Büyük kulübesinin mahremiyetinde karısıyla oturmuştu, buharlı bir
Aralarında balık yemeği, çünkü Lax Bosambo olabilir, karısı olabilir
Peygamberimizin ciddi bir takipçisiydi ve tolere etmeyecekti
Cloven-Hoofed keçinin eti olarak iğrençlik.

Ona birçok şey anlatmıştı.

"Kalbimin Işığı," dedi, "Lord Sandi'miz babam ve benim
Anne, bir zenginlik veren ve bol miktarda peni sağlayıcısı. Şimdi
Bana öyle geliyor ki, o adil bir adam ve harika olsa da, hiçbir korku yok
düşmanlarından ne de arkadaşları için yumuşak sözler, ama topraklarının lordları
çok uzakta yaşayanlar ona onur yapmaz. "

"Usta," dedi kadını sessizce, "olması gerektiği onur değil mi?
Üzerimizde bir kral olarak mı yerleştirildi? "

Bosambo onaylayarak ışınlandı.

"Gerçeği konuştun, oh sevgili!" dedi ki
hayranlığının savurganlığı. "Yine de beyaz halkın çoğunu biliyorum
Bu sahil boyunca Dacca'dan Mossomedes'e yaşadım. Ayrıca var
diğer tarafında olan Madagaskar adlı uzak bir yere yelken açtı
Dünya ve ben beyaz halkın yolunu biliyorum. Benguella'da bile var
Sandi kadar harika olmayan ve göğsünün hepsi
Güneşte en güzel parıldayan yıldız parlayan yıldızlar ve o
Onun ve parlak renkli kanatlar ve kılıçlar hakkında kurdeleler giyiyor. "
Parmağını etkileyici bir şekilde salladı. "Onun o kadar da iyi olmadığını söylemedim mi
Sandi olarak. Seni yıldız, çapraz ya da kanat ya da kılıçla gördüğümde?

"Ayrıca Frenchi'nin yaşadığı Decca'da. Togo'nun belirli yerlerinde,
Hangi Allamandi, [1] Aynı tarzı olan erkekleri gördüm
Süsler, çünkü beyaz halk türlerine onurlandırıyor. "

[Dipnot 1: Allamandi-German Bölgesi.]

Uzun zamandır sessizdi ve kahverengi gözlü karısı ona baktı
merakla.

"Yine de ne yapabilirsin, efendim?" diye sordu. "Çok olmasına rağmen
Güçlü ve Sandi seni seviyor, bu kesin, hiçbirinin dinlemeyeceği kesin
_You_ ve Sözünüze Sandi'yi onurlandırın-yollarını bilmiyor olsam da
Beyaz insanlardan, henüz eminim. "

Yine Bosambo'nun büyük ağzı kulaktan kulağa gerildi ve iki sırası
Beyaz dişlerin hoş bir şekilde parladığı.

"Sen bilgelik ve zekanın ruhu olaraksın"
dedi, "senin için doğru olanı konuşuyorsun. Yine de yolları biliyorum, çünkü ben çok
kurnaz ve bilge, kutsal bir adam olmak ve kutsanmış elçilerle tanışır
Paul ve kulağını kesen kutsanmış Peter gibi
Bazı dans eden kadın bunu istedi. Ayrıca sihirle tekrar takıldı
Çünkü COWS Crow'u duyamadı. Bütün bunlar ve benzeri şeyler ben
Burada var. "Alnına dokundu.

Bilge kadın olduğu, ona gözetleme girişiminde bulunmamıştı
kocanın işi, ama günleri yolculuğa hazırlanmak için harcadı, o
ve elma olan muazzam çevrenin fındık kahverengi genişleyen çocuğu
Bosambo'nun gözü. Böylece Bosambo, tarif edildiği gibi nehirden geçmişti ve dört
Oradan ayrıldıktan günler sonra Ochori köyünden kayboldu Ten
kanındaki kardeşler, her türlü ile karşılaşan genç av adamları
Sevgisi için ölüm ve bunlar karadan kayboldu ve hiçbiri
Nereye gittiklerini biliyorlardı.
iz.

Güçlü Doğu Adası Isisi'nin şefi Tukili veya olduğu gibi
Riverain halkının N'gombi-Isisi'yi aşağılayıcı bir şekilde çağırdı
Bir gün avlamak ve hasta servet onu Ochori sınırına götürdü
ülke. Bir Fimili için kötü bir servet, on dört kişilik düz bir hizmetçi,
Kökleri arayan ormanda olan yerli standarda göre güzel
onu sıkan "kaynamalar" için bir tedavi olarak kötü şöhretli
adil olmayan baba.

Tukili kızı gördü ve onu istedi ve Tukili'nin istediği şey
alınmış. Isisi'ye taşınmaya çok az muhalefet teklif etti
Şehir, hayatının kurtulacağını keşfettiğinde ve muhtemelen
Tukili'nin hareminde kulübede olduğundan daha kötü değil
babasının onu tasarladığı fakir balıkçı. Birkaç yıl
Daha önce, böyle bir olay neredeyse fark edilmeden geçerdi.

Ochori kadın ve keçi soyulmaya çok alışkındı, bu yüzden uysal
herhangi birinin mızraklarını belirleyecek yanlışları kabul ettiklerinde
diğer ulus parlayan, bozulmayı kabul edeceklerdi ve
soyguncunun onu sınırladığı bir şükran duygusunu korudu
Bir kıza ve o hizmetçiye baskın düzenlemek. Ama Bosambo'nun gelişiyle
Ochori'de yeni bir ruh gelmişti. Onların öğrenmişlerdi
Güç, tesadüfen haklarını öğrenmişlerdi. Babası
Kız, şefi Notiki'ye ateş ayağa gitti ve kendini kapladı
Şefin kulübesinin kapısında küller.

"Bu kötü bir palaver," dedi Notiki, "ve Bosambo bizi terk ettiği için
ve ona bir yol inşa etmemiz gereken su gibi kremlerimizi yapıyor,
Ve bu ülkede şef diyebileceğim veya konuşabilecek hiçbir şey yok
Yetki ile yaşım ve krallarla ilişkiye göre görünüyor
Bu toprak, arzu edilen olanı yapmalıyım. "

Bu yüzden yolda çalışan iki bin adamı bir araya getirdi
ve gerçekten kayalardan daha hafif bir şey taşımaktan çok memnun kaldılar ve
Kesti ağaçlar ve bu mızraklarla Isisi ormanına yürüdü,
sunan küçük bir köye geldiğinde yanma ve öldürme
Muhalefet yok. Böylece kendi kendine fatihin havasını ve unvanını aldı
gösterişli bir general kadar az mazeretle.

Nehirde meydana gelmiş olsaydı, bu savaş benzeri keşif gezisi olmalı
Sanders'ın dikkatini çekti. Bölgenin doğal yolu
bir su yoludur. Sadece içe karşı operasyonlar başladığında
çalıda yaşayan ve orduları pelerin altında hareket edebilecek kabileler
Sanders'ın kendini bir
dezavantaj.

Tukili, kendisine yönlendirilen ordudan hiçbir şey duymadı
kapılarının bir günlük yürüyüşüne kadar. Sonra salladı
savaşta yetenekli ve avda uygulanan bir güçle. Savaş
tam on dakika sürdü ve Notiki'nin mızraklarından geriye kalan her şey
Eve doğru en iyisi, mümkün olduğunca bunlardan kaçınarak
bu tür felaket sonuçlarıyla ziyaret ettikleri köyler
talihsiz sakinler.

Şimdi bir fatihin unutulması için batması imkansız
Victor kendisi için kurbanının tarzını iddia etmeden. Tukili
düşmanını yenmişti ve Tukili genel için bir istisna değildi
kural, ve oldukça iyi bir Kral olmaktan, sevimli-çok sevimli
Gösterdiğimiz gibi-ve nazikçe ve sadece aniden bir tehdit haline geldi
Fransızlar arasında bulunan Sanders bölgesinin tüm bu kısmına
kara ve nehir. Sadece Bosambo'nun başa çıkabileceği gibi bir durumdu ve
Sanders, yok şefini yürekten lanetledi ve onu lanetlemiş olabilir
Bosambo'nun görevini yerine getirmişti.
kendini atamıştı.


III

Ekselansları, dönemin yöneticisi bir
Koombooki diyeceğimiz müreffeh taş şehri
adı değil.

O şişman, florid bir adam, sabırlı ve bilgili biriydi. O gönderildi
iki beceriksiz yöneticinin yaptığı karışıklığı temizlemek için
arkadaşlarının sürekli görünümüne daha çok konumlarını borçluydu
ve bölüm lobilerindeki patronlar,
Yerli zihin ve Ekselansları'nın
Michael ve St.
George, bir Victoria emrinin arkadaşı, banyo komutanı ve
asil bir evin oğlu, kıyı boyunca herkese tanıdık geliyordu
Yöneticiler, komisyon üyeleri, müfettiş yardımcısı "Bob" olarak bile.

Bosambo, içe doğru bir titreme ile varlığa geldi. Bir anlamda vardı
güveninden kaçtı ve Sanders'ın hepsini yaptığından şüphe etmedi
erkekler aniden ve şüpheli karakterini tanıdı
kaybolma.

Ve Ekselanslarının ilk sözleri, yöneticinin hepsini doğruladı
Bosambo'nun en kötü korkuları.

"O! Şef," dedi Sir Robert gözünde küçük bir pırıltı ile "
Onlardan kaçtığın insanlarınızdan o kadar korkuyor musunuz? "

"Mighty Master," diye cevapladı Bosambo, alçakgönüllü, "Korkuyu bilmiyorum, çünkü
Şerefin duymuş olabilir, ben çok cesur bir adamım, hiçbir şey kurtarmadan korkmuyorum
Lordum Sanders'ın hoşnutsuzluğu. "

Sir Robert'ın ağzının köşeleri hakkında bir gülümsemenin hayaleti oynadı.

"Kazandığın, dostum," dedi. "Şimdi bana nedenini söyleyeceksin
Gizlice geldin, neden bu Palaver'ı benimle istediğin. Ve
Yalan söyleme, Bosambo, "dedi," çünkü ben üç şefi asan benim
Grand Bassam'ın üstünde Gallows Hill çünkü yanlış konuştular. "

Bu, sahilde güncel olan kurgulardan biriydi ve
Yerli nüfus tarafından dolaylı olarak inanıldı. Gerçek olacak
başka bir zamanda anlattı, ancak Bosambo'nun
Efsanenin gerçekliğinden şüphe etmeyenlerden biri.

"Şimdi seninle konuşacağım ey efendim," dedi ciddiyetle, "
Tüm yeminler, her ikisi de kendi halkımın yeminleri ---- "

"Bana kroo halkının yeminlerini boşa harcayın," diye protesto etti Sir Robert
bir uyarı eli.

"Sonra Markie ve Lukie tarafından yemin edeceğim," dedi Bosambo, hararetle; "onlar
Ekselanslarınızın bildiği ince arkadaşlar. Uzun oturdum
Ochori ülkesi ve ben de benim
Yetenekler. Ve her zaman üzerimde, onun baba olan Sandi vardı
insanlar ve o kadar güzel zihin ve yüzler ki bize geldiğinde
Ölü halk bile onunla konuşmak için yükselirdi. Bu bir mucize, "
dedi Bosambo derin ama dikkatli bir şekilde, "ki duydum ama hangisi
görmedim. Şimdi bu size her şeyi görenleri soruyorum ve işte
Şerefinize koyacağım bulmaca. Sandi çok harikaysa ve öyleyse
bilge ve Büyük Kral tarafından çok seviliyor, nasıl geliyor ki
sonsuza dek tek bir yerde, boynu hakkında güzel yıldız yok
Midesinin etrafında harika frenchiman gibi harika kurdeleler-ve
Büyük Allamandi adamları ve hatta Portuguesi adamları giyiyor
Kralları tarafından onur mu? "

Şaşırtıcı bir soruydu ve Sir Robert Sanleigh oturdu ve baktı
Önündeki adamın ciddi yüzünde.

Pantolon, ceket ve gömlekte romantik olmayan bir figür olan Bosambo-
yakasız-ellerini derinden alışılmamış ceplere itti,
böyle bir tutumun sergilediği saygısızlığın cahil
Yöneticiye geri dönüyor.

"O! Şef," diye sordu şaşkın Sir Robert, "Bu garip bir palaver
Yapın-size bu fikirleri kim verdi? "

"Tanrım, hiçbiri bana bu fikri kendi parlak zihnimi kurtarmadı," dedi Bosambo. "Evet, birçok gece bu şeyleri düşündüm, çünkü ben sadece ve
İnancım var. "

Ekselansları değişmez gözünü diğerine tuttu. Duymuştu
Bosambo, onu orijinal olarak tanıyordu ve şu anda tatmin oldu
Diğerinin samimiyetine ilişkin kendi zihni.

Örneğin selefinden daha küçük bir adam reddedilmiş olabilir
Bir süreksizlik olarak akıl almaz soru ve sorgulayıcıya verildi
Kısa shrift. Ama Sir Robert yerlisini anladı.

“Bunlar benim için çok yüksek şeyler, Bosambo” dedi. "Ben hangi köpek
Lordlarımın zihnini sorgulamalıyım? Bilgeliğinde verirler
onur ve cezalandırıyorlar. Yazılmış. "

Bosambo başını salladı.

"Lord," diye ısrar etti, "diye devam etti kendi kuzenim efendinizin
Stables bu sabah bana büyük palavers günlerinde de
Göğsünüzde yıldızlar ve güzel şeyler ve asil kurdeleler
Lordluğunuzun midesi hakkında. Şimdi onurun bana kiminle
Bunların iyiliği ortaya çıkıyor. "

Sir Robert kıkırdadı.

"Bosambo," dedi ciddiyetle, "bunları bana verdiler çünkü ben
yaşlı bir adam. Şimdi Lord Sandi yaşlandığında bu onurlar da
alıyor. "

Bosambo'nun yüzünün düştüğünü gördü ve devam etti:

"Sandi'yi efendilerinin gözlerine getirecek çok şey olabilir,
Üstümüzde oturanlar. Yapabileceği bazı büyük işler, bazı yüksek hizmetler
Kralına teklif edebilir. Tüm bu olaylar asalet getiriyor ve
onur. Şimdi, "Nazikçe devam etti," halkına geri dön, hatırlayarak
Seni ve Sandi'yi düşüneceğim ve seni bileceğim
Ona olan sevginiz yüzünden geldi ve yazılan bir günde ben
Sandi'den iyi konuşan efendilerime bir kitap gönderecek, onun uğruna ve
Onu seven insanlar uğruna. Palaver bitti. "

Bosambo, memnun olmayan bir adamın varlığından çıktı,
Bir düzine komisyon üyesi ve küçük şefin seyirci beklediği salon,
Büyük beyaz binayı süpürdü ve zamanında kendi kuzenine geldi,
Ekselansları yöneticisinin ahırlarını süpürdü. Ve burada, içinde
taş duvarlı mews'in serinliği, hakkında çok şey öğrendi.
Yönetici; Olası olmayan küçük bilgi bitleri
Resmi Gazete'de yayınlandı. Ayrıca önemli bir şekilde kazandı
onur verilmesine ilişkin veri miktarı ve uzun bir süre sonra
Giyimli akrabasının muayenesi ve çapraz muayenesi onu bıraktı
emilen turuncu olarak kuru, ama yeni bir elinde mutlu
Bosambo'nun kendisine muhteşem bir şekilde bastırdığı beş şilte parçası,
ve daha sonra kötü olduğunu kanıtladı.


İv

Ruhlar Nehri tarafından geri ve geri uzanan derin bir orman var
Yoğun ve kaotik bir dağınık fidan ve parazit otunun
Pigmy ormanının kenarı. Hiçbir adam-beyaz veya kahverengi veya siyah-
Yasak ormanın derinliğini araştırdı, çünkü burada vahşi hayvanlar
merdivenleri ve gençlerini arkaya koyun; Ve işte yoğun sivrisinek
bulutlar. Dahası, ve bu önemlidir, adlandırılmış belirli bir güçlü hayalet
Bim-Bi, ormanın bir sınırından diğerine huzursuzca saplar.
Bim-bi güneşten daha yaşlı ve diğer hayaletlerden daha korkunç. İçin
Ay'ı besler ve geceleri nasıl kenarının
Çöl dünyası büyük ağzı tarafından ısırıldı, önce, ilk önce
Bir ayın yarısı, sonra en iyisi kayar ve sonra hiç ay yoktur. Ve
Çok karanlık geceler, tanrılar onu aceleyle yeni bir yemek yaparken,
Kuzgun Bim-Bi, yıldızlarını yıldızlara çağırıyor; Ve izleyebilirsin,
Akasava'nın her küçük çocuğu izledi, babasının elini tutarak
Korkusunda sıkı bir şekilde, kadife gökyüzündeki göktaşlarının sıcak acelesi
Bim-Bi'nin açgözlü ve açık çeneleri.

Tüm halkların saygı duyulan bir hayaletti-Akasava, Ochori, Isisi,
N'Gombi ve Bush Folk. Boengi, Bomongo ve hatta
Uzak Yukarı Kongo halkı ondan korkuyordu. Ayrıca tüm şefler
nesiller boyu nesiller,
ormanın, onun propitasyonu için kenarı ve ne zaman
ISISI, ISISI'nin elçisi olan Büyük Savaşta Akasava ile savaştı
biriktirmek için düşmanın hatlarına taciz edilmeden kabul edildi
Bim-Bi'nin ayaklarında teklif. Dünyada sadece bir adam,
Nehrin insanları bilir, hiç bim-bi ile konuştu ve
Bu adam, hayaletlere saygı duymayan Ochori'nin Bosambo'ydu
kendi yaratımından tasarruf edin.

Akasava bölgesinde bir hayalet palaver tutmak
Tüm kabilelerin öğrenilmiş adamları davet ediliyor ve palaver alıyor
Ookos köyüne ormanın kenarına yerleştirin.

Seller yılında belirli bir günde ve Bosambo gittiğinde
Toprağından aydan itibaren, şanstan ve yürümeye başlayan haberciler geldi
Akasava'nın tüm başlıca şehirlerine ve köylerine terör,
Isisi ve bu mesajı taşıyan N'gombi-Isisi'nin:

     "Ogi'nin oğlu Simbo Sako'nun oğlu Mimbimi, evini şuraya açtı.
     Bim-Bi'nin ayı yuttuğu gece arkadaşları. "

Bim-Bi'nin ikinci adında böyle bir palaver için bir çağrı bir
Göz ardı edilmesi muhtemel, ancak Mimbimi'den bir çağrı en azından
Mimbimi bilinmiyordu.
Miktar, bazı dedikodular onu bir başkanı olarak tanıdığını iddia etti
ormanın kalbini değiştiren göçebe kabilelerin
Akasava ve Isisi eşit ayrımcılıkla. Ama bu dedikodular
Herhangi bir milliyete veya herhangi bir renge özgü değildir. Onlardı
ya da itiraf edemeyen kıskanç ruhlar
o an konusundaki cahil.

Soyguncu şefi olsun ya da yasa ve hükümet tarafından kurulan, bu kadar
kesin. Mimbimi gizli palaver ve en asilini çağırmıştı
ve itaat hecelemiş olsa da, şeflerin kibirli itaat etmesi gerekiyor
Onları konferansa çağıran cesur adam için felaket.

Muzaffer bir kaptan olan Tuligini, hafifçe çağrılacak değil,
davetiyeyi görmezden geldi, ama onun mürverlerinin ciddiyeti için,
Bim-Bi'nin sözleşmelerinde ve ismini çağıranlarda,
Bu palaver'ın olması gerektiği önerisiyle yattılar
göz ardı edildi. Tuligini istedi ve sebeple:

"Bosambo'nun Vanquisher'ı bir Palaver'a çağırmaya cesaret eden bu kimdi?
Ben ormanın büyük manda değil miyim? Ve tüm erkekler eğilmiyor
Ben korku içinde? "

"Tanrım, gerçeği konuşuyorsun," dedi titreyen meclis üyesi, "ama bu
Bir hayalet palaver ve her türlü kötülük itaat etmeyenlere gelir. "

Sanders, casusları aracılığıyla, Bim-Bi adına çağrıları duydu,
ve biraz sıkıntılıydı. Ciddi olamayacak kadar küçük bir şey yoktu
üzerinde yönettiği toprak.

Örneğin: Biraz şüphe daha az N'gombi ülkesinde
Bir noktaya dosyalanan dişler, kalan dişlerden daha fazla
Doğa onları yerleştirdi. N'Gombi şefi Tombini,
Doğanın yolu en iyiydi, kuzeni B'limbini şef
keskin formun üssü.

Kral sahil tüfeklerinin iki taburunu aldı, yarım pil topçu
ve Sanders, ulusal bir soru haline gelen soruyu çözmek için.

"Keşke Bosambo ülkesinden ayrılmadan önce şeytana olsaydı" dedi
Sanders, sinir bozucu. "O yağlı kötü adam oturuyorsa kendimi güvende hissetmeliyim
Ochori'de. "

"Sorun nedir?" diye sordu Hamilton, görevinden bakarak-
Birinin onu gönderdiği yeni bir makineyle sigara yapmak
Ev.

"Infernal Bim-Bi Palaver," dedi Sanders; "Son kez
Oldu, haklı olarak hatırlarsam, doğru bankada bitkileri yakmak zorunda kaldım
Isisi'yi bir duygusuna getirmek için yirmi mil nehrin
önemsiz. "

"Bu sefer sol tarafta bitkileri yakabileceksiniz," dedi
Hamilton, neşeyle, çevik parmakları, gümüş silindirlerini twiddling
Makinesi. "Ülkenin sessiz olduğunu sanıyordum," dedi Sanders biraz acı,
"Ve şu anda özellikle bunu istedim."

"Neden bu anda?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

Sanders, üniforma ceketinin göğüs cebinden çıkardı
kağıt ve masanın üzerinden geçti.

Hamilton okudu:

     "Efendim,-Rt. Hon. Bay James
     Majestelerinin Koloniler için Dışişleri Bakanı Bolzer
     Otuzuncu Inst'de istasyonunuza gelmesi bekleniyor. Güveniyorum
     Her tesisi doğru onurlu beyefendiyi vereceksiniz.
     öyle olduğu sorunları yerinde incelemek
     otorite. Tüm alt komisyonculara talimat vermenizi istemeliyim,
     Müfettişler ve bölümünüzde birliklere komuta eden memurlar
     Bay Bolzer'in konforu ve koruması için yeterli düzenlemeler.

                         "Olmak için onurum var."

Hamilton mektubu iki kez okudu.

"Üzerinde çalışmak için böyle bir
Otorite, "Tekrar etti. Sevdiği zaman alaycı bir şeytandı.

"Otuzuncu yarın," diye devam etti Hamilton, "ve sanırım ben biriyim
Ribald askerimi okumak zorunda olan birliklere komuta eden memurların
RT'yi koruma sanatı. Hon. gent. "

"Kesin olmak gerekirse," dedi Sanders, "birliklere komuta eden tek memur sensin
bölgede; Yapabildiğin şeyi yap. Buna inanmazsın, "diye gülümsedi
Biraz utanç verici bir şekilde, "Bu olduğunda altı ay izin almıştım
gelmek."

"Tanrım!" dedi Hamilton, bir şekilde Sanders ile asla ilişkilendirmedi
tatiller.

Hamilton'un yaptığı çok basitti, çünkü Hamilton her zaman bir şeyler yaptı
Ona en az sorun verdi. Düzenli bir kelime
Geçit töreninde aktarılan,
ve hava "montaj" ile dolduruldu. Altmış adam
HousSas, kuzeye doğru ani bir çağrı beklentisiyle geçit töreni yaptı.

"Çocuklarım," dedi Hamilton, esnek bastonunu fırlattı, "yakında orada
Buraya hiçbir şey bilmeyen bir hükümet üyesi olacak. Ayrıca olabilir
ormana sap ve gelin damadının inek kafesleri olarak kendini kaybetmek
kayınpederi, yeni çevresini bilmeden.
Şimdi sizin için onun güvenliğini arıyoruz-ben ve hükümet. Ayrıca
Sandi, Rabbimiz. Bu yabancının görüşünüzden çıkmasına izin vermeyeceksin
N'gombi demir gibi kötü adamlara yaklaşmasına izin verecek misin?
Satıcılar veya N'gar'ın balıkçı adamları veya ahşap takılar yapımcıları
Hükümet bu adamın soyulmaması gerektiğini, ancak tedavi edilmesi gerektiğini söyledi
Peki, ve nöbetçi sen de onu selamlayacaksınız.
gelir. "

Hamilton, grafik çiziminde saygısızlık anlamına gelmiyordu. O uğraşıyordu
onları ikna etmek için canlı kelime resimleri gerektiren basit bir insanla.
Ve kesinlikle doğru onurlu bir şey bulamadılar
Ertesi sabah geldiğinde beyefendi.

Orta yüksekliğin üzerindeydi, biraz şişman, çok düzgün ve düzenli,
Ve mumlu bir bıyık döndürdü, gri döndü. Ağır ve bilişliydi
gözler ve belirli bir tarzın görkemli olması onu ayırt etti. Ayrıca bir
el sıkışmada ifade bulan efervesan genite
Mekanik olarak herkesle aynı fikirde olan kullanışlı olan herkes
önüne koyulan ve hemen sonra çelişen görüşler
onlara; Popüler olarak kabul edilmek için acı verici bir istekle. Aslında, tüm
Sanders'ın sinirlerine hemen gelen şeyler, bu adam mühürlüydü
bir deliğin deseni.

Bir şeyleri bilmek istedi, ama bilmek istediği şeyler hayır
önemi ve çıkardığı bilgiler herhangi bir
ona yardım. Zihni bu kadar hayati sorunlarda büyük ölçüde işgal edildi
HousSas'ın onların korunması için kullandığı süpürgelere ne olduğu gibi
yıprandıklarında çeyrek temiz ve etkisi ne olurdu
ahlak ve disiplin üzerine artan limon suyu rasyonu
Hamilton'un komutası altındaki birlikler. Daha az deneme yapmış olsaydı
daha güçlü olmadan iç mekana girmesine izin vermezdi
protesto. Olduğu gibi, Sanders kendi yatak odasından çıkmıştı ve
Tüm ince kaynaklarını Kabine Bakanı'nın emrine koyun
(bu arada, uzun solukluk sırasında tatilini almak) ve
ve nerede ilgilendiğine ulaşmak için kendini inceltti ve
Konuğu ortak zeminde buluşabilir.

"Gitmesine izin vermeliyim," dedi Hamilton'a, ikisi tanıştığında
Bay Blowter'ın yatmaktan bir gece sonra, "
Bu öğleden sonra sivrisinek ağlarının karşılaştırmalı değerlerini tartışıyor ve
O öylesine mükemmel bir kıçtır ki onu yakalayamazsın. Sadece olsaydı
Bir ya da iki sekreteri getirme duygusu daha kolay olurdu
halletmek."

Hamilton güldü.

"Böyle bir adam seyahat ettiğinde," dedi, "
Hayvanın yollarını ve alışkanlıklarını bilir. Onunla parlak bir sabah geçirdim
Bot sorununa giriyor. "

"Ama Mimbimi?"

"Mimbimi benim için bir endişe. Onu hiç tanımıyorum" dedi
Sanders şaşkın kaşlarını çattı. "Ahmet, casus,
Görünüşe göre çok etkileyici olan Palaver'a katılan şefler.
Şimdiye kadar bir hareketi haklı çıkaracak hiçbir şey olmadı
o; Adam muhtemelen Fransız Kongo'dan. "

"Bosambo'nun herhangi bir haberi var mı?" diye sordu Hamilton.

Sanders başını salladı.

"Öğrenebildiğim kadarıyla," dedi korkunç bir şekilde, "
Castle_ gerçek bir Aborijin Jag için. Bosambo için sorun olacak
Geri döndüğünde. "

"Şimdi ne bir nimet olurdu," diye iç çekti Hamilton, "
Yaşlı adam ihale tutma içine üfleyiciler. "Ve erkekler güldü
eşzamanlı olarak.


V

Ochori halkı bir zaman, yıllar ve yıllar önce bir zaman vardı
Dağın kenarında ormanın kenarında büyük pay. Bu bulaştılar
Camwood ve Copal sakız katkısı ile yapılan bir boya ile.

Kredilebilecek birkaç akıllı eylemden biriydi
Ochori o sıkıcı günlerde, kazık için tehlike içindeydi. İşaret etti
N'gombi topraklarının sınırı, herhangi bir
Ochori'nin adamı gitmeli.

Dikkate alınmadan dikilmedi. Süren bir palaver
bir ayın bir sonrakinin azaltılmasıyla dolu, keçi fedakarlıkları ve
Kan serpme, kehanetler, büyüler, şeytan işaretlerinin okumaları
Sandy foreshores üzerinde; Tamam ve uygun törenler geçti
Bütün Ochori ne zaman parlak ay ışığı gelmeden önce
Nation ileri gitti ve bu görevi dikti.

O zaman inanıyorum ki, Ochori halkı, gönderiyi yatırdı
sahip olmadığı niteliklerle, evlerine geri döndü ve
Her şeyi unuttum. Yine de unuturlarsa, gören uluslar vardı
Biraz huşu ile şeytan işareti ve kesinlikle mimbimi, yeni arisen
Akasava ve Isisi'yi ve hatta
N'gombi-Isisi, gücüne tam inanmış olmalı, çünkü asla
o sınırın ötesine geçti. Bir keresinde, efsane dedi ki, onun korkunç getirdi
Arazinin tam kenarına savaşçılar ve masumlara saygı gösteren
Sanders'ın kurduğu ve daha fazla açıklamadığı işaret gönderisi
İngilizce, izinsiz girişler yargılanacaktır. _Devoir_ yaptıktan sonra
Orman inine emekli oldu. Operasyonları bir
misilleme denemesi. Birçok parti ona karşı çıktı, özellikle
Hangi Tumbilimi Isisi Başladı. Yüz seçilmiş adamı aldı
Bu davetsiz misafirin ona cesaretle onun üzerine koyduğu öfkenin intikamını
onu Palaver'a çağırıyor.

Şimdi Sugini kibirli bir adamdı, çünkü ordusunu yönlendirmemiş olsaydı
Bosambo? Bosambo'nun komutada olmadığı hiçbir fark yaratmadı ve
Prestiji Tumbilimi'nin gözlerinde karartın ve baskınlar onun üzerine
Mimbimi'nin bölgesi hafifti, Truculent Şefi,
tam ordusunun kullanımı, getirmek için seçkin sütunu ile yürüdü.
Kafa ve cesaretine cesaret eden adamın ayakları, topraklarını ihlal ediyor. Tumbilimi'nin partisine tam olarak ne olduğu bilinmiyor; Bütün erkekler
Mimbimi'nin yattığı pusudan kaçan farklı bir hesap ver,
ve her hesap kendilerine güvenilir, ancak tek şey
Onların lehine duruyorlar, kesinlikle hayatlarını kurtardılar.
Kesinlikle Tumbilimi, fetheten mızraklardan, artık geri dönmedi ve
Düşmanından ayrılmakla tehdit ettiği kısımlar
Gerçek ondan ayrıldı ve bir sabah kapılarda keşfedildi
Korkmuş konularının hayret etmesi için şehrinin. Savaş gibi
Tartışmalar ortaya çıktı, nadir aralıklarla yaptıkları gibi,
İnsanların Sanders'a şikayet göndermesi ve onu bırakması
konuyla başa çıkın. Bununla birlikte, bir düzine karşı bir orduya liderlik edemezsiniz
bir zamanlar keşfettiğimiz gibi orduya herhangi bir kâr elde eden gerilla şefleri
Ülke Sanders alanlarının güneyinde. Mimbimi'nin küresi vardı
Operasyonlar Sanders nehriyle sınırlı kaldı.
Hızlı bir şekilde topuklu, çünkü tugay nehri yakalamak kolaydır
Ormanda açlıktan ölürdü ve eğer çalıya götürürse
Kesinlikle çok yaşam için parıldayan suya geri dönün.

Ama burada kendisi için nehre ihtiyacı olmayan bir orman adamı vardı,
Ama ormanların loş girintilerinde dikkatli bir şekilde beklemekten memnun oldu.

Sanders onu bulmak için üç casus gönderdi ve dikkatini çekti.
Doğru onurlu misafirinin daha acil sorunu. Bay Joseph Blowter
iç mekana bir gezi yapmaya karar vermişti ve _zaire_
emrine yerleştirildi. Bushland'da cennete katılan bir isyan, altmış mil
İkametgahın batısında, hem Sanders hem de Hamilton'u rahatlatmıştı.
Ziyaretçiye eşlik etme zorunluluğu ve bu da vapur tarafından ayrıldı
yirmi silahlı houssa koruması; Bunlarda yeterliden daha fazla
huzurlu zamanlar.

"Ya Mimbimi?" diye sordu Hamilton'da dururken nefesi altında
Küçük beton rıhtım ve _zaire_'ın ortada dövülmesini izledi.

"Mimbimi açıkça bir Bushman," dedi Sanders kısaca. "O olmayacak
nehre gel. Ayrıca, Ochori'ye geniş bir rıhtım veriyor ve
arkadaşımızın gittiği Ochori'ye. Nasıl yapabileceğini göremiyorum
Muhtemelen kendini yaramazlığa atın. "

Bununla birlikte, bir önlem olarak, Sanders
İdare sadece kalkış değil, aldığı önlemler
Bakanın güvenliği ve ne o ne
Hamilton, "üzerinde çalışmak için" denetim turunda ona eşlik ediyordu.
Çok iyi tanıdığı sorunlar. "

"TAMAM." bob teller boyunca yanıp söndü ve bu için yeterliydi
Sanders. Bay Blowter'ın maceralarından söylemek gereksizdir
detay. Bir şehir için her köyü ve her şehri bir
Nation, mümkün olan yere nasıl indiğine ve uzun ve etkili bir şekilde konuştuğu
Medeniyetin kutsaması ve İngilizlerin ihtişamları üzerine
Bayrak-tüm bunlar bir tercüman aracılığıyla-soruya nasıl girdi
sepet yapımı ve sinek balıkçılığı ve nasıl gösterdiği
Küçük Nehrin Balıkçıları Balıkları Sinekle Yakalama Yöntemi ve Nasıl
Hiçbir şey yakalamadı. Bütün bu konular harika anlatılabilir
Monograf konusuna özel bir kredi olmadan detay.

Zamanla Ochori topraklarına geldi ve Notiki tarafından karşılandı,
kendi başına, yolunun gücü üzerine, pozisyonu
şeflik. Bu, nehirde bir gözüyle yaptı, cıvatalaya hazır
Bosambo'nun kanosu virajın etrafında süpürüldü.

Şimdi Sanders, Bay Blowter'ı değil,
Koşullar karaya uyumalıdır. Çeşitli nedenler verdi, böyle
Beri-Beri prevalansı olarak, uykunun sinsi yayılması
hastalık, sıtma taşıyan sivrisineklerin ve diğerlerinin tahrişi
Bir ailenin sayfalarında bahsetmenin kaba olacağı böcekler
dergi.

Ancak Notiki, özellikle konuğu için söylediği gibi yeni bir kulübe inşa etmişti ve
Bay Blowter, şüphesiz, ona gösterilen dikkatle onurlandırıldı,
Sanders'ın koyduğu kısıtlayıcı kuralı kırdı,
Nehir yolculuğunda evi olan rahat kabin ve
Yerli bir kulübenin roman çevresinde uyudu.

Ne kadar uyuyamadı; Sıkı bir el tarafından uyandı
Boğazını kavramak ve kulağına fısıldayan şiddetli bir ses
haklı olarak bir uyarı, bir uyarı ve
bir tehdit.

Her halükarda, onu esirinin bir talep olarak yorumladı.
Sessiz kalması ve bu Bay Blowter'a mavi bir funk içinde
pasif olarak kabul etti. Üç adam onu ​​yakaladı ve ustaca yerli ile bağladı
ip, ağzına bir tıkaç konuldu ve dikkatli bir şekilde sürüklendi
Davetsiz misafirlerin Notiki'nin duvarlarında kestiği bir delikten
Onurun konutu. Kulübe kapısının dışında bir houssa nöbeti vardı ve
Bay Blowter'ın anında uyanık olmadığını itiraf et
kalkış.

Esirleri onu nehre sırt yollarıyla ruhladı, bir
kano ve diğer kıyıya çılgınca acele ile kürek çekti.

Kanolarını toprakladılar, onu-aralıklarla-karaya çektiler ve
onu ormana acele etti. Yolda bir avcı ile tanıştılar
bir leopardan sonra bir gecede ve şafağın karanlığında şef
Bay Blowter'ı ele geçirenler ürkütücü adama hitap etti.

"Seni Ochori şehrine git," dedi ve 'Mimbimi, yüksek
Bim-bi ormanının efendisi olan şef, aldığı kelimeyi gönderir
Şişman Beyaz Lord onun tutulması için ve onu onun için tutacak
zevk.'"


VI

Daha sonra olan tüm yazışmalardan görünür
Sanders'ın Bay Blowter'ı özellikle uyardığı yayınladı
İç mekanı ziyaret etmek, Sir Robert, o sevimli adam da
bir uyarı dile getirdi ve Ağustos hükümetinin kendisinin bir
Downing Street'ten uzun ve pahalı telgraf bir gezi
Ochori ülkesine halkın mevcut durumunda yanılamazdı
his.

Bay suçlamak için belirli dergilerin aceleci eğilim
Komiser Sanders ve SO'nun kaçırılması için hemen üstünlüğü
Kabine bakanı olarak önemli bir kişi,
Koşulların cehaleti.

Yine de Sanders, vicdanlı bir insanın her zaman yapacağı gibi, kendini hatalı hissetti.
Belli bir olmayı önleme gücüne sahip olsaydı.

Hükümetin bu sadık küçük hizmetçileri, taşıyıcı güvercinler-
Doğu, güney ve kuzeyde çırpınan bir misyoner vapur aceleyle
Talep edildi ve Sanders kaybolma sahnesine başladı.

Ayrılmadan önce Bosambo için her muhtemel sahil kasabasına telgraf etti.

"Eğer o peregrine olan şeytan ülkesini terk etmemiş olsaydı
oldu, "dedi Sanders sinirli bir şekilde;" Geri dönüp bana yardım etmeli
kayıp olanı bul. "

Herhangi bir cevap telgraflarına gelmeden önce başladı ve
belki de beklemedi, çünkü cevapların hiçbiri
özellikle tatmin edici. Bosambo açıkça mümkün değildi ve
En endişe verici söylentiler, Sierra Leone'den gelenlerdi ve
Bosambo'nun İngiltere'ye başladığı etkisi
çok yüksek bir şahsiyetle röportaj arama niyeti
Aslında.

Şimdi Sanders'ın görevini yerine getirmesiyle öldüğü gerçeği,
ya ateşten öldü ya da bilimsel işkence sonucu
Akasava Braves'in Elleri, Londra Press'teki birkaç satırdan daha az
yaptığı işe veya korkunç bir şekilde haraç verirdi
onun geçişi.

Ancak bir yamyam kabilesi tarafından yakalanan bir kabine bakanı
Başlık bölümündeki alliteratif olanaklara, belirli bir
Yenilik özellikle her şeyden önce seven İngiliz okuyucuya çekici geliyor
Kahvaltı domuz pastırması ile bir iki şok için şeyler. İngiltere
içinde meydana gelen olağandışı kaza ile derinliklerine şok oldu
Doğru onurlu beyefendi, kısmen kabine için olağandışı olduğu için
Bakanlar kendilerini bir yamyamın elinde bulacaklar ve kısmen
Bay Blowter'ın kendisi halkın gözünde çok büyük bir yeri işgal etti
evde. Tarihinde ilk kez dünyanın gözleri
Sanders'ın topraklarına yoğunlaştı ve dünyanın basını adanmış
Sadece insanın kişiliğiyle uğraşmak için önemli sütunlar
çalınmıştı, çünkü onu iyi tanıyorlardı ama az ya da çok
iyileşmesinden suçlanan adamla yanlış.

Ayrıca Bosambo'dan "şimdi İngiltere'ye giderken" konuştular ve bu bir gerçek
basınç içeren küçük bir motorlu tekne filosu,
Plymouth'ta gelen sahil postası sadece adamlarının olmadığını keşfetmek için
gemide.

Mutlu bir şekilde, Sanders,
Kaybolma yaratıldı. Tabii ki konuşmanın olacağını biliyordu
bu konuda ve yazılacak uzun raporların kasvetli vizyonları vardı. Olurdu
Mimbimi'yi tanımlayabilirse, zihninde daha mutlu hissettim
Time ile tanıştığı veya tanıdığı gezici şeflerden herhangi biri.
Mimbimi tam anlamıyla tanımadığı bir şeytandı.

Ne de ziyaret eden şehir veya köylerden herhangi biri
Komisere sahip olduğundan daha kesin veri verin. Bazıları orada
Mimbimi'nin uzun boylu bir adam olduğunu kim söyledi, çok ince,
dizler ve ayağında yaralandı, böylece topalladı. Diğerleri
kısa ve çok çirkin, büyük bir kafa ve küçük gözlerle ve ne zaman
Gök gürültüsünün bir sesiyle konuştu.

Sanders işe yaramaz sorularda zaman kaybetmedi. Bir casus bulutu attı
ve Bim-Bi ormanına izleyiciler ve bilimsel bir arama başlattı;
Fırsat teklif ettiğinde birkaç saat uyumak. Ama yine de
Çırpıcılarının kanatları, Ochori'nin sınır çizgisine dokundu.
Sağ ve soldaki Isisi ve yerlerden geçmesine rağmen
şimdiye kadar dalgıçlar nedeniyle aşılmaz olarak kabul edildi
Şeytanlar, yine de kurnaz kaçıran hiçbir iz bulamadı, eğer
gerçeği söylemek, gece çizgileri kırmış, sürüklemek
Sonunda İngiliz hükümetinin isteksiz ve bıkkın üyesi
Kişi hakkında tutturulmuş bir ip.

Sonra mesajlar Sanders'a ulaşmaya başladı, uzun telgraflar
Swift kano tarafından genel merkez veya sigara kadar iyi kağıt üzerine yeniden yazılmıştır
kağıt ve güvercin bacaklarına bağlı bölümlerde gönderildi.

Tahriş edici, hectoring, endişe verici, çılgınca mesajlardı. Sadece değil
Hükümetten, ancak kaçırılan adamın arkadaşlarından ve akrabalarından;
Çünkü bu adamın birikmiş olduğu görülüyordu.
gereksiz bilgi, oldukça büyük ve saygın bir aile çemberi.
Hamilton, herhangi bir şey elde etmeden HousSas'ın takviyesi ile geldi.
dikkate değer sonuç.

"Yer açmış ve yutmuş gibi kayboldu" dedi
Sanders acı bir şekilde. "O! Mimbimi, şimdi sana sahip olsaydım," dedi
tutkulu yoğunluk.

"Eminim ona çok kaba olursun," dedi Hamilton yatıştırıcı bir şekilde. "O
Bir yerde olmalı, sevgili adamım; Sence zavallı yaşlıyı öldürdü
kuş?"

Sanders başını salladı.

“Rab ne yaptığını veya ona ne olduğunu biliyor” dedi.

O anda haberci geldi. _Zaire_ bağlıydı
bim-bi ormanının kenarındaki üst Isisi bankası ve
HousSas bankada bivouacked, kırmızı yangınları parıldıyor
Karanlık Toplama.

Haberci cesurca ormandan geldi; HousSas korkusu göstermedi,
Ama bir grup yöneticisi olarak uzun çubuğunu sallayarak çizgilerinden geçti
personelini geliştirecek. Ve tahta üzerindeki nöbetçi
Tekne beklenmedik olanı görme şokundan kurtuldu
Görünüşe göre, adam komiserin önünde ele geçirildi ve yönlendirildi.

"O, dostum," dedi Sanders, "sen kimsin ve nereden geliyorsun?
Hangi haberleri getiriyorsun. "

"Tanrım," dedi adam zekice, "Ben Mimbimi'nin kendi görevlisiyim."

Sanders sandalyesinden atladı.

"Mimbimi!" Dedi çabucak; "Bana bundan hangi mesajı getirdiğini söyle
hırsız!"

"Tanrım," dedi adam, "o hırsız değil, yüksek bir prens."

Sanders ona bakarak bakıyordu.

"Bana öyle geliyor," dedi, "sen Ochori'densin."

"Tanrım, ben Ochori'deydim," dedi haberci, "ama şimdi beraberim
Mimbimi,-Müdürü, onu tüm tehlike görgü kurallarını takip ediyor.
Bu yüzden hiç insanım ya da ulusum yok-wa! Tanrım, işte mesajım. "

Sanders başını salladı.

"Devam et," dedi, "Mimbimi'nin Messenger'ı ve haberlerinizin iyi olmasına izin ver
Ben."

"Usta," dedi adam, "Ben ormandan geliyorum
Tüm yaşamları iki elinde tutar ve yaşayan hiçbir şeyden korkmaz veya
hareketler, ne şeytan ne de bim-bi ne de gece yürüen hayaletler ne
Ağaçlardaki yüksek ejderhalar ---- "

"Mesajına git adamım," dedi Sanders, hoş olmayan bir şekilde; "çünkü
ağaçlardaki ejderhalardan daha keskin ısıran ve daha fazla hareket eden kırbaç
M'shamba'dan daha hızlı. "

Adam başını salladı.

"Böylece Mimbimi diyor," diye devam etti. "Timsah yakınındaki yere git
Sandi'nin oturduğu nehir, Şef Mimbimi'nin onu sevdiğini söyle ve
Onun aşkı Mimbimi harika bir şey yapacak. Ayrıca, "Adam devam etti,
"Ve bu herkesin en büyük mesajı. Daha fazla konuşmadan önce
Sözlerimin bir kitabını yapmalıyım. "

Sanders kaşlarını çattı. Bir yerliden, teklifi için alışılmadık bir talepti.
yazılı olarak ayarlanacak. "Bunu not edebilirsin, Hamilton,"
dedi bir yana, "Neden bunun bir notu istediği gibi yapamam
Hayatım için hayal ediyorum. Devam et, haberci, "dedi daha hafif;"
Gördüğünüz gibi Lord Hamilton bir kitap yapıyor. "

"Böylece efendim Mimbimi," diye devam etti adam, "
Sandi için sana aldığı şişman beyaz lordu verirdi, sordu
geri ödemede çubuk veya tuz için, ama bunu sevgisinden dolayı yapmak
Sandi ve aynı zamanda adil ve asil bir adam olduğu için; Bu yüzden ben
Yağ olanı ellerinize teslim. "

Sanders nefes aldı.

"Gerçeği mi konuşuyorsun?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

Adam başını salladı.

"Şişman Lord nerede?" diye sordu Sanders. Bu tören için zaman yoktu veya
Kabine bakanlarının bile kibar örtülü açıklamalar için.

"Üstat, ormanda, köyün uzunluğundan daha az
Burada onu bir ağaca bağladım. "

Sanders, tahta boyunca ve housa hatlarından geçerek sürüklendi
Arajın yanındaki messenger ve aceleyle çağırılan bir bekçi ile Hamilton,
takip etti. Joseph Blowter'ın bir sakız ağacına bilimsel olarak bağlandığını buldular.
konuşmasını önlemek için ağzında odun kama ve o bir
Çok mutsuz bir adam. Aceleyle bağlar kaybedildi ve gag
kaldırıldı ve inilti kabine bakanı liderlik etti, yarısı taşındı
_Zaire_.

O gece akşam yemeğini almak için yeterince iyileşti, onunla doluydu
Maceralar, belki de tehlikesini abartmaya meyilli, affedilebilir
onu pek çok tehlikeye atan adama karşı bıkkın,
gerçek ve hayali. Ancak, her şeyden önce Sanders'a minnettardı.

Hiçbir suçlamadan sorununa girdiğini kabul etti.
Komiser.

Sanders, "Size ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem," dedi.

Akşam yemeğinden sonraydı ve Bay Blowter, lekesiz beyaz bir takım elbiseli-tıraş oldu,
zorunlu egzersizinden biraz daha sağlıklı görünüyor ve kesinlikle
Oldukça daha ince, eğlendirilmiş bir görüşünü ele alma havasındaydı.
deneyim.

"Öğrendiğim bir şey, Bay Sanders," dedi. "
Bu ülkede tutulduğunuz olağanüstü saygı. Asla ben
senden bu infernal rascal ile konuştu ama o düştü ve tüm
onunla takipçiler; Neden, neredeyse sana ibadet ediyorlar! "

Bay Blowter bu deneyimden şaşırmış olsaydı
Sanders'ı öğrenmek için.

"Bu benim için bir haber," dedi kuru bir şekilde.

"Bu senin alçakgönüllülüğün, dostum," dedi kabine bakanı
İyi huylu gülümseme. "Ben, her halükarda, gerçeğini takdir ediyorum ama sizin için
Popülerlik Bu katilden kısa bir süre geçirmeliydim
Blackguard. "

Ertesi sabah akışa indi, _zaire_ aşırı kalabalık
HousSas.

"Ormanda bir parti bırakmayı sevmeliydim," dedi Sanders;
"Bu hırsız Mimbimi'yi kulaktan alana kadar dinlenmeyeceğim."

"Zahmet etmemeliyim," dedi Hamilton kuru; "Ayık etkisi
Adın neredeyse HousSas'ım kadar güçlü görünüyor. "

"Lütfen alay etme," dedi Sanders keskin bir şekilde, haksız yere
bu konularda bu konularda hassastır. Yine de öyleydi
Maceranın sonunda mutlu, ancak biraz utanmış olsa da
Sadece ona dökülen tebrik telgrafları
Yönetici ama İngiltere'den.

“Bunu hak etmek için bir şey yapsaydım, aldırmazdım” dedi.

"Bu ödülün güzelliği," diye gülümsedi Hamilton; "Bir şeyleri hak ediyorsan
Onları almazsınız, eğer hak etmezseniz, araba yüklerine gelirler,
İnce ile kalınlaşmalısın. Telgrafları düşün
gelmiş olmalı ve yapmamalıydı. "

Bay Blowter'ın sahilde veda ettiler, sörf teknesi bekliyorlardı.
Onu, bu durum için dekore edilmiş bir posta vapuruna taşıyın.
bayraklar.

"Sana sormak istediğim bir soru var," dedi Sanders,
"Ve bir nedenden dolayı daha önce sormayı unuttuğum bir şey-
Onu bulabilmem için Mimbimi'yi bana tarif ediyorsun? O oldukça bilinmiyor
bize."

Bay Blowter düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Tanımlanması zor! Tüm yerliler bana benziyor" dedi
yavaş. "Oldukça uzun, iyi yapılmış, bir yerli için iyi görünüyor ve
konuşkan."

"Konuşkan!" dedi Sanders hızla.

Kabine bakanı, "Bir bakıma; biraz İngilizce konuşabiliyor" dedi.
"Ve açıkça bir tür dini eğitimi var, çünkü
Mark ve Luke ve çeşitli elçiler, muhtemelen çalışmış olan
bir misyoner okulunda. "

"Mark ve Luke," neredeyse fısıldadı Sanders
o. "Çok teşekkür ederim. Sanırım her zaman benim adımda eğildiğini söyledin
bahsedildi mi? "

"Her zaman," diye gülümsedi Kabine bakanı.

"Teşekkürler efendim." Sanders el sıkıştı.

"O! Bu arada, Bay Sanders," dedi Blowter, tekneden geri dönerek,
"Sanırım C.M.G.

Sanders kırmızı ve kekeledi "C.M.G."

"Bu tür hizmeti veren biri için kayıtsız bir onur
Ülke senin gibi, "dedi şikayetçi Bay Blowter derinden;" ama
Hükümet, sizin için yapabilecekleri en az şey olduğunu düşünüyor.
Benim adıma olağandışı çaba ve benden sana şunu söylememi istediler
Geleceğinizden hoşlanmayacaklar. "

Sanders'ı, oraya donmuş gibi ayakta bıraktı.

Hamilton onu tebrik eden ilk kişi oldu.

“Sevgili adamım, eğer bir adam C.M.G'yi hak ettiyse. Sensin” dedi.

Sanders'ın memnun olmadığını söylemek saçma olurdu. O kesinlikle
Geldiği yöntemden memnun değil, ama bilmeliydi,
hükümetlerin yollarıyla tanışmak, bunun ödül olduğunu
kümülatif liyakat. Sessizliğe geri döndü.
Hamilton onun yanında ilerliyor.

"Bu arada Sanders," dedi, "
Nehir-Bosambo Ochori ülkesine geri döndü. Nasıl olduğu hakkında bir fikrin var mı
oraya mı geldi? "

"Sanırım var," dedi Sanders, korkunç bir gülümsemeyle "ve sanırım ben
çok yakında Bosambo'yu arayacak. "

Ama bu asla infaz etmeye mahkum olmadığı bir tehditti. O
Aynı akşam Bob'dan bir tel geldi.

"İzniniz verildi: Hamilton,
geçici yokluk. Teğmen Francis Augustus Tibbetts'i gönderiyorum
HousSas'ın sorumluluğunu üstlen. "

"Peki şeytan kim Francis Augustus Tibbetts?" dedi Sanders ve
Hamilton bir sesle.




Bölüm I

HousSas'tan Hamilton


Sanders raylara döndü ve alçakta yatan bir bakış attı
sahil. Beyaz ikametgahın bir köşesini gördü,
Büyük bahçenin sonunda seyrek _isisi_ palm-yeşil bir leke
Bu mesafeden sarı.

"Altı ay boyunca bile gitmekten nefret ediyorum" dedi.

HousSas'tan Hamilton, mavi gözlerinde kahkaha ve onun
dumanlı-oak yüz-Lean ve sağlıklı-tüm a-en twitch, ıslık ile
zorluk.

"Ah, evet, tekrar geri döneceğim," dedi Sanders, soruyu cevaplayarak
melodide. "Umarım yokluğumda işler iyi gider."

"Nasıl iyi gidebilirler?" diye sordu Hamilton, nazikçe. "Isisi nasıl yaşayabilir?
ya da Akasava barbar patateslerini veya güneş parıltısını ekar veya
Nehir Koşusu Sandi Sitani artık karada değil mi? "

"Endişelenmezdim," diye devam etti Sanders, hakareti görmezden geldi, "
Sorumlu iyi bir adamı koyarlardı; Ama pudden başlı vermek için
asker----"

"Teşekkür ederiz!" Bowed Hamilton.

"---- çok az veya hiç deneyimsiz ----"

"Kesin bir yalan-ve niteliksiz bir yalandan neredeyse çıkarılmadı!"
Hamilton'u mırıldandı.

"Onu benim yerine koymak için!" Kesme, kaskını geri yatırarak Sanders
Göklere hitap etmek daha iyi.

"'Orrible!' Orrible!" dedi Hamilton; "Ve şimdi yakalıyorum
Baş memurun gözünü suçlamak, yani atlamamı istediği anlamına geliyor.
Tanrı seni korusun, yaşlı adam! "

Sinine pençesi diğerini her iki eli de uyuşmuş bir şekilde tutan bir kavrama ile yakaladı.
bitiş.

"İyi ol," dedi Sanders düşük bir sesle, eli Hamilton'un sırtında,
Onlar gangoya yürürken. "Isisi'yi izleyin ve oturun
Bosambo-özellikle Bosambo, çünkü o güçlü bir kaygan şeytan. "

"Beni Bosambo ile başa çıkmam için bırak," dedi Hamilton, atlarken sıkıca
Rollow'un altına yuvarlanan ve yuvarlanan büyük teknenin aşağısında
geminin kaba derisi.

"Seni bırakıyorum," dedi Sanders, kıkırdama ile.

Houssa'nın teknenin kıçına yüzen bir yol seçmesini izledi;
Çıplak sırtlarını bükerken kürekçilerinin ciddi yüzlerini gördü,
beceriksiz küreklerini kavramak. Ve Hamilton ile birlikte olduğunu düşünmek için
Tanıdık hayata geri dönersek, sevdiği tüm günlere kadar! Zımpara
öksürdü ve kendine yemin etti.

"Ah, Sandi!" Kereste üzerine gittikçe teknenin görevlisini aradı
Açık yeşil şişme, "Bizi hatırla, hizmetkarlarınız!"

"Hatırlayacağım dostum," dedi Sanders, A-Choke ve hızla ona döndü
kabin.

Hamilton sörf teknesinin kıçına oturdu ve kendine bir şarkı mırıldandı;
Ama cebinde bir komisyonu reddetmesine rağmen çok ciddi hissetti
Kırmızı ve büyük ölçüde parşömen üzerine mühürlendi ve şu adrese hitap etti: "Bizim
133. Royal'ımızdan Teğmen, İddialı Patrick George Hamilton, Teğmen
Hertford Alayı. 9. alayımızda hizmet için ikinci
HousSas-Greeting .... "

"Usta," dedi Kroo hizmetçisi, inişini bekleyen, "
Dem Big House? "

"Ben lib," dedi Hamilton.

"Dem Big House", geçici olarak atanan ikamet oldu
Komiser, eğer koruyacaksa, yerleşimini almalıdır.
ofisinin haysiyeti.

"Dua edelim!" dedi Hamilton ciddiyetle, kendisini küçük bir
Bir yan masada duran Sanders'ın anlık fotoğrafı. "Hadi
Nezaketinin barbarının sana kadar sessizce oturması için dua et
Geri dön, Sanders-Rab'bin ne olacağımı biliyor
Geri dönmeden önce! "

Gelen posta, Francis Augustus Tibbetts'i getirdi,
HousSas, karaya çiğ, ama şeytan kadar neşeli-düz bir sopa
bir gençliğin, alnından geri fırçalanmış, güneş soyulmuş bir burun,
Harika bir bagaj koleksiyonu ve Londra'nın tüm dedikodu.

"Korkarım bir eşek olduğumu göreceksin, efendim," dedi selamlayarak
sert bir şekilde. "Sadece kıyıya yeni geldim 'Sadece köpürüyorum
Enerji ile bitti, ama beyin departmanında oldukça kısayım. "

Monokle ile astına bakan Hamilton, sırıttı
sempatik olarak.

"Ben kendim bir erriz balina değilim," diye itiraf etti. "Adın ne,
Sayın?"

"Francis Augustus Tibbetts, Efendim."

"Sana kemik diyeceğim," dedi Hamilton, kararlı bir şekilde.

Lieut. Tibbetts selamladı. "Bana Sandhurst'a conk dediler efendim,"
önerilen.

"Kemikler!" dedi Hamilton, kesinlikle.

"Kemikler, kaptan," dedi Bay Tibbetts; "bir 'şimdi tüm bu canavar
Formalite bitti, bir şeyleri kutlamak için bir şişe olacak. "Ve bir şişe
vardı.

Tavuk ve palmiye yağı üzerinde yemek yiyerek geçirdikleri muhteşem bir akşamdı
Pirzola, pirinç puding ve tatlı patates. Hamilton söyledi, "Kim olmaz
ordudaki asker? "
"Kalbim Yaylalarda"; ve Lieut. Tibbetts hayata benzedi
Sonsulting, Superior'un tek başına değil, Frank Tinney'in taklidi
subay, ama yetkisiz olan HousSas'ın iki ve iki-kırlı adamı
Seyirciler çeşitli pencereler ve kapı çatlakları ve havalandıran
gazlı gazlar.

Bones, bazılarının pozisyonunu işgal eden bir adamın oğluydu.
Sahilde önem ve genç adamın yetiştirilmesi
İngiltere'de çok kapsamlı bir avantajı vardı
Yerli lehçede, sadece Tibbetts, kıdemli değil, aynı zamanda topraklama
Çocuğun büyüdüğü iki yerli hizmetçiden.

"Sanırım karargah için bir telgraf hattı var mı?" sordu kemiklere
Ayrılmadan önceki gece.

"Kesinlikle, sevgili delikanlı," diye yanıtladı Hamilton. "Biz
geldiğini duydum. "

"Flither!" Konvulsif olarak kıkırdayan kemikleri yalvardı; "Ama gerçek şu ki
Cambridgeshire çekilişinde birkaç düzine bilet var, '
Sevgili bir dostum-nadir ve narin bir kuş olan Goldfinder adında chap-
Bir at çizersem beni telafi etmek için yemin et. Bir at çizeceğimi mi sanıyor? "

"Bir inek çekebileceğini düşünmemeliyim," dedi Hamilton. "Yatmak."

"Buraya bak, Ham ----" Lieut başladı. Kemikler.

"Yatağa! Şeytana iti!" dedi Hamilton, sertçe.

Bu arada Akasava ülkesinde sorun vardı.


II

Alt Isisi'nin _lokali_ ne zaman nadiren topraktan ayrılmamıştı
Haberleri ses dalgalarında gönderdi.

Nehirden yukarı ve aşağı ve köyden köye, kasabadan şehre,
nehirlerin karşısında, ormanın sessiz derinlerine kadar penetran
Hikaye fırladı. Akasava'nın şefi N'gori, bazılarına sahip
Başarısızlık için para cezası konusunda hükümete karşı şikayet
Yasaya göre toplayın, bu zekadan daha fazlasını beklemedi
Sandi'nin gidiyor. Hızlı gürültülü davulları, insanlarını aradı
çok gün dansı. Many-One-Days "Spears" ve Mızraklar
Sorunu heceleyin. Bosambo, mesajı hala erkenden duydu
gece, beş yüz dövüş adamı topladı, akasava üzerine süpürüldü
sarhoş şafakta şehir ve iki bin mızrak taşıdı
Sodden N'gori.

Ayık bir Akasava şehri uyandı ve garip bulmak için gözlerini ovuşturdu
Sokakta Ochori Sentinels ve Bosambo bir gök mavisi masa kapağında,
Altın saçakla kenarlı, yüksek yerlerde görkemli bir şekilde takip ediyor
şehrin.

"Bunu yapıyorum," dedi Bosambo şok bir N'gori'ye, "çünkü efendim Sandi
Kralın barışını tutmak için beni buraya yerleştirdi. "

"Lord Bosambo," dedi Kral Surlenly, "
Genç adamlarımı ve kızları dans etmek için mi çağırıyorsun? "

"Genç adamlarınız hırsızlar ve
Akasava on bin ayda bir evlidir, "dedi Bosambo sakince;
"Ve ayrıca, N'gori, bunu bilen bilge bir adamla konuşuyorsun
Bir davulda saatçık saati savaş savaşı. "

Uzun ve utanç verici bir sessizlik vardı.

"Şimdi, Bosambo," dedi N'Gori, bir süre sonra, "Mızraklarım ve senin
Genç adamlar sokakları ve nehri tutarlar. Ne yapacaksın? Oturur musun
Burada Sandi geri dönene ve karada yasa var mı? "

Bosambo'nun ne arzusu ne de
cevap verme yeteneği. Savaş benzeri bir insana düşebilir, şaşırtıcı
Onları yoksunluklarına, silahlı kuvvetlerini iktidarsız hale getiriyor, ama
Tam olarak ne olurdu daha sonra öngörmemişti.

"Şehrime geri dönüyorum," dedi.

"Ve mızraklarım?"

"Ayrıca benimle giderler," dedi Bosambo. Birbirlerine baktılar: Bosambo düz ve kaslı, mükemmel bir figür
Bir adam, N'gori boz ve sıska, kaşları yaşla çatladı.

"Tanrım," dedi N'gori hafifçe, "Mızraklarımı alırsan beni bağlı bırakıyorsun
Düşmanlarım. Köylerimi kötü adamların baskılarına karşı nasıl koruyabilirim
Isisi? "

Bosambo kokladı-kesin bir zihinsel bozulma işareti. Tüm bu n'gori
dedi doğruydu. Yine de mızraklardan ayrılırsa onun için sorun olurdu.
Sonra parlak bir düşünce dalgalandı:

"Kötü adam gelirse benim için göndereceksin ve iyi gencimi getireceğim
askerler. Palaver bitti. "

Bu kurs ile N'gori anlaşma yapmalıdır. Ayrılmayı izledi
Ordu-Filched Spears'ın alanlarında oturan paddlers. Bosambo bir kez
Gözsüz, N'gori şehrinin tüm dönüştürülebilir mülkünü topladı
ve on kano içinde N'gombi ülkesinin kenarına gönderdi, çünkü
N'Gombi Folk harika mızrak üreticileri ve satılabilir bir stoka sahip
acil duruma karşı gizli.

Bir ay boyunca Hamilton'un bir komedi çıkarıldı
cahil. Bosambo'nun zaferle geri dönmesinden üç gün sonra
Şehir, succour için çılgınca bir çağrı geldi-haddeleme, dehşete kapılmış
Ochori köyünün _lokali_ adamının okuduğu sıçan-a-a-plan.

"Tanrım," dedi, gecenin ölümünde Bosambo'yu uyandırdı, "geldi
düşmanları tarafından baskı altına alınan Akasava'dan bir sinyalin
mızrak yok. "

Bosambo Dark Street Instanter'daydı, büyüyen savaş-kötü çağrısı
acilen. Mücadele erkeklerle dolu yirmi kano, umutsuzca kürek çekiyor
Deriyle, savunmasız Akasava'nın yardımına koştu.

Şafakta, şehrin sahilinde N'gori müttefiki ile tanıştı. "Hepsine teşekkür ederim
Geldiniz küçük tanrılar efendim, "dedi, alçakgönüllü;"
Genç adamlarımdan biri bize karşı bir Isis ordusunun geldiğini gördü. "

"Ordu nerede?" yorgun bir bosambo istedi.

"Tanrım, gelmedi," dedi N'gori, Glightly; "duymak için
Lordship ve hızlı kanolarınız, bence kaçmıştı. "

Bosambo'nun gücü ertesi gün Ochori şehrine geri döndü. İki Gece
Sonra, çağrı tekrarlandı-bu sefer daha ayrıntılı olarak. Bir N'Gombi
sayısız mızrak gücü Doozani köyünü ele geçirmişti ve
sermayeyi tehdit etmek.

Yine Bosambo mızraklarını bir öldürmeye taşıdı ve yine bir
Özür dileyen N'gori.

"Tanrım, hasta bir kızlık yaydığı bir yalandı," diye açıkladı "ve benim
Mide, güçlü olanı getirmem gereken üzüntü ile dolu
Bosambo böyle bir gecede karısının yatağından. "Karanlık saatler için
Yağmur ve fırtına ile doluydu ve Bosambo neredeyse bir kanoyu kaybetmişti
enkazla.

"Ah, aptal!" dedi ki, sadece bıkkın, "Yapacak hiçbir şeyim yok-ben, kim
Tüm Sandi'nin yüksek ve muhteşem işlerini elinde tutun-ama gelmeliyim
Yağmur yoluyla hasta bir kızlık vizyon görüyor mu? "

"Bosambo, ben bir aptalım," diye kabul etti N'gori, uysalca ve tekrar kurtarıcı
eve döndü.

"Şimdi," dedi N'gori, "gizli bir palaver çağıracağız ve elçileri göndereceğiz
Tüm erkeklerin ilk ayın yükselişinde toplanması için. N'gombi için
Bana yeni mızraklar gönderdim ve bir sonraki köpek Bosambo geldiğinde,
Kürek, ona düşeceğiz ve artık Bosambo kalmayacak;
Çünkü Sandi gitti ve karada hiçbir yasa yok. "


III

İlginçtir ki, o kesin anda, hukuk sorunu çok
Her iki tarafında oturan iki genç Houssa subayı ile birine basarak
Sanders'ın büyük masası, başları hakkında ıslak havlular,
askeri kodun karmaşıklıkları; Çünkü Tibbetts bir
muayene ve sadece bir fluke tarafından kendisini geçen Hamilton
Rashly ona koçluk yapmayı teklif etti.

"Umarım bunu anlarsın," dedi Hamilton, ona bakarak
parmağını yakından basılı sayfalar boyunca alt ve çalıştırmak
önündeki kitap.

"'Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi,'" Hamilton'u etkileyici bir şekilde okuyun,
"'Üst memuruna kim vurur veya kötü kullanırsa, eğer bir memursa,
Bahsedilen bu Yasada olduğu gibi ölüm veya daha az ceza çekin. ' Hangi
demek, "dedi Hamilton, akıllıca"
Bana yalancı deyin ve ben sana çenede bir çırpma veriyorum ---- "

"Vuruluyorsun," dedi Bones, hayranlıkla, "bir" bir rippin "de iyi bir fikir!"

"Öte yandan," Hamilton devam etti, "sana yalancı dedim-
Yaparken haklı olmalı-ve bana çenede bir çırpma veriyorsun
Hiç doğduğun için üzgünüm. "

"Bu askeri yasa, değil mi?" diye sordu kemikler, merakla.

"Öyle," dedi Hamilton.

"O zaman hadi Chuck It," dedi Bones ve kitabını bir patlama ile kapat. "BEN
Bana bir kitabın bana ne yapacağımı öğretmesini istemiyorum
yalancı. Sana bir picquet oyununa gideceğim, fındık için. "

"Sen üzerindesin," dedi Hamilton.

       * * * * * *

"Bence fındıklarım efendim."

Kemikler, üstünlüğünün ittiği yığınları dikkatlice saydı,
"Ve-Hullo! Ne istiyorsun?"

Hamilton diğerinin gözlerinin yönünü izledi. Bir adam durdu
Kapı, çıplak ama belinde etek wisp için. Hamilton kalktı
Hızlı bir şekilde, çünkü Sandi'nin casuslarının şefini tanıdı.

"Ey Kelili," dedi Hamilton kolay Bomongo dilinde, "Neden geliyorsun
Ve nereden? "

"Adadan Ochori'ye karşı, Lord,"
kuru boğaz. "Gönderdiğim iki güvercin, ama bunlar Hawks aldı-bir balıkçı
Kasai tarafından alınan biri ve köyde yaşayan kendi kardeşim
ütüler, diğerini gördü-hızlı bir şekilde uçtu. "

Hamilton'un mezar yüzü katı bir şekilde ayarlandı, çünkü sorunları kokladı. Göndermiyorsun
Güvercinler tarafından hoş bir haber.

"Konuş," dedi.

"Tanrım," dedi Kelili, "
N'gori için Dolunay'ın ilk yükselişinde Ochori ve Akasava
Bosambo Tasaril'den bahsediyor ve şefin ona baskın yaptığını söylüyor. İçinde
Bunlar ne şekilde ortaya çıkacak, "Kelili, devam etti.
işin bir kısmını yapan birinin yüce kayıtsızlığı, böylece
Dikkatsizliğe yer bırakmadı, "Bilmiyorum ama uyardım
Hükümetin tüm gözleri izleyecek. "

Bones konuşmayı zorluk çekmeden takip etti.

"İnsanlar ne diyor?" diye sordu Hamilton.

"Tanrım, Sandi'nin gittiğini ve yasa olmadığını söylüyorlar."

HousSas'tan Hamilton sırıttı. "Ah, değil mi?" dedi ki, İngilizce,
Vilely.

"Ain yok mu?" öfkeli bir kemik tekrarladı, "Oldukça iyi göstereceğiz
Thinggumy ne olan. "

Bosambo, Akasava şefinden bir elçi aldı ve elçi
Yanında şüpheli değer sunumu ve etkiye bir mesaj getirdi
N'gori uyanık anlarının çoğunu nasıl yapabileceğini merak ederek geçirdi
En iyi kardeşi Bosambo'ya hizmet ediyor, "Ben ve benim halkımın sağ kolu
Yalın ve güzelliği gördüğüm parlak gözler. "

Bosambo, daha değerli bir sunumla haberciye geri döndü ve
Dostluğun güvencesi Daha çok, retorikte daha eksiksiz ve
abartı yatanlığı ve haberci gittiğinde Bosambo onun
Ochori hakkındaki gardiyanı ikiye katlayarak N'gori'nin sevgisinin takdir edilmesi
şehir ve baş müdürünün altına güçlü bir kazık göndermek
nehir virajı.

"Çünkü," dedi bu takdire şayan filozof, "Hayat bazı kökler gibidir:
Sonunda tatlı ve acı olan bazıları ve bazıları aşağılık
dudaklara ve mideye hoş. "

Yağmurlar ayında olmak vahşi bir geceydi. M'Shimba M'Shamba
yurtdışında, ormandaki yıkıcı ayakları ile yürürken, koparma
Köklerinden büyük ağaçlar yukarı ve sanki sanki bir kenara atıyorlar
çok fazla köpek vardı. Kükreyen bir rüzgar vardı ve
fırtına ve mavi-beyaz şimşek ormana girip çıktı
Ya da gökyüzünde yayılan çatlakları yırttı. Ochori şehrinde duydular
nehir boyunca homurdanan fırtına ve sürekli olarak uyandı
yıldırım-avuç içlerinde yaşayan dokumacı kuşların o kadar sürekli
Ochori sokakları saçaklı bir şekilde hayata geçti. M'shimba M'Shamba'nın _lokali_ için yaptığı çok gürültülü bir gürültüdü
N'gori'nin gönderdiği mesajı duymak için Ochori'nin adamı-
Bosambo'yu yeni satın alınan mızraklara cezbetmek için tasarlanmış panik mesajı.

Kemikler duydu-kemikler, _zaire_ vurma köprüsünde duran
Yukarı akış, Akasava şehrini bir yağmur tabakasında buharda buharda bırakın.

"Jolly Old Row'un ne olduğunu merak ediyor musun?" Kendine mırıldandı ve çağırdı
Çavuş. "Ali," dedi, hatasız Arapça içinde, "ne atıyor?
Davul bunlar mı? "

"Tanrım," dedi çavuş, huzursuzca, "
Geceleri seyahat etmememiz için bizi uyarın. Ben senin adamım efendisiyim "dedi
Fret, "ama asla bu kadar büyük bir korku ile seyahat etmedim: Rabbimiz bile
Nehir kendi çocuğu olmasına rağmen Sandi gece hareket etmiyor. "

"Yazılmış," dedi Bones, neşeyle ve çavuş selamlanırken ve
Döndü, pervasız housa karanlıkta bir yüz yaptı. "Eski ise
Adam Ham bana nehirde bir iki ay verirdi, "diye düşündü"
'Jove tarafından yanar! "

Providence Bones'ın mucizevi müdahalesi ile Ochori'ye ulaştı
Gri Bulutlu Dawn'da Vilor ve Bosambo, Erken Astir, Lank ile tanıştı
Gençliğin figürü, kaygan kılıcı sarkıyor, uzun tabanca kılıfı
Yanına bağlandı ve kafasının arkasındaki kaskını, istekli
Sorun arayan savaşçı.

"Tanrım, duydum," dedi Bosambo, kibarca; "Burada Ochori'de
Ülke Yeni, ince Lord'dan başka bir şeyden bahsetmiyoruz.
Güzel burun ormanın kırmızı çiçekleri gibidir. "

"Burnumu rahat bırak," dedi Bones, hoş olmayan bir şekilde, "
Duyduğum Palaver'ı öldüren ne? Hükümetten her şeyi doğrulamak için geliyorum
Yanlışlar-bu açıkça onun uçları Bosambo. "Son pasaj
Kendi ana dili ve bosambo ışınlandı.

"Evet, Sah!" dedi ki sahil İngilizcesinde. "Ben Bosambo, iyi
Chap, iyi adam; Sen, SAH, bakıyorsun-um-bosambo! "

Göğsünü tokatladı ve kemikleri kaldırdı.

"Buraya bak, eski spor," dedi açıkça: "Dooce ne
Shindy Hakkında-Hat? "

"Shindy yok, Sah!" dedi Bosambo-şehrin tüm insanların
saygılı bir mesafede duruyorlardı, görme tarafından korkutuyordu
bu yeni beyaz lordla eşit şartlarda şefleri.

"Dem Feller Akasava için Lib, Sah-Kötü Ol Olun Feller: İyi oluyorum
Feller, Sah-C'istian, Sah! Matt'aw, Marki, Luki, Johni-Ben anlayışlı dem
iyi."

Mutlu bir şekilde, Bones toprağın dilindeki konuşmaya devam etti.
Sonra Bosambo'nun hayal kırıklığına uğradığı dansı, mızraklardan öğrendi
ve bunlar üç kulübede istiflenmiş gördü.

Kemikler, kendisine verdiği karaktere rağmen, aptal değildi ve,
Dahası, yeni N'gombi mızraklarını bilmenin avantajı vardı.
Akasava'ya her geçen gün dışarı çıkıyorlardı; Ve Bosambo
Ona gelen gece yarısı çağrıları, Bones hızlı egzersiz yaptı
İki ve ikisini bir araya getirmek olarak bilinen zihinsel figür.

Bosambo resitalini bitirdiğinde başını salladı, bunu yaptı
Yirmi bir general. "Sen neşeli bir sporcusun, Bosambo," dedi
Çok cidden, "ve sadece bilseydin bir deliğin dooce'desiniz.
Ama eski kemiklere güveniyorsun-seni görecek. Gad tarafından! "

Bosambo, şaşkın ama becerikli, işitme, anlamadan,
"Ben iyi oluyorum, ah!"

"Hayatına bahse girersin, eski komik yüz," diye kabul etti Bones ve
Gözlük, proteini incelemek daha iyi.


İv

Şef N'gori, Bosambo için sürpriz bir parti düzenledi ve çok şey aldı
Ayrıntılarla ilgili sorun, onun saflığı nedeniyle, o
başarılı olmayı hak etti. _Lokali_ çalıda gizlenen adamlar
N'gori'nin onu gönderdiği kurtarma partisinin gelişini duyurmak için bekliyor
Dünyada çökmek için ağlayın. Altı yüz mızrakçı hazırdı
Elli kanoya girmek ve her iki bankada beş yüz daha bekledi
Ochori'nin hayatta kalanlarına yerleşmeye hazır
kara. Planların en iyisi banal rezervasyona tabidir, "hava durumu
izin vermek, "ve Bosambo'yu yıkımına getirmeyi amaçlayan sinyal
Fırtınanın kepeklerinde yutuldu.

"Bu gece iyi," dedi N'gori, dişlerini gösteriyor, "Bosambo
Elbette gel. "

Baş Danışmanı, Kraliyet Kabilesinin Eski Bir Adamı [2]
Beklenmedik uyarılar sunulacak. Bir adam bir adam görmüştü,
_zaire_, gecenin ölümünde yukarıya doğru yola çıkıyor.
Şeytan Sandi'nin kokmayı beklediğinde ve elinizin altında çok yakın olan akıllıca mıydı?
Bu kadar yüksek bir maceraya girmek mi?

[Dipnot 2: Akasava'ya uygun dediğim çok küçük,
"Akasava" olarak adlandırılan bir kabilenin baskın klanı ama
Gerçekten Bowongo.]

"Yaşlı adam, ormanda senin için bir kulübe var," dedi N'gori,
önemi ve danışman soldu, çünkü ormandaki kulübeler
hasta, yaşlı ve deli için ve burada açlıktan kaldı
ve öl; "Çünkü," diye devam etti N'gori, "diye bilen tüm erkekler Sandi'nin
Kara sulardaki insanlar ve M'ilitani kuralları. Ayrıca,
Fırtınalar Geceleri Şeytanları bile gören erkekler var. "

Son yerleşim için hazırladığı sıradan bakımdan daha fazlası ile
Soyguncu Bosambo ve tarafından teşvik edildiğine dair bir öneri var.
Ochori'yi kıskanan diğer toprakların şefleri ve
Saldırgan doğruluk. Olursa olsun, her şey hazır hale getirildi, hatta
kurban bıçaklarına ve olmayan genç fidanlara
Akasava tarafından grisly çalışmaları için istihdam edilen
Asma.

Gece yarısından bir saat önce yorulmak bilmeyen _lokali_ çağrısını gönderdi:

     "Biz Akasava" (dört uzun rulo ve hızlı
                                          muslukların ardışıklığı)

     "Tehlike Tehdit ediyor" (uzun bir rulo, kısa bir rulo,
                                          ve üçlü bir musluk-dokunuş)

     "Isisi dövüşü" (daha kısa noktalarla noktalanmış rulolar
                                          dövmeler)

     "Bana gel" (uzun bir kreşendo rulosu ve
                                          musluklar pıtırtı)

     "Ochori" (dokuz rulo, merakla
                                          bir köpeğin bağlaması)

Böylece mesaj çıktı: Her köy duydu ve tekrarladı. Isisi
Çağrıyı kuzeye doğru attı; N'gombi köyü, batıya gönderdi ve
Şu anda önce Isisi, sonra N'Gombi, hafif cevabı duydu:
"Geliyor-hayatların kırıcısı" ve mesajı N'gori'ye geri döndürdü.

"Şimdi hayatları da kıracağım," dedi N'gori ve bir keçi feda etti
Başarısı.

On altı yüz dövüş adamı gizli olan sinyali bekledi
_lokali_ oyuncusu, nehir virajının uzak tarafında. İlk oyukta
Çubuklarından çıngırak N'gori, kraliyet kanosuna itti.

"Öldürmek!" Kükredi ve on selamlamak için şafak beyaz ışığında dışarı çıktı
Ochori kanoları, fanshape oluşumunda binmek, merkezleri olarak
Beyaz ve beneksiz _zaire_ HousSas ile canlı ve aşırı yüklendi
Hotchkiss Guns İnce Muzzles.

"Ah, Ko!" dedi N'gori kasvetli bir şekilde, "Bu kötü bir palaver!"

       * * * * * *

Şehrinin merkezinde, yepyeni bir houssa ekibinden önce, bir aptal
Silahlı saldırganlık eyleminde ele alınan adam N'gori durdu.

"Sen yaramaz bir çocuksun," dedi Bones, kınanır bir şekilde, "
Sanders buradaydı-benim kelimem, onu yakalarsın! "

N'gori, gizeminden endişe duyan bilinmeyen dili dinledi. "Tanrım,
Bana ne olacak? "Diye sordu.

Kemikler çok derin görünüyordu ve başını çizdi. O baktı
Şef, Bosambo'da, sabahın erken saatlerinde tüm Aglow Nehri'nde,
_zaire_'de, uğursuz silahları ile ve sonra geri
Şef. Akasava ve Bosambo'nun lehçesinde iyi bilgili değildi
onun tercümanı olmalı.

"Çok ciddi bir suç, eski dostum," dedi Bones, ciddiyetle; "Çok
Ciddi-mızrak ve tüm bu tür şeylerle ilgili. Sahip olacağım
Sizden bir örnek yapmak için-evet, cennet tarafından! "

Bosambo duydu ve kusurlu bir şekilde anlaşıldı. Muhtemelen baktı
asi bir şefin topluluğa avantaj sağlayabileceği ağaç.

"Sen kötü, kötü bir çocuksun," dedi Bones, başını sallayarak; "Ona söyle."

"Evet, Sah!" dedi Bosambo.

"Ona on dolar para cezasına çarptırıldığını söyle."

Ama Bosambo konuşmadı: kelimeler için çok dolu anlar var ve bu
onlardan biriydi.




Bölüm II

Disiplinler


HousSas'tan Teğmen Augustus Tibbetts daha önce dikkat çekti
onun şefi. Bir ramrod kadar düz durdu, elleri yanlarına, onun
Gözlük gözünde sıkıştı ve HousSas'tan Hamilton ona baktı
kederli bir şekilde.

"Kemikler, sen bir eşeksin!" Sonunda dedi.

"Evet efendim," dedi Bones.

"Bir katliamı önlemek için seni Ochori'ye gönderdim,
Bir düşmanı pusuya düşürme ve onu doğrudan içine takmak yerine
Demir köyü ona on dolar iyi. "

"Evet efendim," dedi Bones.

Acı verici bir duraklama vardı.

"Şey, sen bir eşeksin!" dedi Hamilton, daha iyi bir şey düşünemeyen
söylemek için.

"Evet efendim," dedi Bones; "Sanırım kendini tekrarlıyorsun, efendim. Görünüşe göre
daha önce benzer bir gözlem duymuştu. "

"Bosambo ve tüm Ochori'yi maymunlar kadar hasta yaptın ve
Bana aptalca görünmesini sağladın. "

"Benim sorumluluğum, efendim," dedi Bones, nazikçe.

"Seninle ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi Hamilton, borusunu çizerek
cebinden ve yavaşça şarj eder. "Doğal olarak kemikler, asla yapamam
Ülkede tekrar gevşemenize izin ver. "Borusunu yaktı ve şişti
düşünceli. "Ve elbette ----"

"Affed beni efendim," dedi Bones, hala rahatsız edici bir şekilde dik, "bu
bir tür resmi soruşturma olması amaçlanan bir 'bu tür bir şey,
değil mi? "

"Öyle," dedi Hamilton.

"Şey, efendim," dedi Bones, "Sigara içmemenizi isteyebilir miyim?
bir 'itibar' onurlandırın, her şey bu tür şeyler tartılıyor
Denge, efendim, inan bana, duman 'iyi değil-gerçekten değil efendim. "

Hamilton, eleştirmenine atacak bir şeyin etrafına baktı ve
Tolere edilebilir ağır kitap, ama kemikler kaçtı ve sünnetle sahaya koydu. "Ve
Bana bir şeyler yapmalısın, efendim, "diye ekledi başlığı incelerken
Füzenin arkasında, "mümkün olduğunca kaçınacak mısınız?
Ordu Listesinin Kutsal Ciltleri? Bunu sana söylemem beni incitiyor efendim, ama
İyi gündeme getirildim. "

"Zaman ne?" diye sordu Hamilton ve ikinci komuta muayene edildi
Saati.

"On Tiffin'e," dedi. "Tanrım, bir saatlik gassin.
Sanders'dan haberler? "

"O kasabada-tüm bildiğim bu-ama ciddi konuyu değiştirmiyor,
Kemikler. Herkes senden çok tiksiniyor-
En azından onu yargılamaya getirdi. "

"Yapamadım efendim," dedi Bones, sıkıca. "Zavallı yaşlı kuş! Baktı
Böyle bir eşek, bir 'dahası bana bir teyzemi bu kadar güçlü bir şekilde hatırlattı
sadece yapamadığımı. "

Şüphesiz ama bu Lieut. HousSas'tan Francis Augustus Tibbetts,
Güneş yanık burnu, büyük tabak gözleri ve ciddi havası
Masumiyet, etkileyici halkın inancını sarsmıştı. Bu kadar çok
Hamilton öğrenecekti: çünkü Tibbetts bir parti ile gönderildi
Akasava'da etkili bir başlangıç ​​isyanı etkili bir şekilde ezmek ve
en hain ve çoğu
Lanet olsun, erdemli bir Bosambo için bir pusu hazırlamak,
Ochori, on dolar iyi olmaktan başka bir şey yapmamıştı.

Ve bu, İspanyol dolarının bile hiç görülmediği bir topraktaydı
Gümüş payından daha fazlasına sahip olduğu bildirilen Bosambo tarafından tasarruf edin
kulübesinin tabanının altındaki derin bir delikte.

Kaptan Hamilton'un gayri resmi bir mahkeme sahibi olduğu konusunda küçük bir merak
bir, tarif ettiğim kapanış aşamaları ve
Yedi günlük saha egzersizine tamamen verimsiz
Yarım şirket houssa ile orman.

"Ah, çiz, bunu kastetmiyorsun?" Ne zaman dehşete düştüğünde kemiklere sordu
Mahkemenin bulunması ona öğle yemeğinde kendisine aktarıldı. "Yapıyorum," dedi Hamilton sıkıca. "Eğer iş işimde başarısız olurdum
Ne kadar mükemmel bir eşek olduğunuzu fark etmedi. "

"Mükemmel-evet," protesto edilen kemikler, "eşek-hayır. Gerçek şu ki, sevgili yaşlı adam,
Ben bir mizaçım. Beni bu konuda yapmayacaksın
Canavar Orman Diggin 'tüfeği bir' zift 'çadırları çukurlar'
barajın saçmalıkları; Düşünmek için çok korkunç. "

"Daha azı," dedi Hamilton, "Oturmak için kuzeye giderken yapacaksın
Yanlış yönlendirilmiş hoşgörü ile kâr etmeye çalışan herkesin kafalarında.
Yönetim denetimine zamanında döneceğim-
Cennet Sevgisi Ekselansları ---- "

"Jolly yaşlı kalbini korusun!" mırıldandı kemikler.

"Ekselansları yıllık ziyaretini yirmi birinci olarak ödüyor."

Lieut'un kasvetinden bir umut ışını vurdu. Tibbetts'in zihni.

"Koşullar altında, sevgili eski dostum, bunun olacağını düşünmüyor musun?
Bu aptalca saha eğitimi fikrini sarsmak için en iyisi? Ya yapışmaya ne dersin
bir tahta ve boyamak için chaps al, 'United'a hoş geldiniz
Bölgeler, 'veya' Tanrı evimizi korusun 'ya da başka bir şey.'

Hamilton ona bir bakışla soldu.

Son sözleri, _zaire_ köprüsünden kıç olarak bağırdı
Tekerlek öne geçti, "Unutma, kemikler! Sıralama yok!"

_ "Honi soit qui mal y pense_!" kükredi kemikleri.


II

Hamilton, onun hoşgörüsünün
Alt üretmişti. Haberler hızla seyahat eder ve Akasava harika
konuşmacılar. Hamilton, nehre doğru yolda Isisi şehrine geliyor,
Mooringini izlemek için sahilde bir kalabalık buldum, kolları katlandı
yanlarına sarılmak-kayıtsız tembellik hareketi-ama hiçbiri
Paramount şefi, ne oğlu, ne de danışmanlarından herhangi biri bekliyordu
vapur saygılarını ödemek için.

Hamilton onlar için gönderdi ve hala gelmediler, bir mesaj gönderdi
Hasta olduklarını. Böylece Hamilton sokağın içinden geçmeye başladı
Şehir, uzun kılıcı yanında çırpınıyor, dört houssa dolgusu hızla
Meraklı jog-trot'larında arkasında. B'Sano, genç şefi
Isisi, kulübesinden tembel bir şekilde çıktı ve uzanmış ayaklarla durdu ve
Kollar Akimbo yakından çıkan housa'yı izliyor ve korkusu yoktu, çünkü
şimdi Sandi'nin ülkeden uzak olduğunu söyledi, hiçbir insanın otoriteye sahip olmadığı
cezalandırmak için.

Ve B'sano'nun arkasındaki danışmanların demetli mızrakları vardı ve
Tüm geleneklerin aksine hasır-çalışma kalkanları-Sanders'ın çerçevelediği gibi
gelenek.

"Ey Şef," dedi Hamilton, o hazır gülümsemesiyle, "diye bekledim
Sen ve sen gelmedin. "

"Asker," dedi B'Sano, küstahça, "Ben bu insanların kralı ve ben
bildiğiniz gibi gitmiş olan Lord Sandi'yi kurtarmaktan sorumlu
biz."

"Biliyorum," dedi hasta Houssa "ve çünkü kalbimde
Tüm insanlara Sandi'nin geride ne tür bir yasa bıraktığını göstermek için, seni tamamlıyorum
ve şehriniz on bin _Matakos_
Sandi ayda olmasına rağmen, tüm yöneticiler değişse de yasalar yaşıyor ve
öl. "

Şefin gözlerine yavaş bir hor görme parıltısı geldi.

"Asker," dedi, "Ben _Matako-wa_ ödemiyorum!"

Geri tökezledi, ağzı korku ile. Uzun namlusu
Hamilton'un tabancası çıplak midesine soğuk bir şekilde dinlendi.

"Ateşimiz olacak," dedi Hamilton ve çavuşuyla konuştu
Arapça. "Burada şehrin merkezinde gurur duyacağız
Kalkanlar ve yasadışı mızraklar. "

Danışmanlar tek tek hasır kalkanlarını ateşe bıraktı
Houssa Çavuşun Kütlediği ve onları düşürdüklerinde
Çavuş, ISISI şefinin danışmanlarını bilimsel olarak kelepçeledi
çiftler.

"Başka danışmanlar bulacaksın, b'sano," dedi Hamilton, erkekler olarak
_zaire_'e götürüldü. "Bakın yanımda yeni bir
Şef. "

"Tanrım," dedi baş alçakgönüllülükle, "Ben senin köpeğiyim."

Yalnız değil B'Sano hatalı. Yolda yukarı ve aşağı eski şikâyetler
Beklenen Yerleşim: Ayarlanacak puanlar vardı, yanlış anlaşılmalar
kaldırmak. Çoğunlukla bu yanlış anlamalar önemli
kabile üstünlüğü soruları ve sadece kesinlikle test edilebilir
Sanguinary savaş.

Ayrıca Sanders tarafından acımasızca bastırılan gizli bir sipariş hayal edin ve
Titreyen erkekler tarafından uygulandı, her biri diğerinden korkuyor
yeminler; Ve haberler ilerlediğinde aldığı filip-"Sandi
Gitti-Yasa yok. "

Bu, hayallerin hayalperestleri ve gören erkekler için iyi bir zamandı
Ju-jus bilgeliğini anlar ve anlar.

Lesser Isisi şefi Bemebibi, hayalperest için çok şişman bir adamdı.
Vizyonlar için sayılabilir kaburgalar ve öksürük ile çalışır. O da uzun da değil
herhangi bir standarda göre komuta. Geniş omuzları ve kısa bir boynu vardı. Onun
Kafa yuvarlaktı ve gözleri kurnaz ve küçüktü. O bir sinirliydi
Adam, onu memnun etmediklerinde danışmanlarını dövmek için bir hile yaptı,
Ve hazır bir erkek yok edicisiydi.

Bazıları ormanlarda fedakarlık uyguladığını söylüyor, o ve üyeler
ancak hiçbiri kesinlik veya otorite ile konuşmadı,
Bemebibi, bir topluluğun hem de bir emirdi. Daha az
Yalnız Isisi, Beyaz Hayaletler her çabaya rağmen gelişmişti.
yönetim onları damgalamak için.

ISISI'nin tehlikeli gençliğinin içinde olduğu bir toplumdu
sevinçle başlattı, çünkü mizaçta çok az fark var
Gençlik, ister belleri veya lavanta hakkında bir bez giyiyor olsun
ayakları.

Böylece yetişkin erkek popülasyonunun yarısının yarısı
Daha az Isisi, kanın izin verdiği ve tuzun ovulmasından yemin etmişti:

     (1) Her gece bir mızrak uzunluğu için bir ayağın üzerine atlamak ve
         Sabah.

     (2) Tüm hayaletleri sevmek ve şeytanlardan nazikçe konuşmak.

     (3) aptal ve kör olmak ve aşk için hızlı bir şekilde mızrak atmak
         beyaz hayaletlerin.

Bir gece Bemebibi, emrinin altı highmeniyle ormana gitti.
Bir havuzda gizli bir yere geldiler ve her biri bir daire içinde çömeldiler
Adam ellerini ayaklarının tabanlarına öngörülen şekilde bıraktı.

"Yılanlar deliklerde yaşıyor," dedi Bemebibi geleneksel olarak. "Hayaletler yaşıyor
Su ve tüm şeytanlar küçük kuşların bedenlerine otururlar. "

Bu ondan sonra tekrarladılar, başlarını yan yana hareket ettirdiler
yavaş.

"Bu iyi bir gece," dedi şef, ritüel sona erdiğinde "
Şimdi büyük düşüncelerimizin sonunu görüyorum. Sandi gitti ve m'ilitini
Üç nehrin buluştuğu yerle ve korku içinde. Ayrıca
Sihirle dehşete düştüğünü öğrendim çünkü beni bir
Korkunç adam. Şimdi, bence, tüm hayaletlerin hızlı bir şekilde vurma zamanı. "

Duygu ile konuştu, vücudunu yandan diğer yana salladı
hatip tarzı. Sesi, yoğunlaştı.
Tasarımı onun üzerinde büyüdü.

"Toprakta hiçbir yasa yok," diye şarkı söyledi. "Sandi gitti ve sadece bir
Küçük, ince adam korku içinde cezalandırır. M'ilitini'nin su gibi kan var-
Biz fedakarlık ediyoruz. "

Highmenlerinden biri karanlık ormana kayboldu ve yakında geri döndü,
Ko'so adında yarı zekalı bir gençliği sürüklemek, sırıtan ve mırıldanma ve
Esirinin kullandığı kavisli N'gombi bıçağına kadar içerik geldi
Boynuna "atıştırmalık" ve daha sonra konuşmadı.

Çok geç Hamilton, yirmi houssa ile ormandan geldi.
Bemebibi sonunu gördü ve onun için bir kavga etmekten memnundu.
suç ortakları.

"Bayonetlerini kullan," dedi Hamilton kısaca ve uzun sürını çıkardı,
Beyaz Kılıç. Bemebibi, bıçaklama mızrağıyla ona akın etti ve
Hamilton çelik koruyucuya zehirli mızrak başını yakaladı, dokundu
bir kenara ve omzundan düz ve hızlı bir şekilde ilerledi.

"Tüm bu adamları gömün," dedi Hamilton ve
orman.

Böylece Bemebibi'yi geçti ve halkı onu hayaletlere verdi, O ve
Highmen.

Daha az trajik, ele alınması gereken başka sorunlar vardı, bir bosambo
somurtkanlıktan daha üzücü, kibirli bir N'gori, bir duyguya atılmak için
önemsizliği, büyük ve küçük, bir
Pezaitenin durumu. Hamilton nehri hızlı bir şekilde zikzak yaptı. Kendisi için kazandı
O günlerde "ejderha-uçuş" ya da yerel eşdeğeri ve
İllüstrasyon uyguntu, çünkü _zaire_ duracak gibi görünüyordu,
öfkeyle vızıldamak, sonra beklenmedik yönlere ve ruh
toprağa yerleşen rahatlıktan birine yer verdi
eski günlerde Sanders'ın gelişini takip eden endişe
misilleme havası.

Hamilton, kano ile ikinci komutuna bir mektup gönderdi. Başladı
Basitçe:

"Kemikler-sana 'sevgili kemikler' demeyeceğim,"
Yazarın kalbinde Rancor, "çünkü sen benim için sevgili değilsin. Ben
Ekselansları olduğunda yaptığınız karışıklığı temizlemeye çalışıyorum
Geliyor ona yasalara uyan bir ülke gösterebileceğim. Ben özledim
Sen, kemikler, ama birden daha fazla bir fırsatta olsaydın, yapmalıyım
Seni özlemedim. Kemikler, hiç çocukken tekmeledin mi? Herhangi bir iyilik yaptı
adam seni hiç boynunuzun kıkırdağından ve koltuğunun
Pantolon ve seni kötü kokulu bir gölete mi atıyor? Düşünmeye ve göndermeye çalış
Ben bunu yapan adamın adı, ona bir mektup gönderebilirim
teşekkürler.

"Saçma zayıflığınız beni günlerce harekete geçirdi. Oh, Bones,
Kemikler! Terim, şimdi bile kurcalamanın bile
HousSas'ımın disiplini-en küçük çay ve kek teslim ediyorsunuz
Askerlerimin Alis ve Ahmets ve Mustaphas; Parlatıyorsan
Frank Tinney taklitleriyle akşamları ve sinekleri fanat ediyor
Uyku formlarından "mektup devam etti.

"Cad!" Bu parçayı okurken mırıldandı kemikler.

Bu suşta altı sayfa kaneped vardı ve sonunda altı tane daha
talimat. Mektup ona geldiğinde kemikler ormandaydı,
Kırcı, yorgun ve sorun dolu.

İşten nefret ediyordu, saha egzersizinden nefret etti, köprü oluşturma gördü
Üzerinde hayali akarsular ve askeri tüm cehennem müfredatı
İzcilerin ilinde tuhaf bir şekilde eğitim ve
tamamen HousSas memurunun haysiyetinin altında. Ve hissetti
Hamilton'un mektubunu okurken korkunç suçlu, önceki gece için
geldi kesinlikle şirketini bir banjo ile eğlendirmişti
Askerlerin korosunun "Faust".

Güzel saçlarını tumpiye etti, kaskını sıktı, kare yaptı
omuzlar ve yüzünde şeytani bir ifadeyle-bir ifade
Kemikler tarafından göreve sert, bükülmeyen bir bağlılığı temsil etmeyi amaçlayan
çadırından adım attı, hangi yaramazlık olduğunu geri almaya karar verdi
Yaptı ve sevgi olmasa bile, en azından halkının saygısını kazanın.


III

Tüm hizmetlerde ince bir korku ve umut var. Daha az yapmak zorundalar
maddi sonuçla, bir uyum duygusundan ziyade
Başarısızlığın uyumsuzluğu. Ayrıca Hamilton, o iken
saygın Sanders ve niteliklerine derin bir saygı duydu, beslendi
Cennetin doğumlu çalışmalarını sürdürebileceği gizli bir inanç
Komiser, amirlerinin hayır kurumunu talep etmeden.

Ülkesine muzaffer bir avuç içi yaymak için-doğal olmayan bir şekilde değil-
ve "Bak! Sanders'ın bıraktığı yetenekler var-var
Onları bakımımla iki yönlü artırdı. "

İşini tamamlayan bazı acılarla akışa geldi
Pasifikasyon ve ütü köyünde durdu
Houssa Gardiyan Isisi Kralı'nın dört mutsuz danışmanı.

"Bu adamları Rabbimiz Sandi'nin geri dönmesine karşı hizmet için saklayın."

Bosinkusu'da bir fırtına, çılgın, dönen bir fırtınanın çılgınlığı ile ertelendi
nehrin sularını kirletti ve _zaire_ broadside'ı süpürdü
kıyıya doğru. M'Ibibi'de, görevi kesecek olan köylüler
ve hükümet vapurları için odun istiflemek, bir ormana girmişti
ünlü bir cadı doktoruyla tanışın,
başka bir ormanlık köyü akarsu aşağı indi ve Hamilton
Teknesinin yeniden stoklaması için bunu seçin. Böylece nehrin kenarında ince bir iskelet yığınının ötesinde-
Geçtiğimiz ve onayladığı sıradan gözlemciyi aldatmak için
Endüstri-ahşap yoktu ve Hamilton adamlarını
odunculuk.

Köylüler olduğunda kalbi kıran işi neredeyse tamamlamıştı
bir vücuda geri döndü, alışılmadık bir şarkı söyledi ve
Çiçeklerin halatları.

"Şimdi," diye açıkladı Müdür, "Kutsal bir adamla bir palaver'e gittik
Ve bize bir gün bize harika bir
Sihirle toplanacak ve kapılarımıza yerleştirilecek mısır hasadı
Biz uyurken. "

"Ve ben," dedi bıkkın housa, "sana büyük bir hasat vaat ediyor
Swips, uykunuzdan şimdiye kadar sizi uyanık tutacak. "

"Üstat, bu kadar erken geleceğini bilmiyorduk," dedi mütevazi
Müdür; "Ayrıca, efendinizin boğulduğuna dair bir söylenti vardı
Fırtına ve _puc-a-puc_ battı ve genç adamlarım mutlu oldular çünkü
Kesmek için daha fazla odun olmazdı. "

_Zaire_, yakıt yenilenmiş, nehri aşağı kaydırdı, Hamilton eğildi
Tekne sürüklenirken hoş olmayan olaylar vaat eden rayın üzerinde
İnançsız köyden. İşleri çok iyi kesmişti ve hayır yapamazdı
bir saat kadar önce merkeze ulaşacağını ummaktan daha fazlası
Yönetici posta teknesi tarafından geldi. Kemiklere güvenilebilirse
Endişe için bir neden olmazdı. Kemiklerin erkek mahallelerine sahip olmalı
Badyalı, geçit töreni süpürüldü ve süslendi ve içinde depolar
Muayene için mükemmel sipariş ve tüm kitaplar için
Muhasebeci Genel Bakış.

Ama kemikler!

Hamilton, Francis Augustus ve onun
verimsizlik.

İkincisini en ayrıntılı talimatları göndermişti, ama eğer biliyorsa
adamı, durgun kemikler bu talimatları geçmekten daha fazlasını yapmaz
bir ast.

_ZAIRE_.
Küçük beton rıhtıma öfkeyle kürek çekti ve Hamilton bir
rahatlığın iç çekimi. Orada, onu bekliyor, teğmen tibbetts
Raiment'in ihtişamı-Helmet Köpüklü Beyaz, Kılıç Çelik Hilt
A-parıltısı, haki üniforma, lekesiz ve iyi oturma.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Bones, selamlama ve Hamilton
Tonda bir kıkırdama ve daha sağlam bir not tespit ettiğini düşündüm.

"Posta teknesi sadece içeri girdi," Bones alışılmadık bir şiddetle devam etti.
"Ekselanslarıyla tanışmak için zamanın.
Krim, Geçit Töreni Zemin ve Çeyrek Beyaz Gözlüklü Jolly Old'ınıza göre
Emirler, efendim. "

Tekrar selamladı, gözleri şişti, yüzü gerçek bir maskenin
Vahşilik ve topuğunu açarak plaja yol açtı.

"İşte, zorlan!" dedi Hamilton; "Dickens'ın ne olduğu
Sen?"

"Yollarımın hatasını gördüm efendim," diye homurdandı kemikler, yine selamladı
Dikkatli bir şekilde. "Ben bir eşek oldum, efendim-çok yumuşak-sana çok şey
Sorun-tekrar ortaya çıkma. "

Başka soru sormak için zaman yoktu.

İki adam, sörf için zamanında iniş yerine ulaşmak için koşmak zorunda kaldı
Tekneler o anda sarı plaja yuvarlanıyordu.

Sir Robert Sanleigh, Spotless White'da karaya taşındı ve onun
Personel izledi.

"Ah, Hamilton," dedi Büyük Bob, "Her şey yolunda mı?"

"Evet, Ekselanslarınız," dedi Hamilton, "bir ya da iki tane var
Üzerinde rapor edeceğim ciddi öldürme palavers. "

Sir Robert başını salladı.

"Sanders gider gitmez biraz sorun yaşıyordun" diye
söz konusu.

Metodik bir adamdı ve eldeki iş için çok az zamanı vardı
Posta teknesi onu başka bir istasyona taşımayı bekliyordu. Kitaplar,
Çeyrek ve mağazalar elma-pie sırasıydı ve içe doğru Hamilton
sessizce ve sessizce ve
Şiddetle onun yanında, yüzü hala yeni bulunan bir
Şiddetlilik.

"HousSas iyi, sanırım?" diye sordu Sir Robert. "Disiplin
İyi-suç yok mu? "

"Disiplin mükemmel efendim," diye cevapladı Hamilton, yürekten "ve biz
Yıllardır ciddi bir suç yoktu. "

Sir Robert Sanleigh, _pince-nez_'sini burnuna sabitledi ve etrafına baktı
Geçit töreni. İki sırada bir düzine hous densi dikkat çekti
Merkez.

"Erkeklerin geri kalanı nerede?" diye sordu yöneticiye.

"Gaol'da efendim." Soruyu cevaplayan kemiklerdi.

Hamilton nefes aldı.

"Gaol'da-üzgünüm-bunun için hiçbir şey bilmiyordum.
İç mekan, Ekselanslarınız. "

Küçük partiye geçtiler.

"Çavuş Abiboo nerede?" diye sordu Hamilton aniden.

"Gaol'da efendim," dedi Bones, "Ölüm cezasına çarptırıldı-clatchin '
Bein 'Bein' sonra geçit töreninde bacağı,
iğrenç alışkanlık. "

"Onbaşı Ahmet nerede, Bones?" diye sordu çılgın Hamilton.

"Gaol'da efendim," dedi Bones. "Ona konuştuğu için yirmi yıl verdim
Ona susmasını söylediğimde bir 'cheekin' sıralaması. Bir sürü var
Onları efendim, "Raslantı yaptı."
Çizgilerde dövüş, '---- için on yıl başka bir arkadaş verdi ---- "

"Sanırım bunu yapacak," dedi Sir Robert, dokunsal bir şekilde. "En mükemmel
Muayene, Kaptan Hamilton-Sanırım gemime geri döneceğim. "

Hamilton'u sahilde bir kenara bıraktı.

"O genç adama ne dedin?" diye sordu.

"Kemikler, Ekselansları," dedi Hamilton sefil bir şekilde.

"Ona kan ve kemik demeliyim," diye gülümsedi ekselansını gülümsedi.
eller.

       * * * * * *

"Beni zorlamanın iyisi ne, sevgili yaşlı adam?" sordu kemikler
öfkeyle. "Bir adamı bırakırsam, tekme atarım, 'Onu cezalandırırsam ben
tekmeledi-bir adamın yargıdan vazgeçmesini sağlamak için yeterli ---- "

"Kemikler, sen bir goop," dedi Hamilton umutsuzluk içinde.

"Bir goop, efendim?-Eğer açıklayacak kadar nazik olsaydın ----?"

"Bir eşek var," dedi Hamilton, bir parmağını işaretleyerek; "Ve var
aptal eşek, "ikincisini işaretledi;" ve aptal bir eşek var
Öylesine aptal bir kıç ne kadar aptal bir kıç olduğunu bilmiyor:
ona bir goop. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bones, kızgınlık olmadan "ve
Goop, sen mi yoksa ----? "

Hamilton elini tabanca poposuna düşürdü ve bir an orada
gözlerinde cinayetti.




Bölüm III

Kayıp N'bosini


"M'ilitani, N'bosini ülkesinde kötü bir palaver var" dedi.
Lesser Isisi'nin dedikodu başı ve başını etkileyici bir şekilde salladı.

HousSas'tan Hamilton kamp sandalyesinden ayağa kalktı ve gerildi
kendisi tam altı ayağına. Gülen gözleri-çok mavi onlar
Yalın yüzünün maun ortamına baktı-şefi sordu ve
Temiz traşlı dudakları hiç bu kadar hafif seğirdi.

Şef Idigi ona merakla baktı. Idigi çömelme ve şişmandı, ama bilge.
Hiçbiri, nehirde söyledikleri gibi, "bilge bile daha az dedikodu
_oochiri_ bir sohbetçidir. "

"O, gülen Lord," dedi Idigi, neredeyse huşu içinde mütevazi-mavi gözler için
Kahverengi bir yüzte, şeytanın harika bir işareti var, "Bu gülümsüyor değil
Palaver, çünkü ---- "

"Idigi," diye kesintiye uğradı Hamilton, "N'bosini'den bahsettiğinizde gülümsüyorum,
Çünkü böyle bir toprak yok. Bilgeliğe sahip olan Sandi bile
_ju-ju_, n'bosini olmadığını söylüyor, ama bu aptalca
sorunlarının nereye geldiğini göremeyen ve bir
kara ve bir insan ve çılgın kafalarından bir kral. Geri dön
Köy, Idigi, burada bir büyü için burada oturduğumu tüm erkeklere söyleme
Lord Sandi'mden ve eğer varsa, N'bosini'nin bir kralı değil, ama
skor ve eğer liderlik ederse, bir ordu değil, üç ve üç ve üç
Onunla askerlerimle buluşacak ve kötü kralın yoluna gidecek. "

Idigi, ikna olmamış, başını sallayarak, şüpheli bir "_wa! _" Dedi ve
Çarşamba konusuna devam edin-çünkü hayaletlerin bir sevgilisiydi.

"Şimdi," dedi etkileyici bir şekilde, "
Ay geldi, Göl ormanının kenarında on savaşçı
N'bosini'nin, yıldızlarla eğilmiş ateş ve ok mızrakları ile,
Ayrıca----"

"Şeytana git!" dedi Hamilton, neşeyle. "Palaver bitti. "

Daha sonra Idigi'yi izledi-o kadar alçakgönüllü bir adamla hiç seyahat etmediği bir adam
Dörtten fazla kürekçiye-yavaş yola yükselen-ve Hamilton
gülmüyordu.

İkamet etmeden önce tuval sandalyesine geri döndü ve yarısına oturdu
bir saat, dönüşümlü olarak çıplak kollarını sıkıştırıp ovuşturarak-onun içindeydi
Gömlek kolları-hoş olmayan bir reverie.

Burada Teğmen Augustus Tibbetts, öğleden sonradan dönen
Balıkçılık, tek yakalaması olarak birkaç garip görünümlü balıkla,
O ve küçük bir selamla devam ederdi.

"Kemikler!" Hamilton denir, yumuşakça.

Kemikler yuvarlandı. "Sayın!" Sert bir şekilde dedi.

"Atından gel, kemikler," diye homurdandı Hamilton.

"Ben değil," diye yanıtladı Bones; "Seninle bitirdim, sevgili yaşlı adam;
Memur 'Bana Rottyly Tedavi Eddiğin Bir Beyefendi-gerçekten var.
Bana bir sipariş ver-itaat edeceğim. Bana bir umuduna liderlik etmemi söyle ya da git
Onda yatak-Askeri yasalara göre talimatlar gerçekleştireceğim, ama
Görev dışında neşeli bir rotter sensin. Yaralandım, jambon, doosidly incindi.
Bence----"

"Oh kapa ve otur!" Şefini rahatsız etti. "Sen çene
ve başım ağrıyor kadar çene. "

İsteksizce teğmen Tibbetts geri yürüdü ve yakalamasını yatırdı
Yerdeki en büyük özen.

"Orada ne var?" diye sordu Hamilton, merakla.

"Cod veya Turbot olup olmadığını bilmiyorum," dedi The Daid Bones, "ama
Ben pişirip öğreneceğim. "

Hamilton sırıttı. "Kesin olmak gerekirse, yayın balığı ve zehirli,"
dedi ve düzenli olarak ıslık çaldı. "Ah, Ahmet," dedi Arapça, "Al
Bu balıklar ve onları atın. "

Kemikler monokle'sini sabitledi ve gözleri,
gözden uzak.

"Tabii ki efendim," dedi istifa ile, "eğer komuta etmeyi seviyorsanız
Balığım seni sorgulamak benim için değil. "

"Biraz endişeliyim, Bones," diye başladı Hamilton.

"Bir vicdan, efendim," dedi Bones, "
sahip olmak için. Yıllar önce hatırlıyorum ---- "

"Orada biraz huzursuzluk var"-Hamilton elini salladı
Koyu yeşil orman, akşamın gölgesinde kasvetli-"Bir Palaver I
Tam olarak asma. Sadece sana güvenebilseydim, kemikler! "

Teğmen Tibbetts Rose. Monokle'sini yeniden ayarladı ve sertleşti
kendisi dikkate-her zaman eşlik eden bir kahramanca poz
protestolar. Ama Hamilton ona hiçbir fırsat vermedi.

"Her neyse, sana güvenmeliyim, kemikler," dedi, "ister hoşlansam da
Olumsuz. Temizlemeye hazırsınız. Yirmi kişiyi al ve nehre devriye gezintisi
Isisi ve Akasava arasında. "

Mümkün olduğunca az kelimeyle N'bosini efsanesini açıkladı. "İle ilgili
Elbette böyle bir yer yok, "dedi;" Bu efsanevi bir toprak
Kayıp Atlantis-Gizemli ve Muhteşem Kabilelerin Evi,
devler tarafından doldurulmuş ve tüm güzel ürünlerle dolu
dünya."

"Biliyorum efendim," dedi Bones başını sallayarak. "Bunlardan biri gibi
Amerikan Makalelerinde Okuduğunuz Mülk Reklamları Binası:
Young-Man-Go-West-An'-Bu-Buy-Dudville Köşe Blokları ---- "

"Korkunç bir zihnin var," dedi Hamilton. "Ancak hazır ol. Yapacağım
_zaire_ ayrılışınıza karşı buhar bulundurun. "

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi Bones,
Önce bir bacakta ve sonra diğerinde tereddütle ayakta durun. "Bence
Bir Continental Sweepstake'de biletlerimi daha önce söylemiştim.
Çok yükümlü olmalıyım ---- "

"Çekip gitmek!" Hamilton hırladı.

Kemikler neşeyle gitti.

_Zaire_, Sanders 'kabininin konforu,
Elektrikli okuma lambası ve iyi otorite duygusu. O ayakta kalırdı
Köprüde saatlerce, katlanmış kollar ve rahatsız edici yüzlü, bakıyor
Yağlı sular yavaş yavaş hareket ederken
Stern-Wheeler. Şimdi tekrar ve
Steersman veya Hasta Yoka'ya, Squat Black _Krooman_
nehrin her santimi ve her zaman duran, elini üzerinde
Telegraph'ın kolu, yeni bir ilk işaretinde "yavaşlamaya" hazır
kum-banka. Çünkü kısmenler, nehir iki veya üç metre derinliğindeydi ve
Yatak sürekli değişiyordu. Yayında duran sesli çocuklar
Buharlı, uzun bastonlarını döndüren ve derinliği söylerken
Monoton olarak, bir uyarı çığlığı bağırırdı, ancak dudakları olmadan çok önce
Dikkatli bir şekilde çerçevelenen Yoka, telgrafı "Dur" a çekerdi.
Gözleri önümüzdeki sulardaki küçük dalgalanmayı tespit ederdi
yeni bir "banka" olarak adlandırıldı.

Kemikler için nehir derin, net bir akarsaydı. Hakkında hiçbir fikri yoktu
derinlik ve asla sormak sıkıntılı. Bu kısa, sert emirleri
zaman zaman sola ve sağa havladığını, kimse
en ufak bildirim ve kemikler çok utanırdı
Eğer olsaydı. Vapurun kıyıdan kıyıya çıktığını gözlemleyerek,
Kemiklerin düzenli zihnine göre tutarsız görünen bir dava
Hükümet teknesinin haysiyeti, nedenini sordu.

"Tanrım," dedi Steersman, bir Ebibi, "
Bir gecede silt atan büyük kumlar, bu nedenle bir pasaj yapmalıyız
_PUC-A-PUC_ için, kıyıdan kıyıya giderek. "

"Sen aptal bir eşeksin," dedi Bones, "ve izin ver."

Yine de, tüm sorumsuzluğu için, tüm vahşi ve tanınmayanlar için
Toprağın ve halkının görüşmesi, kalbine aşılanmıştı
Teğmen Tibbetts'in karanlık romantizm ruhu ve
Macera seven, sadece sahil ile ilişkilendirme getirebilir.

Çocukluğunu geçirdiği Dorking'deki büyük evde,
Babasının lordladığı on dönümlük mülk (kendisi bir kerelik
Komiser), kalıtımın sahip olduğu arzu tohumunu sulamıştı
Koyununa ışınsız ekilir; kelimelerle şekillendirilmeme arzusu veya
İfadede onaylandı, ancak en iyi keşif hacmi olarak tanımlandı,
Erkekleri neşeli fedakarlık için dünyanın karanlık, bilinmeyen yerlerine gönderin
isimlerinin bazı hurdalarla ilişkilendirilebileceği yaşam ve sağlık
Doğmamış nesillerin daha iyi rehberliği için elbette gerçek.

Kemikler hayallerin hayalperestiydi.

_Zaire_ köprüsünde _victory_'i alan bir Nelson'dı.
eylem, bir stanley, bir Columbus, bir Sir Garnet Wolseley
Nil pasajları.

Zaman zaman bir
Sharp "onu sancaklara koy" veya "dümeninizi biraz taşır."

Tamamen anlaşılmayan Steersman'ın onunla devam ettiğini daha az merak ediyor
Kemiklerin ayrı veya somut bir varlığı yokmuş gibi çalışın.

Merkezden ayrıldıktan sonra dördüncü akşam, kemikler onun
Kabin Mahomet Ali, askerlerinden sorumlu çavuş.

"O, Mahomet," dedi, "Bana erkeklerin konuştuğu bu n'bosini anlat
Tüm yerli halkın inandığı, Rabbim M'ilitani bunu söyledi
Böyle bir yer yok ve deli insanların hayali. "

"Üstat, ben de inandığım," dedi Mahomet Ali; "Bu insanlar
nehir barbarlardır, tanrı bulunmayan ve her zaman öngörülen
Cehennem ve benim inancım, N'bosini fikrinin daha fazla değil
Barbarların duyduğu sadıkların cenneti ve
vahşi şekilde dönüştürüldü. "

"Söyle bana, N'bosini'den kim konuşuyor," dedi Bones, bacaklarını geçti ve
sandalyesine yaslanarak, elleri başının arkasına; "Çünkü hatırla
senin aranızda bir yabancı olduğumu, uzak bir topraktan gelen Mahomet Ali
ve böyle harikaları gördükten sonra ---- "

Arapça "Gramafon" ve "Motor-'bus" için durakladı, o zaman
Akıllıca devam etti: "Tahmin edemediğiniz gibi harikalar."

"Bu N'bosini'yi biliyorum," dedi Çavuş, "bu boyunca tüm erkekler
nehir buna inanıyor; Hepsi Ochori'nin Bosambo'yu kurtaran
bilinen, hiçbir şeye inanmaz, çünkü peygamberimizin takipçisi ve
tek tanrı. "

Mahomet Ali Salaamed Dextoutly. "Ve erkekler bu toprağın N'gombi ülkesinin arkasında olduğunu söylüyor;
Eski kral bölgelerinin yakınında yattığı diğerleri; ve bazıları
Fransız topraklarının ötesinde çok fazla bir yolculuk olduğunu söyleyen diğerleri,
insanın yürüyebileceğinden daha uzak, halkının kanatları var
omuzlar ve uçabilir ve gözleri o kadar şiddetli ki ağaçlar yanar
Onlara baktıklarında. Bu sadece biliyoruz, Tanrım, biz, askerlerin,
Sandi'yi tüm yüksek maceralarıyla takip eden, erkekler
N'bosini'den konuşun, sorun var, çünkü bir şeyler arıyorlar
kendi kötülüklerini affedin. "

Bütün gece, kemikler sıcak kabininde yan yana döndükçe,
aranan sineklerin etkisiz vızıltılarını dinlemek,
Başarısız bir şekilde, kabinin iç kısmına ince bir örgü ile ulaşmak için
Ekran, N'bosini sorunu zihninde döndü.

Muhtemelen, düşünce kemikleri, kurnazca, erkeklerin bir
Ülke, hatta hatalı erkekler, bir bahane mi arıyor? Önceden değil mi
N'bosini'nin biraz olduğu teorisinin desteğine gidin.
varoluş? Başka bir deyişle, bazılarının gizli kalbine dikilen
bölgedeki orman, dünya ile iletişimden yasaklanmıştır.
Yüksek orman karışıklığının hızlı nehirleri, bir
Sadece söylentilerinin duyulduğu gizli kabile-beyaz adamlardan oluşan bir kabile,
belki!

Kemikler bu tür şeyleri kitaplarda okumuştu; "Solomon's Madenlerini" biliyordu.
ve onun "Allan Quatermain" ile iyi tanıştı. Kim bilir ama bu
Ormanda, zırhlı bir şekilde düzenlenen gizli bir yol vardı
Eski kralın kenarındaki dağlara yol açan savaşçılar
erişilemeyen tepelerin kıvrımlarında,
Kıta beyaz sakalı erkekler tarafından halkla ve yönetilen bir taş şehri ve
Eski tarzda giyilen güzel bakirelerle dolu sokaklar
Yunanistan!

"Elbette hepsi baraj saçmalıkları," dedi Bones kendi kendine
zayıf; "Ama sonuçta bunda bir şey olabilir. Duman yok
ateşsiz. "

Fikir onu ele geçirdi ve onu en güçlü bir şekilde tuttu. Aldı
Sanders'ın paha biçilmez haritaları ve onları dikkatlice üçgenleştirerek danışmanlık
Gemideki her yazılı otorite. Köylerde durdu ve
Palavers'ı bu N'bosini sorununa tuttu ve bir sürü kitle aldı
çelişkili bilgi.

Kemiklere gülümsersen, girişimin görkemli ruhuna gülümsüyorsun
imparatorluk yarattı. Ran Criss-Cross gibi rüyalardan
Teğmen tibbetts'in zihni orada arisen milliyetleri var
ve imparatorluklar Sezar hiç bilmiyordu.

Şimdi bir şey kesin, kemikler, hakkındaki soruşturmalarını sürdürürken
N'Bosini, gerçekten en kullanışlı bir iş yapıyordu.

Aradığı palavers, katılan erkekler için daha derin bir öneme sahipti
onları tamamen coğrafi soruşturmalardan daha. Böylece, Isisi halkı
bazı akasava balıkçılarına biraz baskın planlamak
kendilerini Isisi nehir çizgisine yasadışı bir şekilde kurdu,
N'bosini'den bahsedildiğinde mızrakları ve ellerini katladılar, çünkü
Bones bilinçsizce mazeretlerini ilerlemeden önce araştırıyordu.

Idigi, kendisi, dikkatiyle Hamilton'u bazıları için hazırlayan
Kendi kabilesi ve N'gombi arasındaki küçük görüş farkı
İçişleri, Teğmen Tibbetts'in en ciddi soruşturmalarını okuyun,
hasta araştırma ruhundan daha fazlası.

Hamilton'un altını Bones'u başarmak için ayarladığı her şey,
Hiçbiri kendisinden daha fazla cehalet olmamasına rağmen ve o zamandan beri
Bütün erkekler Ochori'ye, nesneleri olarak sahip olan palavers'a bir kin borçlulardı
N'bosini efsanesinin kökeni hakkında bir soruşturma, her zaman
tek ifadeden ziyade öneride sona erdi
Bu gizemli toprak ve hala daha gizemli kabile üzerinde otorite
İçinde yaşayan, Ochori'den Bosambo'ydu. Böylece, ustaca, Bosambo
Bu konudaki tüm sorumluluklarla üzüldü. Hamilton'un Bones'a ayrılık tedbiri şunlardı:

"Bosambo'ya son derece sivil olun, çünkü seninle oldukça ağrıyor ve
O çok kullanışlı bir adam. "

Onunla ilgili olarak, N'bosini üzerindeki nihai otorite olarak,
Bones, şefinin emirlerini yerine getirmek için ayrıntılı hazırlıklar yaptı. O
Ochori şehrine bükülme nehrinin etrafında geldi, bayraklar çırpındı
Beyaz direği, askerleri güverteye çekilirken, böcekleri ile
Tootling ve onun siren sesi ve Bosambo, her zaman atlamaya hazır
kendi iyiliği için onurlandırıldığı sonucuna varmak,
Zaman, en azından hiçbir hata yapmamış ve vesileyle yükselmemişti.

On iki Sox askıya alıcısı olan zümrüt yeşili bir bornozda,
Bacaklar ve sarkan etiketler-parlatıcı-bunları ziyaretinde satın almıştı
Sahil-bir devlet şemsiyesi ve altı adam üzerinde gölgelik taşıyor
Ağustos kişisi, selamlamak için plaja geldi
Hükümet temsilcileri.

"Tanrım," dedi Bosambo alçakgönüllü, "
Güzel varlığını ülkeme getirmeli. Tüm bu ay var
Kulübemde oturdu, neden Ochori'ye gelmediğini merak ediyorum ve ben
üzüntüm ve yapacağın korkum yüzünden günlerce yemek yedi
bize gelmiyor. "

Kemikler kanopinin altında şefin kulübesine doğru yürüdü. Üstün Palaver
Vergilendirme sorunuyla öğleden sonra işgal etti. Burada Bones vardı
güvenli zemin. Vergileri havale etme yetkisi yok, ancak en açık olanı
Uzlaşma olmadığını kabul eden şefinden talimatlar, bu bir
Kemiklerin başını sallaması ve İngilizce söylemek için kolay bir konu:

"Yapmak hiçbir şey"; daha sonra kelime dağarcığına akan bir ifade
Ochori'nin ayrıcalığın inkârına eşdeğer olarak.

İkinci gün kemikler sorusunu ortaya çıkardı.
N'bosini. Bosambo, tüm bilgiyi reddetmek için dilinin ucuna sahipti
Bu kabileden, hatta yıkım çağırmaya hazırlanıyordu.
Hikayeye güvenen barbarların başkanları. Sonra sordu
merakla:

"Tanrım, neden topraktan bahsediyorsun ya da onun üzerine bilgi istiyorsun?"

"Çünkü," dedi Bones, "Akılda, Bosambo, bir yerde
Bu ülkede, böyle bir insanı yaşıyor ve tüm erkekler sizi kabul ettikleri için
akıllıca, ben onu aramak için geldim. "

"_O ko_," dedi Bosambo, nefesi altında.

Gözlerini kemiklerin üzerine sabitledi, dudaklarını biraz yaladı, twiddled
Parmaklar çok fazla ve başladı:

"Tanrım, belirli bir _suru_ ile yazılmıştır.
Doğu ve batıdan gelen bu cesaret, bu cesaret
Kuzey ve günah günah. "

"Buffları sabit, Bosambo!" Murrduced Bones, yeniden yaratarak, "Ben geliyorum
Güney. "

İngilizce ve Bosambo ile konuştu ve geri dönme cazibesine direniyor
yabancı bir dil ve belki de tüm ihtiyaç duyacağını fark etmek
dinleyicisini ikna etmek için daha kapsamlı kelime dağarcığının gücü,
Bomongo'da devam etti:

"Şimdi sana söylüyorum," ciddiyetle devam etti, "Sandi gelseydi Sandi,
Beni kardeşinden daha iyi seviyor ve babamı tanıyan ve birlikte yaşayan
Uzun yıllar boyunca ve eğer Sandi benimle konuşursa, 'Söyle bana o
Bosambo, N'bosini nerede? ' Cevap veriyorum Tanrım, şeyler var
yazılı ve bildiğim söylenemez, sana bile sevmediğim için bile
canım. '"Durakladı.

Kemikler etkilendi. Şefe baktı, geniş gözlü, onu eğdi
Kask nemli kaşından biraz geri döndü, ellerini dizlerinin üzerine katladı
ve ağzını biraz açtı.

"Ama sensin, ey efendim," dedi Bosambo, abartılı bir şekilde, "bunu soran
soru. Aniden aramızda gelen ve daha parlak olan sen
Bize aydan daha ve mısır yetiştiren topraktan daha değerli;
Bu yüzden seninle kalbimde olanla konuşmalıyım. Yalan söylersem
Beni ayaklarına vur, çünkü ölmeye hazırım. "

Tekrar durakladı, kollarını davet ederek fırlattı, ama Bones dedi
Hiçbir şey.

"Şimdi sana söylüyorum," Bosambo parmağını etkileyici bir şekilde salladı, "
N'Bosini yaşıyor. "

"Nerede?" Diye sordu Bones, çabucak. Zaten kendini kraliyette kalabalık bir izleyicinin önünde ders verdiğini gördü
Coğrafi Toplum, Makalelerdeki Adı, belki bir Tibbett Nehri veya
Bir Francis Augustus dağı coğrafi bilginin toplamına eklendi.

"Belli bir yerde," dedi Bosambo, ciddiyetle, "ki" sadece biliyorum,
Ve cesaret edemediğim birçok kutsal şey tarafından ciddi bir yemin ettim
kan izin vererek ve tuz ovarak, yapmayacağım
sırrı açıklayın. "

"O, söyle bana, Bosambo," diye sordu Bones, öne doğru eğilerek ve konuşarak
Hızla, "Şehrinde yaşayan ne tür insanlardırlar?
N'bosini? "

"Onlar erkek ve kadın," dedi Bosambo bir duraklamadan sonra.

"Beyaz mı siyah mı?" diye sordu Bones, hevesle.

Bosambo biraz düşündü.

"Beyaz," dedi ayık bir şekilde ve izleniminden son derece memnun oldu
oluşturuldu.

"Ben öyle düşündüm," dedi Bones, heyecanla ve atladı, gözleri daha geniş
her zamankinden, elleri not kitabını ondan alırken titriyor
göğüs cebi.

"Bunun bir kitabı [3] yapacağım, Bosambo," dedi neredeyse tutarsız bir şekilde.
"Yavaş konuşacaksın, bana her şeyi söyleyeceksin, çünkü yazmalıyım
İngilizce."

[Dipnot 3: "Kitap" yazılı bir şey anlamına gelir. "Not" bir kitaptır.]

Kalemini üretti, tekrar çömeldi, dizine açık kitap ve
Başlamak için Bosambo'ya baktı.

"Tanrım, bunu yapamam," dedi Bosambo, yüzü kasvetle ağır, "
Lordship'ine böyle yemin ettiğimi söylemedim mi? Dahası, "o
Dikkatsizce dedi ki, "Sırrı bilen, her biri büyük bir çantayı gizliyoruz
yerde gümüş, hepsi tek bir yerde ve biz o
sırrın payını kaybedeceğini söyler. Şimdi, peygamber tarafından,
'Mezin Gözü' (Bu, Bones'un kazandığı isimlerden biriydi,
Monokle'nin sorumlu olduğu), bu şeyi yapamam. "

"Bu çanta ne kadar büyüktü, Bosambo?" diye sordu kemikler, onun sonunu nibbling
kalem.

"Tanrım, çok büyüktü," dedi Bosambo.

Ellerini yavaşça dışarı doğru hareket ettirdi, gözlerini sabit tutarak
Teğmen Tibbetts, onlara bir acı ve dehşet ipucu okuyana kadar. Daha sonra
Durdu.

"Çok büyük," dedi ellerinin belirttiği boyutları seçerek
Kemikler alarm belirtileri göstermeden önce. "Tanrım, çantada gümüş vardı
Yüz İngiliz pound. "

Sedir-ahşap yemeğine devam eden kemikler, konuyu düşündü.

Buna değdi.

"Büyük bir şehir mi?" diye sordu aniden.

"Ochori'nin tamamından daha büyük," diye cevapladı Bosambo.

"Ve bana bunu söyle, Bosambo, bunlar ne tür evler olanlar
N'bosini şehrinde? "

"Kralların kulübelerinden daha büyük," dedi Bosambo.

"Stone?"

"Rab, Rock, böylece dağlar gibi," diye yanıtladı Bosambo.

Kemikler kitabını kapattı ve kalktı.

"Bu gün M'ilitani'ye geri dönüyorum, N'bosini'nin sözünü taşıyorum" dedi.
O ve Bosambo'nun çenesi düştü, ancak Bones gerçeği fark etmedi.

"Şu anda geri döneceğim, yanımda bir değerinden gümüş getireceğim
Yüz İngiliz pound ve bizi bu garip şehre götüreceksiniz. "

"Tanrım, çok uzak bir yol," Boşaltılmış Bosambo, "birçok bataklıkta ve
yüksek dağlar; Ayrıca çok fazla hastalık ve ölüm var, vahşi hayvanlar
Ağaçlardaki ormanlar ve yılanlar ve korkunç yağmur fırtınaları. "

"Yine de gideceğim," dedi Bones, yüksek ruhlarda, "Ben ve sen
Ayrıca."

"Usta," dedi tedirgin Bosambo, "M'ilitani'ye bunun hakkında bir kelime yok;
Eğer yaparsan, düşmanlarımın onu keşfedeceğinden emin ol ve ben olacağım
öldürüldü. "

Bones tereddüt etti ve Bosambo avantajını zorladı.

"Daha çok Tanrım," dedi, "Bana sahip olduğun tüm gümüşü ver ve bırak gitmeme izin ver
Yalnız, N'bosini'nin güçlü şefine bir mesaj taşımak. Şu anda
Beyaz Lord gibi garip haberler getirerek geri döneceğim, değil,
Sandi bile, aldı veya duydu ve sadece kurnaz silahlar
N'Bosini Kullanımı ve Garip Büyülü. Ayrıca size hikayeleri getireceğim
nehir, ama yalnız gideceğim, ölsem de, ben ne yapmalıyım
Kendimi efendinizin hizmetinden mi inkar ediyorsun? "

Bones'un _zaire_ üzerinde yirmi pound vardı ve
Bosambo, uzanmış ellerle kabul etmek için gemiye gelmek için küçümsedi,
Üstadının inancının bu ciddiyeti.

"Tanrım," dedi, vahşice, hayırseverliğinin veda ederken,
"Büyük bir gümüş torbasını kaybetsem de kesin ihanet ettim
Erkekler, ama biliyorum ki, gelecek bir gün sonra bana her şeyi ödeyeceksin
arzu. Huzur içinde git. "

Nehirden aşağı inen komik, neşeli, çalışkan bir kemikti
Genel merkez, büyük çarşaflara özenle yazma zamanını işgal ediyor
daha az büyük şekillendirilmemiş el yazısında aptalca
Bosambo'nun ona söylediği ve çıkarabileceği tüm sonuçlar
Ochori Kralı'nın güveni.

Haberleriyle patlıyordu. İlk başta şefini tatmin etmek zorunda kaldı
emirlerini yerine getirdiğini.

Neyse ki, Hamilton'un ikna edici çok az ihtiyacı vardı; Kendi casusları söylemişti
O'nun asi kusursuz bölümlerinin sessizleşmesinden
topluluk ve o altına tüm krediyi vermeye hazırdı
Bu onun içindi.

Akşam yemeğinden sonraydı ve kaçınılmaz pirinç pudingi kaldırıldı ve
Borular, ikametgahın büyük odasında mavi şişiriyordu.
Kemikler kendini bağladı.

"Efendim," diye başladı, "sence ben bir kıçım."

"Bu anda böyle düşünmüyordum," dedi Hamilton; "Ancak,
Sizinle ilgili görüşümün genel bir fikir birliği olarak,
onunla bul. "

"Zavallı eski kemiklerin bir goop olduğunu düşünüyorsun," dedi Teğmen Tibbetts
Yazık bir gülümseme, "ve yine de zavallı eski kemiklerin adı aşağı iniyor
Posterity, efendim. "

"Bu, gelecek nesiller," dedi Hamilton, saldırgan bir şekilde; Ama kemikler
kabalık görmezden geldi.

"Ben de N'bosini gibi bir toprak olmadığını düşünüyorum, sanırım?"

Kemikler, soruyu çok küstah bir güvence ile koydu
rahatsız edici.

"Sadece düşünüyorum değil, biliyorum," diye yanıtladı Hamilton.

Kemikler güldü, alaycı, gülüyor.

"Göreceğiz," dedi gizemli bir şekilde; "Umarım, birkaç kişi
Haftalar, sahip olduğunuz bir belge yerleştirmek için sadece
sürpriz, ama hangisi, inanıyorum ki, bunu biraz kaba bir şekilde bilerek
Bir tavır nazik bir kalp yatıyor, sizi de memnun edecek. "

"Orduyu mı takıyorsun?" diye sordu Hamilton ilgiyle.

"Söyleyecek daha fazla şey yok efendim," dedi Bones.

Kalktı, kaskını duvardaki bir peg'den aldı, selamladı ve yürüdü
ikametten sert bir şekilde ve karanlığının karanlığında yutuldu
tören alanı.

Çeyrek saat sonra kapısına bir musluk geldi ve Mahomet
Çavuş Ali girdi.

"Ah, Mah'met," dedi Hamilton, bir gülümsemeye bakarak, "her şey
Nehri üzerinde sessiz Lord Tibbetts bana söylüyor. "

"Tanrım, her şey uygundu," dedi çavuş, "ve tüm insanlar geldi
Palaver'a alçakgönüllülükle. "

"Şimdi seni ne arıyor?" diye sordu Hamilton.

"Tanrım," dedi Mahomet, "diye bildiğiniz gibi Ochori'den Bosambo benim
İnanç ve bazı yeminlerle Blood Brothers'ız. Bu oldu
Bosambo hayatımı kurtardığında kuraklık yılında bir savaştan sonra. "

"Tüm bunları biliyorum," dedi Hamilton.

"Şimdi, Tanrım," dedi Mahomet Ali, "Sana bunu getiriyorum."

Üniforma ceketinin içinden küçük bir tuval çantası aldı,
Yavaşça açtı ve altın içeriğini masanın üzerine boşalttı. Orada
küçük bir egemen yığın ve bükülmüş bir notu idi; Bu son
Hamilton'un eline koydu ve Houssa kaptanı bunu ortaya çıkardı. Oldu
Arapça'da Bosambo'nun karakteristik ve açısal el yazısında bir mektup.

     "Peygamber'in hizmetçisi Bosambo'dan,
     Ochori şehri, efendisi M'ilitani'ye. Senin için barış
     ev.

     "Tanrı adına size bu haberi gönderiyorum. Lordum
     N'bosini hakkında soru soran Moon-Eye, Ochori'ye geldi
     Ve ona bir kitapta yazdığını söyledim. Şimdi sana söylüyorum
     M'ilitani, suçlamayacağım, çünkü
     Moon-Eye bu şeyleri yazdı. Ayrıca bana yirmi İngilizce verdi
     Pound çünkü ona belirli hikayeler anlattım ve bu sana gönderiyorum
     diğer hazinelerime koyacaksınız, bir iz bırakacaksın
     Bu yirmi poundun, Bosambo'nun parası olduğu kitabınız
     Ochori ve bana bu parayı söyleyerek bana bir kitap göndereceksin
     Size geldi ve güvenli bir şekilde elinizde. Barış ve Sadakat
     evinin üzerine.

     "Ochori şehrimde yazıldı ve kardeşim Mahomet Ali'ye verildi,
     kim nehrin ağzında M'ilitani'ye taşıyacak. "

"Zavallı eski kemikler!" dedi Hamilton, parayı yavaşça saydığı için. "Fakir
Eski kemikler! "Tekrar etti.

Masasından bir hesap defteri aldı ve işaretli bir sayfada açtı
"Bosambo." Girişi önemliydi.

Uzun bir kredi listesine:

     L30 aldı.  (Kauçuk satışı.)

     L25 alındı.  (Sakız satışı.)

     Alındı ​​L130. (Fildişi satışı.)

Ekledi:

     L20 alındı.  (Yazarın Ücretleri.)




Bölüm IV

Fetiş çubuğu


Şef N'gori'nin topallanan ve yaşayan bir oğlu vardı. Bu harikaydı
Sakatların ciddi şekilde cesareti kırıldığı ve kötü formun olduğu bir toprakta
Cennet için kesin bir pasaport.

Gerçek şu ki M'Fosa, bir dönemde bir balıkçı köyünde doğdu
Akasava'nın tüm enerjilerinin kontrol etmeye adanmış olduğu zaman ve
N'Gombi'nin yırtıcı akınlarını yenmek, bu savaş gibi
Diğer ülkeleri de savunmada tutan Şef G'osimalino ve
Nehir havzasını, Beyaz Nehirden, Eski Kral Bölgesi tarafından düzenledi,
daha az Isisi adaları kadar güneye.

M'Fosa üç aylıkken, Sanders bir güçle gelmişti.
G'osimalino'yu yüksek bir ağaca asmış olan askerler köylerini yakmıştı
ve mahsullerini yok etti ve bir keresinde kalıntılarını sürdü
Itusi Ormanı'nın az bilinen girintilerine yenilmez ordu.

Bunlar Cakitas'ın veya devlet şeflerinin günleriydi ve
M'Fosa'nın erkekliğe büyüdüğü bunlardan birinin faydalı salınımı altında,
Her ne kadar onu yetersiz su yollarına çekmek için birçok girişimde bulunuldu
ve topal bir adamın kaybolabileceği kör timsah dere ve kimsenin
Herhangi bir akıllı.

Eugenistlerin şefi, çocuğun amcası Kobolo ve N'gori'nin kendisi
Erkek kardeş. M'Fosa'nın kuzenlerinin birçoğuyla bu memnun olmayan adam
Kısmen topal çocuğun kaçırılmasını başardı ve onlar
nehrin genişliğindeki belirli orta adalara yol
Şemaları-M'Fosa'nın gözlerini söndürecek ve onu bırakacaktı
Öldü-Sanders birlikte oldu.

M'Fosa'nın köyünün tüm adamlarını yüksek bir şekilde kesmeye hazır o
Çam ağacı-köyden cehennem uzaklıkta ve erkekler çalışıyordu
Bir hafta boyunca, o çamı kırpma ve planlama; Ve bir hafta daha geçirdiler
Uzun gövdeyi ormanda taşımak (Sanders şeytani bir şekilde seçilmişti
Ağacı ormanın en erişilemez kısmında) ve yine başka bir
Hafta büyük delikler kazmak ve dikmek.

Çünkü memnun etmek zor bir adamdı. Geniş sırtlar çekmek için terledi ve
o büyük flagstaff'ı itin ve kaldırın (güçlü bir şekilde göründüğü gibi
kasnak ve pürüzsüz kenarlar) yerine. Ve benimkinden en kısa sürede
Lord Sandi fikrini değiştirmişti ve başka bir yerde olmalı.
Sanders, işin nasıl olduğunu görmek için aralıklarla geri dönecekti
ilerliyor. Sonunda sabit, o korkunç direk ve adamlar
Köy minnetle iç çekti.

"Tanrım, söyle bana," diye sormuştu N'gori, "Neden bu harika sopayı koydun?
zemin?"

"Bu," dedi Sanders, "M'Fosa'yı yaralayan oğlunu; bunun üzerine
Onu asacak mıyım? Ve eğer işe götürenden daha fazla erkek varsa
katliam, bak! Başka bir ağaç kesim ve çekileceğim ve
Bir yere koy ve bunun üzerine diğer adama asacağım. Bütün erkekler yapacak
Bu işareti biliyorum, fetiş olarak yüksek sopa; Ve kötülüğü izleyecek
kalpler ve bana tüm düşünceleri, iyi ve kötü taşıyın. Ve sonra sana söylüyorum
bu onun büyüsü, eğer gerekirse, beni sonundan çekecek
dünyanın yanlış cezalandırılması. "

Akasava'nın fetiş çubuğunun ve nasıl geldiğinin hikayesi bu
onun yerine.

Hiçbiri M'Fosa'ya zarar vermedi ve bir erkek olmak için büyüdü ve büyüdükçe ve
Babam ilk danışman, sonra küçük şef ve sonunda
Milletin Paramount Şefi M'Fosa Hauteur'da gelişti ve
Bu yüksek direk için acı ve güneş yanmış bir
hatırlatma, kurtarmak için uzatılmış güçlü elin değil
O, ama kendi sakatlığı.

Ve ondan nefret etmeye geldi ve adamdan nefret etmek için meraklı bir sapkınlıkla
onu kurmuştu.

En çok belirli zihinlere merak eden,
ya kınandı ve gizlice kızdı, ya da
şekil bozukluğu ile engellenen veya kazara, uygun olmayan dünya
Büyük savaş.

O, üç parmağını kaybeden Woodman'ı boğan o
baltanın kayması; Üzerine düşen genç erkeklerin lideriydi
Ateşle sakatlanan çocuk Sandilo-M'goma; Ve fetiş olsa da
Herkese bir tehdit oluşturdu, düşünceleri okuma ve otorite ile giyindi
M'Fosa ruhlara meydan okudu ve sonuçlarını umursamadı.

Sanders eve gittiğinde ve hukukun sona ermiş olduğu görülüyordu,
N'gori (gösterdiğim gibi) ani bir cesur ve korkusuz bir adam oldu,
eski şikayetlerini zorladı ve sorun getirmiş olabilir
arazi, ama dikkatli bir bosambo için.

Ancak bu, N'gori'nin kendisinin yeterince iyi bir adam olduğu kesin.
kalp ve eylemlerinde kötülük olsaydı
İhtiyacımız, fısıldamak, onu ustaca tehdit etmek, onun malign oğlu,
Bir göz yarısı kapalı olan uğursuz figür ve topallayan bir figür
Şehir boyunca bükülmüş bir gülümsemeyle.

Isisi'nin yeşil dallarını taşıyan Ochori ülkesine bir elçi geldi
Barışı ifade eden Palm ve Misyonun Başında-Misyon için
M'Fosa olarak adlandırıldı.

"Lord Bosambo," dedi toplayan adam, "N'gori şef, babam,
beni gönderdi, çünkü arkadaşlığınızı ve yardımınızı istiyor; Ayrıca senin sevginiz
Büyük şöleninde yüz. "

"Oh, oh!" dedi Bosambo, "Bu hangi Kral'ın bayramı?"

"Tanrım," diğerine katıldı, "bu kralın ziyafeti değil, ama büyük bir dans
Sevinç, ekinlerimiz çok bol ve keçilerimiz
bir erkeğin sayabileceğinden daha fazlası; Bu yüzden babam dedi ki: git
Ochori'nin Bosambo'suna, bir zamanlar benim düşmanım ve şimdi gerçekten benim
arkadaş. Ve ona 'Şehrime gel, seni onurlandırabileceğimi' deyin. '

Bosambo düşündü.

"Rabbiniz ve babanız getirdiğim kadar çok nasıl şölen olabilir?" sordu
Düşünceyle, otururken, avuç üzerine çene, davetiyeyi düşünerek "
Bin mızraklara, tüm genç erkeklere ve yemeğe düşkün. "

M'Fosa'nın yüzü düştü.

"Yine de, Lord Bosambo," dedi, "Eğer mızraklılarınız olmadan gelirsen, ama
Sadece danışmanlarınızla ---- "

Bosambo, yarı kapalı gözlerden limpere baktı. "Mızrak taşıyorum
Sevinç dansına, "dedi önemli ölçüde," Aksi takdirde dans etmem
veya sevin. "

M'Fosa dişlerini gösterdi ve gözleri nefret dolu ateşlerle doluydu. O
Ochori'yi kötü bir lütufla bıraktı ve hiç bıraktığı için şanslıydı, çünkü
Ülkenin bazı adamları, işkence için koyduğu (yakaladığı
yetkisiz sularda balık avlar), onu acele ederdi ama
Bosambo'nun varlığı.

Diğer davetiyesi daha başarılıydı. HousSas'tan Hamilton
İzis şehri onu çağırdığında.

"İşte senin için bir şans, Bones," dedi.

Teğmen Tibbetts boşuna bir gün geçirmişti, nehirde balık tutuyordu
çubuk ve çizgi ve tente altında bir güverte sandalyesinin altında yayılıyordu
Köprü.

"N'Gori'nin Küçükünde Onur Konuğu olmak ister misiniz?
Şükran hizmeti? "

Kemikler oturdu.

"Bir konuşma yapmam gerekebilir mi?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Bayanlar için cevap vermeniz gerekebilir," dedi Hamilton. "Hayır canım
Chap, tek yapman gereken yuvarlak oturmak ve akıllı görünmek olacak. "

Kemikler bir süre düşündü.

"Bahse girerim beni çürümüş bir işe koyuyorsun," diye suçladı "ama ben
Gitmek."

"Keşke yapsaydın," dedi Hamilton, cidden. "Asamam
M'Fosa'nın zihni, ona böyle bir hoşgörü ile davrandığınızdan beri. "

"Eğer korkunç geçmişi kazmaya gidiyorsan sevgili yaşlı efendim," dedi
SeRoarful Bones, "Umduğum olayları hatırlamakta ısrar ederseniz efendim,
unutulmaya gizlenmişti, yatacağım. "

Kalktı, bu lanet genç, gözlükünü sıkıca sabitledi ve ona baktı
üst.

"Otur ve kapa çeneni," dedi Hamilton, tesadüfen; "Seni suçlamıyorum.
Ve N'gori'yi suçlamıyorum. Bu onun oğlu-buna yatırıyor. "

Akasava'dan gelen üç adamı taşıyıcı olarak çağırdı
davetiyenin.

"Efendinizin ne istediğini tekrar söyle," dedi.

"Böylece N'gori konuşuyor ve ben onun sesiyle konuşuyorum," dedi sözcüsü,
"Sandi'nin diktiği şeytan çubuğunu keseceksin
ortasında, çünkü bize utanç getiriyor ve ayrıca M'Fosa'ya oğlumuz
usta."

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Hamilton, "Ben, kim ama hizmetkarı
Sandi? Çünkü harika bir şey yapmak için sopayı oraya koyduğunu hatırlıyorum
büyü."

"Şimdi sihir yapıldı," dedi somurtkan muhabir; "Bizimden hiçbirimiz için
Sandi'yi kurduktan sonra insanlar ölümden öldü. "

"Ve şanslı olduğun için," diye mırıldandı Bones.

"Efendinize geri dön ve ona bunu söyle," dedi Hamilton. "Böylece diyor
M'ilitani, Lordum Tibbetti bayram gününe gelecek ve sen
onu onurlandırın; Çubuğa gelince, Sandi'nin olmayacağını söyleyene kadar duruyor
durmak. Palaver bitti. "

Adamlar gittiğinde güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerledi, elleri arkasında
O, kaşları endişeleniyor.

"Dört kez Sanders'ın direğini kesmem istendi," diye düşündü
yüksek sesle. "Acaba fikrin ne olduğunu?"

"Fikir?" dedi Bones, "Fikir, sevgili yaşlı aptal yaşlı adamım değil
Kesikli eski burnun kadar sade mi? İstemiyorlar! "

Hamilton ona baktı.

"Ne beynine sahip olmalısın, kemikler!" dedi hayranlıkla. "Sık sık merak ediyorum
İstihdam etmiyorsun. "


II

Ormandaki mavi havuzda, yetenekli ünlü bir ağaç var
belirli özellikler. Toprağın yerel dilinde bilinir ve ben
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edin, "-the-the-the-the-te-te-te-up-up-up-up-up-up."
Erkekler, bükülmüş dallarının altında söylenen her şeyin
Hatırlandı, ama tekrarlanmadı ve eğer ölümcül gölgesinde bağırırsa,
Üstünden bir adımdan daha uzak durmayanlar bile
Şube veya yaprak esnemesi, hiçbir şey duymayacaktır.

Bu nedenle sessiz ağaç, gizli palaver için çok lehine mi?
N'gori ve topallayan oğlu katıldı ve daha az Isisi gibi geldi
korkuyla.

N'gori, çok önde bir rol alması beklenebilir
Toplantıyı takip eden tartışma, aslında en timary
Büyük sedir gölgesinde çömelmiş olanların.

Rezervasyon, uyarılar, şüpheler ve takdir yetkisi ile dolu
N'gori Oğlu O'na dönene kadar,
En az hoş bir ruh hali.

"O, babam," dedi yumuşak bir şekilde, "diyorlar nehirde ölen adamlar
Hızlı bir şekilde son nefesleriyle 'beklemekten' daha fazlasını söylemeyin; Şimdi sana söylüyorum
Benimle gizlice planlayan tüm genç adamlarım doğramak için
Sen-ama onlar için bir tanrı gibi olduğum için seni ayırıyorlar. "

"Oğlum," dedi N'gori huzursuz bir şekilde, "Bu çok yüksek bir palaver, birçoğu için
Şefler yükseldi ve hükümete çarptı ve her zaman Sandi
Askerleriyle gel ve ağrılı sırtlar var
Bir ayın alanı ve bu zaman için ağrılı boyunlar için, "
Parmağını kopardı, "ve sonra artık ağrıyordu."

"Sandi gitti," dedi M'Fosa.

"Yine de fetiş duruyor," diye ısrar etti yaşlı adam; "Bütün gün ve bütün gece
Onun korkunç ruhu bizi izliyor; Bunun için hepimiz gördük ki
M'Shimba M'Shamba'nın Lightnings bu çubuğu çalıştırıyor ve zarar vermiyor. Ayrıca M'ilitani ve Moon-in-in-in ---- "

"Onlar aptal," diye bir danışman içeri girdi.

"Lord M'ilitani aptal değil, biliyorum," diye kesintiye uğradı.

"Tibbetti gelir-ve asker getirmez. Şimdi sana aklımı söylüyorum
Sandi'nin fetişi öldü-Sandi bizden geçti ve bu
İstediğim işaret-ben ve genç adamlarım. Bir öldüren palaver yapacağız
öldürme çubuğunun yüzü ve sandi yaşıyor ve yalan söylemediyse
Biz, dediği gibi dünyanın sonundan gelecek. "

Yerden kalktı. Şimdi hiç şüphe yoktu
Akasava.

"Palaver bitti," dedi ve şehre geri döndü,
Babası arkaya uysalca takip ediyor.

İki gün sonra kemikler Akasava şehrine geldi ve
Ona düzenli olarak verilen bir Housa'dan daha büyük bir koruma yoktur.


III

Eylül ayında belirli bir gecede Sayın Komiser Sanders konuktu
Berkshire'daki ülke koltuğundaki Sömürge Sekreteri.

Eğitim veya eğilimle toplum adamı olmayan Sanders,
zekice aydınlatılanlar hakkında amaçsızca dolaşmayı tercih ederdi
Londra sokakları, ama nişan uzun süredir devam eden bir şeydi. Bir
Onun iradesine karşı bir aslan olduğunu hissedin. Adı biliniyordu, insanlar vardı
karakterini ve sözlerini yazdı; Hatta kendi başına
şaşkınlık, etnolojik üyelerden önce bir ders verdi
"Yerli halk-lore" toplumunda ve çileden çıkmıştı
zaferle. Lord Castleberry'nin konukları Sanders'ı utangaç, sessiz buldu
Çok sevdiği topraktan bahsetmeye teşvik edilemeyen adam.
Ona bir delik oymuş olabilirlerdi, ama tamamen o kadar
kendini etkiledi, bu kadar kesin bir şey oluşturmak için çok az fırsatı vardı
yargı.

Newbury Grange ziyaretinin ikinci gecesi vardı.
onu bilardo odasında köşeye sıkıştırdı. Lord'un güzel kızıydı
Gençliğin cüretiyle onu zorlayan Castleberry, mecazi olarak
Kaçış olmadığı için bir köşeye konuşmak.

"Çok sabırlıyız Bay Sanders," diye bağırdı; "Hepimiz ölüyoruz
Harika ülkenizi, Bosambo'yu ve fetişleri ve şeyleri duyun,
Ve bir kelime söylemedin. "

"Söyleyecek çok az şey var," diye gülümsedi; "Belki sana söyleseydim-bir şey
fetişler hakkında ...? "

Bir onay korosu vardı.

Sanders, deneyiminden önce yeterince cesaret kazanmıştı.
Etnoloji Derneği ve konuşmaya başladı.

"Bekle," dedi Lady Betty; "Tüm bu göz kamaştırıcı ışıklar çıkaralım-onlar
hayal gücümüzü sınırla. "

Bir tıklama vardı ve Sanders'ın arkasındaki bir braket ışığı için tasarruf edin,
Oda karanlıktaydı. Kıza minnettardı ve onu iyi ödüllendirdi
ve sandalyelerde, kenarındaki banklarda oturan parti
Bilardo masası, dinleme. Onlara hikayeler anlattı ... Meraklı,
inanılmaz; Ghost Paleyvers, Garip Rites, Gizemli
Ormanların büyük alanında taşınan mesajlar.

"Bize fetişlerden bahset," dedi kızın sesi.

Sanders gülümsedi. Sıcak ve yorgun bir gösterinin gözlerine yükseldi
İnsanlar ormandan dev bir ağaç getiren, inç inç.

Ve Akasava'nın fetişinin hikayesini anlattı.

"Ve ben dedim," diye bitirdi, "
dünya----"

Aniden durdu ve düz bir şekilde baktı. Hafif ışıkta
Bir setter gibi sertleştiğini gördü.

"Yanlış olan ne?"

Lord Castleberry ayağa kalktı ve biri ışıkları tıkladı.

Ancak Sanders fark etmedi.

Odanın sonuna doğru bakıyordu ve yüzü ayarlandı ve
zor.

"O, M'Fosa," diye hırladı, "O, köpek!"

Bomongo dilinin garip staccato'yu duydular ve merak ettiler.

       * * * * * *

Teğmen Tibbetts, kasksız, ceketi yırtılmış, dudak kanaması,
Onu pürüzsüz yüksek direğe bağladıklarında hiçbir direnç sunmadı.
Neredeyse ayağında M'Fosa'nın vurduğu ölü housa düzenli
arkadan aşağı. Geniş bir daire içinde, yüzleri yarısı çatlak ateşle ortaya çıktı
Merkezde yanmış, Akasava şehri halkı baktı
etkileyici.

N'gori, şef, kaşları terörle kırışmış, sallıyor elleri
Bir korku hareketiyle ağzında, bir seyirciden başka bir şey değildi, çünkü
Ustalık oğlu, danışmanlarına danışarak yan yana toplandı.

Şu anda bağlı kemikleri olan erkekler kenara çekildi, işleri
tamamlandı ve M'Fosa mahkumlarına geçti.

"Şimdi," diye alay etti. "Sandi'nin sahip olduğu bu fetiş çubuğu senin için zor mu
yerleştirildi mi? "

"Sen düşük bir CAD'sin," dedi Bones, gazabında İngilizceye düşerek.
"Sen alçak, canavarca bir sınır, 'Ben sadece senden tiksiniyorum."

"Ne diyor?" M'Fosa'ya sordular.

"Tanrılarıyla kendi dilinde konuşuyor," diye cevapladı Limper; "O için
çok korkuyor. "

Teğmen Tibbetts devam etti:

"Dinle," dedi akıcı ve vitriolik bomong'da bunu kullanıyordu
daha çok daha iyi bildiği Fisher lehçesi
Üst Nehrin Dili-"O duy, balık yiyen, o topal köpek, o
Bir maymunun isimsiz çocuğu! "

M'Fosa'nın dudakları tek taraflı olarak yükseldi.

"Tanrım," dedi yumuşak bir şekilde, "Şu anda daha fazla demeyeceksin, çünkü ben keseceğim
Dilin, konuşmanın topal olacağından ... daha sonra yapacağım
Seni ve fetiş çubuğunu yak, böylece hepiniz bir araya geliyorsunuz. "

"Cehenneme gireceğinden emin ol," dedi Bones neşeyle "ve
Hızlı bir şekilde, çünkü Sandi'nin Ju-Ju'yu rahatsız ettiniz ve
korkunç."

Eğer bir mucizevi haber için zaman kazanabilirse
Hamilton, ihanetten mutlulukla bilinçsizce
İkinci komuta, yirmi mil aşağı doğru uyuyordu-bilinçli,
Ayrıca, ona doğru akan Akasava kano filosundan
Küçük vapur.

Belki M'Fosa düşüncelerini tahmin etti.

"Yalnız ölüyorsun, Tibbetti," dedi, "
Siz, Bosambo yanınızda; Ve ju-jus konusunda, bak! Sen
Bir dilin varken Sandi'yi arayacak. "

Buzağına bağlanmış olan çiğ kılıf kılıfından aldı.
Çıplak bacak, kısa bir N'gombi bıçağı ve avucunun boyunca çizdi.

"Şimdi arayın, Ey Göz-in-Göz!" Dolaştı.

Bones dehşeti gördü ve onunla tanışmak için kendini hazırladı.

"Ey Sandi!" diye bağırdı M'Fosa, "Ey Ju-Ju'nun ekicisi, hızlı bir şekilde gel!"

"Köpek!"

M'Fosa çırpıldı, bıçak elinden düştü.

Sesi biliyordu, konsantre malignite tarafından felç oldu.
ses.

Sandi durdu-ondan yarım düzine adım değil.

Büyük beyaz göğüslü gömlek ile garip siyah giysilerde bir sandi ...
Ama Sandi, sert ve tehdit edici.

"Tanrım, Tanrım!" Kekeledi ve ellerini gözlerine koydu.

Tekrar baktı-figür yok olmuştu.

"Büyü!" mırıldandı ve terörle ileriye doğru ilerledi ve bitirmekten nefret etti
onun işi.

Sonra kalabalıktan uzun bir adamı takip etti.

Maymun kuyruklarının bir ipi geniş bir omuzu kapsar; sol kolu ve
El, dikdörtgen bir sakal kalkan tarafından gizlendi.

Bir yandan ince bir fırlatma mızrağı tuttu ve bu dengeli
hassas bir şekilde.

"Ben Ochori'nin Bosambo'yum," dedi muhteşem ve gereksiz yere;
"Benim için gönderdin ve ben geldim-bin mızrak."

M'Fosa göz kırptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Nehirde," diye devam etti Bosambo, "
Öldürme-Behold! "

Sürprizden sorumlu olan M'Fosa'nın teğmeninin başı
parti.

Bir an için M'Fosa baktı, sonra sıçradı ve Bosambo'nun mızrağı
Onu havada yakaladı.

"Jolly yaşlı Bosambo!" mırıldanmış kemikler ve bayılmış.

       * * * * * *

Dört bin mil uzakta Sanders, özür dilemesini bir
Şaşırmış şirket.

"Gördüğüm için yemin edebilirdim-bir şey," dedi ve daha fazlasını söylemedi
O gece hikayeler.




Bölüm V

Bir sınır ve bir kod


Bu hikayeyi anlamak için bunu Ochori'nin bir noktasında bilmelisiniz
Borderline, Alman, Fransız ve Belçika Bölgeleri Üç Çekim
Kabaca, yarım dairenin segmentlerini oluşturan dar diller. Alman dili ortada N'glili Nehri tarafından bölünmüş olup olmadığı,
Merkezi çatal nehirle düzleştirilmiş geniş bir ok oluşturduğunu
tartışmalı bir nokta. Downing Street'te, daha düşük açının
Bu ok tamamen bizimdir ve alanın tüm düz havzası
Kan (dedikleri gibi),
Çırpma Union Jack olabilir.

Downing Street bu çılgın kod telini "Polonius" a gönderecek olsaydı
Hamilton bu günlerde talimatlara uyamadı, nedenlerle
Hangi vereceğim. Aslında kod artık değiştirildi,
Teğmen Tibbetts esas olarak değişiklikten sorumludur.

Hamilton, en şiddetli ruh hali ile Bones'a bir mektup yazdı ve değer
üreme.

Kemikler Kaptan Hamilton'dan bir düzine metre yaşıyordu ve
ortak bir karışıklık tablosu paylaştı, dikkat dağıtmak yerine ekler
Yazışmaların ciddiyeti. Mektup koştu:

                "İkamet,
                    "24 Eylül.

     "HousSas Müfreze Genel Merkezi Komutanlığı'ndan
     HousSas Şirketi Komutanlığı.

     "Sayın,--

     "Dikkatinizi bu paragrafa yönlendirme onuruna sahibim
     Bir memurun tek dikkatini yönlendiren King'in düzenlemeleri
     onun yasal komutlarını yürütmeye odaklanmalıdır.
     üst.

     "Son zamanlarda belirli bir eğilimi düzeltmek için fırsatım oldu.
     Savaş Departmanı mülkünün ve hizmetçilerinin bir kısmı
     Kendi özel kullanımınız için taç. Sana pek dikkat çekmem gerek
     Sizin tarafınızdaki bu tür davranışlar disipline ve doğrudan
     Düzenlemelerin ruhunun ve mektubunun aksine. Daha özellikle
     Hükümet telgrafını kullanmanın uygunsuzluğunu çağırır mıyım
     sizinle ilgili bilgileri güvence altına almak amacıyla satırlar
     kumar işlemleri. Konular artık çok ciddi bir ulaştı
     kriz ve gerekliliği göreceğinizden eminim
     Bu disiplin ihlallerinden kaçınmak.

          "Olmak için onurum var, efendim,
               "İtaatkar hizmetçiniz,
                    "P. G. Hamilton, 'Kaptan.'"

İki beyaz adam, yarışlarının ve sınıfının tek örneği
Yüzlerce mil yarıçapı, izole bir yazıda birlikte yaşıyor,
ya birbirlerinden nefret ediyorlar ya da tolere ediyorlar. İstisna her zaman olmalı
Benzer nesnelere sahip benzer bir hizmetin iki adamında bulundu,
ve ortak bir çaba ruhu ile aşılanmıştır.

Neyse ki ne Teğmen Tibbetts ne de onun üstünlüğü uzun
Birbirlerinin sinirlerine ulaşmak için yeterli.

Teğmen Tibbetts bu mektubu tıraş ederken aldı ve geldi
Geçit töreninin karşısında pijamaları ve onun
kask. Ahşap merdivenleri kaplayan, terlikleri kapak uçlu
Geniş verandanın karşısında, şefin yatak odasına girdi,
Sert ve soğuk bir kaptan Hamilton'u kesintiye uğratarak onun ortasında
Sabah erken kahve ve rulo.

"Buraya bak, eski spor," dedi Bones, köpüklü bir tıraş sallayarak
Diğerine fırçalayın, "Dooce ne hakkında?"

Buruşuk bir mektup sergiledi.

"Teğmen Tibbetts," dedi HousSas'tan Hamilton, "
Nezaket duygusu yok mu? "

"Tahmin duygusu, sevgili eski şey!" tekrarlanan kemikler. "Ben sadece doluyum
onun. Bu yüzden geldim. "

Açık pijama ile o erken saatte korkunç bir manzara kemiklerdi
Scraggy boynunu gösteren ceket, balık ağzı kasvetli bir şekilde sarkıyor,
yuvarlak, bakan gözleri ve saçları büzüldü, bir çılgınca tutam
sırt tek başına duruyor.

Hamilton ona baktı ve bir disiplinin sert bakışıydı.
Ancak kemikler, bu kadar küçük bir şey tarafından bir şekilde ortaya çıkarılmayacaktı.
buzlu bakış.

"Benimle püktalı olmanın bir anlamı yok, Old Ham," dedi, dedi,
en yakın sandalyede çömelme; "Ben buna aptal diyorum
Resmi, gereksiz mektup. Neden bu kibir? Neden bu ezici
çıkarımlar? Neden fakir eski kemiklere karşı bu kaba olma? "

"Gerçek şu ki, Bones," dedi Hamilton, durumu kabul ederek, "sen
zamanınızın çok fazla telgraf istasyonunda geçiriyorlar. "

Kemikler yavaşça kalktı.

"Kaptan Hamilton, efendim!" Serochly dedi, "Sonuçta yaptım
senin için."

"Beş için Beastly Sweepstake biletlerinden birini satmanın ötesinde
şilinler, "dedi Hamilton, hoş olmayan bir şekilde;" Seni söylemeye cesaret ettiğim bir bilet
Jolly iyi bir özen gösterdim, bir ödül kazanmayacak, neyi göremiyorum
Bana yardım ettiğin tarz. Şimdi kemikler, daha fazla ödemek zorunda kalacaksın
işinize dikkat. Gevşemenin bir anlamı yoktur; Sahip olacağız
Nerede olduğumuzu bilmeden önce buraya Sanders ve o nosinge başladığında
Tur çok sorun olacak. Ayrıca, sen büzülüyorsun. "

"Ben!" Nefesli kemikler, öfkeli. "Ben-boğuluyorum? Kendini unutuyorsun efendim!"

Kemikler bile bir yandan bir köpük fırçası ile onurlandırılamazdı ve
Yarı tıraşlı yanak, ayrılışının acelesine tanıklık eder
onun mahalleleri.

"Sadece söylemek istiyorum efendim," dedi Bones, "
emriniz altında hizmet etmekten onur duymuştum
ortalamadan daha üzücü bir şekilde uğursuz bir karaktere sahip palavers
Komiser bir yıl boyunca yerleşmeye çağrılıyor. "

"Palavers'ın çoğunu kendiniz yarattığınız gibi," dedi Hamilton
Kesinlikle, "Bunu inkar etmiyorum. Başka bir deyişle,
daha fazla karışıklığa dönüştü ve daha sık sürünmek zorunda kaldın. "

Bones, "Daha iyi doğan için işe yaramaz, efendim," dedi Bones.

Kötü fırçayı tutan elle selamladı,
Paspasın üzerine atılan bir otomat kendini bir çaba ile kurtardı,
ve bir erkeğin pembe çizgili pijamalarda hangi haysiyeti koruyabileceğini korumak
ve bir güneş kaskı, görkemli bir şekilde mahallelerine geri döndü. Yarıya
karşısında bir şey hatırladı ve ikiye katlandı, içine girdi
Hamilton'un odası belirsiz bir şekilde.

"Söylemeyi unuttuğum bir şey var," dedi, "
biletler. Gelecekteki herhangi bir keşifte öldürülürsem
bana gönder, hareketli mülkümün tamamının olduğunu anlayacaksın
Senin, kesinlikle. Ve ekleyebilirim efendim, "dedi biriyle kapıda
Stratejik bir yan hareketi yürütmeye hazır lentoya el koyun
menzil, "Bu miras ile size affetimi sunuyorum
Bana verdiğin mükemmel canavar zaman. Günaydın efendim. "

Öğlen saatlerinde bir komutan memurunun Houssa Geçit Töreni vardı. Değildi
Meydanın karşısında saplanıncaya ve topuklarını birlikte tıklayana kadar
Hamilton'un gördüğünü şirketinin tam gücünü bildirdi.
tekrar alt.

Geçit töreni, Bones mahallelerine gitti.

Yaralandı. Görevini büzdüğü söylenebilmek için çok dokundu
onun ihale ve hassas noktası.

Sahip olmasını beklediği harekete hazırlanırken
Şirketini iki hafta boyunca hareket halinde tuttu. On dört korkunç gün boyunca
Her türlü havada ormanda bir yerli gibi çalışmıştı; ile
hayali pozisyonlarda sahte kavgalar ve boş kartuş saldırıları
Stokların ölçeklendirilmesi ve köprülerin inşası-hepsi ruhunun
Relted-Sonunda işini Shirked'e anlatılacak!

Kesinlikle merkeze daha sık gelmişti
gerekli, ama sonra bir
Her türlü şansla onu yerleştirebilecek kıta çekilimi
Önemli bir servete sahip olmak. Hamilton öğle yemeğinde sevimli idi,
Akşam yemeğinde bile iletişim kuruyor ve onun için oldukça ciddi.

Çünkü gerçeği söylenirse umutsuzca endişeliydi. Sebep,
Sık sık Sanders ile olmuştu, o Fransız-Alman-Belçikalı Bölge
Ochori ülkesine bitişik. Tüm kötü karakterler, sadece değil
Belçika Kongo'nun Fransızları, ama kötü yönetilen Alman topraklarından hepsi
vergi dirençleri, katiller ve her türlü suçlular, ama
Her ulusun kanunsuz grubu, yüzen bir göçebe oluşturdu
Ülkenin ötesinde yatan ağaç kaplı tepelerde nüfus
Bosambo tarafından yönetiliyor.

Geç kaldıklarında normalden daha büyük bir mola vardı. Güçlü bir güç
asi yerlilerin Ochori'nin bir günlük yürüyüşünde olduğu bildirildi
sınır. Hamilton bu kadar çok biliyordu. Ama bu tür olayları biliyordu
önce; Bir kez değil, ancak bir puan, endişe verici haberler geldi
Fransız sınırı.

Gerçekten de Ochori'nin kalbine birçok boş geziye çıkmıştı
ülke.

Zorunlu Yürüyüşler Az bilinen bölgelerde ve uzun ve yorucu beklemeler
Hiç gelmeyen istilacı için endişe duyularını körelmişti.
Bir şans almak zorunda kaldı. Yönetici Ofisi onu uyarırdı
zaman zaman, geleneksel olarak düzenlemelerini yapmasını isteyin
Tüm olasılıklarla tanışın ve Sanders geleneksel olarak cevap verirdi
Ochori sınırındaki işlerin durumu en çok ilgileniyordu
ciddi dikkat.

"Şimdi bunun için endişelenmenin faydası nedir?" Akşam yemeğinde kemiklere sordu.

Hamilton başını salladı.

“Eski Sanders'ın adında belli bir sihir vardı” dedi.

Kemiklerin dudakları devam etti.

"Sevgili yaşlı adamım," dedi, "benimkinde biraz sihir var."

"Bunu fark etmedim," dedi Hamilton.

"Aslında çok popüler oluyorum," dedi Bones
Şikayetle. "En son nehirde olduğumda Bosambo on mil geldi
Benimle buluşmak ve günü geçirmek için aşağı akar. "

"Bir şey kaybettin mi?" diye sordu Hamilton dikkatsiz bir şekilde.

Kemikler düşündü.

"Şimdi bahsetmeye geldin," dedi yavaşça, "Çok fazla kaybettim
Şeyler, ama sevgili yaşlı Bosambo, bir dostta kirli bir numara oynamazdı. BEN
Bosambo'yu tanıyın. "

"Eğer diğerinden daha belirgin bir şey varsa," dedi Hamilton, "
Bosambo'yu bilmiyorsun. "

Hamilton ertesi sabah Telegraph tarafından üçte uyandı
operatör. Genel merkezden kodlanmış bir "satırı temizleyin" mesajıydı.
Ve yarı uyanık Sanders'ın çalışmasına girdi ve onu düzleştirdi
İngilizce.

"Umarım Ochori sınırını izliyorsun," koştu, "
Fransız hükümeti bir geçişin yakın olması. "

Sivrisinek botlarını pijamalarının üzerinden çekti, bir ceketin içine mücadele etti
ve Teğmen Tibbetts'in mahallelerine geçti.

Kemikler Housa hatlarının sonunda büyük bir kulübe işgal etti ve Hamilton
Elektrikli el lambasını yanıp sönmenin basit bir şekilde uyandırdı
yüzü.

"Bir telgrafım oldu," dedi ve kemikler yataktan geniş uyandı
anında.

"Bir at çizeceğimi çok iyi biliyordum," dedi. "Bir
rüya----"

"Ciddi ol, tüylü şeytan."

Bununla Hamilton ona telgraf verdi.

Kemikler dikkatlice okudu ve anlamları içine yorumladı
Muhtemelen taşıyamadığı inşaat.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Hamilton. "Almamız gerekecek
Tüm erkekler toplayabilir ve Daybreak'te kuzeye gidebiliriz. "

"Jolly yaşlı bir Hannibal gibi konuşuldu," dedi Bones yürekten ve şaplak attı
arkada üstün. Tiz bir boru çağrısı uyku hatlarını uyandırdı,
Ve Hamilton, hazırlık yapmak için mahallelerine geri döndü.
seyahat. Dawn'ın ilk gri ışığında üç güvercini uçurdu
Bosambo ve kırmızı bacakları hakkında taşıdıkları mesaj kısaydı.

"Dövüş alaylarınızı Fransız topraklarının kenarına götürün; şu anda ben
Askerlerimle birlikte gelecek ve sizi destekleyeceğim. Yabancının geçmesine izin vermez
hayatın ve kafanda. "

Yükselen güneş avuç içlerinin tepelerini altın ve vahşi ile devirdiğinde
Dünya kuşların sesi, _zaire_, güverteleriyle doluydu
Askerlerle canlı, uzun yolculuğuna kuzeye doğru başladı.

Tekne gitmeden hemen önce Hamilton,
Yönetici. Sade İngilizceydi, Sir Robert'ın bazı kanıtları
Sanleigh'in acelesi. "Gizli: Ochori sınırındaki bu konu son derece hassas.
     Benimle iletişim halinde olmak için yeterli düzenlemeler tamamlayın. "

Bir an için Hamilton, kemikleri geride bırakma fikrini tasarladı.
Telgrafla uğraşın ve gelin. Ancak biraz düşünce
onu bu yöntemin boşuna ikna etti. Bir kere olur
Alabileceği her yardımın almasına rağmen, Bones'a sahip olmasına rağmen
Dezavantajları mükemmel bir asker ve sadık ve cesur bir
Yoldaş.

Hamilton'un güçlerini bölmesi gerekebilir; hangi
Teğmen Tibbetts'ten zorluk çekebileceği durumunda ve açıkladı
gereksiz yere kemiklere:

"Bence gözümün altında ne olduğunu görebileceğim çok daha iyisin
yapmak."

"Efendim," dedi Bones çok ciddiye, "Yaptığım şey bu değil, ben bu
düşünmek. Eğer beynimi sadece işte görebilseydin ---- "

"Ha, ha!" dedi Hamilton terbiyesizce.

İkisi arasında en az üç günlük ilişkiler gerildi
memurlar. Bones, düzenli aralıklarla kabul eden bir adamdı.
gereksiz hassas. Hamilton'a bu dezavantajı açıklamıştı.
Çeşitli zamanlar, ama Houssa gerçeği hatırlamayı reddetti.

Hamilton nehrinin çoğunun işine katıldı
Navigasyon-akışı çok iyi biliyordu-kemiklerken, bir kabinde
geminin sonra onun için oynamıştı, oynadı
Sabır ve kendisini hile yapmak için sistematik bir yolla
Marvel'leri başar. Ochori şehrinin terk ettiği bir
Bosambo için güçlü gardiyan önceki gün yürüdü; Bir Savaş Gönderme
Ülkeyi arayın.

Bin mızraklarla başlamıştı ve gücü büyüyordu
karada ilerlerken kartopu modası. Harika yol
Kuzey şefi Notiki, cezalandırma yoluyla başlamıştı
şekil almaya başlıyor. Bosambo inanılmaz bir hızla hareket etmişti.

Gerçekten de, başkanlık eden belirli bir Angolian-kongo soyguncusu için çok hızlı
Tahmin ettiği gibi akan bir toprağa kötü hac
süt ve bal; zamanında erkekler tarafından korundu ve çoğunlukla Slim tarafından dolduruldu
Ve güzel bakireler. Bu göçle ilgili mavi kitaplar bu adamı verdi
Kisini olarak isim, ama aslında tuhaf adında bir Angolian'dı-bir kompozit
Portekiz etkisine kuşkuyla şaplak atan isim.

Birçok kez asi insanlar ve işgal eden kanunsuz gruplar vardı
Ochori'nin ötesindeki orman İngiliz topraklarına geçmekle tehdit etti.
Ama bilinmeyenlerin tehlikeleri, belirli bir beyazın korkunç hikayeleri
İntikam almak için hızlı olan ve canavarca meraklı olan Lord onları tutmuştu.
Yıllar boyunca kabileler içinde kabileler büyüdü, küçük silahlı
sadece ortak olan kamplar, yasaların dışında oldukları
kaçtıkları ve güneye ve
doğuya doğru, Fransa'nın üç renkli veya sarı uçan güçlü güçlerdi
Belçika Kongo'nun yıldızı, eğer çok fazla ise onlara ateş etmeye hazır
Düz burunlarını gösterdiği gibi.

Tüm çelişkili birleştirmesi için bir Napolyon'a ihtiyaç duyardı
tüm karşılıklı şüpheleri durdurmak ve kalıplamak
Bu uyumsuz parçacıklar bir bütün içine; Ama bizaro, birçok gibi
Başka bir boş ve hırslı adam, büyük bir palaver vasıtasıyla aradı
Sinirlere yeterince yatıştırıcı bir güvenlik hissi üretmek ve
Bir milliyet gibi bir şey yaratmak için tüm unsurların duyarlılıkları
Milletlerin bu dağınık kalıntılarından.

Ve başarısız olmasına rağmen, dört ya da beşi bir araya getirmeyi başardı
kampların ve Fransız valisine taşınan bu haber buydu.
Downing Street'e aktarılan casuslar ve tekrar geri döndü
Hamilton ve HousSas'ı hareket ettiren sahil; hangi getirdi
Kralın Afrika Tüfeklerinin Sahiline Alayı Güçlendirmeye Hazır
daha önceki sefer ve hangisi (daha çok) Bosambo'nun
Savaş davulları Ochori'nin bir ucundan diğerine gürleyen. Bizaro, gücünü toplarken, güneş püskürtülen koridorlardan goll olarak geldi
Ormanın, yüzü Camwood ile korkunç bir şekilde çizildi, büyük
Fil mızrağı parmaklarının arasına döndü ve arkasında onu sıkıştırdı
Kozmopolit kuvvet.

Kongo ve Fransız Kongo'dan erkekler vardı; Almanlardan erkekler
topraklar; Angola'dan; Sürüklenen uzak Barotseland'dan gezginler
Swift ve Sarı Kasai tarafından Kongo'ya. Avcılar vardı
_okapi_ dolaşımında uzak Bonginganga ormanları. Her biri için
İnsanın bu güçteki varlığı, iyi ve uğursuz bir sebep vardı, çünkü
Bunlar sadece vergi evlatları, fakir, açlıklı sefillerden kaçan
_bula matadi_ [4] uygulanan kural. Neredeyse bir kan fiyatı vardı
Her kafa ve Boma'da, Brazaville'de bir düzine hapishanede ve
Equatorville ve St. Paul de Loduda kadar güneyde vardı.
Bir zamanlar veya başka bir zamanlar batırılmış ayak bileklerini takan bacak-irons.

[Dipnot 4: taş kesici, Kongo'nun yerel adı
Devlet.]

Şimdi sınır çizgisini işaretleyen dört farklı fiziksel özellik var
sınır arazisi ile yabancı toprak arasında. Esas olarak çizgi bir
tamamen hayali olan, en narin tarafından izlenebilir değil
Enstrümanlar-bir orman karışıklığından geçen bir çizgi.

Ancak en göze çarpan geçiş yeri N'glili'dir. [5]

[Dipnot 5: Muhtemelen "İngilizce" kelimesinin bozulması.]

Burada küçük bir nehir, kolayca fordable ve bir düzineden fazla mızrak değil
Bir ahşaptan diğerine akar. İki orman arasında
kalın çim ve çalı açık bir alanıdır. Yılın baharında
Akarsu bankaları Arum-Lilies ile beyaz ve ötesindeki alan,
Daha sonraki bir dönemde, vahşi anemon ile kırmızıdır.

Akışın diğer tarafındaki dour kaçakların bir efsanesi var
"kan alanını" güvenli bir şekilde geçenler-bu yüzden
Bir çiçeği ezmek kadar çok ötesinde anemon serpilmiş arazi
İngiliz bayrağı altında kutsal alan talep edin.

Böylece Bizaro akışı ve iki uzun ağacı gördüğünde
Ford'u uzaktan uzaklaştırdı ve şöyle dedi: "Günümüzde arasında yürüyeceğiz
Çiçekler, "planlarının kesin karakterini gösteriyordu.

"Usta," dedi, durduklarında toplantılarının daha çekingenlerinden biri
Vaat edilen toprakların gözünde dinlenmek için, "Geldiğimizde ne yapmalıyız?
Bu garip yerlere mi? "

"Her türlü insanı yeneceğiz," dedi Bizaro iyimser bir şekilde.
"Daha sonra gelip barış için dava açacaklar ve bize bir
Bize kulübeler inşa edebileceğimiz ve mısırımızı ekebileceğimiz geniş arazi. Ve onlar da
Bize kadınlar verecek ve biz rahatlığa yerleşeceğiz ve ben şef olacağım
seni unuttum. Ve aylarla büyümek, zamanla seni harika yapacağım
ulus. "

O akşam akışı geçmiş ve kendilerini işleyebilirler
geri dönülmez bir şekilde işgallerine. Bizaro bir suçluydu ve tembel bir adamdı,
Ve nerede uyumaya karar verdi-pürüzsüz olana ölümcül bir hareket
İşletmesinin performansı, çünkü
sabah kalabalığını N'glili Nehri'ne yürüdü, iki bin buldu
karşı bankayı kaplayan mızraklar ve onlar
Bir zamanlar küstah ve argümanla hareketsiz.

"Ey Şef," dedi Bosambo hoş bir şekilde, "güzelimi geçmiyorsun
Günümüzde çiçekler. "

"Tanrım," dedi Bizaro alçakgönüllülükle, "biz yeni bir toprak isteyen fakir adamlarız."

"Sahip olacaksın," dedi Bosambo korkunç bir şekilde, "çünkü savaşçılarımı gönderdim
Bu topraklarda dinlenebileceğiniz büyük delikler kazmak için
arzu."

Mutsuz bir Bizaro altı yüz mızrakını yavaşça karaya taşıdı
o zamandan gelip karışık kabilelere dönüşte buldu
bilinçsizce bir mucize elde etmişti. Silahlı erkeklerin haberleri için
N'glili Nehri bu kötü adamlara terör taşıdı-kendilerini buldular
iki düşman arasında ve en az korktukları gücü seçti. Bosambo ile röportajını takiben dördüncü günde Bizaro beş liderlik etti
Ford'a bin umutsuz adam ve sanguinary bir savaş vardı
sabahın büyük bir kısmı için sürdü ve tekrarlandı
gün batımı.

Hamilton, bir kanadının bir kanadının zamanında HousSas'ını yükseltti.
Bosambo'nun gücü geri dönüyordu ve Bizaro'nun çaresizce
Maceracılar Ochori Bankası'nı kazanmıştı. Hamilton geldi
ve adamlarını hızla oluşturdu.

Eldeki kılıç, ışıltılı süngülerden önce, kemikler yarıştı
Kırmızı alanda ve bir kısa ve görkemli yakın dövüşten sonra istilacı
HousSas vurulurken geri çekildi ve soldan düşen bir ateş
Sürekli uçan düşmanda, felaketi Bizaro'nun gücüne tamamladı.

"Bu _that_!" dedi Hamilton.

Kampını istismarı, Bivouac yangınları sahnesinde atmıştı.
HousSas anemonlar arasında kırmızı bir şekilde parladı.

"Beni eylemde gördün mü?" diye sordu Bones, biraz bilinçli bir şekilde.

"Hayır, savaşta özellikle çarpıcı bir şey fark etmedim
Senin dünyanın tarafı, "dedi Hamilton.

"Sanırım beni büyük bir Kongo adamı üzerinde görmedin mi?" sordu Bones,
Dikkatsizce, korunmuş bir dil tenekesi açarken. "Bir kerede iki
Bowled, "diye tekrarladı.

"Ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu Hamilton hoş bir şekilde. "Kalk ve
Nezaket veya Victoria Cross falan için tavsiye mi? "

Kemikler, açık tenekeden bir dilin bir bölümünü dikkatlice mızrak etti.
cevap verdi.

"Victoria haçını düşünmemiştim, sana gerçeği söylemek için"
kabul edildi; "Ama bana bir şey için tavsiye etmen gerektiğini düşünüyorsan
ya da düşman karşısında göze çarpan cesaret için başka, izin vermeyin
Arkadaşlığın yolda duruyor. "

"Yapmayacağım," dedi Hamilton.

Küçük bir duraklama vardı, sonra gözlerini görevden kaldırmadan
o anda bir bisküvinin kaplanması olan el
Büyük ve cömert marmelat tabakası olan Bones devam etti.

"Bosambo'nun müdürlerinden birinin hayatını neredeyse kurtardım.
zemin ve üç arkadaş ona koşuyordu. Beni gördükleri an
Mızraklarını düşürdüler ve kaçtılar. "

"Hile yapan komik burnun olmasını bekliyorum," dedi Hamilton
etkilenmemiş.

"Orada durdum," Bones, minnettar hakareti görmezden gelerek devam etti,
"Ortaya çıkabilecek her şeyi beklemek; maruz kalan, sevgili yaşlı adam,
Her ölümden kaçan füze, ama sakince yönetiyor, eğer bana izin vereceksen
Bunu söylemek için savaşın gelgiti. "Mütevazı bir şekilde ekledi"
Şimdiye kadar gördüğüm cesur işler. "

Bekledi, ama Hamilton ağzını dil sandviçiyle dolu.

"Bana gönderilerden bahsedersen," diye devam etti Bones.

"Endişelenme-ben değil," dedi Hamilton.

"Ama eğer yaptıysan," diye ısrar etti Teğmen Tibbetts, yapışkanını destekleyerek
Bisküvi, "Sadece söyleyebilirim ----"

Hamilton, "Marmelat kolunuzdan aşağı koşuyor," dedi. "kapa çeneni,
Kemikler, iyi bir adam gibi. "

Kemikler içini çekti.

"Gerçek şu ki, Hamilton," diyecek kadar açıktı, "Ben
Ödül ve küçümseyen onur umudu olmadan şimdiye kadar hizmet etmek, ama şimdi ben
haklı olduğumu hissettiğim yaşamda yaşa ve pozisyona ulaştı
azalan yıllarımı teselli etmek için hafif bir tanınmaya. "

"Ne zamandır ordudasın?" diye sordu Hamilton, merakla.

"On sekiz ay," diye yanıtladı Bones; "Gelecek hafta on dokuz ay ve bu bir
Jolly uzun zamandır size söyleyebilirim efendim. "

Memnun olmayan astını bırakan Hamilton,
kamp. Kırmızı alan, dediği gibi, gerçekte alçak bir çayırdı,
bir tarafta nehrin kıyısına dik bir şekilde yükselen
dik-ilk önce o yönde aşağıya doğru eğimli-ochori'ye
Orman, iki mil uzakta. Bu keşfi küçük bir hisle yaptı
alarm. Yerli taktiklerden bir şeyler biliyordu ve İzcileri olsa da
düşmanın etkili bir şekilde yönlendirildiğini ve en yakın
Vücut beş mil uzaktaydı, diğer tarafa güçlü bir avans picquet koydu
nehrin tarafı ve kamp hakkında geniş bir nöbetçi kordon attı. Özellikle Abiboo'yu, kendi çavuşunu, izleme görevini paylaştı
Düzenli bankaları arasında hızlı bir şekilde akan küçük nehir
batık kamp. İki gün boyunca Abiboo izledi ve rapor edecek hiçbir şey bulamadı.

Tutulan casuslar, hareketli kalıntılarını izlemeye devam etmek
Bizaro'nun ordusu.

Ana bedenin gizemli bir şekilde kaybolduğu haberi ile geldiler.
Hamilton'un kaygısına eklemek için
Merkez ve yöneticiden Ochori Şehri.

     "Kendimden geri dönmek için ilk acil mesajda hazırlıklı olun
     Ochori şehrinde. Alman hükümeti tüm ülkenin
     N'Glili Nehri'nin iki mil kuzeyinde kendi topraklarıdır. En
     hassas durum. Uluslararası komplikasyonlar korktu. Güvenmek
     Sizin takdiriniz, ancak sipariş alırsanız hızla hareket edin. "

"Bunu bana bırak," dedi Bones Hamilton mesajı okuduğunda; "yaptı
Sana hiç söylüyorum efendim, diplomatik için tasarlandığımı
Servis ---- "

       * * * * * *

Ochori sınırı hakkındaki gerçek asla iyice ortaya çıkmadı. Eğer
Dört ulusun emperyalistlerinin aklına giriyorsunuz
Bir-Afrikalı demiryolunun hayalleri hayal ediyordu.
İç mekanın kaynakları ve her vatansever olduğunu hatırlarsanız
Dreamer, ona göre farklı bir demiryolu tasarladı.
uyruk ve sadece bir noktada kabul ettikleri, yani
Çizgi, Ochori sınırıyla bitişik olmalı, anlayabilirsiniz
o küçük kuşağın
İki mil genişliğinde olan bölge, her birinin alanının bir parçasıydı
yarışmacıların.

Bir İngiliz Houssal Partisi'nin Avrupa'ya yanıp söndüğünde
N'glili Nehri'nin kıyılarını tutarak ve
suçluların gücü, medeniyetin haklı olarak sahip olması gereken onay
Kaptan Hamilton'a verildi ve kahraman teğmen temperlendi
Büyük ölçüde Kaptan Hamilton ve HousSas'ın
"Kırmızı Alan" üzerinde olmak için herhangi bir hak vardı. Ve sonuç olarak
Berlin ve Paris ile Paris ve Londra arasındaki telgraf çizgileri ve
Londra ve Brüksel, tutkulu ifadelerle oldukça meşguldü.
İddialar diplomasi stilted terminolojisinde yer aldı.

İngiltere aldığı pozisyondan geri çekilemedi. Bu dedi
Fransızca ve Almanca ve kendi sadakatli dilinde. Söyledi
Bu uyumsuz bir şekilde, ama aynı zamanda gizli emirler gönderdi
Çekişme kemiği olan gücü geri çekin. Bu sipariş yakında
Karşı eldi. Çok vollu bir Belçikalı tarafından verilen belirli bir konuşma
Bakan sırtının sertleşmesinden sorumluydu ve
Ekselanslar Bölgenin Yöneticisi yetkiliyi aldı
Gecenin ortasında talimatlar: "Hamilton'a nerede kalmasını söyle
ve tüm gelenlere karşı sınır tutun. "

Bu mesaj yeniden iletildi.

Şimdi İngiliz sömürge hizmetinde var ve tüm
Sömürgenin ajanlarını ve hizmetkarlarını etkileyen dallar
Ofis, içindeki belirli karakterlere dayanan bir acil durum kodu
Shakespeare Oynuyor.

"Orada" diyorum; Belki daha iyi ve daha iyi olurdu
Kod önemli ölçüde değiştirildiğinden "vardı" dedi.

Böylece, o alt müfettiş veya komiser veya yerel yerli şef olsun
"Ophelia" kelimesini alan polis, herhangi bir danışmanlık yapmadan bilir
"Ophelia" ın "bölgenizde bildirilen yerlilerin huzursuzluğu anlamına geldiği,
Lütfen rapor "; ya da" Polonius "ise ona işaret ediyor-ve bu
bilgisini onaylamadan bilir-istikrarlı bir şekilde hareket etmesi gerekir
ileri. Ya da "Banquo" ise, "pozisyonunu tutun
daha fazla sipariş. "Ve" Banquo "yöneticinin
telgraflı.

       * * * * * *

Çavuş Abiboo, akan N'glili Nehri tarafından fark etmeden oturmuştu
gücünün veya derinliğinin meydan okumasının herhangi bir gevşemesi.

Bunun bir nedeni vardı. Batıya doğru on mil ormanda olan ve çalışan Bizaro
Üstelik dünyayı yerleşik bir yerli strateji üzerine
başarılı bulmuştu, nehri barındırmanın gereksiz olduğunu gördü ve
akışı yönlendirin.

Doğa ona muhteşem bir dereceye yardım etmişti. Takip etmişti
ormandan akar, o bir yere ulaşana kadar
Çeyrek mil genişliğinde, o kadar geniş ve o kadar yeni yayıldı ki
Sodden ve ölmekte olan ağaçların gövdelerinin yarısına ulaştı.

Dahası, yüz adamın kesebileceği bir banka vardı.
En çok işlerine devam etseler bile, bir gün içinde ihlal
yavaşça, manuel emeğe anayasal olarak karşı olmak.

Bizaro mühendis değildi, ama tüm orman adamının içgüdüleri vardı
su seviyeleri. Çayırlara bunun ötesinde açık bir koşu vardı,
Dedi ki "kokuyor".

"Bu köpekleri boğacağız," dedi ustasına "ve daha sonra biz
Ülkeye girecek ve kendimiz için alacak. "

Hamilton böyle bir saldırı tehlikesi için yaşıyordu. Gördü
Bu büyük sığ vadinin bulunduğu toprağın belirli göstergeleri
Muhtemelen uzun yıllar geçmiş olsa da,
Suyun son taşması. Yine de sahip olduğu yerden hareket edemedi
şefinin hoşnutsuzluğunu riske atmadan ve
Ayrıca diğer yönlerde çok ciddi sonuçları riske atmak.

Açıkçası sıkılmış olan Bosambo, adamlarını konforuna emekliye ayırmak içindi.
Ochori şehri.

"Tanrım, neden burada oturuyoruz?" Diye sordu, "Bu küçük akıma bakarak
balığı olmayan ve bu büyük çirkin ülkede, benim
Lordship'in resepsiyonu için güzel şehir ve dans eden halk ve harika
Bayramlar? "

"Doosid mantıklı bir fikir," diye mırıldandı Bones.

"Bir kitap bekliyorum," diye cevapladı Hamilton kısa bir süre içinde. "Eğer gitmek istiyorsan, sen
Askerlerini alıp beni terk edebilir. "

"Tanrım," dedi Bosambo, "Bana utanç verdin" ve sitemine baktı.

"Sana gerçekten şaşırdım Hamilton," diye mırıldandı Bones.

"Infernal yorumlarınızı kendinize saklayın," diye topladı üstünlüğünü. "Ben
Talimatlarımı beklemeliyim. "

Akşamın geri kalanında sessiz bir adamdı ve kendini yerleşmişti
Tuval sandalyesinde, seyahat lekelendiğinde geceyi donatmak için
Messenger Ochori'den geldi ve bir kelimenin telgrafını getirdi.

Hamilton ona baktı, figürlerde de kaşlarını çattı.
bundan önce geldi.

"Ve ne demek istiyorsun," diye mırıldandı, "Rab biliyor!"

Ancak kelime yeterince açıktı. Bir boru çağrısı getirdi
HousSas sıraya girdi ve Bosambo'nun davullarının dokunulması onun
Savaşçılar.

Hamilton'un kuvvetinin alınmasından sonraki yarım saat içinde
hareket halinde.

Karanlıkta büyük çayırları geçtiler ve
Thunder gibi bir gürültü kırıldığında ormana doğru tırmanmak
kulakları.

Böyle kükreyen, çöküyor, ses tıslama daha yakın ve yaklaştı,
her saniye hacim artış. Gökyüzü açıktı ve bir hızlı
Bakış Hamilton'a korkması gereken bir fırtına olmadığını söyledi. Ve sonra
Ona geldi ve bu kargaşanın ne anlama geldiğini fark etti.

"Koşmak!" Ağladı ve bir anlaşma ile çıplak savaşçılar ve üniformalı
HousSas karanlıktan daha yüksek zemine kaçtı. Su geldi
Hamilton'un ayak bilekleri hakkında acele ederek, bir adam tekrar geri döndü
sel ve tekrar kemikler tarafından çekildi, kendi hareketini yüksek sesle haykırdı
Üstününün ve partisinin dikkatinden kaçmış olmalıydı
bir erkek kaybı olmadan güvenliğe ulaştı.

"Tam zamanında," dedi Hamilton korkunç bir şekilde. "Acaba yöneticinin
Bunun olacağını biliyor muydu? "

Kolay yürüyüşlerle Ochori'ye geldiler ve Hamilton uzun bir tel yazdı
Hızlı bir haberci tarafından öne çıkan karargahlara. Tartışmalı olanlar için birçok zorluğu ortadan kaldıran bir sevkti
Bölge su altında sonsuz ve "kırmızı alan" ın sahip olduğu yerdi
Parlak bir şekilde, iki mil genişliğinde sakin bir nehrin sakin bir uzmanı
Yüzen ve sallanan garip sessiz kahverengi nesnelerle
gelgit hareketi. Bunlar çılgınlıklarında gevşeyen adamlardı
sular ve kızarıklıklarından öldü. Bunlardan en dikkat çekici olan tuhaftı.

Ochori şehrine ulaştığında Hamilton'u bekleyen bir şok vardı.
Yöneticiden gelen tel, yeterince ve yeterince
zorlu bir kemikleri bile tatmin etmek. "Ama," koştu, "neden sen yaptın
Sıkı emirlerin karşısında emekli olmak için mi? Seni 'banquo' bağladım. "

Hamilton daha sonra bu önemli olan habercinin
Dispatch, partisini ormandaki emekli olduklarında geçmişti.

"Banquo," dedi Hamilton şaşkınlıkla. "Mutlak aldım
emekli olmak için talimatlar. "

"Sert peynir," dedi Bones, sempatik bir şekilde. "Sevgili Eski Ekselansları
İyi bir konuşma ister; Ama emin misin, sevgili yaşlı adam, sen
hata yapmadım. "

"İşte," dedi, "ama itiraf etmeliyim ki
sayılar. "

Kemiklere verdi. Okudu:

                    "Mercutio 17178."

Bones bir an ona baktı, sonra nefes aldı. Eline uzandı
ciddiyetle ve şaşırmış Hamilton'unkini kavradı.

"Sevgili yaşlı adam," dedi kırık bir sesle, "tebrik beni, var
Bir koşucu çizdi! "

"Bir koşucu?"

Cambridgeshire'da "Koşucu, Sevgili Eski Spor," Kozlu Kemikler "
Bakın on yedi, on yedi sekiz cebimde,
Sevgili eski dostum! Mercutio kazanırsa, "Ciddi bir şekilde tekrarladı" diye ayakta kalacağım
Romano'nun bu tarafını güvence altına alabilecek en iyi akşam yemeği. "




Bölüm VI

Yerli kadının ruhu


Posta Günü, gençler ve
Orta yaşlı için de bunun meselesi. Sanders posta günlerinden nefret ediyordu çünkü
Yazışmalarının büyük kısmı hükümet ve hükümetle ilgiliydi
Sanders'a birçok mutlu dönüş dilemek için elinde bir kalemle oturmayın
günün ya da ona karşılıklı arkadaşlar hakkında skandal hikayeler anlatmak.

Daha ziyade hükümet (çıkarım yoluyla) ona skandal hikayeler anlattı
Kendisi-Downing Street'in memnuniyetine tamamlanmayan iş-bir
Bekleyen mucizelere verilen cadde.

Hamilton'un her hafta zekice ve çekici bir şekilde yazan bir kız kardeşi vardı ve
Başka bir kız daha vardı ... hala, iki harf ve parlak pembe kağıt veya
İkisi Teğmen Tibbetts'in postasının yanında mütevazı bir postbag yaptı.

Her posta gününde kemiklere gelip kalın bir doyurma harf ve parsel geldi
sayısız ve büyük masada saatlerce oturabilirdi,
Tutarsız bir şekilde mırıldanarak biraz melodiden ıslanma. Bir hilesi vardı
Mektuplarına yüksek sesle yorum yapmak için çok rahatsız edici
Hamilton. Kemikler bir mektup açmaz ve yarı yoldan geçmez
Yorumuna başlamadan önce.

"... zavallı ruh ... canım! Sevgili! ... Ne aptalca bir kıç ... ah,
Sen ... yapma, Billy .... "

Hamilton'un gözlerine yazışmaların büyük bir kısmı
azaldı.

"Çok para borçlu olmalısın," dedi bir gün.

"Eh!"

"Bütün bunlar ...!" Hamilton elini bir yere açtı.
atılan zarflar. "Sanırım talepleri temsil ediyorlar ..."

"Sevgili delikanlı," dedi Bones parlak bir şekilde, "popülerliği temsil ediyorlar-ben
Son derece popüler efendim, "İki zariften avlanırken biraz yutkundu
önündeki yığıntan zarflar; "deneyimlememiş olabilirsiniz
duyum, ama seni temin ederim efendim, hoş, bu daokid
hoş! "

"Şikayetçi eşek," dedi Hamilton ve kendi yazışmalarına geri döndü.

Sistematik olarak Bones mektuplarından geçti, şimdi tekrar danışmanlık
Düzgün küçük bir Fas kaplı not kitabı. (Görünüşe göre çok tuttu
Yazdığı her mektubun dikkatli bir kaydı, içeriği, tarihi
Dağıtım ve cevap. ) Mektup yazmayı bir
tutku, akşamlarının çoğunu ona uzun mektuplar yazarak geçirdi
arkadaşlar-sadece ihale çağındaki bayanlar-ve tesadüfen bir
Parlak anlatı güçleri için eski ülkede itibar.

Bu, Hamilton kazara keşfetti. Görünüşe göre
Hamilton'un kız kardeşi bir ziyarette bulunuyordu-aslında ziyaretindeydi
Hamilton'un gözlerini açan bir mektup yazdı-ve
Bazı büyük Bones arkadaşları ile kalıyordu '. Tabii ki,
Ona "Kemikler" deyin, ama "Bay Tibbetts".

"Onunla tanışmayı çok sevmeliyim," diye yazdı, "
İlginç bir adam. Aggie Vernon'un dün ondan bir mektubu vardı.
Onun korkunç deneyimini aslan avını anlattı.

"Bir aslan tarafından kovalanmak ve yakalanmış ve sonra canavarın inine taşımak
Korkunç olmalı!

"Bay Tibbetts, mektubunda ve anlatmanın ötesinde çok mütevazı
Aggie, parmağını aslanın gözüne yapıştırarak kaçtı.
Sonraki macerasının çok azı. Bu arada, Pat, Aggie bana şunu söylüyor
Kötü bir ateş nöbeti vardı ve Bay Tibbetts sizi bazıları için taşıdı
en yakın doktora kilometrelerce. Keşke bunları böyle tutmasaydın
gizli, bana söylemediğiniz sürece beni endişelendiriyor-en kötüsü bile
kendin hakkında. Umarım ilginç arkadaşın ondan güvenli bir şekilde geri dönmüştür
iç mekana tehlikeli keşif gezisi-ayrılma noktasındaydı
Mektubu gönderildiğinde ve onun hakkında oldukça kasvetli olduğunda
Beklentiler .... "

Hamilton bu mektubu tekrar tekrar okudu, sonra kemikler için gönderdi.

Bu beyefendi en neşeyle geldi, güzel hayvan ruhlarıyla dolu,
Ve----

"Senin hakkında bir mektup vardı, Bones," dedi Hamilton dikkatsizce.

"Benim hakkımda efendim!" dedi kemikler; "Savaş ofisinden-ben
dekore edilmiş falan! "diye sordu endişeyle.

"Hayır-çok trajik değil; kız kardeşimden kalan bir mektuptu
Vernons ile. "

"Ah!" dedi kemikler aniden kırmızıya gidiyor.

"Ne kadar mütevazı bir şeytansın," dedi hayran Hamilton, "
Aslan kendinize avlanır ve kimseye bunun hakkında bir kelime söylemez. "

Kemikler meraklı özür diledi.

"Ülkede aslan olduğunu bilmiyordum," diye takip etti Hamilton
yeniden canlandırılmadan. "Yalancılar, evet! Ama aslanlar, hayır! Sanırım onları getirdin
seninle-ve sanırım biliyorsun, kemikler,
Aslan avı çemberleri parmağınızı aslanın içine yapıştırmak için çok kaba
göz? En azını söylemek kötü ve korkunç acı verici
Aslan için. "

Kemikler üzücü yüzemeleri yapıyordu.

"Bir aslanın parmağını _your_ gözüne yapıştırmasını nasıl istersiniz?" sorulan
Hamilton ciddi şekilde; "Ve bu arada, Bones, sana teşekkür etmeliyim."

Ciddi bir şekilde yükseldi, isteksizinin elini aldı ve ikinci sırada yer aldı
ve boğuldu.

"Teşekkür ederim," dedi Hamilton, kırık bir sesle, "hayatımı kurtardığın için."

"Ah, diyorum efendim," kemiklere zayıf bir şekilde başladı.

"Sırtınıza seksen mil taşımak, anlamlı bir başarı değil,
Kemikler-özellikle ben bilinçsiz olduğumda ---- "

"Bilinçsiz olduğunu söylemiyorum, efendim. Aslında efendim ----"
Teğmen Tibbetts bir şakayık kadar kırmızı.

"Ve yine de bilinçdeydim," diye ısrar etti Hamilton sıkıca. "Ben hala
Bilinçsiz, bugün bile. Kahramanını hatırlamıyorum
Çaba, kemikler, teşekkür ederim. "

"Eh, efendim," dedi Bones, "bütünün temiz bir göğsünü yapmak için
mesele----"

"Ve bu tehlikeli keşif gezisi, kemikler, bir keşif gezisi
Asla geri dönemezsin-bu, "dedi Hamilton sessiz bir sesle"
Yıllardır duyduğum en iyi hikaye. "

"Efendim," dedi Bones, kayda değer bir duygu stresi altında konuşurken, "
Temiz bowled, efendim. Yazdığım açık kalpli peri hikayeleri
tezahürat yapmak için, masum bir çocuğun hasta yatağı efendim,
Kendi kafamın üzerine geri tepti. _Peccavi, mea culpi_, 'tüm bu neşeli yaşlı
Sözlüğün arka sayfalarında bulacağınız ifadeler. "

"Ah, kemikler, kemikler!" Hamilton kıkırdadı.

"Mükemmel bir yalancı olduğumu düşünmemelisin, efendim," dedi kemiklere başladı. "Mükemmel bir yalancı olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Hamilton, "sanırım
Sen tanıştığım en verimsiz yalancısın. "

"Yalancı bile değil, ben romantistim, efendim," kemikler haysiyetle sertleşti
ve selamladı, ama Hamilton'u mı yoksa ruhunu mı selamlıyordu
Romantizm ya da hayranlık içinde kendini selamlıyordu, Hamilton
Bilmek.

"Gerçek şu ki efendim," dedi Bones gizlice, "Bir kitap yazıyorum!"

Sözlerinin etkisini daha iyi gözlemlemek için geri adım attı.

"Peki ya?" diye sordu Hamilton, merakla.

"Gördüğüm şeyler ve bildiğim şeyler hakkında," dedi Bones, en çok
etkileyici bir şekilde.

"Ah, anlıyorum!" dedi Hamilton, "Bu yelek cep kitaplarından biri."

Bones hakareti yudumla yuttu.

"Ben bir kitap yazmam istendi," dedi; "Benim maceralarım bir '
bir tür şey. Tabii ki olmaları gerekmiyor, gerçekten ---- "

"Bu durumda, kemikler, seninleyim," dedi Hamilton; "Eğer gidiyorsan
Başınıza gelmeyen şeyler hakkında bir kitap yazın, sınır yok
boyutuna göre. "

"Jolly acımasız bir eski memur, efendim," dedi Bones,
şefinin soğuk sinizmi. "Ama çok ciddiyim efendim. Bu ülke
malzeme dolu. Ve herkes hakkında bir kitap yazmam gerektiğini söylüyor
Neden-neden, efendim, neredeyse iki aydır buradayım! "

"Görünüşe göre yıllar," dedi Hamilton.

Bones, söylediği gibi mükemmel bir şekilde ciddiydi. Bir hazırlama niyetinde
Yayın Kitabı, harika bir edebi kariyer hayalleri vardı ve
Athenaeum Club Belike'nin nihai üyeliği. Ona gelmişti
Böyle bir kariyerin ona çağırdığı bir vahiy gibi. Ondan sonraki hafta
Hediyelerini bu yönde kullanmak için kesinlikle kararını verdi, onun
Giden posta her zamankinden daha ağırdı. Üç ve yirmi İngilizce ve
İsimleri kullanışlı bir işten çıkardığı Amerikalı yayıncılar
referans, basına hazırlanmak için iş benzeri bir teklif geliştirdi.
Hacim "eklenmiş ile aynı boyutta tipte basılmış 316 sayfalık,"
ve hak sahibi olmak:

          Yamyamlar arasında vahşi hayatım.

                    İLE

     Augustus Tibbetts, HousSas Teğmen.

     Kraliyet Coğrafi Derneği Üyesi; Kraliyet Üyesi
     Asya Topluluğu; Etnoloji Derneği ve Junior Ordusu üyesi
     Servis Kulübü.

Kemiklerin bu niteliklerin hiçbiri yoktu, ikincisini kurtardı, ama söylediği gibi
Kendisi, kitabı bir uluyan olsaydı yakında bir üye olurdu
başarı.

Mektupları gönderilmedi, fikrini değiştirdi ve o
yayıncıya üç ve yirmi mektup daha ele aldı ve
Başlık:

          Vahşi zulüm.

     Alışkanlıklar ve gelenekler üzerine bazı gözlemler olmak
            vahşi halkların.

                    İLE

     Augustus Tibbetts (Lt.).

     Kaptan Patrick Hamilton tarafından önsöz ile.

"Önsöz, sevgili yaşlı adam yazmayı umursamıyor musun?" diye sordu.

"Charmed," dedi Hamilton. "Herhangi biri için özel bir tercih var mı
biçim?"

"Sadece kendinizi memnun et efendim," dedi mutlu bir kemik, bu yüzden Hamilton kaplı
Başlayan bir takdirle iki sayfa aptallık:

"Bu tekil bilgisiz çalışmanın yazarının cüretkesi
Mutlaka taklit edilmeden hayran kaldı. İki aylık ikamet
yanlış veri elde etmek için birçok fırsat sunan arazi,
bir anıt olarak her zaman dayanması gereken bir çalışma ile sonuçlandı
öldürücü çaba, "vb.

Kemikler takdiri çok dikkatli okudu.

"Sevgili eski spor," dedi, sonuna ulaşırken biraz sorunlu;
"Bu neredeyse Üstün değil."

Kemikleri bastıramazsın ya da onu belirlediğiniz amacından çeviremezsin. O karaladı
Uzakta, büyük çalışmasıyla boş zaman anlarını işgal ediyor. Onun normal
Yazışmalar acımasızca acı çekti, ama kemikler acımasızdı. Hamilton gönderildi
Kulübe vergisini toplamak için kuzeye ve ilk Bones buna kızdı
Sipariş, onu engellemek için özel olarak tasarlandığına inanıyor. "Tabii ki efendim," dedi, "Bana uyarım, eğer bana uygun olarak sipariş edersen
düzenlemelerle 'her şey bu tür bir çürüme, ama inan bana efendim, sen
Edebiyatta bir yaralanma yapıyor. Doğmamış nesiller, efendim, bir
açıklama----"

"Çıkmak!" dedi Hamilton çapraz.

Bones gezisini iyi gizlenmiş bir nimet buldu. Vardı
ilk elden bilgi gerektirdiği birçok ilgi alanı. O
onunla birlikte olduğu _zaire_ büyük egzersiz kitaplarına taşındı
"Yerli Gümrük", "Danslar", "Ju-jus" gibi hamile etiketleri yapıştırdı
"Eski Efsaneler", "Folk-Lore" vb. Çoğunlukla boştu ve
Büyük çalışmalarının öngörülen bölümlerini temsil etti.

Her şey kemiklerle iyi olmuş olabilir. Daha fazla bakire sayfa kolayca olabilir
genişleyen yazısı ve kitabın kendisi ile kaplandı, dönüştürüldü
dürüst baskıya, zamanla,
Farringdon kitap-Mart'ın tuppenny kutuları, kirli bir şekilde paylaşıyor
En iyimizin işiyle ihtişam, ama yolunda Bones
parlak ilham. Düşünmediği bir bölüm vardı,
o yanıp sönene kadar aklında doğmamış olan bölüm başlığı
dahi anı.

Başka bir egzersiz kitabı üzerine, bir bölümün etiketini yapıştırdı.
İlgilenilen diğerlerini tutuşturmaktı. O zaman bak, bu cazip
Duyuru, cesurca basıldı ve çift çizgilerle yönetildi:

     "Yerli kadının ruhu."

Güzel bir bölüm başlığıydı. Sonoordu, haysiyeti vardı,
olasılıklarla dolu. "Yerli kadının ruhu," tekrarlanan kemikler,
Kendini yönetmenin ve konusunu seçtikten sonra o
bununla ilgili bir şeyler bulmaya devam etti.

Şimdi, bu sefer, Ochori'nin Bosambo'yu diledi ve olmuş olsaydı
edebi kalite, hayır için kadınlar hakkında birçok kitap yazdı
D'Riti adında belirli bir kız yüzünden başka bir sebep.

On beş kişilik bir kadındı, gururla muhteşem bir figürle büyüdü
Kafa ve hor gören bir çene, çünkü o kızıydı
Bosambo'nun baş danışmanı, bir Ochori kralının büyük kızı ve
Bosambo'nun karısı olmak için hırslı.

"Bu çılgın bir şey," dedi Bosambo babası teklif ettiğinde
telkin; "Bildiğiniz gibi, T'Meli, bin olan bir eşim var
bana eşler. "

"Tanrım, on bin olacağım," dedi D'Riti, röportajda mevcut
ve cesur; "Ayrıca Tanrım, doğumumda evlenmem gerektiği tahmin edildi
bir kral ve bir kraldan büyük. "

"Bu benim," dedi tevazu olmayan Bosambo; "Yine de yapamaz
olmak."

Böylece D'Riti ile bir güne kadar onu yenen bir şefin oğluyla evlendiler
Kalın başını bir demir tencereyle kırdı, bundan sonra onu ona geri gönderdi
babası çeyizlerinin geri dönmesini ve potunun değerini talep ediyor.

Takip etti, çünkü bir şöhret dansçısıydı ve onu bükebilir
Cazip şekillere dökülen gövde. Tekrar evlenmiş olabilir, ama o
o kadar küçümseyiciydi ki, hiçbiri onu istemeye cesaret edemezdi. Ayrıca
Demir potun olayı unutulmadı ve d'Riti sallandı
köyden-kalçalarından yürüdü, zarif bir şekilde-düz,
Kahverengi, kız kadın istenen ve sorulmamış.

Çünkü erkekleri onlara güvenmek için çok iyi tanıyordu. Biraz garip
Tüm ırklardan belirli kadınların edindiği sezgi, araştırdı
Akıllarının arkasında ve gözleriyle ve erkeklerden bahsettiğinde,
Bilinçli bir otorite ile konuştu ve içinde bulunan bu tür adamlar
Vitriolik yorumlarının kulağı, rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı ve
utanç verici bir kadın.

Böylece, _zaire_ Ochori şehrine yanıp söndüğünde ve
Hoş beklenti ile dolu kemiklerin kalbi.

Yerli ruhları konusunda onu bilgilendirmek için bu kadar yetkinti
Ochori'nin Bosambo'ları olarak kadınlar, zaten bir kemik kırbası ve takdire şayan,
Başka bir nedenden ötürü, çünkü onun için açık bir saygı duydu
Yeni Üstat mı? Her halükarda, vergi tahsilatının pazarlanmasından sonra
Bitti, kemikler görevini yerine getirdi.

"Bosambo," dedi, "erkekler çok akıllıca olduğunu söylüyor. Şimdi bana bir şey söyle
Ochori'nin kadınları hakkında. "

Bosambo kemiklere biraz ürkütücü baktı.

"Tanrım," dedi, "kadınları kim bilir? Çünkü
Kadınların ve ölümün ötesinde olduğu Djin'in kutsanmış Suresi
Anlamak? "

"Bu doğru olabilir," dedi Bones, "Yine de, bakıyorum, bilge dolu bir kitap yapıyorum
Ve harika şeyler ve orada ise ne akıllıca ne de harika olurdu
kadın sözleri yoktu. "

Ve gerçekten çok ciddiye, bilmek istediğini çok ciddiye aldı.
Yerli kadınlığın ruhu, düşünceleri ve hayalleri ve yüksek
arzular.

"Tanrım," dedi Bosambo, uzun bir düşünce sonra, "geminize git: Şu anda
Sana büyük bir bilgelik düşünen ve konuşan bir kız göndereceğim-ve
Eğer seninle konuşursa, size söyleyebileceğimden daha fazla şey öğreneceksiniz. "

Sundown'daki _zaire_, uygun yükseklikte bir kız olan d'Riti geldi, oyuk
destekli, bele çıplak, ince ipek bezin ince bir süpürgesiyle
Babası kıyıdan getirmiş, ona sıkıca sarılmıştı, ama değil
O kadar sıkı ki sallanan, tembel yürüyüşünü engelledi. Önünde durdu
Rahatsız kemikler, kalçasına dayanan küçük bir el, çenesi (
her zamanki) ona, nadiren uzun süren kirpiklerin altından eğildi
yerli.

Ayrıca, bu kemikler gördü, daha hassas özelliklerle yetenekli oldu.
Yerli kadın kural olarak övünebilir. Burun düz ve dardı,
Dudaklar dolu, ancak negroid tipte değil. Aslında saftı
Ochori kadını ve Ochori, Arabi kabileleri ile ilgilidir.

"Tanrım, Bosambo Kral beni kadınlar hakkında konuşmam için gönderdi" dedi.
basitçe.

"Doosidly garip," dedi Bones kendine ve kızardı.

"Ey, d'Riti," diye kekeledi, "Kadınlardan bahsetmek istediğim doğru, çünkü ben
Tüm beyaz lordların okuyacağı bir kitap yapın. "

"Bu yüzden geldim," dedi. "Şimdi dinle ey efendim, söylerken
Erkeklere ve
Garip bir yol gösteriyorlar. Ayrıca çocuklardan ---- "

"Buraya bak," dedi Bones, yüksek sesle. "Hiç-Herhangi bir-özel istemiyorum
Bilgi, çocuğum ---- "

Sonra kaşlarını çattı, onu anlamadığını fark ederek, o
Bomongo'ya döndü.

"Tanrım, ne söyleneceğini söyleyeceğim," diye belirtti, uysalca, "
Nazik bir yüze sahip olun ve kalbinin çok saf olduğunu görüyorum. "

Sonra başladı ve Bones açık ağızla dinledi ... daha sonra
Saçının yükseldiğini hissedin ve konuştu, çünkü konuştu
asla konuşulmayan şeyler hakkında ilkel sadelikle
Tümü. Onu kontrol etmeye çalıştı, ama kontrol edilmeyecekti.

"İyilik, zarif gökler!" Nefesli kemikler.

Ona kadınların erkekler hakkında ne düşündüğünü ve erkeklerin ne olduğunu anlattı _think_ kadınlar
Onları düşünün ve konuşursa dikkate değer bir tutarsızlık vardı
gerçek. Ona evli olup olmadığını sordu.

"Tanrım," dedi sonunda onu düşünceli bir şekilde izleyerek, "
Şeflerden daha büyük biriyle evlenecek. "

"Bahse girerim sen de yapacaksın," diye düşündü kemikler, terliyor.

Ayrılırken elini aldı ve yanağına bastırdı.

"Tanrım," dedi yumuşak bir şekilde, "Güneş neredeyse battığında yarın, yapacağım
Tekrar gel ve size daha fazlasını anlat ... "

Daybreak'den önce kalan kemikler, onun için istediği tüm malzemelere sahip
kitap ve daha fazlası.

Şaşırtıcı yerlere çağırarak nehre inerken zamanını aldı.

Ikan'da gece için _zaire_ bağladı ve adamları iken
Ahşabı gemiye taşıyarak, onun özünü düşürmek için kendini yerleşti.
keşifler. İşçilerinin ortasında Abiboo geldi.

"Tanrım," dedi, "
Dün gece seninle konuştu. "

"Musa atlamak!" dedi kemikler, solgunlaşıyor, "bu kadına olduğumu söyle
gitmiş----"

Ama kadın güverte evinin köşesine geldi, utangaç, ama
belirli bir güven.

"Tanrım," dedi, "İşte buradayım, zavallı köleyin; var
Sana söylemediğim kadınlar hakkında harika şeyler ---- "

"O, D'Riti!" dedi kemikler umutsuzluk içinde, "Her şeyi biliyorum ve değil
beni evinden şimdiye kadar takip etmelisin, kötülük söylenecek
senden. "

Onu şefin karısının kulübesine gönderdi-M'Lini-Fo-Bini-
Aşağıda evine iade edileceği talimatları
Sabah. Sonra işine geri döndü, ama garip bir şekilde buldu
tatsız. Ertesi gün şansa hiçbir şey bırakmadı.

Şafakla nehre tam hızda aşağı kaydırmadı, asla
Hal Happing Till Day başarısız olmaya başladı ve o kısa bir günlük yolculuktu
Karargah.

"Her neyse, fakir sevgili beni günümüze geçmeyecek," dedi-sadece bulmak
"Zavallı Sevgili", gece vapurun üzerinde kendini saklamıştı
bir tahta yığınının arkasında.

       * * * * * *

"Çok garip," dedi Hamilton ve öksürdü.

Kemikler acil olarak başına baktı.

"Doosid garip, efendim," diye kabul etti kasvetli bir şekilde.

"Geri dönmeyeceğini mi söylüyorsun?"

Kemikler başını salladı.

"Ay ve güneş olduğumu söyledi 'her türlü çürük şeyler
Onun efendim, "inledi ve alnını sildi.

"Onu bana gönder," dedi Hamilton.

"Ona karşı nazik ol efendim," diye yalvardı sefil kemikleri. "Sonuçta efendim,
Zavallı kız bana düşkün görünüyor, efendim-insan kalbi, efendim-ben yapmıyorum
Neden bana bir fantezi alması gerektiğini bil. "

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Hamilton kısaca; "Eğer o _is_ deli,
Onu sahil boyunca görev hastanesine göndereceğim. "

"Sert ve acı bir kalbin," dedi Bones, ne yazık ki.

D'Riti, Hamilton'daki öfkesini ve konuşmasını yanıp sönmeye hazır geldi; üzerinde
meydan okuma eşiği.

"D'Riti," dedi Hamilton, "yarın seni halkına geri gönderiyorum."

"Tanrım, kadınları seven ve konuşmaktan mutluluk duyan Tibbetti ile kalıyorum
onlara. Ayrıca bir gün onun karısı olacağım, çünkü bu önceden. "
Zavallı kemiklere ihale bir bakış.

"Bu olamaz," dedi Hamilton sakin bir şekilde, "Tibbetti'nin üç karısı var,
Ve onlar eski ve şiddetli ---- "

"Ah, Tanrım!" ağladı kemikler.

"Ve seni yenerler ve ahşap ve su taşımalıdırlar," Hamilton
söz konusu; Kızın yüzüne endişe duyduğunu gördü. "Ve
Bundan daha fazlası, D'Riti, Lord Tibbetti ay içinde olduğunda deli
Dolu, ağızda köpürüyor ve ısırıyor, korkunç sesler söylüyor. "

"Ah, kirli hile!" Neredeyse hıçkırık kemikler.

"Git, bu yüzden d'Riti," dedi Hamilton, "ve sana bir parça vereceğim
İnce kumaş ve birçok renk boncukları. "

D'Riti'nin gittiği bir tarih meselesidir.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum efendim," dedi Bones, alçakgönüllü, "tabii ki
Ondan kurtulamadım ---- "

"Denemedin," dedi Hamilton, ceplerini borusunu arayarak.
"Onu bir atış gibi bırakabilirdin."

"Nasıl, efendim?"

"Parmağını gözüne taktı," dedi Hamilton ve Bones sert yuttu.




Bölüm VII

Gece yürüyen yabancı


Teğmen Francis Augustus Tibbetts'in kurtardığı günden beri
Kurban Ağaçları Daha sonra vaftiz ettiği küçük kahverengi bebek
Henry Hamilton Bones, o genç subayın çıkarları çok
büyük ölçüde bu emici problem üzerinde son derece yoğunlaşmıştır.
Ünlü dergi bir kez popüler oldu, "Oğlanlarımızla ne yapmalıyız?"

Bones'un İngiltere'ye yaptığı iletişimin kesin doğasına gelince
Konuyla ilgili olarak, saçmalık kaçar ve umutsuz macera o
O'nun o kolay kalemiyle detaylı, kim söyleyecek?

Hamilton'un kız kardeşi-evin masum tedarikçisi
Haberler-yazışmalara bir göz atmadı ve diğer alıcılar
Onun güveni bu kroniklerin yazarı ile temas halinde değil.
Ne yazdı, ne fervor ile gezinmesini anlattı
Orman kimse bilmiyor, ama kesinlikle bir amaç yazdı.

"Sizin için gelen tüm bu parseller nelerdir?"
Üst memurunu istedi, bir dağın dağını sevmeme
Kahverengi kağıt paketleri sızdırmaz, telli ve damgalıdır.

Kemikler, borusunu sigara içti, onları ters çevirdi.

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi dikkatle; "Ama olmamalıyım
Kıyafet değillerse şaşırdım, sevgili eski subay. "

"Kıyafetler?"

"Henry için," diye açıkladı kemikler ve bir ipini kesme ve yırtma
Kapağında küçük bir karlı giysiler dağını ortaya çıkardı. Kemikler
Onları tek tek çevirdi.

"Henry için," diye tekrarladı; "Bana söyler misiniz efendim, bunların ne olduğunu
için?"

Beyaz, küçük ve fırfırlı bir giysi tuttu.

"Hayır, efendim, yapamam," dedi Hamilton sertçe, "
Henry'nin bir
Beyefendi çocuğu. "

Kemikler mavi gökyüzüne baktı ve çenesini çizdi.

"Ona 'ona' demiş olabilirim," diye itiraf etti.

Tam olarak, on altı parsel vardı ve her biri en az bir tane içeriyordu
Böyle bir giysi ve ayrıca çok sıcak bir şal, "ki" dedi Hamilton,
"Kar yağdığında son derece yararlı olacak."

Düzenli olarak, kemikler gardırobu sıraladı ve
oyun (birçok cilt dahil
Oh-Nere-Mat-on-Mat-in-the-Cat? çeşit) ve bunlar
kulübesine çağırabileceği kadar haysiyetle taşıdı.

O akşam Hamilton astına bir ziyaret ödedi. Henry, hoş bir
Bir çift yanlış yönlendirilmiş giysiye büyük bir kaput ile dizildi.
kafa ve çeyreklerin zeminde oturmuş, keyifli bir şekilde çiğnenmiş kemikler '
İzle, banjo ile eşlik eden kemikler, bir
Cahil olduğu gerçeğinden dolayı dikkat çekici olan şarkı
Kelimelerle ilgili melodi ve biraz puslu.

     "Hiç Nil'e kadar bir tum-ty-ty-ty-ty-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-ty
     Bir kampta hiç Dumpty Dupty?
     Veya m-m ---- Dumpty Dumpty
     Ya da dumpty dumpty bataklığında oynayın. "

Hamilton içeri girerken yükseldi ve kıdemliini selamladı.

"Sanders geri döndüğünde tam olarak ne olacak?" sorulan
Hamilton ve kemiklerin yüzü düştü.

"Ol, efendim? Seni almıyorum, efendim-ne olur-kime, efendim?"

"Henry'ye," dedi Hamilton.

Henry o anda seraphik bir gülümsemeyle baktı.

"Harika değil mi efendim?" Suslu ecstasy'de sordu; "Yapmayacaksın
Sana ne söyleyeceğime inanın, efendim-sen çok yaşlı bir şeysin
Şüpheci, efendim-ama Henry beni biliyor-beni pozitif olarak tanıyor! Ve ne zaman
Sadece dört aylık olduğunu unutmayın-neden inanılmaz. "

"Ama Sanders geldiğinde ne yapacaksın-gerçekten kemikler, bilmiyorum
Buna izin vermem gerekip gerekmediği. "

"Henry'ye istisna alınırsa efendim," dedi Bones sıkıca, "
komisyon; Bir beyefendinin bir köpeği tutmasına izin verilirse efendim, kesinlikle
bir bebek tutmasına izin verildi. Henry ve ben arasında efendim, bir bağ var
Çelikten daha güçlü. Ben bir eşek olabilirim efendim, bir goop bile olabilirim ama
Aramıza gel 'çocuğum' tüm annem içgüdüler-eğer
Paradoksu affedin-tüm babam-bu kelime-içseller
uyandırdı ve ben bir kaplan gibi savaşacağım, efendim ---- "

"Çene için ne şeytansın," dedi Hamilton; "Her neyse, seni uyardım.
Sanders bir ay içinde olacak. "

"Henry beş olacak," diye mırıldandı Bones.

"Ah, Henry'yi darbe!" dedi Hamilton.

Kemikler yükseldi ve kapıyı işaret etti.

"Sana sorabilir miyim efendim," dedi, "o dili daha önce kullanmamaya
çocuk? Seninle böyle konuşmaktan nefret ediyorum efendim, ama bir
sorumlu----"

Hamilton'un sahip olduğu açık kapıdan ve ekmek somunu kaçtı
Atılan lentle vurdu ve Henry'nin istekli ellerine geri döndü.

İki adam geçit töreninde yukarı ve aşağı yürüdü, FA'ma, karısı
Ahmet, çocuğu uyuduğu mahallelerine taşıdı.

"Korkarım seni çocuğunuzdan ayırmalıyım," dedi Hamilton;
"Lombobo'da bazı meraklı işler ve bir yabancı
Geceleri kim yürür, casusun bir şekilde yazdığı
kafa karıştırıcı bir şekilde. "

Kemikler bazı endişelerle baktı.

"Beni zorla, eski dostum," diye katıldı, "asla böyle şeyler hakkında konuşarak
Henry'den önce-onu dünya için korkutmazdım. "


II

Ochori'den Bosambo hafif bir uyuyandı, çünkü daha hafif
Geceleri yürüyen bir yabancıya ulaşan bazı hikayeler,
Ve gecenin ortasında aniden uyanık hale geldi, bilinçli
kulübesinde nöbetçi olmayan bir adam olduğunu
cahil.

Bosambo'nun eli kısa mızrağı için gizlice dışarı çıktı, ama ondan önce
ulaşabilirdi, bileği bir çelik, güçlü parmaklar kavramasına yakalandı
boğazını kavradı ve davetsiz misafir kesin olarak fısıldadı
Şefi çaresiz bırakan kelimeler.

"Ben gecenin m'gani'iyim," dedi yetkili hauteur ile ses,
"Benim duydun, çünkü ben sadece şefler tarafından tanınıyorum ve çok yüksekim
Şefler itaat eder ve hatta şeytanlar benim yolumdan hızla giderler. "

"O, M'gani, seni duyuyorum," diye fısıldadı Bosambo, "Sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Bana yemek al," dedi zorlu yabancı, "sonra bir yatak yapacaksın
İç odanızda benim için ve bu evin önünde oturun
Beni rahatsız et, çünkü hiçbir kelimenin gitmemesi yüksek amacıma göre
M'ilitani, bölgenizde kaldığım. "

"M'GANI, ben senin köpeğiyim," dedi Bosambo ve kulübeden gibi çalındı
itaat etmek için bir hırsız.

Bütün gün kulübesinden önce oturdu ve hatta onun karısını gönderdi
Kalp ve çocuk m'Sambo, N'gombi'nin geri kalanı M'gani
rahatsız edilmemeli.

O gece karanlığın geldiği ve kulübe yangınlarının parlayan kırmızısı büyüdü
Dimmer, M'gani kulübeden geldi.

Bosambo muhafızı göndermiş ve misafirine eşlik etmişti.
köy.

M'GANI, onun hakkında sadece bir leopar ten pelerinli, iki uzun süredir dönüyor
Yürürken mızraklar, şehrin kenarına gelene kadar sessiz kaldı
ev sahibinin veda edeceği yerdi.

"Bana bunu söyle Bosambo, Sandi'nin onlardan kaçınabileceğim casusları nerede?"

Ve Bosambo, tereddüt etmeden ona söyledi.

"M'GANI," dedi, ayrılırken, "Şimdi nereye gidiyorsun? Bana yapabileceğimi söyle
Seni korumak için kurnaz erkekleri gönderin, çünkü bu ülkede kötü bir ruh var,
Özellikle Lombobo halkı arasında, çünkü B'limi'yi kırdım
Saka, şef. "

"Hiçbir askere ihtiyacım yok, ey Bosambo," dedi diğeri. "Yine de bunu söylüyorum
benim için en iyi olanı öğrenmek için sessiz yerlere gidiyorum
insanlar."

Gitmeye döndü.

"M'GANI," dedi Bosambo, "Rabbimizi göreceğiniz gün,
Benim için sadık olduğumu söylediğini söyledim, çünkü bana öyle geliyor ki
Yüksek bir adam, dinleyeceği zaman sözünü dinleyeceksin
başka hiçbirine. "

"Duydum," dedi M'gani Gravely ve gölgelerin içine kaydı
orman.

Bosambo uzun bir süre M'gani'nin sahip olduğu yöne bakarak durdu
Alındı, sonra yavaşça kulübesine geri yürüdü.

Sabah bir kulübe palaver için meclis üyelerinin şefi geldi.

"Bosambo," dedi, bir gizem tonunda, "
Bizimle birlikteydi. "

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Bosambo.

"Fibini, balıkçı," dedi meclis üyesi, "bunun için şunu söylüyor,
Diş ağrısına sahip olmak, kulübesinin gölgesinde sıcak ateşin yanında oturdu ve
Yürüyüşün köyden geçtiğini gördü ve onunla birlikte
Bir şeytan gibi, büyük ve çok çirkin olmak. "

"Fibini'ye git," dedi adil bir şekilde sinirli bir Bosambo, "
Ağlayana kadar-bir yalancı ve bir alarm yayıcısıdır. "

Yine de Fibini en kötüsünü Bastinado'dan önce yapmıştı (
Bosambo's) susturma görevini ve Ochori annelerini gerçekleştirmişti
Güneş battığında küçük sürülerini daha fazla özenle çobanlaştırdı
O gece, toprağa gelen bu yeni terör için, bu siyah
Wildfire şöhretli hayalet özellikle şeytani olarak tanındı. Bir hafta içinde
Ünlü olmuştu-bu yüzden haberler bölgelerde taşıyor.

Erkekler onun orman yollarından geçtiğini veya hızlandığını görmüştü.
Sessiz nehir boyunca inanılmaz bir hızlılık. Bazıları onun olmadığını söyledi
tekne ve suları yürüdü, diğerleri milyonlarca bir yarasa gibi uçtu
arkasında yarasalar. Biri onunla yüz yüze tanışmış ve batmıştı
Gözlerden önce öğütülür "çok sıcak ve kırmızı ve küçük iten
Lightnings. "

Ochori'nin birçok yerinde, N'gombi şehrinde,
Akasava köyleri, ama esas olarak avlanma alanı
Lombobo olarak adlandırılan dar bölge şeridi.

Kendisi Şeytanlara İnanan Toprak Şefi B'Limi Saka
Özellikle sessiz yürüteç casus olmalıdır
Hükümet, çünkü özellikle olan uygulamalardan suçluydu
Pahallamak için çok hızlı olan beyaz adamlara karşı iğrenç.

"Yine de," dedi kızına ve (halkının tiksinmesine,
hor görülen kadınlar) Baş Meclis Üyesi, "Hiçbiri kalbimin seni kurtardığını bilmiyor,
Lamalana. "

Lamalana, adam omuzları ve düz yüzü ile ona baktı
Grizzled baba yanlara.

"Şeytanlar kalpleri duy," dedi huskily "ve cinayetlerden bahsettiklerinde
Ve fedakarlıklar tüm şeytanlar memnun değil mi? Şimdi sana bunu söylüyorum
Baba, ölümle yemin ettiğin fedakarlıkları bekliyorum
bana göster."

B'Limi Saka korku bir şekilde baktı. Bu şefin vahşeti olsa da
daha sonra ortaya çıktı, ancak ormandaki gizli yerler
Korkunç gizli öldürme evleri, yine de belli bir şey olan ürkek bir adamdı
onu çocuksuz dullara bağımlı kılan gözlerinin sevgisi
iki yıldır onun gücü olan.

Lombobo, Sanders halkının en cruellesiydi; Şefleri en çok
hain. Ne N'gombi, Isisi, Akasava ne de
Ochori, her yarışın en kötü özelliklerini aldılar.

Nadiren açık savaşta yönetime meydan okudular, ama orada
Yüz yüzen uzun bir katledilen ve sakatlanmış düşman hikayesiydi
akışta aşağı doğru; sadık hizmetçilerin ortadan kaybolması
Hükümet ve kimliği belirsiz olan yamyamlık eylemleri ve
cezasız.

Çünkü tüm kabileler, Ochori'yi kurtar, henüz yamyamdı
bilgelikle temperlenmiş ateş ve ip, yönetim getirmişti
Üst nehre daha yeni bir dönem hakkında.

Ancak Reform Lombobo'ya gelmedi. Sanders'dan bir kelime,
dikkatsizce ifade edilen manzara ve Lombobo halkı süpürülürdü
varoluştan-acımasızca uluslar listesinden sarıldı, ama bu
Hükümetin yolu değil, hasta ve hasta ve hasta
Yine sonuna kadar, ağır ağır ağırlık ile ezilir
isteklerine muhalefet.

Lamalana'yı çorak kadın olarak adlandırdılar, hayatın içicisi, ama vardı
En azından gözlük olmadan sarhoş ve eğer kendi başına öldürülürse
Büyük eller veya zulüm şehvetinden gelen erkekler ve kadınlar, orada
Ona karşı konuşmak için canlı değildi.

Lombobo kasabasının dışında [6],
Çim büyüdü ve buraya öldürme alanı olan "wa boma" deniyordu.

[Dipnot 6: Bölgeler her zaman müdürün adını taşıyor
Şehir, bazen, belki de biraz yanıltıcıdır.-e. W.]

Burada, beyaz adamlar gelmeden önce, kurbanlar açıkça yapıldı ve
Belki de bu ilişki için ve çünkü onun açıklığından,
OMURANA VE BABANI TEHLİKELİ TEHLİKESİ
Ona otururken, ona eski hikayesini anlattı
Korkular-o kadar sallanan kadın için asla çok korkunç
hipnotize olan biri olarak dinledi.

"Tanrım," dedi, "Gecenin yürüteç yalnız değil
Lombobo; nehirden yukarı ve aşağı tüm insanlar onu gördü ve aklıma
O, hayaletlerin bizimle olduğunu gösteren büyük bir servet işaretidir. Şimdi ise
Çok cesursun, herhangi birinden daha büyük bir öldürme yapacağız. Hayır var mı
Tepedeki Delik [7] Hangi Bosambo utancınız için kazdı? Ve Tanrım, yapma
Ochori halkı, bu çocuğun m'sambo'nun ışığı olduğunu söylüyor.
babanın hayatı? Ey Ko! Bosambo üzgün olacak. "

[Dipnot 7: _See_ "Yol Hakkı."]

Daha sonra ormanda konuştılar, çünkü korkuları yoktu
ölmekte olan güneşin son eğimli ışınlarının kilidi açıldığı ruhlar
ağaçlar. Ve konuştular ve yürüdüler ve Lombobo avcıları geri döndüler
Ahşaptan, onlara geniş bir rıhtım verdi, çünkü Lamalana
Kötü şöhretli bir şey olan bir göz.

"Şehre geri dönelim," dedi Lamalana, "Şimdilik olduğunu görüyorum
Çok cesur ve kör yaşlı bir adam değil. "

"Büyük bir palaver olacak ve kim bilir ama M'ilitani gelecek
Askerleriyle? "

Yüksek sesle ve kısık güldü, sessiz orman halkasını yaptı
sert gürültü.

"Ey Ko!" dedi, sonra artık gülmedi.

Yolun merkezinde bir adam vardı; Yarım ışıkta gördü
Leopar derisi ve bel hakkında garip metal kuşağı.

"Ey lamalana," dedi yumuşak bir şekilde, "nazikçe gül, çünkü hızlı kulaklarım var ve ben
kan kokusu. "

Geldikleri kararan kararan orman yoluna işaret etti.

"Birçoğu kurban edildi ve hiçbiri onları duymadı," dedi, "Bu biliyorum
Şimdi. Öldürmenin sonu olsun, çünkü ben M'GANI, yürüteç
Gece ve çok korkunç. "

"WA!" Lamalana çığlık attı ve ona pençe elleri ve onunla sıçradı
Beyaz Diş Agrin. Sonra yumuşak ve nemli bir şey yüzüne vurdu-
Ağız bir su spreyi gibi ve onun için mücadele etmeye düştü
Nefes ve Gül, yürüteçin gittiğini bulmak için ayağa kalktı.


III

Bosambo'nun kulübe kemikleri uzun ve ciddi bir sohbete oturmadan önce ve
Söyleminin konusu çocuklardı. Çünkü, uğursuz tarafından endişe duyuyor
hangi kemiklerin öne sürdüğü öneri, üstünlüğünün
yokluğunda Henry'nin refahından sorumlu
Foster-Ebeveyn, Hamilton Henry'nin olması gereken talebi vermişti.
Kuzey ziyaretinde kemiklere eşlik ediyor.

Ve şimdi, Bosambo ve Rabbinden önceki büyük bir halıda, iki küçük oturdu
Karşılıklı güvensizlik ile birbirlerini izleyen çocuklar.

"Tanrım," dedi Bosambo, "efendinizin çocuğunun olduğu doğrudur.
Harika, ama bence M'Sambo da harika. Lordluğun
nazik gözlerle bakacak, belirli bir kurnaz yol görecek
Çok genç bir tane garip. Ayrıca açıkça konuşuyor, böylece anlıyorum
o."

"Yine de," tartışmalı kemikler, "bana göre göründüğü gibi, Bosambo, benimki çok akıllıca,
Konuştuğumda bana nasıl göründüğünü görmek için başparmağını yükselt. "

Kemikler ağzıyla cılız bir gürültü yaptı ve Henry kaşlarını çattı,
koruyucusunu havalı kayıtsızlıkla gördü ve ona geri döndü
Onunla yüzleşen diğer garip kahverengi hayvanın incelemesi.

"Şimdi," dedi Bones o gece, "Yürüteç ne olacak?"

"Tanrım, onu biliyorum," dedi Bosambo, "ama biz konuşamam
belirli sihirli ayinler ve konuşmalarla kan kardeşler; Bunu biliyorum, o
kendisine geri döndüğünde Sandi'ye tanıklık edeceğim gibi iyi bir adam
insanlar."

"Burada hükümet için oturuyorsun," dedi Bones, "ve eğer oynamazsan
Oyun sen neşeli bir rotter, Bosambo! "

"Biliyorum, um, konuşmuyorum,", "dedi Bosambo," Ben iyi oluyorum fellah, Sah,
Yadasi Fellah, Sah-Ben Peter Feller ol, bir şeyler gibi bir şeyler gibi, Sah! "

"Sen yaramaz bir eski humbug sen," dedi Bones ve
_ZAIRE_ Henry'yi şefin karısıyla bırakarak ...

Şafaktan önceki karanlık saatlerde evlerini sahilde götürdü,
Elinde tabanca, ama biraz geç geldi. Sürpriz parti vardı
iyi planlanmıştı. Mızraklı bir nöbetçi, şefin kulübesinin önünde bükülüyor,
Ve Bosambo'nun yüzü kanla boğuldu. Kemikler duruma girdi.

"Ormana uçan erkeklere ateş," dedi, ama Bosambo bir
koluna el sıkışıyor.

"Tanrım," dedi, "ateşini tut, çünkü çocukları aldı ve
Korkarım karımın kaplandığı kadın. "

Kulübeye gitti, takip etti.

Şefin karısının Bosambo'nun kendisinden daha büyük bir kulübesi vardı,
Rabbi hasır ve kilin bir geçişinden geçiyor ve Akıncılar
onu susturmak için kümeledi, ama Bones onun olduğunu görmek için yeterince ameliyat biliyordu
tehlikede değildi.

On dakika içinde Ochori'nin dövüş alayları süpürüyordu
Orman boyunca izleyiciler izi almaya devam ediyor.

"Bütün tanrıların beni duymasına izin ver," diye hıçkırdı Bosambo, koşarken "ve M'gani'yi gönder
Hızlı bir şekilde M'Sambo Oğlum. "


İv

"Şimdi bu çok harika," dedi Lamalana, "ve öyle görünüyor ki, ey babam,
Küçük bir öldürme için değil, ama tüm erkekler gibi bir fedakarlık için
Görmek."

Dünyanın en tatlı olduğu zaman şafağı takip eden saatti,
Chattering Weaver kuşları asılı yuvalarına girip çıktığında
Yüksek sesle dedikodu ve küçük sabah çiçeklerinden gelen zayıf parfümler verdi
Hava alışılmadık bir incelik.

Tüm Lombobo halkı, savaşçılar ve avcılar, eşler ve
Kızlar ve hatta ihale yıllarının çocukları, dik yamaçları kapladı
fedakarlık. Lamalana için, sağır ve körü körüne,
Saatinin kısa olduğunu ve güneşle birlikte bir adam korkunç olacağını
Öfkesinde ... ve ateşle muhalefet yiyen askerler.

"Ey insanlar!" Ağladı.

Beline soyulmuştu, sanki ölüm taşının arkasında duruyordu
Bu bir sayaçtı ve ellerinin altındaki iki squirting bebek öyle
Çok satılabilir stok: "Burada bizden nefret eden herkese terör getiriyoruz
Bunlardan Bosambo'nun kalbi, diğeri de kalbinden daha fazlası
SANDI-BE-WHO-MAN-YAZI ---- "

"Ey kadın!"

Davetsiz misafir fark edilmeden geçti, neredeyse sihirle görünüyordu,
ve şimdi net fedakarlık alanında durdu. Ve orada
Leopar derisi ile onu duymamış olan biri değildi
ve pirinç kemeri.

Bazen karaya gelen garip Etiyopyalılar kadar siyahtı
Arabi tüccarları ile kaslı kolları ve bacakları sıkıcıydı
siyahlık.

Bir terör fısıltısı vardı-"Gecenin yürüteç!-ve
İnsanlar geri döndü ... bir kadın çığlık attı ve uyum sağladı.

"Ey kadın," dedi M'gani, "Bana bu küçük çocukları teslim et
kötülük yapmadı. "

Açık ağızlı B'limi Saka'nın yarı demlenmiş kızı ona baktı.

İleri yürüdü, çocukları iki kolunda kaldırdı ve yavaşça gitti
Gelişinde terörle ayrılan insanlar aracılığıyla.

Konuşmak için havzanın tepesine döndü.

"Kötülük yapmayın," dedi; Sonra çocukları koymak için yavaşça eğildi
Yerde, Mouthing ve Körük Etkin Sesler için Lamalana geldi
Öfkeyle ondan sonra, elinde uzun, çarpık bıçağı. Onu itti
Bir silah için olduğu gibi leopar cildine teslim edin, ancak çekilmeden önce
O, Lombobo'dan bir adam, yarısı terör içinde düştü ve kollarını attı
M'GANI.

"Bo'ma!" kadını patlattı ve bıçağını inme için geri çekti ...

Kemikler, temizlemenin kenarından, taşıdığı tüfeği sarstı ve
kovuldu.

       * * * * * *

"Bu hangi adam?" diye sordu Bones.

Bosambo yabancıya baktı.

"Bu M'gani," dedi, "gece yürüyen."

"Dooce!" dedi kemikler ve monokle sabitlemek
yabancı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Tanrım, sahilden geliyorum," dedi adam, "birçok garip yolla,
Bu toprağa gizlice gelmeyi arzulamak, kalbini öğrenebileceğim
Bu insanlar ve anlıyorlar. "O zaman, mükemmel İngilizce" diye düşünmüyorum
Daha önce tanıştık, Bay Tibbetts-benim adım Sanders. "




Bölüm VIII

Yol Hakkı


Bölgelerin sınırları, anlaşma ile sabitlenebilir.
Matematiksel hesaplamalar veya keyfi bildiri ile. İçinde
Sanders'ın yönettiği bölgeler, kabile arasında yönetildikleri
ve kabile bir nehir gibi gelenek ve bu tür doğal bir ayrım çizgileri veya
bir dere tedarik edildi.

Orman arazisinde bu mümkün değildi ve
Ochori ve Lombobo bir kan davası ve şikayet, dokunaklı sınır
Dövüşler, bu kadar iyi avlar var. Sanders çok denemişti
yöntemler ve büyük bir çözüm olarak kırmızı sakız sınırına çarpmıştı
zorluk. Bazı meraklı nedenlerden dolayı,
ormanın kuzey saçak, Ochori tarafında beş mil boyunca
büyük ahşap; Bu güzel ağacın masumdu ve Sanders 'Fiat
Kırmızı sakız topraklarında Ochori avının olmaması gerektiğine gitti,
Ve bu konuyu çözdü ve Sanders iyi olmayı umuyordu. Ancak Bosambo, sınırlarını tek bir uygun olanla büyütmeye koydu.
Avcıları kırmızı bir sakız ağacına nereden geldi. B'limi
Soken Lombobo'nun şefi Saka, kırmızı sakız ekerek misilleme yaptı
Orman ve nehir arasındaki ülkedeki fidanlar-bir gerçeği
aniden büyük bir kama keşfedene kadar hangi Bosambo'nun farkında değildi
Kırmızı sakız yasal topraklarına sürüldü. Kesilecek kadar kesin bir kama
Bunun ötesinde, topraklarının yaklaşık bin mil kare
Sınır Aşağı Ochori ülkesini bıraktı.

"Uygun köylerime nasıl ulaşabilirim?" diye sordu Sanders'a
yürürlüğe giren komediden bir şey.

"Genç sakız ağaçlarının yerine kanolara sahip olacaksınız ve sıraya girecek
onların ötesinde bir yere, "Sanders dedi." Sözümü verdim
Kırmızı sakız toprakları B'limi Saka'nın bölgesidir ve sahip olduğunuzdan beri
Sadece teşekkür etmek için kurnaz-oh, ağaçların kesici-sana yardım edemem! "

Bosambo, genç fidanların kısa çalışmasını yapardı, ama B'limisaka
kan dökülmeden zorlanmaması gereken bir bekçi ve bosambo
Bu şekilde misilleme yapamazdı.
Yasakları geçerken B'limisaka'ya atıfta bulunma referansları
zemin.

Çünkü çıldırtıcı olan şey, filched bölgesinin kaymasının daha az olmasıydı
Yüz metre genişliğinde ve geceleri dışarı çıkan Lombobo'nun adamları
Onu genişletmek için asla canlanmadı-Bosambo'nun da bir koruyucusu vardı.

Bazen Minyon Hükümet Casusları karargahlara gelir
Bir tüye sıkışmış bir pirinç kağıdı ile,
Kulağın lobları, bayanlar giydiği yerde aynı yerde
Barbarous Mid-Victorian döneminde ve pirinç kağıdında küpeler
En kısa giriş ile mükemmel Arapça eklenecek,
Hükümetin bilgileri için yerli haber hurdaları.

Bazen haberler ağızdan ağza taşır ve yorgun bir adam olur
Hamilton'dan önce çömelin ve dersini okuyun.

"Isisi Efobi'nin keçileri çalması ve kardeşi olduğu için
Şefin karısı cezasız kalır; Akasava'dan T'Mara bir lanet koydu
Müdür O'Femo'nun karısına ve kulübesini yaktı; N'kema
Ochori'nin vergisini ödemeyecek, onun Ochori adamı olmadığını söyleyecek, ama
gerçek bir N'gombi; Bosambo'nun adamları B'limi Saka'nın bir Woodman'ı dövdü,
Çünkü Ochori topraklarına ağaç dikti; Kuyu halkı kenarda
N'gomb ormanının, bina kulübeleri ve şarkı söyleme ---- "

"Ne kadar kalıyorlar?" Kesildi Hamilton.

"Tanrım, kim bilir?" dedi adam.

"Akasava'dan Ogibo, kralının ve kudretli bir şekilde konuştu.
Kendisi ---- "

"Bunu not et, kemikler."

"Hangisini not et efendim?"

"Ogibo- en son bulunduğumda bir uyku adamı vakası gibi görünüyordu
Köyü-devam ediyor. "

"Ogibo ayrıca babasının babasının büyük bir şef olduğunu ve
Tüm Akasava'nın Efendisi ---- "

"Bu uyku hastalığı iyi," dedi Hamilton acı bir şekilde. "Neden
Şeytan Sanders delirmeden önce geri dönene kadar beklemiyor mu? "

"Ona bir çizgi bırak efendim," diye önerdi Bones, "Dikkat çekici bir arkadaş-
Her şey efendim, dooce ne kadar iyi
Bölge Bu tür şeylere bir mola veremezseniz? "

"Bunda mızrakların ne konuşması var?" diye sordu casus Hamilton.

"Tanrım, çok konuşuyorum-biliyorum, çünkü bu bölgede hizmet ediyorum."

"Ogibo'ya hızla git ve onu yüksek bir _LAKIMBO _ için bana çağırın, [8]"
dedi Hamilton; "Askerlerim seni yeni küçük gemimde taşıyacak
Burns Water [9]-Bana olan her şeyi bilebileceğim güvercinleri uçurun. "

[Dipnot 8: Palaver.]

[Dipnot 9: Motor Laketi.]

"Hayatımda," dedi casus, selamda elini kaldırdı ve ayrıldı.

"Konuştuğunuz bu iyi insanlar, efendim," diye sordu Bones, "
Onlar?"

Ancak Hamilton böyle bir soruya tatmin edici bir cevap veremezdi ve,
Gerçekten de, yapabilseydi normalden daha akıllı olurdu
ile.

Vahşi bölgeler inatçı gerçeklerle dolu, şaşırtıcı
gerçekler ve olağanüstü engelsizlikler. N'gombi toprakları tarafından
ofis sınıflandırması amacıyla bilinen bir kabile yaşadı
"N'Gombi (İçişleri)" olarak, ama ne N'gombi ne de Isisi
Bantu yarışının bilinen herhangi bir şubesi, ancak "
"Dikkat çekici efsaneleri vardı, atfettikleri sözler
Efsanevi Idoosi; Ayrıca koşan bir şarkıları var:

     O ormanda!
     Hangi şefler kazdı;
     Yaygın erkekler dünyaya dokunmadı,
     Ama şeflerin mızrakları ve kralların elleri.

Şimdi hiç şüphe yok ki hem Idoosi'nin sözleri hem de şarkının
Kuyu antik çağlardan indi ve bu Idoosi hiçbiri
İncil'in kayıp kitabının yazarı dışında,
yazılı:

     "Şimdi Solomon eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son olarak
     Peygamber Nathan tarihinde ve kehanette yazılmış
     Ahijah the Shilonite ve Idoo vizyonunda
     Seer? "[10] ....

[Dipnot 10: Chronicles II., IX. 29.]

Ve bu kısa özütle iyi aynı şarkının şarkısı değil
Lord Savaşları Kitabı-Bize sonsuza dek kayıp-ki bu:

     "Bahar, Ey iyi: Ona söyle: Kuyu, Prenslerin
     İnsanların soyluların asla ile araştırdığı kazılmış ...
     Staves ile. "[11]

[Dipnot 11: Sayılar XXI. 17.]

Bazı erkekler kuyu halkının kayıp kabilelerden biri olduğunu söylüyor, ancak
Bu, kendisini aceleci fikirli öneren kolay bir çözümdür.
Diğerleri, Babil ırklarının torunları olduklarını veya
II. Rameses öldüğünde Mısır'dan geldiler ve orada yeni bir
Bilge Yahudi Başbakanı'nı bilmeyen Hanedan ve Firavun
bu kadar akıllıca hüküm süren, Karnac'taki küçük tapınağa ibadet eden ve
Kahire'de garip bir Mısır ismi ile görebilirsiniz. Biliyoruz
Onu "Joseph" olarak daha iyi-esaret altında satılan kişi.

Ne olursa olsun, bu kadar çok şey, herkesin rahatsızlığı için,
Wells'in harika kazıcıları olduklarını ve en ufak bir
Affed, aylarca geçirin, seçim yaparak, bir nedenden ötürü,
operasyonları için tepeler, su için yeryüzünü araştırıyor, ancak
Nehir yüz metreden daha kısa bir mesafedeydi.

Nesne ile sunulan tüm ilginç çözümlerden
Kuyu insanlarını tanımlamaktan hiçbiri bu kadar ilginç değil
Hamilton'un kısa taslağının sonunda hangi kemikler ortaya koydu.

"Benim fikrim, sevgili eski subay," dedi derinden, "tüm bunlar
Johnnies, eşlerinden kaçan sanatsal yaşlı zenciler
Timbuctoo-ve bu nedenle ---- "

"Ah, kapa çeneni!" dedi Hamilton.

İki gece sonra böcekler housa hatlarından çalıyordu ve
Kemikler, uykulu gözlü, bir dizi kişisel eşyaya sahip, yarışıyordu
_zaire_ için, Akasava'nın Ogibo'si aşağıdakileri güvence altına almıştı.


II

Yasayı elinde tutan ve efendisi için barışı koruyan Şef Ogibo
Akasava'nın kralı, bir av üzerinde tsetse tarafından birçok kez ısırıldı
Utur ormanı yakınındaki kötü topraklara yolculuk. İki yıl sonra,
Aniden, kendi önemi olan bir duyguyla ele geçirildi ve ilan etti
Kendisi Akasava'nın en önemli şefi ve bitişik tüm topraklar. Ve
Herhangi bir delinin onun olmadan olması doğaya aykırı olduğu için
Ardından, tüm mızrakları yükseltmekte zorluk çekmedi
yakın amacı için gerekli olan, en çok ikinci olan IGili'ye yürüdü
Akasava Krallığı'ndaki önemli kasaba, savunma gücünü devirdi,
kasabayı yok etti ve mücadele alayının yarısını tutmak için
fethedilen şehir ormandan Akasava şehrine doğru ilerledi
düzgün. Ormanda kamp yaptı ve adamları rahatsız oldu
gece, nehrin üzerinde bir fırtına kırıldı ve karanlık dolduruldu
Hızlı flaşlarla ve gökler gürültülü bir şekilde düştü. Hala bir
güçlerini birleştirdiğinde başının üstünde gürleyen ve hırıltı
Gri Şafak ve yürüyüşüne devam etti. Yarım saat gitmemişti
Müdürlerinden biri, gücünü öne sürdüğü yere gitmeden önce
Majesty.

"Tanrım," dedi, "Ses duymuyor musun?"

"Gök gürültüsünü duyuyorum," dedi Ogibo.

"Dinlemek!" dedi.

Durdular, kafa büküldü.

"Bu gök gürültüsü," dedi Ogibo, uzak fırtınanın gürültüsü ve inilti
ona geldi. Sonra gök gürültüsünün homurdanmasının üstünde daha keskin bir not geldi,
"Blong!"

"Tanrım," dedi Müdür, "Bu gök gürültüsü değil, daha ziyade
M'Ilitani'nin yangın fırını. "

Yani Ogibo gazabındaki küstah beyaz adamları ezmek için geri döndü.
Igiili'yi tutmak için geride bıraktığı garnizona saldırmaya cesaret etmişti.

Küçük bir kuvvetli kemikler onu takip ediyordu, tamamen habersiz
Ogibo'nun topladığı güç. Baş haberlerine getirilen bir casus
Aşağıdaki kuvvetin küçüklüğü.

"Şimdi," dedi Ogibo, "Tüm dünyaya ne kadar büyük bir şef olduğumu göstereceğim,
Cesaretim için, karşı gönderilen tüm bu askerleri yok edeceğim
Ben."

Pusularını iyi seçti-ancak
Terörün Gezileri Yarım yüz alçakgönüllü,
Ogibo'nun tepesinde aptalca iyi bir şekilde kazma kesinti
sallanan gücünü gizliyordu.

HousSas ile kemikler yolun nasıl tolere edilebilir bir şekilde dik olduğunu gördü
Tepe-ülkedeki az sayıdaki-ve yüksek sesle inledi, çünkü nefret etti
tepeler.

Zirvede Ogibo verdiğinde adamlarının başında yarı yoldaydı
Sipariş, "Boma!" dedi ki, yani öldürmek ve üç kişi, kalkanlar
Kilitli ve mızraklar mideyi yüksek tuttu, isyancılar
yol. Kemikler geldiğini gördü ve tabancasını çıkardı. Yoktu
Adamlarını manevra etmek için oda, yol oldukça dar, yoğundu
Yıkama her iki tarafı maskelendi.

Bağırmayı duydu, sarma yolu gizleyen çalıların üstünde gördü,
Saldırganların dans eden başlıkları ve tabanca kolunu ilerletti.
Yoldaki çıplak ayakların hışırdağı, her zamankinden daha yüksek bir kükreme-o zaman
sessizlik.

Kemikler bekledi, her iki tarafında da bir housa sıktı, ama onrushing
Düşman görünmedi ve sadece hafif bir ses fısıltısı ona ulaştı.

"Tanrım! Geri dönüyorlar!" Çavuşunu nefes aldı; Ve kemikler onu gördü
Şaşkınlık, tepeden yukarı doğru çılgınca yol yapan erkeklerin küçük bir düğümü.

İlk başta bir pusu içinde bir pusudan şüphelendi, ama olası değildi;
Ogibo'nun merhametinde olduğundan daha fazla olamazdı.

Dikkatli bir şekilde, her elinde bir tabanca olan tepe yoluna doğru yolunu hissetti.

Yolun keskin bir köşesini yuvarladı ve gördü ...

Yolun tam merkezinde esneyen büyük bir kare uçurum,
Her iki taraftaki çalılar yeryüzünün altına gömüldü.
Wells fırladı ve diğerine yığıldı, bir kıvranma, mücadele ediyor
Parlayan bedenlerin karışıklığı, Ogibo'nun askerleri
Yüz, en altta sessiz bir ogibo ile, tamamen kayıtsız
Utanç verici pozisyon, çünkü boynu kırıldı.

Hamilton öğleden sonra geldi ve köylüleri yardım etmek için getirdi.
kurtarma çalışması ve daha sonra utangaç şefle röportaj yaptı.
Çekirdek iyi folk.

"Ey Şef," dedi Hamilton, "bu bir sandi sırası, hayır
Kasabaların yakınındaki kuyular ve yine de bunu yaptınız. "

"Eski kalbini korusun!" mırıldandı kemikler.

"Tanrım, yasayı çiğniyorum," dedi adam, "Ayrıca," Ayrıca tüm geleneği kırıyorum,
Günümüzde sizin lehinize, nehri, ben ve halkımı geçiyorum. Bu biz
zamandan beri hiç yapmadım. "

"Nereye gidiyorsun?"

Gezginlerin şefi, yaşlı bir adam son derece yetenekli-sakalına göre
uzun ve beyazdı ve beline ulaştı-mızrak başını aşağı indi
yeryüzünde.

"Tanrım, yazılmış bir yere gidiyoruz," dedi; "Idoosi için
dedi ki, 'Savaştaki yerlilere, nehirle savaşanlar; Açık
Hızlı su, suya karşı bile gideceksin '-birçok kez var
Nehre geliyoruz, usta, ama hiç geri döndük; Ama şimdi
Görünüşe göre kehanet yerine getirildi, çünkü kanayan erkekler var
Bu deliklerde ve fırtına sesi. "

Kanoları kullanarak Isisi'ye iyi geçti.
Akasava müdürleri ve bölgede yavaş ilerleme kaydetti
su daha az yattığı için hobilerini egzersiz yapma fırsatı yok
en kurak zeminin altında bir kürek uzunluğu.

"Zavallı yaşlı Sanders," dedi Hamilton, tekrardayken
_Zaire_, "Halkını o kadar karıştırdım ki yeni bir harita alması gerekecek
onları tekrar bulmak için yapılmış. "

"Bana ona tur göstermemi söyleyebilirsin, efendim," diye önerdi Bones, ama
Hamilton teklifi atlamadı.

Biraz çıngıraktan daha fazlasını alıyordu. Sanders geri döndü
ay ve neredeyse bir hafta geçti ama biraz komplikasyon
zaten çok dolu bir durumu daha da dolaşmıştı
Onun beğenisi için gevşek ve sapma iplikleri.

"Sanırım ülke bir hafta boyunca yerleşti" dedi.
Biraz rahatlama-ama kuyu halkı olmadan hesaba kattı.

Hareket ettiler, sert yürüyüşleri ile erkek ve kadınlardan oluşan bir beden
Ve onların küstah şarkıları, garip, sıkışmış yüzleri ve vahşi bir insanlar
nehrin kenarı boyunca uzun siyah saç.

Bir haftalık yolculuklar onları Ochori ülkesine ve Bosambo'ya getirdi,
en önemli bir palaver tutuyordu.

Ochori bölgesinde tutuldu, çünkü yasak şerit bununla
Genç ağaçlarla o kadar kalın bir şekilde dikilmiş zaman, bir yer yoktu
adam oturacak.

"Tanrım," dedi Bosambo, "Bana sahip olduğun araziyi geri döndüreceksen
çalındı, böylece bölgemin bir bölümünden engelsiz geçebilirim
Diğeri, sana nehirde birçok ada vereceğim. "

"Bu aptalca bir palaver," dedi B'limisaka; "Çünkü ada yok
vermek için. "

"Şimdi sana söylüyorum, B'limisaka," dedi Bosambo, "genç adamlarım ağlıyor
Sana karşı, bildiğiniz gibi, ağaçlarınızı yüksekte diktiniz
toprak ve kanolarına götüren halkım,
Su kenarı uzun bir yol, böylece bacaklarını giyer, yakında korkarım, ben
onları tutmayacaklar, çünkü çok şiddetli ve kibir dolu. "

"Tanrım," dedi B'liMisaka, "genç adamlarım da şiddetli."

Palaver dağılıyordu ve Lombobo meclis üyelerinin sonuncusu
Kuyu kazıcıları geldiğinde ormanda kayboluyor
Bosambo'nun oturduğu yere yasak bölge.

"Biz kimin duyduğunuz, ey Rabbim," dedi yaşlı adam
Onları yönetti, "Ayrıca sizin için bir kitap taşıyoruz."

İnce ortası ve birçok fumbling ile bezi açtı
Bosambo'nun okuduğu bir makale üretti.

     "M'ilitani'den, Ogibo'nun Akasava'daki köyü tarafından.

     "Bosambo'ya-Tanrı onu koruyun!

     "Bunu iyi kazıcıların şefine veriyorum.
     benim tarafından tercih ediliyor, basit insanlar ve çok çekingen. Onlara ver
     Bölgenizden geçin, çünkü kutsal bir toprak ararlar ve
     Deliklerin kazılması için yüksek yerler, çünkü gerçeği ararlar. Şimdi
     Evinizde barış, Bosambo. "

     "Gemimde, Kaya Kanalı ile."

"Tanrım, bu doğru," dedi eski şef, "
beyaz olduğunda beyaz kalacak ve siyah olduğunda siyah ve
Wise Idoosi, 'Gerçek için dünyaya inin, onu arayın
Dünyanın derinlikleri, çünkü gizli yerlerde, dünyanın merkezinde
yalan söylüyor. '"

Bosambo uzun ve hızlı düşündü, sonra ona parlak geldi
Bir ilham ışığı.

"Ne tür delikler kazıyorsun, yaşlı adam?"

"Tanrım, onları derin kazıyoruz, çünkü kurnaz işçiyiz ve korkmuyoruz
ortak erkekler gibi ölüm; Ayrıca onları düz bir şekilde kazıyoruz-çok kalp
Tepelerden onları kazıyoruz. "

Bosambo, nefret dolu sakızla kaplı eğimli zemine baktı.

"Yaşlı Adam," dedi yumuşak bir şekilde, "işte burada, sen ve insanlarını kazacaksın
Bu tepenin kalbinde arzu ettiğiniz gibi bir gerçek-genç erkeklerim
Size yiyecek getirecek ve sizin için kulübeler inşa edecek ve ben
Size yolu göstermek için tepelerin yolunda kurnaz. "

Yaşlı adamın gözleri neşeli bir şekilde parladı ve ayak bileklerini sıktı
Magnanimous ev sahibi.

"Tanrım," dedi alçakgönüllü bir şekilde, "şimdi kehanet yerine getirildi, çünkü söylendi
Büyük Idoosi tarafından, 'Barbar'ın bulunduğu bir toprağa geleceksin
kurallar ve o bir erkek kardeş olarak olacak! ''

"Nigger," dedi Bosambo, aşağılık İngilizcesinde-ancak belirli bir hauteur ile,
"UM tüneli kazacaksın-sen yanak yok 'um, sohbet yok,
bir kez sevgili tünel. "

Onları izledi, kuyu şarkısını söylerken işe gittiler,
Baş B'limisaka'nın baltalayan kadınlar, erkekler ve hatta küçük çocuklar
bölge ve bosambo için yaratma, ruhunun
özlem duydu.




Bölüm IX

Yeşil Timsah


_Cala cala_ dedikleri gibi, yedi kardeşin deresinin yakınında yaşıyordu.
Yeşil olan. O uzaktan yeşil olanın deresi olarak adlandırılmadı
Günler, korkunç bir şeyin varlığı yoktu.

Ve yedi erkek kardeşin kız kardeş olan yedi karısı vardı ve
Bu yedi eşin sadakatsiz oldukları efsanesinden
Kocalar ve ay dolu bir gecede kardeşler
bir keşif gezisinden ormana geri dönerek,
Onların gördüğü ve kız kardeşleri birbirine bağladılar, birinin bilekleri
diğerinin ayak bilekleri ve onları dere götürdüler ve daha erken
Siyah suların altında her şeyden önce yok olsaydı
Suyun sıçraması ve köpürmesi ve yerden sürünerek geldi
Sadakatsiz eşlerin o kadar korkunç bir canavar battığı yer
Kardeşler korkudan kaçtı.

Bu, uzun çirkin burnu, soğuk, kısır gözleriyle yeşil olanıydı,
Ve onun büyük pençeli ayakları. Bazıları bu kadınların değiştirildiğini söylüyor
Havuzun timsahına sihir ve birçok insan buna inanıyor ve
Çoğuldaki yeşil olandan bahsedin.

Bu korkunç timsahın çağlar boyunca yaşadığı kesin-hiçbiri
Onu avlarken, dairenin tartışılmaz mülkiyeti kaldı
Yumurtalarını döşeyecek kum-bankası ve kumlu kıyıdır.
dere rahatsız edilmemiş.

Huşu ile kabul edildi; kurbanlar, yaşayan ve ölü,
zaman zaman onu ve bazen bir ya da iki sakat vuruldu
Zevki için baş ve suyun kenarından ayrıldı. O gerçekten bir
komşu köyler için gerçek suç çöpçü ve
Söylediği gibi bir tür saygı kazandı:

"Sandi yeşil olanın dilini konuşmuyor."

Bazen M'zooba uzağa gider, derenin sessizliğini bırakır ve
Kendi bölgesi olan havuz, daha maceracı yaşam için
nehir ve burada bir gün yattı, vücudunun tamamı battı ve
sadece suyun yüzeyinin bir inç sekizinci içinde kötü gözleri,
Titaror bir genç Roebuck,
Suyun kenarına açık tarlalar boyunca orman. O durdu
zaman zaman endişeli bir şekilde, her uzuvda en ufak bir şekilde titriyor
Ses, bu şekilde bakıyor ve sonra birkaç adım daha at ve tekrar
Suyun kenarına ulaşmadan önce zalim dünyayı tehlike için aramak.

Sonra, son bir bakıştan sonra, yumuşak namlusunu serinliğe indirdi
sular. Yıldırım Yeşil Olan uzun burnunu parlattı
su ve paranın ihale kafasını tuttu. Acımasızca o
çekti, mücadele eden geyiği ondan sonra boynuna kadar sürükleyerek ve
Sonra omuzları, sonra sonunda son çılgınca sallayan güdük
Beyaz kuyruk karanlık suların altına girdi.

Orta akışta beyaz küçük bir tekne sürekli olarak nehre doğru hareket ediyordu
ve tente gölgeli köprüde, öfkeli bir genç adam
trajedi. Yeşil olan, büyük bir raf kayasının altında kıkırdadı yarım
Suyun altında düzine ayak. Bu boşluğa uzun sert burnu fırladı
ölü kurbanı ve dört güçlü eli girişini
Kum ve kaya ile su mağarası. Sabahından memnun olmaktan daha fazlası
işte, yeşil olanın yüzeyine güneşe çıktı.
Sabah güneş ışığının parlayan sıcaklığı.

Altta yatan kıyılardan ve sıcaktan oluşan dünya hakkında bir anket yaptı.
mavi gökyüzü. Geniş ve yağlı bir nehir gördü ve garip beyaz bir nesne
ona karşı sigara içmeden önce sık sık görmüştü.

Ve bu gördüğü son şeydi; Kemikler için, köprüsünde
_zaire_, ekspresinin manzaraları boyunca gözlerini kısarak bastırdı
tetiklemek. Patlayıcı bir mermi ile kafasına çarptı, yeşil olan
Fırtınalı su telaşında.

"Böylece tüm çürümüş eski timsahları yok et," dedi Bones, son derece memnun
kendisi ile ve tüfeği rafa yerleştirdi.

"Sabahın erken saatlerinde ne şeytan çekiyorsun?" sorulan
Hamilton.

Pijamalarında, kafasına güneş kaskı, esnek sivrisinekte çıktı
Botlar dizlerine ulaşıyor.

"Bir timsah, efendim," dedi Bones.

"Neden timsahlara iyi mühimmat harcayalım?" diye sordu Hamilton; "
Olağanüstü bir şey mi? "

"Muazzam bir adam, efendim," dedi hevesli kemikler, "biraz elli ayak
Uzun ve Yeşil ---- "

"Yeşil gibi!" Hamilton'u hızlı bir şekilde tekrarladı, "Neredeyiz?"

Yer işaretleri için kıyı boyunca hızlı bir bakışla baktı.

"Umarım eski M'zooba'yı vurmadın" dedi.

"Arkadaşını isimle tanımıyorum," dedi Bones, "ama neden olmasın
onu vur? "

"Çünkü sen aptal kıç," dedi Hamilton, "o bir tür kutsal
timsah."

"Asla şu anda olduğu gibi kutsal değildi, efendim, şu an için:

"Timsah cennette kanatlarını çırpıyor," dedi Bones,
kaygısız bir şekilde; "Çünkü o ölü çekimlerden biriyim-bir kez bir boncuk çiziyorum
hayvan----"

"Bir kano çıkar ve ahşapları yeşil olanı dalmaya koyun," dedi
Hamilton düzenli olarak, bir atış timsahı her zaman
dip ve sadece dalış ile kurtarılabilir.

Onu yüzeye getirdiler ve Hamilton inledi.

"Bu M'zooba," dedi istifa etekte. "Ah, kemikler, ne
kıçsın! "

Kemikler hiçbir şey söylemedi, ama geminin kıçına yürüdü ve
Mavi Teğmen Yarım Dost-Hamilton'un yapmadığı bir parça süreksizlik parçası
Uzun bir süre sonra keşfedin.

Şimdi Hamilton'un arzusu veya isteği ne olursa olsun ve ne kadar
Sıradan durumlarda, gardiyanlarının sadakatine bağlı olabilir
ve adamları, bu yeşil timsahın tamamen olduğu gibi
Merhametleri, çünkü onları bir araya getiremedi.
Teğmen'in önemini büyütmeden yeşil olanın ölümü
Tibbetts'in döküntü eylemi. Benimseyebileceği tek tutum,
Yeşil Olan ve zamansız biten günün işinde olan bir şey olarak
ne ağıt yakılacak ne de beğenilecek ve ilk köyde ne zaman
Endişeli bir şef ve somurtkan bir cadı doktoru içeren doleful bir dispütasyon,
Onu trajediyi anlatmak için çağırdı, meseleye büyük davrandı
neşe.

"Bu nehirde az ya da çok timsah nedir?" diye sordu.

"Tanrım, bu timsah değildi," dedi cadı doktoru "ama çok
Rahip Ghost ve uzun yıllardır Ju-Ju'umuz oldu, bizi getiriyor
iyiliğimiz için iyi ürünler ve adil hava ve tüm
Köylerimize gelen şeytanlar ve hastalık. Şimdi gitmedi hiçbir şey
Ama hasta servet bize gelebilir. "

"Bugobo," dedi Hamilton, "aptalca bir şey gibi konuşuyorsun,
sudan ayrılmayan timsah ve dahası kötü ve eskidir,
Kadınların ve çocukların çaldığı ve keçileriniz için tehlikeli, bu nasıl olabilir
Herhangi bir insana iyi bir servet getiriyor mu? "

"Nehir nasıl koşabilir Lord?" Adama cevap verdi, "Ve yine de öyle."

Hamilton bir an düşündü.

"Şimdi size bunu söylüyorum ve size soran tüm insanlara şunu söyleyeceksin
Benim sihirimle bu akışa daha yeşil bir yeşil getireceğim, daha büyük ve
Gitenden daha büyük ve tüm erkekler için ju-ju olacak. "

"Ve şimdi," dedi Bones'a, dükkân ayrıldığında, "
Dışarı çıkıp yeri almak için güzel, saygın bir timsah bulacaksın
Hanımefendi bu kadar açık bir şekilde yok ettin. "

Kemikler nefes aldı.

"Sevgili yaşlı feller," dedi zayıf, "faunasının alışkanlıkları ve gelenekleri
Bu toprak tamamen benden ötesinde. Sana bir timsah getireceğim efendim,
En büyük zevkle, bildiğim kadarıyla olsa
Kralın ödeme varantlarının düzenlemelerinde hiçbir şey belirlenmedi ve
Bir memurun bir parçası olarak timsahların yakalanmasını tanımlayan tanıtım
görev."

Hamilton, kayıp ruhunu değiştirmeye doğru daha fazla hareket etmedi.
Teklifinin çok ciddiye alındığını öğrenene kadar havuz ve
büyük yeni yeşil olanın havuza gelmesinin bir konusu
nehrin yukarı ve aşağı tartışılması.

Şimdi resmi kayıtların kanıtlamaya çalıştığı bir gerçek. Rağmen
"Bölgelerin Raporları" hayaletlerin bilincini almaz ve
Ruhlar ve diğer gizli etki, böyle sıradan ile ilgileniyor
Bitkilerin durumu ve ırkların disiplini olarak gerçekler, ancak
Bu bir bölgedeki o yılın raporları kasvetli okuma
Hem Hamilton için hem de uzak taş evindeki yönetici için.

Ülkenin tamamındaki ürünler iyi olmasına rağmen
Hamilton sonuçları konusunda endişeliydi-erkekler için daha iyi savaşmak için
arkalarında tam bir kıkırdama ile-bu yakın mahallede
Havuz, etki alanı içinde, tabiri caizse, mahsuller başarısız oldu
sefil ve büyük olanın altındaki sığ akışı rahatsız eden balık
kanalın yakınındaki akış, göç etmek için aptal başlarına aldı
Diğer uzak sular. O halde, Bones'un cinayetinin sonucuydu
en endişe verici ölçüde gösterildi. Bir yanık vardı
patates; Mısır mahsulü, hesaplanamayan bir nedenden dolayı, yetersizdi
bir; beklenmedik üç uyku hastalığı vakası vardı, ardından
bir iç köyde delilik ve hepsinin felaketini taçlandıran biri
Nehir boyunca süpüren ani fırtınalar köye geldi,
ve yıldırım kulübelere çarptı.

"Oğlum," dedi Hamilton, haberleri ona getirdiklerinde, "
Dışarı çıkıp yeşil bir timsah bulmalıyım, hızlı. "

Böylece Bones, Naphtha lansmanı ile nehirden çıktı ve Hamilton'a ayrıldı
Tüm dehşetler için doğal bir açıklama bulmanın hassas görevi
talihsiz insanlara gelmişti.

Yeşil timsahlar, yarısı olan büyük nehirde bile nadirdir.
Kredisine göre milyonlarca başka timsah, çünkü Green her ikisi de
yaş belirtisi ve yamyamlık göstergesi olan ortak raporla
eğilimler.

Havuzun yeşili ne olursa olsun,
Saygı, yeşil olanların nehrin diğer kısımlarına kadar uzanmadı
erken gençliklerinde arandı ve katledildi. Bones heyecan verici bir
yedi gün kovalamak, kement ve kendini savunmada melodilerde,
Aramasının nesnesine yaklaşmadan büyük sürüngenler.

"Ahmet," dedi umutsuzluk içinde, "Görünüşe göre yeşil yok
Bu nehirdeki timsahlar. "

"Tanrım, çok azı var," diye itiraf etti adam; "İnsanlar için Yeşil Öldür
kötü etkileri nedeniyle timsahlar. "

Her köyde kalbini hafifleten kemikler için haberler vardı.
Bazıları böyle bir canavar görmüştü, bir havuzda yaşadı ya da biraz
Creek, genellikle sadece bir kanoda mümkün olabilir; Ve burada kemikler, onunla
HousSas, öfkeyle sigara içmeyi beklerdi, yemlenmiş çizgiler kurnazca koydu
Kalın alt fırçadan veya bazı bağlı keçilerden, davetkar bir şekilde
Bankalar. Ama avcı asla bir kez yakalamadı
yeşil. Sarı timsahlar, gri timsahlar, timsahlar vardı
kumun rengi veya nehrin koyu kahverengi yatağı, ama hiçbir şey
herhangi bir hayal gücü ile yeşil olarak adlandırılabilir.

Ve acil mesajlar kemiklere geldi. _Zaire_ kendisi, sorumlu
Abiboo, gereksiz yere dolu bir mektup taşıyarak buharlaşmaya geldi
Kötüye Kullanım, Hamilton olağanüstü tarafından sarsılıyordu
Bu katledilen gücün her günü aldığı tezahürler
canavar. Kemikler çavuşu lansmana geri gönderdi.
Sebepiatin mesajı ve _ZAIRE_, onun üstünlüğü ile komuta etti
kendisi için konaklama.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi "ve bu Jolly'ye danışmak
Eski Bosambo. "

Böylece _zaire_ başını Ochori ülkesine koydu ve
İkinci gün şehre geldi.

"Tanrım," dedi Bosambo, çok, "Binlerce insanım."

"Yeşil olanlar?" Kemiklere endişeyle sordu.

"Lord, her renkten," dedi Bosambo, "mavi veya yeşil veya kırmızı, hatta
Altın timsahlar muhteşem nehrimde var. Ama harika olacaklar
Para çünkü onlar çok kurnaz ve timsah avcılarım
Çalışmayı umursamayan bağımsız erkekler. "

Kemikler hızlı bir şekilde konuşma seli kurutuldu.

"Ey Bosambo," dedi, "bu palaver için para yok, ama yeşil
Timsah sahip olmalıyım çünkü alt Isisi'nin kötü insanları
topraklarına bir büyü yaptım çünkü yeşil olanı öldürdüm, m'zooba,
Ayrıca bu timsah ay vadesi gelmeden önce olmalı. Rabbim
M'ilitani bana bu etkiye birçok güçlü mesaj gönderdi. "

Bu başka bir konuydu ve Bosambo şüpheli görünüyordu.

"Tanrım," dedi, "Bu timsah ne tür bir yeşildi, çünkü asla
Gördün mü? "

Kemikler etrafına baktı.

Ne gördüğü ağaçların yeşili ne de çimlerin yeşili
ayak altında, ne de fil çimeninin yeşili,
nehrin kenarı, ne de yukarıdaki yüksek ağaçların ihale yeşili, ne de
genç Isisi avuç içi ihale yeşili; Ve yine de yeşilin tam gölgesi
Güvende olmak gerekiyordu. Tüm kitaplarını aradı, hepsini çevirdi
Malları ve Hamilton da,
timsah. Hamilton'un pijamaları vardı.
Çok yakın, ama tam olarak değil.

"Ey Ahmet," dedi Bones sonunda çaresizlik içinde, "Storeman'a git ve
Bosambo'ya belirli bir gösterebilmem için sahip olduğu tüm boyaları getirmesine izin ver
renk."

Sonunda tam gölgeyi on kiloluk bir aspinall teneke üzerinde buldular
Emayeler ve Bosambo uzun zamandır düşündü.

"Tanrım," dedi, "Sanırım böyle bir timsah nerede bulabileceğimi biliyorum
İstediğiniz gibi. "

O gece geç Bones, kulübesinden önce uzun ve ciddi bir şekilde Bosambo ile tanıştı
Palaver ve şafaktan bir saat önce Bosambo ve onunla dışarı çıktı.
avcılar ve Ochori topraklarında belirli bir dereye çekildi ki
Timsahlarının büyüklüğü ve gücü için kötü şöhretli.


II

Şüphesiz ama Hamilton'un önünde ciddi bir görevi vardı, çünkü
Allay yapmak zorunda olduğu şikayet, kısıtlı alanla sınırlıydı
hangi m'zooba ruhu düşünceli, ama timsah halkı
Etkilenen partiler kadar acı bir şekilde kızan birçok sempatizan vardı
Downing Street'in "yerel dini olarak adlandırdığı bu müdahale
gümrük."

Ormanda tamamen yetkisiz bir palaver düzenlendi
Akasava ve N'gombi'den delegasyonlarla ve casuslar getirdi
Hamilton'a küçük cadı doktorlarının geçtiği haberler
sonucu olarak gelen ıssızlık hikayelerini taşıyan köyler
M'zooba'nın ölümü.

Palaver Hamilton biraz sertlikten vazgeçti. Yirmi Asker
ve bir makineli tüfek toplantıya davetsiz konuklardı ve
Bozuklukta emekli toplantı. Cadı doktorlarından ikisi Hamilton'un adamları
yakalanmış. Biri tüm köyün baktığı ve diğeri o
On iki ay boyunca ütü köyüne gönderildi.

Ve her zaman daha yeni yeşil olandan bahsetti,
Sihri çağırır ve ki bu kesinlikle "bir bacakla bağlanmış" görünür
Havuzun yakınındaki bir kazık için, tüm erkeklerin görmesi için.

Yeni yeşil-bir ibadetçinin mezhebini kurdu (farkında olmadan). BT
sadece roman tanrısının maddi varlığına ihtiyaç duydu
şiddetin tamamen ortadan kaldırmadığı güvensizlik duyguları. Gün geçtikçe geçti, ama kemiklerden hiçbir kelime gelmedi ve Kaptan Hamilton
astını, astının ilişkilerini ve tüm zulmü lanetledi
Kemikleri onun emrine getiren kaderin. O zaman, beklenmedik bir şekilde,
Truant geldi, sabahın erken saatlerinde gururlu ve muzaffer geldi
Hamilton uyanmadan önce. Köye o kadar sessizce gizlice girdi ki
Hamilton'un kulübesinin eşiğinde dolanan housa nöbeti bile
dönüşünün farkında değildi; Ve sessizce, şiddetle fısıldayan
İhtiyati tedbirler, böylece sürpriz daha eksiksiz olmalı, kemikler
asi kargoya, ayakları zincirlendi, büyük namlusu kirli ve
ham saklamaya bağlı, güçlü ve zararlı kuyruğu arasında sıkıca sabitlenmiş
İki tahta tahtası (kemiklerin sorumlu olduğu özel bir fikir).
Sonra Teğmen Tibbetts şefinin kulübesine gitti ve onu uyandırdı.

"Öyleyse buradasın, değil mi?" dedi Hamilton.

"Ben buradayım," dedi Bones Titreyen gururla, böylece Hamilton onun
Alt başarılı olmuştu; "Talimatlarınıza göre efendim, ben
yeşil timsahı yakaladılar. O korkunç boyutta ve çok
Kısmen giyilen bayan arkadaşınızdan üstün. Ayrıca, "dedi,"
Talimatlar, mektubunuzda bana aktarılan yirmi üçüncü
Anında, havuzun yakınında sağ bacakla aynı şeyi sabitledim;
En azından "Dikkatli bir şekilde düzeltti", ama çünkü
Kabloyu kaydırdığı bazı teknik zorluklar, tabiri caizse ve
yerli unsurunda yürüyor. "

"Çürümüşmiyorsun, kemikler, değil mi?" diye sordu Hamilton, onunla meşgul
tuvalet.

"Mükemmel doğru ve sağlam, efendim, asla çürümem," dedi Bones sert bir şekilde; "vermek
Yapmam gereken bir iş, bana bir görev ver, beni metalime koy, efendim ve
Jolly Old Bosambo'nun yardımıyla ---- "

"Bosambo bunda mı?"

Kemikler tereddüt etti.

"Bana çok yardım etti, efendim," dedi; "Ama tabiri caizse
Ana fikir benimdi. "

Şefin davulu köyleri Palaver House'a çağırdı, ancak
Haberler zaten küçük ilçe boyunca filtrelenmişti ve bir kalabalık vardı
Hamilton'un vermesi gereken mesajı duymak için hevesle beklerken toplandı
onlara.

"Ey insanlar," dedi, onları Palaver tepesinden hitap ederek, "
Sana söz verdim. Şimdi havuza bak-ve sen
Bu harikayı görmek için benimle gelecek-M'zooba'dan daha büyük bir
bitkilerinizi koruyacak ve
M'zooba ve M'zooba'dan daha iyiydi. Senin için yaptığım bütün bunlar. "

"Lord Tibbetti senin için yaptı," diye karar verdi Bones, boğuk bir fısıltıyla.

"Bütün bunlar senin için yaptım," diye tekrarladı Hamilton, "çünkü ben
Seni seviyorum."

Geniş, sıkıcı plantasyonun içinden geçti.
nehirden geçen dar bir derede başlayan ve bir
köyün doğusunda su yayılması.

Bütün kırsal alan hareketsiz suyu izlemeye devam ediyordu, ama hiçbir şey
olmuş.

"Onu ıslık çalıyor ve gelmesini falan yapamaz mısın?" sorulan
Hamilton.

"Efendim," dedi öfkeli bir kemik, "Ben timsah tamer değilim; ben gibi istekli
Seni zorunlu kılmak için ve salon hileleriyle olduğu gibi zekice
Yine de bir hafta sonra topuklara gelmeye bir timsah teşvik etmeyi başardı
tanıdık. "

Ama yerli insanlar çok sabırlı.

Suyun hareketsiz yüzeyini izlediler veya çömelmişlerdi.
Yarım saat ve sonra aniden biraz karıştı ve biraz soluk
Zevkli bir endişe meclis içinden geçti.

Sonra yavaş yavaş yenisi geldi. Bir kum bankası için yaptı, bu da
havuzun ortasındaki suyun üstünde; önce onun burnu, sonra onun
Sudan uzun vücut ortaya çıktı ve Hamilton nefes aldı.

"İyi gökler, kemikler!" Dedi ürkütücü bir fısıltıyla ve onun
Bin boğazdan şaşkınlık yankılandı.

Ve şikayetçi kemiklerin gösterisine hayran kalabilir
onun için güvence altına almıştı.

Bu büyük sürüngen yeşilden daha fazlaydı, o kadar canlıydı ki
Ormanın renklerini utandırdı. Parlak, ışıltılı bir yeşil
ve geniş sırtının merkezi boyunca bir zig-zag turuncu sıçraması.

"Vay," diye ıslık çaldı Hamilton, "bu bir şey."

Halkın onayının kükremesi açıktı. Timsah
Kötü kafasını çevirdi ve bir an için, kemiklere göründüğü gibi, gözleri
Genç ve girişimci yönünde kısır bir şekilde parladı
Memur. Ve kemikler sonra panik hissine itiraf etti.

Sonra malign bir "Woof!" Bir köpeğin boğulması gibi, hırıltılı kabuğu gibi,
Yüz kez büyütüldü, suya geri kaydı, harika bir yaşam
canlı yeşil çizgisi ve alttaki serin geri çekilmeye kayboldu
havuz.

"Muhteşem bir şekilde, muhteşem, muhteşem bir şekilde yaptın!" dedi Hamilton ve
onu arkaya çırptı; "Gerçekten sen en girişimci bir şeytansın."

"Hiç değil efendim," dedi Bones.

Akşam yemeğini _zaire_ üzerinde yedi, tek hecelerle cevap verdi
Hamilton'un görevi ve yeri hakkında ona koyduğu sorular
Bu harika canavarın kökeni. Akşam yemeğinden sonra olduklarında
_zaire_ onun boyunca buharda buharlaşırken purolarını kasvette sigara içmek
Bir ormanlamanın bir gece kalmak için bir mazeret sunduğu kıyıya giden yol,
Ve Bones düşüncelerine ses verdi.

Ve merakla konuşması doğrudan anlaşmadı veya
dolaylı olarak keşfi.

"Bu tekne en son ne zaman dekore edildi, efendim?" diye sordu.

"Sanders ayrılmadan yaklaşık altı ay önce," diye cevapladı Hamilton şaşkınlıkla;
"Neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey efendim," dedi Bones ve hafifçe ıslık çaldı. O zaman o
konuya döndü.

"Sadece sana sordum çünkü emayenin kabinde çalıştığını düşündüm ve
Bu tür şeyler çok iyi yıprandı. "

"Evet, iyi şeyler giymek iyi," dedi Hamilton.

"Banyodaki yeşil boya oldukça _chic_, değil mi?
İyi giymek? "

"Emaye?" Hamilton gülümsedi. "Evet, bunun çok iyi olduğuna inanıyorum
giymek. Ben ev meselelerinde balina değilim, kemikler, ama yapmalıyım
herhangi bir işaret göstermeden bir yıl daha süreceğini hayal edin
giymek."

"Hiç su geçirmez mi?" diye sordu Bones, başka bir duraklamadan sonra.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ona çok fazla su uygulanırsa yıkanır mı?"

"Hayır, hayal etmemeliyim," dedi Hamilton, "seni yapan şey
sormak?"

"Ah, hiçbir şey!" dedi kemikler dikkatsizce ve ıslık çaldı,
gökten gözetlenen yıldızlar; ve teğmenin içi
Tibbetts büyük bir geniş sırıtıştı.




Bölüm X

Henry Hamilton Bones


Teğmen Francis Augustus HousSas'tan Tibbetts bazılarında
Şefi ve arkadaşı ile dezavantaj. Teğmen F. A. Tibbetts olabilir
Mükemmel doğru bir tutum al, mümkün olan her üzerinde selamlayabilir
Bir adamın selamlayabileceği vesilesiyle birlikte,
Alman moda (Heidelberg'de bir yıl geçirmişti), sert bir şekilde olabilir
resmi ve o kadar çok selamladı ki,
Doğrudan kesme ile tanınma, ama asla ölümcül bir şekilde üstesinden gelemedi
İşaretli kaçınmaya engel-Hamilton ile kurtulmak zorunda kaldı.

Kemikler yaralandı. Hamilton, hiçbir erkek memurunun olması gerektiği gibi ona davranmıştı
davranmak. Hamilton bir konuda sert ve acımasızca konuşmuştu
altını emanet ettiği ve
Yukarıda belirtilen ast, başa çıkamamıştı.

Akasava ülkesinde M'Bisibi adında belirli bilge bir adam vardı
bir gecede doğması gereken bir şeytan çocuğunun gelmesini tahmin etti
Ay nehirde böylece yattı ve bazı yağmurlar düşmüştü
orman.

Ve bu çocuğa ölüm olan "Ewa" olarak adlandırılmalıdır; Ve önce onun
Anne ölecekti ve sonra babası; Ve o bir
Halkına bela ve ulusuna bir haşere ve mahsuller
Onları geçerken soluyor ve nehirdeki balık yüzer
kokuşmuş ölümle göbek ve Ewa M'faba'nın kendisi dışarı çıkana kadar
N'Gombi-Isisi'ye kötü niyetten başka bir şey gelmemelidir. Böylece M'Bisibi öngördü ve kelime nehirden yukarı ve aşağı gitti
Peygamber yaşlıydı ve Ochori'den Bosambo tarafından bile akıllıca açıklandı.

Hamilton'a yeterince hızlı geldi ve acele sonrası kemik göndermişti.
Yeterince dokunmaz olan herhangi bir talihsiz gencin gelişini bekleyin
yerine getirilecek kadar uğursuz bir anda ortaya koyun
M'bisibi'nin tahmini.

Ve kemikler yanlış köye gitmişti ve bunun karşısında
Steersman ve Çavuşunun yanlış gittiğini protesto etmesi.
Neyse ki, güvenilir bir hesapla, köyde hiçbir çocuk doğmamıştı,
Ve tahmin yerine getirilmedi.

"Aksi takdirde," dedi Hamilton, "genç hayatı senin
KAFA."

"Evet efendim," dedi Bones.

"Sana Inkau denen iki köy olduğunu söylemedim," Hamilton
itiraf etti, "çünkü
Yanlış olan. "

"Hayır efendim," diye kabul etti Bones, sabırla.

"Doğal olarak," dedi Hamilton, "hayatını kurtarma fikrini düşündüm
Masum bebekler yeterli teşvik olurdu. "

"Doğal olarak efendim," dedi Bones, zorla genite ile.

"Senin hakkında bir sonuca vardım Bones," dedi Hamilton.

"Evet efendim," dedi Bones, "olduğumu, efendim, sanırım?"

Hamilton başını salladı-konuşmak için çok sıcaktı.

"Bu ilginin bir sonucuydu," dedi Bones, "
Özgünlük olmadan-ilk kez, ama bir sonuç olarak,
Eğer eleştirimi affeteceksen efendim, beni affedeceksen
çok önermek-bana bir kıç diyorum efendim: onun dışında dışında
Ruhun aksine 'Ordu Yasası Mektubu-Tanrı kurtar
Kral!-Biraz düşük, efendim. "
başka bir kelime. Üç gün boyunca kahvaltı, tiffin ve akşam yemeğinde oturdular,
Ve hiçbiri şunlardan daha fazlasını söylemedi:

"Sana ekmeği geçebilir miyim efendim?"

"Teşekkürler efendim; tuz var mı efendim?"

Hamilton o kadar meşguldü ki, kan davasını unutmuş olabilir, ama
Hatırlatma fırsatını hiç kaybetmeyen kemiklerin ısrarı için
Ölümcül olarak yaralandığı 1 numaralı.

Bir gece, akşam yemeği iki genç memurun
HousSas, verandada kahvelerini yudumlarken ilk sıraya oturdu.
Ne konuşmadı ve seance geleneksel ile sona ermiş olabilir
"İyi geceler" ve kemiklerin her zaman verdiği oturuk selam,
ve hangi Hamilton'un dakik olarak geri döndüğü, ancak görünüşü için
Geçit töreninin geniş alanını geçen karanlık bir figür
tereddüt ederek kendi yolundan emin değilse ve sonunda geldi
Ayakları Sanders'ın bahçesinden verandanın kenarına sürüklemek.

Çok ince küçük bir çocuğun figürüydü; Hamilton bunu görebiliyordu
Yarı karanlıktan.

Çocuk doğduğu zamanki kadar çıplaktı ve elinde bir
tek kürek.

"Ey oğlum," dedi Hamilton, "seni görüyorum."

"Wanda!" dedi ki çocuk korkmuş bir tonda ve tereddüt etti, sanki
cıvatalamanın daha iyi olup olmayacağına veya onu sonuçlandırmanın daha iyi olup olmayacağına karar veriyorlardı
umutsuz girişim.

"Bana gel," dedi Hamilton, nazikçe.

Lehçe tarafından ziyaretçinin uzun bir yol kat ettiğini fark etti.
Gerçekten de vardı, çünkü eski kanosu fil arasında yukarı itildi
Merkezden bir mil uzakta çim ve üç gün geçirmişti ve
nehirde geceler. O geldi, utanmış ve korkmuş bir delikanlı,
ve ayak parmaklarını büyüklüğün alışılmamış pürüzsüzlüğünde twiddding
Stoep.

"Nereden geliyorsun ve neden geldin?" diye sordu Hamilton.

"Tanrım, M'Bisibi köyünden geldim," dedi çocuk; "Benim
Annem beni gönderdi çünkü hayatından korkuyor, babam uzakta
Büyük bir avda. Bana gelince, "Devam etti," Benim adım Tilimi-N'kema. "

"Konuş, Maymun Tilimi," dedi Hamilton, "Bana neden kadın
Annen hayatından korkuyor. "

Çocuk bir büyü için sessizdi; Açıkçası hatırlamaya çalışıyordu
kesin olmayan beynine yemek yiyen kesin formül ve
Parrotware öğrendiği ders için kelimeyi tekrarlayın. "Böylece annemin kadını söylüyor," dedi sonunda boşlukla,
prova edilmiş tüm küçük çocuklara özgü monoton teslimat
Konuşmada, "ayın tam olduğu ve yağmurun olduğu belirli bir günde
ormanda hepimiz köyde duyduk, annem bir
Kendi kardeşim olan çocuk ve Rab, çünkü o şeylerden korkuyordu
Yaşlı adam m'bisibi konuştu, ormana belirli bir
Cadı doktoru ve orada çocuk doğdu. Aklıma, "dedi delikanlı,
Gençliğin malı olan meraklı bir bilgelik havasıyla
Yaşam veya ölüm gizemlerinin hiçbiri gizli değil, "
Bunu daha iyi yaptı, çünkü onlar bir fedakarlık yaparlardı
çocuk. Şimdi geri döndüğünde ve onunla konuştuklarında,
Çocuk öldü. Ama bu, bu çocuğu terk ettiği gerçek, Tanrım
Cadı Doktoru ile ve şimdi ---- "Tekrar tereddüt etti.

"Ve şimdi?" Tekrarlanan Hamilton.

"Şimdi, Tanrım," dedi çocuk, "adı Bogolono olan bu cadı doktoru,
ona her ay dolu olan zengin hediyeler getirmesi gerektiğini söylüyor, çünkü
Oğlu ve erkek kardeşim M'Bisibi'nin tahmin ettiği şeytan-çocuk.
Ve eğer zengin bir hediye getirmezse, çocuğu
köy ve bir son olacak. "

Hamilton düzenli aradı.

"Bu çocuğa biraz pirzola verin," dedi; "Yarın daha uzun olacak
palavra."

Adam ve suçlaması kulaktan çıkana kadar bekledi, o zaman
kemiklere döndü.

"Kemikler," dedi cidden, "Sanırım gözlemsiz bir şekilde ayrılsan iyi olur
M'Bisibi'nin köyü için kadını bulun ve onu güvenliğe getirin. Sen
köyü tanıyacak, "diye ekledi, gereksiz yere"
son kez bulamadım. "

Kemikler asılsız kaldı ve cevap vermedi.

       * * * * * *


II

Bosambo, kolları kaslı göğsüne katlanmış, merakla
Ona gelen dükkânda.

"Bu kötü bir palaver," dedi Bosambo, "çünkü bana öyle geliyor ki
Küçük şefler yanlış olan bunu yapar, bu kötü bir şeydir; Ama harika olduğunda
Üstat Iberi gibi krallar, bu tür yanlışların arkasında duruyor,
Bu en kötü şey ve bu m'bisibi bilge bir adam olsa da
Hepimizin bildiği gibi ve gerçekten de halkınızın tek bilge adamı getirdi
Bu şeytan-çocuktan ve öldüren bir palaver yapar, o zaman M'ilitani
Askerleriyle çok hızlı gel ve küçük bir sonu olacak
Şefler ve büyük şefler. "

"Tanrım, öyle olacak," dedi haberci, "
Kardeşlik'te birlikte arazi duruyor. Ve Sandi'nin seni sevdiğini bildiğimiz için
ve M'ilitani de ve Tibbetti'nin kendisi size bir
Kardeşim, M'Bisibi bu kelimeyi 'Bosambo'ya git ve söyle
Bilge adam olan M'Bisibi
Birkaç şeytanın meselesine dokunmak. Ona da o büyük kötülük söyle
bu toprağa, toprağına ve benimkine, karısına ve
danışmanlarının eşleri ve çocuklarına ve onlarınkine, yapmadık
belirli şeytanların sonu. '"

Bosambo, Clenched Fist'teki çene, diğerine düşünceli baktı.

"Bu olamaz," dedi sorunlu bir sesle; "Ölsem ve hepsi
Bu benim için harika bu dünyadan çıkacak, ama ben yapmalıyım
Sandi, efendimin ve
Yasayı yerine getirmek için geride bıraktığı büyük olanlar. Bunu m'bisibi'ye söyle
Benden, bence çok akıllıca ve hayaletleri anlıyor ve
Böyle Palavers. Ayrıca, kulübelerime lanet koyarsa yapacağım
Spearmenlerimle birlikte gelin ve eğer takip ederse onu asacağım
Yüksek ağaçtan kulaklar, hayaletler ve komutlarla uyuyor
tüm şeytan orduları; Bu palaver bitti. "

Messenger, kelimeyi M'Bisibi ve Konseyine geri taşıdı.
Şefler ve Palaver House'da oturan ve olduğu gibi yaşlı adamlar
ve bilge tüm standartlara göre, M'bisibi, açıkladığı gibi,
Bosambo'nun yapacağını söyledi. Çünkü bu hiçbir yarışa özgü veya
Renk, yaşlı adamlar hayatı gençlerden daha çok seviyor.

"Bogolono, çocuğu getireceksin," dedi, oturan birine dönerek
Yanında, insan dişleri dizisi üzerine ip boynuna döndü ve
Gözleri beyaz küllerle dolaştı "ve buna göre feda edilecek
Babalarımın ve onların
Babalar. "

Ormanda dört genç ağacın köşelerde durduğu bir yer seçtiler
kaba bir karenin. Kısa çalı bıçakları ile ihaleyi bozdular
Dallar uzaklaşarak yapışkan bir şekilde kanayan dört esnek kutup bırakır. Harika
Neredeyse karşılaşana kadar bu ağaçların tepelerini çizdiklerine dikkat et,
Çakışan olmayacak şekilde kafaları kesmek. Bu dört ucuna
Her kol için bir tane ve şeytanın her ayak bileği için ipleri sabitlediler
çocuk ve diğer halatlarla fidanları yerlerine tuttular.

"Şimdi bu onun büyüsü," dedi M'Bisibi, "ay
Geceye tam, önce bir keçi, sonra bir keçi, döküm feda edeceğiz
Beyaz sakızdan yapılacak bazı parçalar ateşe ve ben
Çocuğun yüzüne ve karnına belirli izler yapın ve sonra ben
Bu halatları kesecek, böylece dünyanın dört ucuna atacağız
Artık bizi rahatsız etmeyecek olan bu şeytanı ileri sürün. "

O gece birçok şef geldi, Akasava'nın Iberi, Lesser Tilini
ISISI, N'Gombi'nin Efele (Tornado), İçinin Lisu (Seer)
Bölgeler, ancak Lilongo [12] (Ochori'nin Bosambo'yu dedikleri gibi),
gelme.

[Dipnot 12: "Lilongo" "Balongo" adından-kan ve ortalamalar
Kelimenin tam anlamıyla "He-Who-Breaks-Blood-Friends."-e. W.]

       * * * * * *


III

Kemikler, fedakarlıktan iki saat önce köye ulaştı ve
yirmi houssa kuvveti ve küçük bir Maxim silahı indirdi. Köy
barışçıl ve istenmeyen bir şey belirtisi yoktu. Bunu kurtar. .
Köy yaşlı insanlara ve çocuklara verildi. M'Bisibi bir
Saat-iki saat-ormanda dört saat. O gitmişti
Kuzey-doğu-güney-hiçbir şey bilmiyordu.

Cevapların çok kaçınılabilirliği kemikleri bir perdeye koydu. İzledi
Üçünün hepsinden de geçen insanların yolları ve bulundu.

Silahını _zaire_'e geri gönderdi, partisini üçe ayırdı ve
Yarım düzine adam eşliğinde, kendisi orta yolu aldı.

Bir saat boyunca dolaştı, yolunu kaybetti ve tekrar buldu. O geldi
Yolların başka bir bölünmesi üzerine ve küçük gücünü tekrar ayırın.

Sonunda kendini yalnız buldu, kaba zeminde mücadele ederek
Karanlık sadece taşıdığı elektrik lambasıyla aydınlatıldı ve
Önümüzdeki ağaçların arasından gösterilen hafif bir kırmızı ışık parıltısı için.

M'Bisibi, çocuğu uzanmış ellerinde tuttu, şişman küçük bir çocuk,
Ciddiyetle dans alevlerine bakan büyük, merak eden gözlerle,
ve memnun bir şekilde küçük bir kahverengi başparmak emdi.

"Bu çocuğa bak, oh şefler ve insanlar," dedi M'Bisibi, "
Tahmin ettiğim gibi ve şeytanlarla dolu! "

Bebek başını çevirdi, böylece şişman küçük boynu yuvarlandı ve
Kırıldı ve "Ah!" Dedi. güzel ateşe ve kıkırdadı.

"Şimdi bile şeytanlar konuşuyor," dedi M'Bisibi, "ama şu anda yapacaksın
Onları dünyaya çığlık attıklarını duyun çünkü onları dağıttım, "
Ve eğimli fidanlara gitti.

Kemikler, yüzü çizildi ve kanıyordu, üniforması bir düzine içinde yırtıldı
Yerler, hızlıca ondan sonra geldi.

"Kuşum, sanırım," dedi Bones ve çocuğu bilimsel olmayan bir şekilde yakaladı.

Kolunun altında bir bebek bulunan kemikler-bebek öfkeli, öfkeli,
Infernally rahatsız edici ve bir bağırışa ekşitme.

"Tanrım," dedi M'Bisibi, hızlı bir şekilde nefes alarak, "Ne arıyorsunuz?"

"Sahip olduğum," dedi Bones, onu siyah namluyla sallayarak
Otomatik Colt. "Yarın birçok suç için cevap vereceksin."

Hızlı bir şekilde ormanların kapağına geri döndü,
geliyordu.

Yaşlı adamın kükremesini duydu.

"Ey insanlar ... Bu beyaz adam karada şeytanları kaybedecek! "

Sonra bir fırlatma mızrağı bir ağacın gövdesini ve başka bir
Asker yoktu ve bu elden çıkarma cemaati deliydi
Tibbetti'nin hazırladığı kötülük düşüncesinde gazapla
onlara.

"Snick!"

Bir mızrak kemiklerin botunu vurdu.

"Gözlerini kapat bebeğim," dedi Bones ve kahverengiye ateş etti. O zaman o
hayatı için koştu. Kökler ve düşmüş ağaçların üzerinde düştü ve tökezledi, onun
Küçük yolcu umutsuzca bağırıyor.

"Ah, kapa çeneni!" Soğuk kemikler, "Ne Dickens bağırıyorsun
Hakkında-var mı? Genç hayatını kurtarmadım, nankörün küçük
şeytan?"

Şimdi ve aydınlatılmış pusulasına danışmak için dururdu. Bu
Pursuit devam etti, ama şüpheli memnuniyeti vardı
Yoldan ayrıldığını ve ormanda olduğunu bilerek.

Sonra hafif bir atış duydu, bir diğeri, bir diğeri ve sırıttı.

Takipçileri bir HousSas partisine tökezledi.

Bez tükenmeden bebek uykuya dalmıştı. Bebekler
Ağır ağır-kemikler daha önce hiç gözlemlememişti, ama
Kılıç kemerinin kayışı, onu rahatlatan bir askı yaptı
bazı ağırlık.

Şimdi daha kolay aldı, çünkü M'Bisibi'nin adamlarının korkacağını biliyordu
kapalı. Yarım saat boyunca yerde dinlendi ve sonra bir enfiye geldi
Leopar sessizce ormanda yürürken, varlığına ihanet eder
Sadece gözlerinin iki yeşil tehlike lambası tarafından.

Kemikler oturdu ve lambasını ürkütücü canavarın üzerine geliştirdi.
korku içinde hırladı ve büyük gibi ormandan kaçmaya başladı
o kedi.

Hırıltı kemiklerin şarjını uyandırdı ve aç ve dehşete düştü
Hemşiresinin içinde bulunduğu bu indükleme ve rahatlık olmadan daha fazla uyku
Sunacak bir pozisyon yok, bunun üzerine kemikler fısıldayan çocuğu yakaladı.

"O kötü bir eski leopar!" Dedi ki, "Gelip bir çocuğu uyandırmak
gecenin zamanı. "

Kemiklerin küçük parmağının eklemi bebeği yatıştırdı, ancak bu bir
beklemek için her hakkı olan beslenmenin zayıf ikamesi ve
kendini uyumak için fısıldadı.

Teğmen Tibbetts tekrar pusulasına baktı. O bulmuştu
doğuya doğru atışlar, ama bu konuda bir arı çizgisi yapmayı umursamadı
bildiği bazı düşmanlara düşme korkusu yönü
O zaman, nehre doğru yola çıkın.

Şafaktan önce iki saat boyunca biraz uyudu ve uyandı
Burnunda şiddetli bir çekişle. Kalktı, bebeği yumuşaklığa koydu
zemini ve kollarla durdu Akimbo ve monokle sıkıca sabitlendi,
Gürültülü arkadaşını araştırıyor.

"Tüm bu sırayı ne yapıyorsun?" sordu
öfkeyle. "Biraz sabırlı, genç arkadaş, biraz egzersiz
_Suaviter Modo_, sevgili yaşlı bebek! "

Ama yine de yerdeki şişman küçük morsel gürültülü devam etti
Monolog, bir dilde protesto etmek,
Zulüm, düşüncesizliğe ve üzücü olana karşı ırk
Yaşlı ve daha iyisinin ona gösterdiği düşünülmesinin eksikliği.

"Sanırım biraz kurt istiyorsun," dedi Bones, dehşet içinde; Ve etrafına baktı
çaresizce.

Haversack'in cebini aradı ve iyi bir servete sahipti
bir bisküvi bulun; Vakum şişesinde sadece yarım bardak ılık çayı vardı. O beslendi
Bebek ıslatılmış bisküvi ve çayı içti.

"Banyo falan olmalısın," dedi Bones, ciddi bir şekilde; Ama o
bir saat sonrasına kadar bir orman havuzu bulamadı
Ablution'u gerçekleştirin.

Öğleden sonra saat üçte, yargılayabildiği kadar yakın, onun için
Saat durdu, bir yol vurdu ve köye ulaşacaktı
gün batımından önce, ama tekrar yolu kaçırdığı için ve
Bu gerçeği öğrendi, aynı zamanda kaybettiğini keşfetti
pusula.

Kemikler geniş uyanık çocuğa kasvetli baktı.

"Silahlı sevgili eşlik," dedi kasvetli bir şekilde, "Kaybolduk."

Bebeğin yüzü bir gülümsemeyle kırıştı.

"Gülecek bir şey yok, aptal kıçını," dedi Bones. İv

"Usta, Rabbimiz Tibbetti'nin bilmiyorum," dedi M'Bisibi somurtkan.

"Yine de güneş siyah olmadan önce bileceksin," dedi Hamilton, "ve senin
Genç erkekler onu bulacak ya da senin için bir ağaç var, yaşlı adam, hızlı
Ölüm _EWA_! "

"Aradım efendim," dedi M'Bisibi, "tüm avcılarım aradı
Orman, yine de onu bulamadık. Belli bir şeytan-sot burada. "

Yerli bir kumaşın altına girdi ve Bones'un pusulasını çizdi.

"Bu sadece Inilaki'ye yol açan orman yolunda bulabiliriz."

"Ve çocuk onunla mı?"

"Öyleyse erkekler diyor," dedi M'Bisibi, "büyüsümle çocuğu biliyorum
ölecek, küçük çocuklardan hiçbir şey bilmeyen beyaz bir adam nasıl
Ona hayat ve rahatlık mı ver? Yine de, "Dikkatle değiştirildi, çünkü
amaçlanan kurbanın karakterini korumak için gereklidir, "Bu ise
Çocuk gerçekten bir şeytan çocuk, inandığım gibi, Rabbime liderlik edecek
Tibbetti korkunç yerlere ve kendini zarar görmeden geri döndür. "

"Seni daha korkunç bir yere götürecek," dedi M'ilitani,
önemli ölçüde ve ve
Boz ve şişman bir dalla mücadele edin ve bir ipi geçirin.

O kadar etkili oldu ki, yaşlı bir adam olan M'Bisibi en enerjik olarak
aktif. _Lokali_ ve Swift Mesajlar köylerini aramaya gönderdiler.
Her yarım saatte bir _zaire_ hotchkiss tabancası gürültüyle vurdu; Ve
Hamilton, ormandan geçerek, bir saat sonra kalbinin battığını hissetti
Saat yoldaşının haberleri olmadan geçti.

"Sana bunu söylüyorum, Tanrım," dedi ona eşlik eden havacı, "
Tibbetti'nin öldüğünü ve çocuk olduğunu düşünün. Bu ahşap için doldurulur
Hayaletler ve vahşi canavarlar, aynı zamanda birçok güçlü ve zehirli yılan. Görmek,
Tanrım! "Diye işaret etti.

Çimlerin zengin ve bereketli olduğu bir açıklığa ulaşmışlardı,
Gölgeli dalların, ağır beyazın olduğu bir ideal bower oluşturduğu yer
Mum çiçekleri, yeşil dalları tutan daldan dala ilmekle çevrildi
Parazit debriyajlarında. Hamilton onun yönünü izledi
gözler. Temizlemenin ortasında uzun, kıvrımlı bir şekil, koyu kahverengi,
ve şiddetli bir şekilde yeşil ve vermillion yamalarıyla renklendirilmiş, yani
ileri ve öne doğru sallanmak, ondan önce bazı nesnelerde öfkeyle tıslamak.

"İyi Tanrım!" dedi Hamilton ve elini tabancasına bıraktı, ama
Kılıfından temizlenmeden önce keskin bir çatlak geldi ve
Bir kurşun atladığında yılan sıçradı ve geri döndü.
Yıkama. Sonra Hamilton kemikleri gördü. Gömlek kollarında kemikler,
Bareheaded, ağzındaki büyük borusu, aceleyle gelen
Elinde ağaç tabancası.

"Yaramaz çocuk!" Sıfırla ve eğilerek dedi.
Zeminden kahverengi nesne. "Babam sana söylemedi
O korkunç yılanların yanına mı gidiyorsunuz? Babam sana şaplak ---- "

Sonra şaşırmış Hamilton'u gördü, bebeği biriyle tuttu
el ve diğeri ile selamlandı.

"Bebek şimdiki ve doğru efendim," dedi resmi olarak.

       * * * * * *

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Hamilton, Bones yaptıktan sonra
Bir banyo lüksüne girdi ve akşam yemeğini geçirdi.

"Ne ile yap efendim?" diye sordu Bones.

"Bununla?"

Hamilton, o anda yukarı bakan sürünen bir lokma işaret etti
onay için kemiklere.

"Ne yapmamı bekliyorsunuz, efendim?" sordu kemikler sertçe; "Anne
öldü ve babası yok. Belli bir sorumluluk hissediyorum
Henry hakkında. "

"Peki Dickens kim Henry?" diye sordu Hamilton.

Kemikler çocuğu ince bir jestle gösterdi.

"Henry Hamilton Bones, efendim," dedi büyük bir şekilde. "Çocuğu
Alay, "Devam etti;"
Yıllar efendim. "

"Cennet ve Dünya!" dedi Hamilton, nefes nefese.

Sinirini kurtarmak için arkaya gitti ve görünmeyen bir şekilde geri döndü
Tamamen yerli bir sahneye seyirci, çünkü kemikler daldırılmıştı
Kendi Hindistan-kauçuk banyosunda büro yapan bebek ve zekice temizliyordu
onu bir paspasla. Bölüm XI

M'FA'da Kemikler


HousSas'tan Hamilton, karargahlara inen Bosambo ile tanıştı
Nehirlerin kavşağında randevu.

"Ey Bosambo," dedi Hamilton, "Bir _likambo_ yapman için gönderdim
Diğer gözlerimin gördüğü bazı şeyler ve diğer benim
kulaklar duydu. "

Bazı erkeklere, hükümet casuslarından gelen bu rapor ipucu getirebilir
dehşet ve endişe, ama vicdanı açık olan Bosambo'ya,
Sadece merak uyandırdılar.

"Tanrım, ben Ochori'de gözlerinim," dedi gerçekle, "
Sadakatle rapor ediyorum. "

Hamilton başını salladı. Ateşi ile sarı ve dolduran el
Briar boru ague ile salladı. Bütün bu Bosambo gördü.

"Senin için değil, ne de senin halkından değil, akasava ve
N'gombi ve ormanda yaşayan kötü küçük adamlar-şimdi
Lord Tibbetti'mden alaycı bir şekilde konuştukları doğru mu? "

Bosambo tereddüt etti.

"Tanrım," dedi, "hangi köpekler.
Mighty? Yine de sana yalan söylemeyeceğim, M'ilitani: Tibbetti ile alay ediyorlar,
Çünkü o genç ve kalbi saf. "

Hamilton tekrar başını salladı ve sorunlu meditasyonda çenesini dışarı attı.

"Ben hasta bir adamım" dedi, "ve dinlenmeliyim, Tibbetti'yi izlemeye göndermeliyim
nehir, çünkü mahsuller iyi ve tüm erkekler için balık var ve
Çünkü insanlar müreffeh, Bosambo, bu zamanlarda var
Çok övünme ve kabileler hak eden aptal işler için olgunlaşmış
Kadının gözünde harika görünmek. "

"Tüm bunlar bildiğim M'Ilitani," dedi Bosambo "ve hasta olduğun için,
Kalbim ve midem ağrıyor. Çünkü seni sevdiğim gibi sevmeme rağmen
Senden daha zeki olan Sandi, ama seni yeterince seviyorum
üzücü. Ve Tibbetti de ---- "

Durakladı.

"O genç," dedi Hamilton, "ve henüz kendine yetişmedi-şimdi sen,
Bosambo, yüzüne küstah olan erkekleri kontrol edecek ve
güçlü bir sağ el. "

"Kafamda ve hayatımda," dedi Bosambo, "Lord M'Ilitani, sanırım
onun günü onu bulacak, çünkü Djin Sura'da yazılmış
Bütün erkeklerin üç kez doğduğunu ve Bonzi'nin istediği gün gelecek
tekrar doğmak. "

Hamilton söylediklerini fark etmeden önce kanonundaydı.

"Söyle bana, Bosambo," dedi _zaire_ tarafına yaslandı,
"Lord Tibbetti'ye hangi isim dedin?"

"Bonzi," dedi Bosambo, masum bir şekilde, "çünkü onu aradığını duydum."

"Ah, bir hırsız köpeği!" Hamilton'a fırtına etti. "Saygısız konuşursan
Tibbetti, başını kıracağım. "

Bosambo, büyük, siyah gözlerinde bir parıltı ile baktı.

"Tanrım," dedi yumuşak bir şekilde, "nehirde sadece kelimeleri söyler
Hangi yüksek olanlar konuşur ve yanlış diyebilirsin, 've eğer sen,
Herhangi bir şeyden daha akıllıca, Rabbime 'Bonzi' deyin-ben ne keçiyim
Ona da 'Bonzi' mi deyin? "

Hamilton kano sürüklenmesini gördü, yanıp sönen kürek çekti
Düzenli olarak ve Ochori tekne şarkısının tezahürat daha zayıftı ve
Bosambo'nun eyalet kanosu olarak daha da yanına uzun yolculuğuna başladı.

Hamilton, 105 sıcaklıkta merkeze ulaştı ve düştü
Bones'un iyi niyeti ona bakmayı teklif ediyor.

"Ne istiyorsun, sevgili eski memur," dedi Bones, etrafta dolaşıyor "
dikkatli hemşirelik. Eski kemiklere güvenin ve seni sağlığa geri çekecek efendim.
Pecker'inize devam et efendim, 'Seni geri getireceğim
Gölge Vadisi-Yatmaya gidin 'Bir hardal sıva alacağım
Yarım Jiffy'de göğüs. "

Hamilton, "Yakınımda bir hardal sıvası ile gelirseniz," dedi Hamilton,
affedilmez bir şekilde rahatsız, "Ben seni beyin edeceğim!"

"Sence değilsin!" Kemiklere endişeyle sordu, "
Hardal ve suda ayaklar, efendim-bir arkadaş için iyi bir tonik, efendim.
Seni her şey bu tür bir şey, efendim; Eskiden benim amcam
İçmek için çok fazla şey al ---- "

"Benim için tek şans," dedi Hamilton, "
beni yalnız bırakın. Kemikler-Ses Aptallığı: Ben hasta bir adamım ve sen
sorumluluk miktarı. ISISI'ye git ve bir şeyler izle-
Bunu sana söylemek oldukça zor, ama ben senin elindeyim. "

Kemikler hiçbir şey söylemedi.

Ateşe çekilmiş adama baktı ve ellerini onun içine itti
cepler.

"Görüyorsun, eski kemikler," dedi Hamilton ve şimdi arkadaşı duydu
Yorgunluk ve sesindeki zayıflık, "Sanders'ın bunlara bir tutumu var
tam olarak sahip olmadığım ahbaplar ... ve ... ve ...
hiç. Duygularına zarar vermek istemiyorum ama gençsin, kemikler ve
Bu şeytanlar ne kadar sevimli olduğunuzu biliyor. "

"Ben bir kıçım, efendim," diye mırıldandı kemikler, "Bir şekilde anlıyorum
bu benim neşeli kariyerimin zamanı geldiğini
kıç .... Üzgünüm efendim. "

Hamilton ona gülümsedi.

"Sanders aşkına ya da benimki ya da kendiniz için değil, kemikler-ama-
Bütün kalabalık için-beyaz halk. Elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek
Adam."

Kemikler diğerinin elini tuttu, şiddetli çabalarına rağmen biraz snivelled
kısıtlama ve _zaire_ gemisine gitti.

       * * * * * *

"Tüm erkeklere söyle," dedi B'chumbiri, haksız akrabalarına hitap ederek,
"Harika bir güne ve birçok garip toprağa gittiğimi."

Uzun boylu ve düğümlüydü, sonunda bir gıcırtı ile konuştu
Daha derin cümleler ve yorgun gözleri hakkında kırmızı bir daire yapmıştı
Camwood. Başının etrafında o kadar sıkı bir tel bükmüştü ki
eti kes: bu gerekliydi, çünkü B'chumbiri'nin baş ağrısı vardı
Onu gece gündüz hiç bırakmadım.

Şimdi durdu, lank gövdesi bir battaniyeye sarıldı ve
Donuk gözler yüz yüze.

"Seni görüyorum," dedi sonunda ve bir şeyleri olan sloganını tekrarladı
maymunlarla yapmak.

Sokakta en kolay olan kayınlara doğru gitmesini izlediler
Köydeki kano demirledi.

"Onun peşinden gidip gözlerini sönersek daha iyi," dedi yaşlı
Erkek kardeş; "Aksi takdirde ödememiz gereken zarar vereceğini kim bilebilir?"

Sadece B'chumbiri'nin annesi ona sarkan bir ağızla baktı
Yan, çünkü onun tek oğluydu, diğerleri diğer eşler tarafından
Mochimo.

Babası ve amcası ayrı durdu ve fısıldadı ve şu anda,
Büyük bir kol sallayarak, B'chumbiri başlamıştı, çıktılar
köy orman yolunda ve çarpana kadar yorulmadan koştu
nehir virajında.

"Burada bekleyeceğiz," diye nefes nefese amcası, "Ve B'chumbiri geldiğinde biz
Onu karaya çağıracak, çünkü _mongo_ hastalığına sahip. "

"Na Sandi?" diye sordu dedikodu olmayan babaya.

"Sandi gitti," diye yanıtladı diğeri, "ve yasa yok."

Şu anda B'Chumbiri virajın etrafında süpürüldü, fakirlerinde şarkı söyleyerek,
Bir toprak ve bir insan ve hazineler hakkında çatlamış ses ...
Babasının teklifinde kano ve itaatkar bir şekilde karaya geldi ...

Yukarıda gökyüzü canlı bir maviydi ve hızlı hareket eden su
Aşağı Isisi'nin kayalık kanalı arasında bir şey yakaladı
Mavi, Fil Çim'in Kalın Yeşili Suyun kenarında ve
Sakız ağaçlarının sarkan yayılması,
refleks.

Ayrıca, nazik bir esinti ve hoş bir sinek yokluğu vardı, böylece
Bir adam _zaire_ kırmızı ve beyaz çizgili tente altına girebilir
Ve hayalleri düşünün, oku ya da hayal edin ve hayatı hoş bir deneyim bul,
Ve minnettar olmak için bir şey.

Böyle bir gün genellikle nehre gelmez, ama eğer öyleyse, derin
ISISI kanalı tüm sevincini odaklar. Burada nehir olarak çalışır
Altı mil boyunca bir kanal kadar, mevcut daha güçlü ve daha güçlü
rehber bankalar arasında başka yerlerden daha. Kayalar var, çizelimli ve
Bilinen, nehrin yatağı için değişmez, hızlı sular
Fairway'i boğmak için kum taşımaz, navigasyon büyük ölçüde bir mesele
motor gücü ve başparmak kuralı. Yavaş yavaş yükseliyor biraz daha akış
Saatte iki düğümden fazla, _zaire_ bir zamanlar bir zevk vapuruydu. O
Tuval ceketlerinde uzun namlulu hotchkiss silahları gizlendi,
Maksimler köprünün yan tarafına, gözden kaçtı ve
Büyük bir hasır iş sandalyesine yayılan Teğmen Augustus Tibbetts
Dizlerinde resimli bir kağıtla, burun tonlu bir fonograf
ayaklar ve dirseğinde uzun bir bardak limon kabağı, yapacak çok az şey vardı
Ama hoş saatleri yapabileceği en hoş meslekten geç
Gebe, bazılarında umduğu bir günlüğün gönderilmesiydi
yayınlamak için gelecekteki durum.

Bir bağırış, hızlı ve keskin, onu ayağa kaldırdı, sert bir şekilde
uzanmış el sulara işaret etti.

"Ne Dooce ----" Kemikleri öfkeyle istedi ve üzerine baktı
yan .... Swift'te yavaşça yuvarlanan zavallı şeyi gördü
Akım ve kemiklerin sade yüzü sertleşti.

"Kahretsin," dedi ve _zaire_ eğilimi ve küçük teknenin tekerleği
Harman çarkı satın almadan önce akışa geldi
su.

Zavallı kolu tutan ve vücudu getiren kemiklerin sinüs eliydi
Tekne geldiğinde içine atladığı kanonun yanına
yuvarlak.

"Um," dedi Bones, ne gördüğünü görerek; "Bu adamı kim bilir?"

"Tanrım," dedi bir ormanlık adam, "Bu deli olan B'chumbiri ve o
yakınındaki köyde yaşıyordu. "

"İşte gideceğiz," dedi Bones, çok ağır.

Şimdi tüm M'fa halkı B'chumbiri'nin babasının ve onun
Amca yorucu gençliği baş ağrısıyla ve aptalca bırakmıştı
Konuş ve _zaire_'in yoluna çıktığı haberler geldiğinde
Köy, mazeretlerin aceleci bir _likambo_ vardı.

"Bu ne Sandi ne de M'ilitani olduğu için," dedi.
Yaşlı bir adam, N'Jela ("Getirici"), "ama göz inatında,
Çocuk, diyelim ki b'chumbiri suya düştüğünüz için
Timsahlar ona sahipti ve eğer bize b'chumbiri öldürdüğünü sorarsa,
Bilmiyor-hiçbir şey konuşmayın ve daha sonra M'ilitani'ye
onu anlamadığımızı. "

Bu düzenlemenin hepsi kabul edildi; Elbette burada bir palaver vardı
korkmak.

Bones, HousSas eskortuyla geldi.

Sazlı kulübelerin karanlık iç mekanlarından erkekler ve kadınlar ince izlediler
Figür caddeye çıkıyor ve güldü.

Yumuşakça gülmediler. Kemikler görünmeyen insanların kıkırdamalarını duydu,
bu hor gördü ve dudakları titredi. Muazzam hissetti
Yalnızlık-Hükümetin tüm ağırlığı kafasına bastırıldı,
Bunaldı, onu boğdu.

Yine de kendi üzerinde sıkı bir şekilde tutuldu ve en büyük irade çabasıyla
Pertürbasyonunun hiçbir işareti göstermedi.

Palaver kemikler için çok az değerliydi; köy mülayim oldu
Masum cinayet veya cinayet bilgisi. Bundan daha fazlası, tüm erkekler
Şiddetli bir şekilde yemin etti.
Kaşlayan ve korkmuş bir kalabalıkla çevrili kimlik
Gösterinin çok korkunçluğu ile çekilen çocuklar bilinmiyordu ve
B'chumbiri olduğu önerisine açıkça güldü (
ormana bir yolculuğa çıkmıştı.

İşaret ettiklerinde çok az açık alay ve meydan okuma vardı
Bu adamın olmadığını kanıtlamak için giden bazı endikasyonlar
Akasava, ama daha yüksek Isisi.

Yani Bones'un ziyareti sonuçsuz kaldı.

Palaver'ı reddetti ve gemisine geri döndü ve çalıştı
Nehir, köy köyü, daha tatmin edici bir sonuç yok. O gece
Küçük M'fa kasabasında bir dans ve bir sevinç vardı
Geri kalan ve aşan bir insanın kurnazlığını kutlayın.
Toprağın Lordları, ama ertesi gün Bosambo geldi,
casusluk sistemi daha kapsamlı ve muhtemelen daha etkili
Hükümetin başlattığı hizmet.

Kemiklerle alabilecekleri özgürlükler; Ama rahatsız oldular
Bu uzaylı şefin önünde Palaver, maymun kuyruklarında, kalkanı içeri girdi
bir el ve diğer elinde mızrakları. "Bildiğim her şey," dedi Bosambo, ona ne yapmaları gerektiğini söylediklerinde
Söyle, "Ve bana hafifçe konuştuğun bana geldi.
Arkadaşım ve efendim kim ve Sandi'nin sevdiği. Ayrıca onlar
Bana gülümsediğini söyle. Şimdi sana bir gün geleceğini söylüyorum
Ne zaman gülümsemeyeceksin ve o gün elinizin altında. "

"Tanrım," dedi şef, "bizimle aptalca bir palaver yaptı,
B'chumbiri'yi uzaklaştırdığımız. "

"Ve o aptal Palaver'e dönecek," dedi Bosambo korkunç bir şekilde, "
Eğer tatminsiz giderse, bakacağım ve ben alacağım
Yaşlı adamlar ve ben onları bir ağaca kancalarla asacağım ve ayaklarını kızartacağım.
Çünkü sandi ve yasa yoksa, ben sandi ve ben hukuk, yapıyorum
Belli sakallı bir kralın iradesi, Togi-Tani. "

M'fa köyünü bir gün için biraz mutsuz bıraktı,
Yerli gibi, söyledikleri her şeyi unuttular.

Bu arada, nehrin yukarı ve aşağı kemikleri gitti,
Güneş doğuşundan gün batımına onun kısmı.

Zihninde hayati bir gerçeği vardı, ırkının onuruna ve
Yönetiminin kredisi için adama adalet getirmelidir
nehirde bulduğu şeyi kızdırdı. Şefler ve Yaşlılar
Onunla nadiren gizli küçümseme ile tanıştı ve beklenmeyi bekledi
onun güçlü, yabancı dili. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradılar
Kemikler nehrin dili dışında hiçbir şey söylemedi ve çok az.

Keşfinden sonra dokuzuncu gecede _zaire_ gemiye gitti,
Kalbinde ve hasta.

"Bana öyle geliyor Ahmet," dedi Houssa Çavuşuna duran
Yetersiz akşam yemeğinin atıldığı masada sessizce bekliyor, "hayır
İnsan bu lanetli topraklarda gerçeği konuşuyor ve benden korkmuyorlar
Sandi'den korktukları için. "

"Tanrım, öyle," dedi Ahmet; "Çünkü efendinizin bildiği gibi, Sandi
Çok korkunç, ve sonra ey tibbetti, o yaşlı bir adam, çok akıllıca
Bu insanların yolları ve kalbini görmek çok kurnaz. Harika
Ağaçlar yavaş büyür, ey Rabbim! Ve bir gecede yayılanlar ölür
bir günde. "

Kemikler bunu bir süre düşündü, o zaman:

"Beni şafakta uyandır," dedi. "Son Palaver için M'fa'ya geri dönüyorum ve
Bu palaver kötü ise, yüzümü tekrar görmeyeceğinden emin olun
nehir üzerine. "

Bones gerçekten konuştu, istifası, yayılan eliyle yazılmış, yatıyordu
Gizli ve kabinine gönderilmeye hazır olarak mühürlendi. Onu durdurdu
M'FA'dan altı mil uzakta bir köyde vapur ve bir houssa partisi gönderdi
Bir mesajla köy.

Şef, tüm mürmenleri çağırmaktı ve
Hükümet, madalya kullanıcıları ve hak sahipleri, tüm kara adamları
ve avcıların liderleri, mızrakların kaptanları ve ilk başlıklar.
Birlikte aradığı cadı doktorlarına bile.

"Ey asker!" Şef dedi ki, "Yapmazsam bana ne olur
emirlerine uyuyor mu? Çünkü adamlarım yorgun, ormanda avlanıyor,
Ve şeflerim hukukla ilgili uzun palavers'ı sevmiyorlar. "

"Bu olabilir," dedi Ahmet, sakince. "Ama Rabbim seni aradığında
Palaver itaat etmelisin, aksi takdirde seni, ben ve güçlü adamlarımı alıyorum
İron köyü, bir süre Rabbimin Zevkine dinlenecek. "

Böylece Şef elçiler gönderdi ve _lokali_'sini bir amaçla salladı,
Headmen ve cadı doktorları, küçük ve büyük şefler ve
Kalitenin Spearmen, Little Hill'deki Palaver House hakkında çömelmek için
köyün doğusunda.

Bones dört kişilik bir eskortla geldi. Kesilen adımları yavaşça yürüdü
yamaçta ve Şefin sağına tabureye oturdu; Ve hayır
Daha önce, ön olmadan kendinden daha önce oturmuştu,
konuşmak. Ve Sanders, ihtişamından ve gücünden bahsetti; onun
Tüm insanlar ve onun toprakları için sevgi ve ayrıca bu adamların kim olduğu m'ilitani
şeytani mavi gözleri yüzünden saygı duyuldu.

İlk başta yavaş konuştu, çünkü nefes almakta bir zorluk buldu,
Ve sonra kendini bulduğunda, gittikçe daha fazla büyüdü ve daha büyüktü
Dili kavrayın. "Şimdi," dedi, "Sana geliyorum, hizmetinde genç
Hükümet ve Lordum Sandi'nin yolunda ilerlemek için değersiz. Yine de tutuyorum
Sandi onları tutarken bile iki elimdeki yasalar, çünkü yasalar değişmiyor
Erkeklerle, güneş ne ​​olursa olsun güneş değişmez?
parlıyor. Şimdi sana ve tüm erkeklere söylüyorum, bana katilini teslim et
B'chumbiri, onunla yasaya göre başa çıkabileceğim. "

Ölü bir sessizlik vardı ve Bones bekledi.

Sonra sessizlik bir fısıltı haline geldi, bir fısıltıdan bir gevezelik
Bastırılmış konuşma ve sonunda biri güldü. Kemikler ayağa kalktı, bunun için
onun yüce anıydı.

"Bana gel, ey katil!" Yumuşak bir şekilde, "Ben kimim için yapabileceğim
seni yaralamak mı? Bir ses duymadım mı _g'la_ ve _g'la_ değil
Bir aptalın adı? O, orada oturan Akasava'nın bilge ve cesur adamları
Sessizce, bir parmağın önünde bir parmağına çarpacak kadar değil,
aptal!"

Yine sessizlik düştü. Kemikler, kafasının arkasındaki kaskı, onun
Eller ceplerine itti, tepeden biraz aşağı doğru geldi
Bekleyen Eldermen'in yarı dairesi.

"Ey, cesur adamlar!" O devam etti, "Ey, Tehlikenin Harika Arayıcısı! Bak! Ben,
_g'la_, bir aptal, önünüzde dur ve yine de B'chumbiri'nin katili oturuyor
Titreyen ve benden önce yükselmeyecek, intikamımdan korkan. Ben öyle miyim
korkunç?"

Geniş açık gözleri B'chumbiri amcası ve eski
Adam bakışları meydan okurcasına geri döndürdü.

"Çok korkunç muyum?" Kemikler nazikçe devam etti. "Yürürken erkekler benden korkuyor mu?
Yoksa PUC-A-PUC'imin sesinde kulübelerine koşmak mı? Kadınlar
Geçtiğimde eller? "

Yine küçük bir titter vardı, ama B'chumbiri'nin amcası M'Gobo,
Şimdi öfkesinde ekşitme, kahkahalar arasında değildi.

"Yine de eğilmiş cesur olan ----"

M'Gobo ayağa kalktı.

"Tanrım," dedi sertçe, "Neden tüm erkekleri senin için utandırıyorsun?
spor?"

"Bu bir spor değil, M'Gobo," diye cevapladı Bones. "Bu bir palaver,
Öldüren bir Palaver. B'Chumbiri'yi kızdıran bir kadın mıydı? Böylece öyle
Bu Palaver'da mevcut değil. Lo, o zaman kadınlarla konseyi tutmaya gidiyorum! "

M'Gobo'nun yüzü, felçle kaplanmış bir adam gibi çarpıtılmıştı.

"Tibbetti!" Dedi ki, "B'chumbiri'yi-geleneklere göre-öldürdüm-ve yapacağım
Erkek olan Sandi'nin cevabı ve bu tür palaversları anlıyor. "

"İyi düşün," dedi Bones, Ölüm Beyaz, "İyi düşün, sen adamım senden önce
Bunu söyle. "

"Onu öldürdüm, ey aptal," dedi M'Gobo yüksek sesle, "babası döndü
Sonunda kadın-bu ellerle onu iki bıçak kullanarak kestim ---- "

"Lanet olsun!" dedi kemikler ve onu öldürdü.

       * * * * * *

Hamilton, şimdiye kadar bir sigara içebileceği için iyileşen, duyabildi
kesintisiz hesap.

"İşte, sen, efendim," dedi Bones yan tarafta. "Bir" hissettim
Jolly yaşlı katil, ama sevgili eski memur, ne yapmalıydım? "

Hala Hamilton hiçbir şey söylemedi ve Bones rahatsız edici bir şekilde değişti.

"İyilik için zarif aşkına orada bir Bally eski baykuş gibi oturma"
dedi, usulle. "Yanlış mıydım?"

Hamilton gülümsedi.

"Sen neşeli bir komisersin, efendim," diye taklit etti "ve iki pim için
Senden gönderilerde bahsedeceğim. "

Bones, haki ceketinin borularını inceledi ve pimleri çıkardı.




XII. Bölüm

Uyumayan adam


Hiç şüphe yok ki, HousSas'ın Teğmen Tibbetts'in bir
Romantizm için güzel bir tat. Onu belirli gizli güçleri kullanmasına neden oldu
hayal gücü ve hacimli yazışmalarını ayrıntılarla süslemek
Aslında çok sağlam bir temeli olmayan olayların.

Bir keresinde, üstünlüğünün ağır alayını çağırdı
aslanlara referansla memur-Hamilton'un kız kardeşinin sahip olduğu bir referans
görülen ve kalbinin masumiyetinde bir mektupta atıfta bulunmuştu
erkek kardeşi.

Bunun üzerine kemikler dikkatlice kaçacağına yemin etti
en uzak tanıdıklara sahip olabilecek herhangi bir kişiye karşılık gelir
Hamilton'un akrabalarının en uzaklarıyla.

Her posta gecesi kaptanı Hamilton,
Bir zamanlar şaşkına döndü ve rahatsız etti. Harika bir oda, vernikli eşleşme duvarları, çıplak
Derilerle yamalarla kaplı zemin. On iki pencere kaplı var
İnce örgü teli ile ve uzanan geniş verandaya bakmak
Bungalovun etrafında. Mobilya esas olarak hasır iş, bir veya iki masa
Çerçeveli fotoğraflar (büyük gramofon için biri temizlendi
hangi Bones karargahın barışçıl yaşamıyla tanıştı). Orada
Duvarlarda hiçbir resim yok kaçınılmaz beş-Queen Victoria,
Kral Edward, Kraliçe Alexandra ve kapının üstünde bir onur yerinde
Kral ve onun eşi.

Büyük bir yağ lambası, yatılı tavanın merkezinden ve altından sarkır.
Bu, her iki tarafında da iki memurun yazdığı büyük katı masa
Sessiz ve çalışkan bir şekilde, Morrow posta teknesini getiriyor.

Kemikler düşünceli bakana kadar sessiz.

"Beckstead'in tutkunlarını biliyor musun, sevgili yaşlı adam?"

"HAYIR."

"İnsanlarınızın hiçbiri onları bilmiyor mu?" umutla.

"Hayır-Dickens nasıl biliyorum?"

"Chuffy olma, sevgili yaşlı adam."

O zaman başka bir sessizliği takip ederdi, ----

"Fife Lomands ile tanışıyor musunuz?"

"HAYIR."

"Sanırım hiçbir insanınız onları bilmiyor mu?"

Hamilton, yüzüne istifa ederek kalemini bırakacaktı.

"Lomandları hiç duymadım-loch'a atıf
Lomonds; Ne de benim bilgim ve inancım en iyisi
kan veya hukukta herhangi bir şekilde ilişkiler onlarla tanıştı. "

"Tezahürat Oh!" dedi Bones, minnetle.

On dakika daha ve sonra:

"Oxford'un Adamses'lerini bilmiyorsun, değil mi efendim?"

Hamilton, haftalık raporunun ortasında kalemini aşağı çekti.

"Hayır; ne Cambridge'in evleri, ne de eton yılanları ne de melekler
Harrow. "

"Sanırım ----" Kemiklere başladı.

"Onlarla konuşma şartları ile ilgili ilişkilerim de değil.
Adamses, ne de cains, ne Abeller, ne de Mosames, Nuh. "

"Bilmek istediğim tek şey bu, efendim," dedi yaralı bir kemik. "Hayır
Peeve'e ihtiyacım var efendim. "

Adım adım Bones,
Efsanevi aslan avlarından kaçınması şartıyla kısıtlama olmadan yazın ve
kendisini müstehcen olarak ücretsiz olan fıkralarla sınırlı
kendisi.

Böylece, bir arkadaşına, onun olduğu etkisini yazdı.
yerliler tarafından "kimin uykusu olmayan" olarak bilinir, yani
En uyanık ve amansız bir subaydı ve
Bir tür yerel vatanseverlikle ateşlenen bu bilgi,
_biggestow Herald ve Observer ve Hindhead'e dikkat çekici bir açıklama
Guardian_, böylece tüm kemiklerin sanatsal hesaplamalarını üzüyor.

"Şeytan 'asla uykular' ne anlama geliyor?" diye sordu şaşkın
Hamilton.

"Sevgili yaşlı adam," dedi Bones, tutarsız bir şekilde, "Tartışmasına izin vermeyin ...
Bu şeylerin Bally Papers'a nasıl girdiğini anlayamıyorum. "

"Eğer," dedi Hamilton, kesimi eline çevirdi, "
Sana 'the-man-who-who-who-nobody-can-sleep-sleep' dedi
anlayın, ya da seni aradılar
'Ağız-Open-Open-yayan hide-Noises ile insan uykusu,' yapabilirim
anlayın. "

"Gerçek şu ki efendim," dedi Bones, bir ilham anında, "Ben bir
Çok hafif uyuyan-aslında efendim, ben alabilecek olan bu ahbaplardan biriyim
Birkaç saat uyku ile birlikte-herhangi bir yerde uyuyabilirim
Zaman-Dear Old Wellin'ton benzer şekilde yetenekli-aslında efendim, var
Wellington ve ben arasında bir veya iki nokta benzerlik
Fark etmiş olabilir, efendim. "

"Ölüler hakkında konuşmayın," diye tekrarladı Hamilton; "Eksantrik'in ötesinde
Burunlara benzerlik noktaları görmüyorum. "

Hamilton'un gönderilmesini takip eden bir sabah oldu
Aklına yerleşmek için firma kumları boyunca bir dönüş yaptı.
Belirli Orta Ada.

Orta adalar, yani sayısız toprak yamaları
nehri geniş yerlerine serpin, hiç bitmeyen bir sorun vardı
Sanders ve halefi. Bu orta adalarda ölüler atıldı
Dinlenmek-nehirden, çırpınan düzensiz bayraklarla mezarları gördünüz
onlar hakkında dikilen beyaz bezin-ve gömülme hakkı bir meseleydi
nehrin bir tarafındaki anakara isisi toprak olduğunda, anlaşmazlık,
ve akasava diğeri. Ayrıca daha büyük orta adalardan bazıları
Kolonize.

Hamilton, bunlardan biriyle ilgili olarak gelecek bir palaver haber aldı.

Şimdi, nehirde, tribal arası isteyen herkes için gelenekseldir
Palavers, niyetlerini yüksek sesle ve ısrarla duyuracaklar. Ve eğer
Sanders'ın hiçbir itirazı yoktu, eğer hiçbir hareket yapmadı, eğer düşünmediyse
Palaver isteniyor onu durdurdu. Basit bir düzenlemeydi ve
çalıştı.

Hamilton, dört millik anayasalinden memnun kaldı.
Palaver'ın tutulması gerektiğine dikkat edin. Dahası, bu konuda
Durum, izin istedi. Bunu kolay bir zihinle verebilir, varlık
Bir süre içinde tartışmalı bölgenin mahallesinde
hafta.

Akasava sularında bir Isisi balıkçı mızraklı görünüyordu,
ve dahası, o ve ailesini kırk sayısına kadar yerleşmişti
Akasava Bölgesi. Bunun üzerine hakları olan bir Akasava balıkçılık topluluğu
davetsiz misafir ihlal etmiş, gazabında yükseldi ve Issmeri'yi yendi
çubuklar.

Sonra Isisi Kralı Akasava Kralı'na bir elçi gönderdi
"Yasal insanlarıma karşı" elini kalması için yalvarıyor, bunu bilmek için,
Iberi, bin mızrak ve ateş için istekli genç adamım var. "

Ve Iberi, içinde olduğu belirgin tatsızlıkla cevap verdi.
Akasava bölgesi iki bin mızrak katliam için daha az eğilimli değil.

Takdire şayan bir ılımlılık anında, Bay
Komiser Sanders bu savaş benzeri halklarda işledi, kabul ettiler
Hamilton'un özel elçi tarafından söylenen önerisi-ve "küçük bir"
Palaver, "tartışmalı balıkçılık alanının sorusunu kabul etmek
üçüncü bir kişi tarafından çözülmelidir.

Ve Ochori'nin Bosambo, Paramount ve Muhteşem Şefi seçtiler,
hakem olarak. Şimdi, sorunun
Hiç tartışmalı. Ve yine de öyleydi, çünkü söz konusu balıkçılık alanı
Birçok orta adadan biri. Bu durumda ada işgal edildi
Akasava Balıkçıları tarafından bir kıyıda ve içeri giren Isisi tarafından
diğer. Eğer büyük bir "y" hayal edebiliyorsanız ve üzerinde biraz "o" ve üstü
yine ters çevrilmiş bir "y" böylece "+"
Y'lerin dört çatalı, topografyanın
yer. Alt "Y" nin solunda "Isisi" kelimesini sağa doğru işaretleyin
iki sağ elin bulunduğu bir yere ulaşana kadar "akasava" kelimesi
Çatlaklar buluşuyor ve burada bir çizgi çiziyor ve üstünü "Ochori".
Merkezdeki "O" orta adadır-sığ bir gölde ayarlanmıştır
hangi nehrin (sap, y'lerin) çalışır.

Bosambo, danışmanlarla dolu on kano ile eyalete indi ve
koruma. Tartışmalı zeminde kamp yaptı ve burada karşılandı.
Şefler etkilendi.

"O, Iberi ve T'lingi!" dedi, karaya çıkarken, "Ben huzur içinde geliyorum,
Seni kardeş olarak yapabileceğim tüm harika danışmanlarımı getirmek,
Bildiğiniz gibi, beyaz bir adamın tüm sihirlerini bilmenin yolu var ve
Rabbimiz Tibbetti, Göz-in-in-the-Geet'e kan kardeş olmak. "

"Bunu biliyoruz, Bosambo," dedi Iberi, büyüklüğünde bir gözetleme arıyor
Bosambo'nun Retinue, "ve midem çok geniş bir
Bize yüksek adam ordusu, çünkü zengin yiyecekler getirdiğini görüyorum
onlara."

Türden hiçbir şey görmedi, ama işlerin açık bir şekilde yapılmasını istedi.
Başlangıç.

"Lord Iberi," dedi Bosambo, LOFTY, "Yemek getirmiyorum, çünkü bu
utanç verici oldu ve erkekler şöyle derdi: 'Iberi, kötü bir adam
Evinin misafirlerini açlıktan ölüyor. ' Ama bilge insanlarımın sadece yarısı
kulübelerinizde oturacak, ini ve diğer yarısı T'lingi ile dinlenecek
Akasava'nın ve yasalara göre beslenin. Ve bak, şefler ve
Müdürler, ben bu şekilde dönmemem çok adil bir adamım ya da
Hediyeler veya halkıma gösterilen nezaketle. Yine de kalbim çok
insan ve insanlarım için hassasiyetle dolu, senden olmamanı istiyorum
Onları çok zengin bir şekilde besleyin ya da onlara güzellik hediyeleri verin, asil aklımdan
etkilenmek. "

Bunun üzerine güçleri bölündü ve her şef arazisini aradı
onları beslemek için lezzetler.

Şefler için çok uzun bir palaver idi.

Ada Akasava mı yoksa Isisi miydi? Her iki ulusun yaşlı adamları
Yeminler ve ölüm küfürleri ve her ikisinin de olduğu diğer yüksek konular.

Şafaktan gün batımına Bosambo, sazdan Palaver House'da oturdu ve üzerinde
Her iki tarafı da zamandan itibaren içine attığı pirinç bir tencereydi
zaman bir mısır tanesi.

Ve her tahıl, bir veya bir lehine başarılı bir argüman için durdu
Diğer yarışmacılar-Akasava için sağa olan tencere,
ve Isisi için sola.

Ve gece şenliğe, kızların dansına ve
Hikayeler ve diğer asil egzersizleri anlatmak.

Onuncu gün Iberi gizlice T'lingi ile tanıştı.

"T'Lingi," dedi Iberi, "Bana öyle geliyor ki bu ada değmez
Bu hırsız bosambo'yu ziyafet çekmemiz ve topraklarımızı aramamız gerekip gerekmediğine devam edin
onun zevk. "

"Lord Iberi," rakibini kabul etti, "bu da aklımda-
Yemeğimizin bu soyguncusu ve Palaver'ın yarın biteceğini söylüyor, çünkü
Bosambo gönderebilirsek adanın senin mi yoksa benim mi olduğu umrumda değil
Toprağına geri dön. "

"Aklımı konuşuyorsun," dedi Iberi ve yarada küntler
Kabalık noktası.

Bunun üzerine Bosambo karar verdi.

"Birçok hikaye anlatıldı," dedi. "Ayrıca birçok yalan ve benim
Bilgelik hangisinin yalan ve hangisinin gerçek olduğunu söyleyemem. Dahası,
Her tencerede mısır taneleri eşittir. Şimdi, bunu söylüyorum, adına
Amcam Sandi ve kardeşim Tibbetti (gizlice evli
kız kardeşin kuzeni), ne Akasava ne de Isisi bu konuda oturmayacak
yüz yıl ada. "

"Tanrım, akıllısın," dedi Akasava şefi, iyi memnun ve Iberi
daha az alkışlanmadı, ama sordu: "Bu adayı kim serbest bırakacak
Akasava mı yoksa Isisi mi? Erkekler gelebilir ve başka palaverslar olacak ve
Belki kavga ediyor? "

"Düşündüğüm," dedi Bosambo, "ve bu yüzden bir köy kuracağım
Bu adadaki kendi insanlarımın ve yüz adamdan oluşan bir bekçi koy-hepsi
Bunu yapacağım çünkü ikinizi de seviyorum-Palaver bitti. "

Görkemli bir şekilde yükseldi ve davulları atıyor ve parlak
Akşam güneş ışığında genç adamlarının esrar başlıkları başladı
on kanosunda, topraklarını kendisine kaybetmeden genişletti
Emperyalist gibi.

İki gün boyunca Akasava ve Isisi şefleri memnun kaldı
ikisini de vermeden her ikisini de soyan bir ödülün adaleti
her ikisi için de avantaj. Sonra kayıplarının tedirgin bir farkına varılması şafak
üzerlerinde. Sonra hızlı bir mesaj alışverişi ve Bosambo'nun
Kolonizasyon şeması hoş olmayan bir şekilde kontrol edildi.

Hamilton, N'Gini Nehri'nin sonundaki küçük göldeydi
Sorunu duyduğunda ve en ucundaki yüksek tepelerden
Göl, atıklara bakan ve yanıp sönen bir helio mesajı gönderdi.

Ikan altındaki nehirde balık tutan kemikler, talimatları aldı ve
Yeni naphtha lansmanı taşıyabileceği kadar hızlı nehre uçtu
o.

Bosambo'nun filosunun parçalanmış kalıntılarını örtmek için zamanında geldi
Geldikleri zamandan kuzeye doğru süpürülüyorlardı.

Kemikler adaya kıyıya çıktı, maksimum silahın su ceketi
Yay üzerinde maruz kaldı, ama muhalefet yoktu.

"Dooce ne kadar iyi-değil mi?" Teğmen Tibbetts istenen
Şiddetli ve Iberi, alışılmamış bir sesle iki katına huzursuz
dil, utanç içinde bir bacağın üzerinde duruyordu.

"Tanrım, hırsız Bosambo ----" Başladı ve hikayeyi anlattı. "Tanrım," alçakgönüllülükle sonuçlandırdı, "diyorum ki Bosambo senin olsa da
Kardeşinin kuzeniyle gizlice evlendiğinizden beri ilişki. "

Bunun üzerine kemikler çok kızardı ve kekeledi ve bu şekilde parçalandı
Şefin Bosambo'nun gerçeği konuştuğundan emin olduğunu biliyordu.

Daha önce söylediğim gibi kemikler aptal değildi. Bosambo'nun emrini doğruladı
Adanın tahliyesi için, ancak onu tutması için bir Houssa Muhafız bıraktı.

Sonra kuzeye Ochori'ye acele etti.

Bosambo kraliyet alayı kurdu, ama bunun için bir fırsat yoktu,
Çünkü Bones alay ruh hali içinde değildi.

"Ne demek istiyorsun efendim?" göze çarpan ve tehdit eden bir talep etti
Kemikler, kaskı boynunun üzerindeki, kolları akimbo. "Ne demek istiyorsun,
Efendim, Infernal Teyzenle evli olduğumu söyleyerek mi? "

"Sah," dedi Bosambo, erdemli ve masum, "Seni anlayışlı değilim-ben hayır
Compreney, Sah! Sen benim evim için lib-sana iyi t'ings veriyorum. Ben yapıyorum
Moosic, Sah ---- "

"Sen neşeli bir rotter sen, Bosambo!" dedi kemikler, parmağını sallayarak
Şefin yüzü. "Seni kötü söylediğin için seni çok cezalandırabilirim
Hikayeler, Bosambo. Senden tiksiniyorum, gerçekten öyleyim. "

"Asla uyumayan Rab," alçakgönüllülükle Bosambo'ya başladı.

"Hey?"

Kemikler şaşkınlık, şüphe, umut ve
yüzünde tatmin.

"O, Bosambo," dedi hafifçe ve anadilde konuştu, "Neden
Beni bu isimle mi arıyorsun? "

Şimdi, masumiyetindeki Bosambo, bir ifade kullanmıştı (_m'wani-m'wani_)
"Uykusuz olanı" ifade eder ve ayrıca dilde durur
"Meşgul Beden" ya da ebediyen diğer insanların
işletme.

"Tanrım," dedi Bosambo, aceleyle, "bu isimle biliyorsunuz
Dağlara denize. Böylece tüm erkekler senden bahsederek şöyle diyor: 'Bu o
Uyumuyor ama her zaman izliyor. ''

Kemikler etkilendi, gurur duydu ve parmağını arasına koştu
üniforma ceketinin yakası ve onun yapacağı gibi kargaşalı boynu
övgüden utanmış ve çile altında ilgisiz görünür.

"Yani erkekler beni arar, Bosambo," dedi dikkatsizce "Rabbim M'ilitani
Bunu bilmiyor-bu nedenle M'ilitani'nin geldiği gün
Ben, erkeklerin dediklerinde kimin konuştuğunu bilebileceği _m'wani-m'wani_ olarak
'Uykusuz olan.' "

Herkes _cala Cala_ Büyük Şeflerin
ihtiyaçlarının belirli fildişi stoklarına ihtiyaç duydukları saat.

Ölü fildişi denir çünkü çok uzun kesilmişti, ama iyi inek
Fildişi, tahılda avcıya getirilen boğa filinden daha yakın,
daha fazla döndürülebilir ve daha değerli.

Nehirde bazı efsanelerin veya gömüldüğü orta ada yok
Hazine yüzmez.

Hamilton, ikinci komutasının desteğine doğru ilerliyor,
İki somurtkan şefle röportaj için yeterince durdu.

"Bu nedir bu?" Iberi'den talep etti, "
Bir öldürmeye mızrak mı? Çünkü nehir herkes için yeterince büyük değil ve
Yaşlı adamlarınız için savaşmalısın
şiddetli mi? "

"Tanrım," itiraf etti Iberi, "o adada bir hazine
Zamanın başlangıcından itibaren gizlenir ve gerçek budur-N'Yango! "

Şimdi, hiç kimse düz konuşmadıkça annesi tarafından yemin etmiyor ve
Hamilton anladı.

"Bunu asla Isisi şefine konuşmadım," diye devam etti Iberi,
"Ne de bana, yine de bazı bilge sözler yüzünden biliyoruz
Hazine kalıyor ve evlerimizin genç adamları çok özenle aradı
Gizlice olsa da. Ayrıca Bosambo da bilir, çünkü o kurnaz bir adam ve ne zaman
Savaşçılarını onunla savaştığımız arayışa koyduğunu gördük Lord,
Hazine Isisi veya Akasava olsa da, bunun eminim
Ochori. "

Hamilton, Ochori şehrine gelip kırmızı gözlü bir kemik bulmak için geldi
görkemli bir şekilde plajda yukarı ve aşağı.

"Senin sorunun ne?" Hamilton'u istedi. "Ateş?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bones, huskily; ama iyi bir dikkatsizlik ile.

Hamilton, "Aylarca uyumamışmış gibisin," dedi.

Bones omuzlarını silkti. "Sevgili yaşlı adam," dedi, "
Uykusuz biri '-şüpheci sesler çıkarmayın, sevgili eski memur, ama
Yerli yerliler arasında, özellikle
Bosambo-tek istediğim bir saat-sadece biraz erteleme ve banyo ve
Ben parlak bir 'uyanıkım.'

"Saatini al," dedi Hamilton kısaca. "İhtiyacınız olacak."

Bosambo ile röportajı kısaydı ve Bosambo için acı çekti.
Yine de sonunda şefe bir iş vermek için hazırlanmadı.
kalp.

Launch and Steamer burunlarını akarsu ve gün batımında çevirdi
adaya geldi. Sabah, Hamilton bir arama yaptı.
Kıyıdan kıyıya uzatıldı ve beklenmedik bir şekilde cairn'e geldi
İki saatlik bir aramadan sonra. İki ton fildişi ortaya çıkardı, sarıldı
Çürük Yerli kumaş.

"Bu konuda sorun olacak," dedi düşünceli bir şekilde,
sarı dişler. "ISISI'ye akış aşağıya gidip bilgi alacağım,
Bu dilenciler iddialarını belirleyemedikçe
devlet."

Kemikten ayrıldı ve bir tane düzenli olarak adada.

"İki gün gideceğim," dedi. "Lansmanı getirmek için göndermeliyim
Bana Iberi; Gözlerini soyun. "

"Efendim," dedi Bones, yanıp sönüyor ve zorlukla bir esnemeyi bastırıyor, "
Uykusuz olana güvenebilir. "

Çadırını cairn'den önce ve büyük bir gölgede atmıştı
sakız kendini tuval sandalyesine oturdu .... başını kaldırdı ve mücadele etti
ayaklarına. Yarım, yorgunlukla ölmüştü, tüm
Önceki gece, Bosambo kulübesine horlanırken, kemikler, sıkıştırma
kendisi, şehrin caddesinde yukarı ve aşağı doğru dolaşmıştı
Başlığı.

Şimdi, ayağa kalkarken yüzleşecekti
Bosambo-Bosambo, dört kano ile kumlu plaja topraklanmış
ada.

"Merhaba Bosambo!" esned kemikler.

"Ey uykusuz," dedi Bosambo alçakgönüllülükle, "henüz sessizce geldim
Beni duydun ve parlak gözlerin beni küçük ışıkta gördü. "

"Küçük ışık", çünkü güneş batmıştı.

"Şimdi git Bosambo," dedi Bones, "çünkü olmanız yasal değil
Burada."

Ahmet'e baktı, düzenli olarak, ama Ahmet bir
domuz.

"Tanrım, biliyorum," dedi Bosambo, "Yine de geldim çünkü kalbim üzgün
Ve midemde üzüntü var. Çünkü evlendiğini söylemedim mi
Teyzem? "

"Şimdi sana kötülüğümün ve benim
Beyaz bir Lord ile evlenen teyze ---- "

Kemikler sandalyesine oturdu ve başını geri koydu,
kapalı gözler.

"Teyzem Ey uykusuz," Bosambo'ya başladı ve Bones hikayeyi duydu
parçalar. "... Sahil Kadını ... Büyük Lord ... iyi kumaş kurutucu ...."

Bosambo monoton bir tonda drone oldu ve kemikler, açık ağızlı, onun
Kafanın yan yana yuvarlanması, düzenli olarak nefes aldı.

Bosambo'dan bir jestle, kanoya oturan adam hafifçe kaydı
karaya. Bosambo cairn'e işaret etti, ama kendisi hareket etmedi,
Akıcı anlatımını kontrol etti mi?

Ateşli, ateşli enerji ile çalışmak, Bosambo'nun partisinin adamları yüklendi
Kanolardaki büyük dişler. Sonunda tüm iş bitti ve
Bosambo Rose.

       * * * * * *

"Uyan, kemikler."

Teğmen Tibbetts, çılgınca göz kamaştırıcı ve ekşiten ayaklarına tökezledi.

"Geçit töreni doğru, efendim," dedi, "posta teknesi yeni geldi,"
Akşam yemeği için neşeli bir somon var. "

"Uyan, şeytan hayal ediyorsun," dedi Hamilton.

Kemikler etrafına baktı. Parlak ay ışığında _zaire_ demirlediğini gördü
Raf plajına, Hamilton'u gördü ve başını boşa çevirdi
Cairn.

"Tanrım!" Nefes aldı.

"Ey uykusuz!" dedi Hamilton yumuşak bir şekilde, "Ey parlak gözler!"

Kemikler cairn'e gaftı, daha yakından inceleme yaptı ve geldi
yavaş yavaş geri.

"Yapmam gereken tek şey var, efendim," dedi selamlayarak. "Bir
Memur 'Bir beyefendi, beynimi patlatmalıyım.'

"Beyin!" dedi Hamilton küçümseyerek. * * * * * *

"Aslına bakılırsa, Bosambo'yu yapacağım fildişi toplamak için gönderdim.
Üç şefin arasına bölün-her neyse, perişli fildişi; Ve vardı
Alma yazılı yetkim, ama doğmuş bir hırsız olarak tercih etti
onu çal; Kabininizde istiflenmiş bulacaksınız, kemikler. "

"Kabinimde efendim!" dedi öfkeli bir kemik; "Benim için yer yok
Kabin, efendim. Dickens nasıl uyuyacağım? "


                    SON




 Popüler romanlar

 İLE

 Edgar Wallace

 Tarafından yayınlandı

 Ward, Lock & co., Sınırlı.

 _IN Çeşitli baskılar_.

 Nehir Sanders
 Kemikler
 Nehir Bosambo
 Londra'da Kemikler
 Kralın barışının bekçileri
 Adalet Konseyi
 Banliyölerdeki dük
 Nehrin halkı
 Donovan altında
 Özel Selby
 Takdire şayan bir araç
 Londra'yı satın alan adam
 Cordova'nın adil adamları
 Gizli ev
 Kate, artı on
 Teğmen Kemikler
 Heine'nin Maceraları
 Jack O 'Yargı
 Dafdil Gizemi
 Dokuz Ayı
 Tüm Güç Kitabı
 MR. Adalet Maxell
 Bart Kitapları
 Londra'nın Karanlık Gözleri
 Piliç
 Sandi, kral yapımcısı
 Üç Oak Gizemi
 Kurbağa Kardeşliği
 Mavi el
 Gri Timothy
 Tahliye edilen bir borç
 Bulboro'nun bu halkı '
 Kimse olmayan adam
 Yeşil pas
 Dördüncü veba
 Yıldızlar Nehri

 _Made ve Basit Britanya'da basıldı
 Ward, Lock & co., Sınırlı, Londra.

 Transcriber'ın notları

Orijinal metne sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir; küçük
İçinde yazım ve tire ile düzenli hale getirmek için değişiklikler yapıldı.
kitap. _ Karakter, ekteki olduğunu belirtmek için kullanılmıştır.
Kelime (ler) başlangıçta italik yazı tipi olarak tür; 7136 satırında, burada
Orijinal metinde ters "y" mevcuttu, bu karakter
"+" ile değiştirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Bones E -Kitabı, Edgar Wallace tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BONES ***

***** This file should be named 24450.txt or 24450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/5/24450/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
