*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, June 17, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 146, 17 Haziran 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 29, 2008  [eBook #24453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
June 17, 1914, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, June 17, 1914


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 29, 2008  [eBook #24453]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 146, 17 Haziran 1914 ***


Jane Hyland, Malcolm Farmer ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24453-H.htm veya 24453-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24453/24453-h/24453-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24453/24453-h.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 146

17 Haziran 1914







Charivaria.


"Cep Asquith" açıklandı ve bizden
Söz konusu cep Bay Redmond'un değil.

       ***

Bir Ördek'in Gizzard'da altın parçacıklarının keşfi, bize söyleniyor,
Ohio, Liberty Township'e madencilik savunucularının acelesine neden oldu. Öyle
Ördek'in kısaca sınırlı bir sorumluluk olarak yüzmesi bekleniyor
şirket.

       ***

Değerleme Departmanı Llangammarch Wells'de keşfetti,
Brecknockshire, hiçbir sahibinin bulunamayacağı 50 dönüm arazi.
Bu nedenle, herhangi bir araziyi kaybeden herkes iletişim kurması önerilir
Bir kerede departmanla.

       ***

Gökbilimci-Royal, Royal'deki yıllık raporunu okurken
Gözlemevi geçen hafta, 1913 yılının ortalama sıcaklığının
50.5 derece idi. Bu sıcaklığın bir derecenin üzerinde olduğunu görmek
1910'da sona eren 70 yıl boyunca ortalama, epitetin
hak edilmedi.

       ***

_The Times_'in yamyamlara hizmet verdiğini öne sürmekte tereddüt ediyoruz, ancak
Son zamanlarda yapılan bir sorunun
Aşağıdaki başlıklar:-

"Hazır yiyecekler. Bebekler, çocuklar ve Invalds."

       ***

Bu arada, "Antik Çağ Gıdaları" hakkındaki küçük makale bahsetti
Bunların hala belirli demiryollarında curio avcıları tarafından alınabileceğini
büfeler.

       ***

Taksiler tarafından yerinden edilmiş tüm kabinlere ne oldu?
sık sık sorulan bir sorudur. Şimdi kısmen cevaplandı.
Geçen hafta yayınlanan bir kabloya göre, "vapur _rappahannock_
Kuzeyde çok sayıda buzdağı ve 'yetiştiricinin' varlığını bildiriyor
Atlantik vapur rotaları. "

       ***

Sonunda, alt giyinmeye karşı bir tepki belirtileri var.
sahne. Yeni bir revue reklamının yapımcıları:-

50 gerçek canlı sanatçı. 250'den fazla Paris model frock ve şapka.

       ***

Standart eserin yazarı Bay H. Cscinsky, _English mobilyaları
On sekizinci yüzyıl_, her 1000 parçadan 999'unun
Günümüzde meşe mobilyalar sahte. Bu nedenle tek yolu
Gerçek bir örnek almanızı sağlamak için 1.000 parça sipariş etmektir ve
Mobilya ticareti, tüm koleksiyoncuların bu temelini alacağı güvenleri
satın alırken önlem.

       ***

Lambeth Polisi'nin yeniden inşası için planın terk edilmesi
Mahkeme, yerel suçlular arasında bazı hayal kırıklığına neden oldu, bazıları
Kimi duyduğumuza seviniriz, günümüzde görülmekten utanıyor
yapı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Wotcher Bin Doin '-Fightin'?"

"Hayır-boohoo-ben savaştı!"]

       * * * * * *

Almanya'nın çok fazla lig ve dernek olduğuna ikna olmak
Harz'daki Seesen kasabası, "
Liglerin ve derneklerin oluşumu için mani ile mücadele "-değil
Çok geç olana kadar bir tane daha oluşturduklarını fark etmek.

       ***

"Kollarınızı Koru" Sir Edward Carson'un Ulster'a son tavsiyesi
gönüllüler-ve başlarını o kadar iyi tuttular ki
Bu açıdan zorluk yok.

       ***

Bir Amerikalı din adamı geçen hafta elini tuttuğu için başını belaya sokdu
ve iplikteki trafiği durdurmaya çalışmak. Gökyüzü pilotu öğrendi
Çok yakında onun unsurundan çıktı.

       ***

Bir adam L63 10s içeren bir banka kağıt çantası yerleştirdi. tezgahta
geçen hafta bir gün Swansea'daki şef postane
posta havalesi. Çantayı almak için döndüğünde kayboldu. .
Yerel polis, birisinin onu alması gerektiği görüşüne eğilimlidir.

       ***

Zarif başlı bir muhabir, öğrenmeye sürpriz ifade etmek için yazıyor
Bu gün,
Çeşitlilik aşaması "etiket günü" olarak bilinmelidir. Yaşlı adam her zaman vardı
"Etiket Günü" nin Alman savaş gemilerinde bir tost olduğunu hayal etti.

       * * * * * *

Bir zaman maruziyeti.

  Aile albümünün sayfasını çevirdim
    Ve bir gülümsemeyle not edildi
  Geçmiş bir yaşın çabaları
    Fotoğraf tarzında;
  Orada, pegtopped, büyükbaba görülebilir,
    Büyükanne ışınlanırken, memnun
  Yepyeni crinoline bilmek
    İcat edilen en son şey.

  Ve orada Mary Teyze'nin görünüşü
    Elbise ağırlığı;
  Bu büyük poke-donnet saklanamadı
    Onun genç kombinity;
  Orada da bir çocuk vardı,
    Ve dizinin başka yerlerinde
  Genç bir kuzeni (Fauntleroy),
    Dundrearies'de bir amca.

  Ve sonra küçümseyen gözümden önce
    Süslenen bir genç ortaya çıktı,
  Gevşek bir estetik kravat gösteren
    Ve embriyonik sakal;
  Kahkahalarla sallamaya başladım
    Saat zincirine dikkat edin (ağır)
  Ve yapmaya giden her şey
    1880'de bir "fındık".

  Diğer tarafa baktım
    Hala titiz, görmek için
  Adam hangi şubeyi işgal etti
    Aile ağacımızın üzerine;
  Kartın karşısında bir isim çizildi
    Bol bolluk ile,
  Ve! Şu anki ozandı
    Kendisi beş ve yirmi yaşında.

       * * * * * *

Sprinter.

Bir referanstan bir sağlık kültürü sistemine:-

     "Sanırım bu sabah yaptığım kadar görkemli hissetmedim.
     4.30 Islak bir bel paketinden sonra uyandım, sıcak su aldım, temizlendim
     kendim, bir bardak limon suyu aldı, egzersiz yaptı ve son
     Bir saatin dörtte üçü notlarınızdan geçiyorum. "

Çok fazla egzersiz yapmamalı.

       * * * * * *

Tam bir dramatist.

III. Yemekler ve şeyler.

Her şeye rağmen, soliloklardan kaçınma yolunda yapabilirsiniz ve
Karakterlerinizi dramatik bir şekilde sahneye çıkarmak,
Ne yazık ki oyununuzun biraz gibi olmadığını fark ettiğinizde zaman gelecek
Sonuçta hayat. O zaman sahneye bir yemek tanıtmanın zamanı geldi. A
Sahne yemeği popülerdir, çünkü izleyicilere
Aktörler, George Alexander veya Arthur Bourchier olarak adlandırıldığında bile gerçek
Tıpkı senin ve benim gibi insanlar. "Sir Herbert'e bak," diyoruz
O zamana kadar belirsiz bir fikri olan çukurda heyecanla birbirlerine heyecanla
bir aktör, övgü ve gres boyası ve onun
Makalelerde fotoğraf. "Başka bir fincan, değil mi?" diyor Bayan Gladys
Cooper; "Hayır, teşekkür ederim," diyor Bay Dennis Eadie-Dash It, tam olarak
Twickenham'da kendimiz ne yapıyoruz. Ve ne zaman, meseleler için,
Dramatist, Bay Gerald du Maurier Işığını gerçek bir sigara
Üçüncü eylem, o zaman gerçekten elde ettiği için kendini düzleştirebilir
Her sahne yazarının hırsı ve "samanın gerçek kokusunu getirdi
Footlights boyunca. "

Ancak bu konuda her şeyde olduğu gibi edinilmesi gereken bir teknik var
Tiyatro içinde başka. Sahne sanatçısının büyük sanatı, benim gibi
Zaten gösterilen, doğal olmak yerine doğal görünmektir. Bırakın
Aktörlerin elbette çayları var, ancak bunun düzgün bir histrionik olduğunu görün
çay. Böyle gitmeli:-

_Hostess._ Biraz çayınız olacak, değil mi? [_Rings Bell._

_Guest._ teşekkür ederim.

_Enter_ butler.

_Hostess._ Çay, lütfen, Matthews.

_Butler_ (_Impassive_). Evet, M'Lady. (_ Bu,
Oynayın, bu yüzden içine küçük bir karakter almalı ve bunun için
"Dönem" söz edebilir, "Bay Thompson _Matthews_ olarak mükemmeldi."
Ancak, parçası henüz bitmedi, çünkü hemen geri döndü, takip etti
Üç Footmen tarafından-tıpkı en son aradığınızda olduğu gibi
Düşes-ve çayı çıkarır ._)

_Hostess (maşa içinde şeker topakını tutarak) ._ Şeker?

_Guest (neyse ki). _ Hayır, teşekkürler.

_Hostess, topak yerini alır ve bir an için tepsi üzerine boş çaydanlık eğilir,
Sonra ona içeride kahverengi boyalı bir fincan verir-o zaman beyefendiyi aldatır
Üst dairede teleskop ile.

_Guest (fincanla dudaklarına dokunmak ve sonra onu geri döndürmek
Saucer) ._ Eh, gitmeliyim.

_, Çay-şeyleri kaldıran Butler ve üç footmen ._

_Hostess_ (konuk için). Güle güle; Gelebileceğine çok sevindim. [_EXIT_ Misafir.

Ziyareti kısaydı, ancak iken çok heyecan verici oldu
sürdü.

Çay, sahnedeki en olağan yemektir, çünkü
En ucuz, tozlu ve tekrar kullanılan şeker tesisi
Ertesi gece. Bir sahne yemeği için belirli bir miktarda gerçek
Balık, tavuk veya pirzola gibi görünmek için sünger kek oluşmalıdır. İçinde
Kahramanın romanları sık sık "yemeklerini zorladı" ama sahne yok
Kahraman bu kadar doğal olmayan bir şey yapardı. Görgü kuralları
uşaktan önce iki ısırık ve üç footmen plakayı çırpıyor.
İki ısırık yapılır ve ekmek, büyük bir hava ile ufalanır
heves; Gerçekten de, gerçek hayatta misafirin debriyaj yapacağını hissediyor
Footman'ı tut ve "Yarım Mo", Old Chap, ben _Nearly_
bitti; "ama aktör bundan daha iyi eğitim alıyor. Ayrıca,
Bir şey doğrudan tavuk olarak tekrar geliyor.

Ama modern dramayı başlıca getiren sigara
mevcut mükemmellik durumu. Sahne sigarası olmadan birçok
Epigram fark edilmeden geçerdi, bir aktörün elleri çok daha fazla olurdu
fark edilir; Ve ateşli güvenlik perdesinde çalışan adam
şu anda eklenen az miktarda heyecanı bile kaybetmek
onun işi.

Şimdi mümkün olmasına rağmen,
meslek, sigara davranışını tamamen aktöre bırakmak,
Sahneye eklemeyi çok daha tatmin edici bulacaksınız
Siz
Keşke yapmak. Diyelim ki _lord arthur_ _lord john_ ne
Bir alaycı-bir alaycı ne ortaya çıktığı sorusu
doğal olarak arsa sırasında. Daha fazla dilediğinizi varsayalım
_Lord John_ cevaplamak için, "Bir alaycı fiyatını bilen bir adamdır
her şey ve hiçbir şeyin değeri. "Daha önce söylendi, ama sen
tekrar söylenmenin tam zamanı olduğunu hissedebilir; Ayrıca, tüm
İzleyici bilir, _lord John_ sadece alıntı yapıyor olabilir. Şimdi bu cevap, hatta
Tezgahlara oldukça taze gelirse, eğer etkisinin çoğunu kaybedecekse
Sigara yardımı olmadan söylenir. Kendiniz için deneyin.

_Lord John._ Bir alaycı, vb.

Çürük. Şimdi tekrar deneyin.

_Lord John._ Synic bir adamdır, vb.

Hayır, bu bile iyi değil. Bir kez daha:-

_Lord John (aydınlatma sigarası) ._ Bir alaycı, vb.

Daha iyi, ama aktöre çok fazla şey bırakıyor.

Sanırım sana söylemeliyim.

_Lord John (sol üstünden altın sigara kılıfı çıkarıyor
yelek cebi) ._ Sinik, sevgili Arthur (_he dava açar
Kasıtlı olarak, sigarayı ağzına koyar ve altın eşleştirme kutusunu çıkarır
sağ pantolon_) (_strikes Match_) fiyatını bilen bir adamdır.
(_lights sigara _)-her şey ve (_ bir elinde maçla
ve diğer kişilerde sigara) ---- pff (_Blows Out Match_) değeri
(_inhales derinden sigaradan ve bir bulutu havaya uçurur
Duman _)-Hiçbir şey.

Tamamen farklı bir şey yapar. Tabii ki gerçekte
Gece maç grev yapmayı reddedebilir ve _Lord John_ devam etmek zorunda kalabilir
"Bir adam-bir adam-bir adam-ateşleme meydana gelene kadar, ama
Buna rağmen seyirciler için nefis bir şekilde doğal görünecek (sanki
ilerlerken epigramı oluşturuyordu); üflemeye gelince
Maç, birinde _that_ yapamaz. Elbette sigara, başka anlarda füme olacak
epigramatik olanlar, ancak bu diğer durumlarda
Sahne yönlerinde onunla çok iyi başa çıkın. "_Duke (aydınlatma
sigara) ._ Güveniyorum, Perkins, şu ... "Yeter.
"_Duke (pantolonlara kül bırakarak) ._ Bana öyle geliyor ki, aşkım ..."
veya, "_Duke (tütün parçasını dilden çıkarmak) ._ Ne İrlanda
İhtiyaçlar ... "; hala daha az" _duke (sigaranın ucunu atıyor) ._ Göster
O içeri. "Çünkü bu sahnenin gizemlerinden biri olarak kalmalı-ne
Dört kez şişirildiğinde sahne sigarasına mı oluyor? .
İkinci bir fincanın her zaman reddedildiği sahne çayı; Sahne pirzolası,
iki ağız dolusu sonra misafirin bağlantısı ile kaldırılır;
Kimsenin sigara içmek istemediği sahne sigarası
Sonu-bunların evlerinde görünüşlerini yaparken
Başlık, Peerage'ın misafirperverliğinin bir
büyük acele etmek için bir şey ....

Ama bu uşak ve üç footmen'i unutmak olurdu. Hatta bir
Duke her şeye sahip olamaz. Ve onun _chef_ becerisinde ne olabilir
Butler, elverişsizliği telafi etmekten daha fazlası.

A. A. M.

       * * * * * *

Western Weekly'de "Suçlar ve Trajediler" başlıklı bir sütundan
Merkür_:--

     "Sir J. W. Spear, M.P.,
     Yeni kurulan Highampton Tüfek Kulübü. "

Ve bunun hangisi olduğunu merak ediyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Meyveyi ferahlatma.

MR. John Burns. "Mükemmel! Mükemmel! Ama sadece ustanın dokunuşunu istiyor."

(_Gives It._)]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Cheery Yolcu (kesintisiz Express'te) ._ "
Diyelim ki arabada bir beyefendi almanın benim için bir rahatlama. ONUN
Şimdi iki kez 'bir tünele uyuyorum.']

       * * * * * *

Roosevelt yeniden canlandırma

  Bir kez daha erkeklerin yorulmak bilmeyen putter-sağ,
  Kükreyen Roosevelt'imiz Ken'imize yüzüyor.
  Ziller çatışması ve davul rulosu ile,
  Ağırlık azaltılmış, uzak Brezilya'dan geliyor.
  Onun riskleri ne oldu! Rapids formunu yakaladı,
  Kabuğunu üzdü ve fırtınaya fırlattı.
  Trompetini korkusuz bir elle kavramak,
  Nemli kaşif toprağa mücadele etti;
  Sonra trompeti dudaklarına koy ve patladı
  Tüm geniş dünyayı tekrarlayan bir patlama,
  Ve ulusları titreyen bir tonda
  Kendini bir nehrin bulucu olarak ilan etti.
  Haritalar, doddering aptallar tarafından yapıldı
  Kim daha iyi bilmez ya da kurallara meydan okudu,
  O, Büyük İlerici, kursu izlerken
  Çoğunlukla kaynaklarına akan sular.
  Sonunda ortaya çıktı ve kesin umutla şamandıra yaptı
  Coğrafi şöhretten Avrupa için yaptı;
  Madrid'e uçtu ve orada bir süre geçti
  Kermit gitene kadar (K için iyi şanslar!) Ve evlendi.
  Sonraki Londra onu görüyor ve yüksek iyi niyetle
  Brezilya'nın güçlü tamerine gelir,
  Ve kendi fiat tarafından duyar ve alkışlar
  Coğrafi toplumumuzu dersler veriyor.
  Yakında yerli topraklarına git
  Meksika'yı sorgulamak için el ele almak.
  Wilson onu istiyor mu? Pekala, pek bilmiyorum.

       * * * * * *

Barış adına.

Efendim,-Barış topunda yoğun bir memnuniyetle okudum.
Geçen hafta Albert Hall Britannia'yı temsil eden bayan bir avuç taşıdı
Geleneksel trident yerine şube. Bu, düşünmeye çalışıyorum,
Doğru yöne adım atın. Uzun yıllar boyunca, hamurlardan ve
Platformlar sadece kendi toprağımızın değil, Amerika'nın da
kan dökülmesinin silahları için barışçıl nesnelerin ikamesi
Alegorik figürlerimizin çoğu kuşatıldı. Hala biraz bekliyorum
Sanatçı Bu adil topraklarımızın koruyucu azizini tasvir edecek, değil
Ejderhaya acımasız bir kılıçla saldırmak, ama hepsinde sunmak
Kardeşlik bir portakal, diyelim ya da banyo çörek. Ama efendim, bu topun bir özelliği (bir an için bir kenara koyuyor
Bu tür tüm eğlencelerin anlaşılabilir özellikleri) Yapmalıyım ve yapmalıyım
karşı protesto. The Daily Press'te ne okuyorum? İstendiğinde
Zemini temizlemek için, "Bir gardiyan tugayı, ince hareketlerle,
İzleyiciyi kuracak olan maskeli, barikatların arkasında. "
Şimdi, Avam Kamarası'nın bir üyesi miydim-bir gün olabileceğim gibi-ben
Benim yerimde ayağa kalkmak ve korkusuzca talep etmek benim işim olur
Savaş Bakanı'nın bu kan adamlarının nasıl geldiğine dair bir açıklama
bir barış festivaline kabul edilmek. Onun bilgisiyle miydi?
Mevcut muydu? Ve eğer öyleyse, rızasıyla mıydı? Ben de arzu etmeliyim
Seferin maliyetinin İngilizlere düşüp düşmeyeceğini bilmek
Vergi mükellefi.

Ben, efendim, sizin, vb., (Rev.) Amos Blick.

       * * * * * *

Bir faturayı değiştirmek.

Kurak üçüncü gününe kadar giyerken bunu algılamaya başladım
Yemek odası penceresinden soda-su ile pembeleri sifonlamak
Krizi karşılamak için yetersiz. En yakın itfaiye istasyonunu çaldım ve
Onlara en staccato tonlarımda bahçenin yandığını söyledi
Cinder ve memnun olurlar mı-ama aniden yapmadan çaldılar
bir cevap. O zaman parlak bir fikrim vardı-o kadar parlak ki
Kafamın yanında asılı olan termometre iki derece daha yükseldi
Hala.

"Araminta," diye bağırdım (çimlerin çıkmasıydı, bir gül fırçası
bir tür bebek evi sulama yapan),-"Araminta, nereye gidiyor
Hortum almak için? "

Araminta köprülendi.

"Bunu kastetmedim," dedim, aceleyle Fransız penceresinden çıkıyor
açıklamak. "Bir musluk için tamir ettiğiniz uzun kıpır kıpır şey demek istedim
bir uç ve diğer tarafa fışkırtıyor. "

Çok güzel bir şekilde dizginlenmedi. "Ah, o!" dedi. "Fatura var, ben
sanmak. Fedakar her şeye sahiptir. Ama olsaydım bir tane almamalıyım
Sen. Korku gibi pahalı olduklarına inanıyorum ve bir
Bu sabah uygun sulama-al. "

Ancak aklım oluştu. "Gider," diye düşündüm, "Sulan ol!" BEN
Araminta'ya hiçbir şey söylemedi, ama harekete geçmeye karar verdim.

       * * * * * *

Güneş hala yarım past on iki
Tac Mahal mağazalarının eşiğini geçtiğimde ve düğme holed
Bulabildiğim ilk peripatetik marquis.

"İstiyorum," dedim, kaşlarımı ayrılan elle paspaslayarak, "görmek için
biraz hortum. "

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı ışıltı bir gülümsemeyle. "Aşınma için
Ayaklar, sanırım? "

"Hiç de değil," diye cevapladım olabildiğince. "Şampuanlamak için
KAFA."

Şaşkın görünüyordu.

"Pembelerimi sulamasını istiyorum," diye açıkladım.

İlahi küçümseme bir görünümü, özelliklerini aştı. "Ah, ihtiyacın var
Bunun için bahçecilik departmanımız, efendim, "dedi.
Sol, beşinci sağa ve tekrar sor. "Ve sonsuz bir
Beni hareket ettirdiği elin bahçecilik jesti.

Uzun ve maceracı bir odyssey ve on beş meyvesiz temyizden sonra i
bir tür yeşil ada kıyısında, genç bir adamın
Bir dizi pembe ve gri yılanla çevrili _hauteur_ tutumu
ve parlak renkli tarım makineleri.

Ona giderken bir tekerlekli tavraya girdim ve mırıldandım
Talebim tekrar.

"Bahçen nedir?" Bana kısmen ne zaman vardı sordu
kurtarıldı.

"İnce," dedim, "ince ve zarif, ama gerçekten uzun değil. _Petite_ i
İnanç teknik terimdir. Stokta hangi boyutlarda var? "

"Belki yaklaşık kırk yarda olur, efendim," diye önerdi,
Sürüngenlerden birinin kısmı ayaklarında. "Bunu bir
Güçlü ve tamamen güvenilir makale. O zaman bir sendika isteyeceksin
Diyelim ki, bir pirinç nozul ve bir davul. "

"Bugünlerde hepimiz sendika istiyoruz, değil mi?" Kabul ettim
hoş, "ama davuldan o kadar emin değilim. Bebeğin yaptığını görüyorsun
A ---- "ile olduğu gibi en cehennem gürültüsü

Bu şeylerin kullanımlarını açıklamak için beni kesintiye uğrattı. Birlik, o
Görünüşe göre, hortumu musluğa takacak bir tür jartiyer ve davul
Yılanın geceleri uyumak için yardığı yerdi. "Ve küçük
Pepper-castor, elbette, "dedim,"
hapşır. Tamamen anlıyorum. Eğer hepsini tur gönderecekseniz
Yarın benim için teslimatta ödeme yapacağım. "

       * * * * * *

Sokağa çıktığımda büyük bir değişikliğin aldığını gördüm
yer. Gökyüzü tepesi yakın yağmurla siyahtı. Keskin Duş
otobüse koşarken topuklarımda desen ve indiğimde
Ondan oluklar kötü kontra zevkle golgling yapıyordu. Ben
Bahçeye doğru yürüdüm Pembelerin çoğunun yalan söylediğini fark ettim
Yataklarında sarhoş bir stuporda.

Araminta benimle kapıda buluştu. "Neden, ıslak olmalısın," dedi.
"Yukarı çık ve anında değişin. Ve şimdi sevmiyor musun?
Sonuçta aptal eski hortum? "

"Ben gerçekten," dedim.

Değişirken derin düşündüm ve akşam yemeğinden sonra oturdum ve yazdım
Kibarca Messrs için aşağıdaki gibidir:

"Bay Hopkinson, yanlışlıktan dolayı bir miktar emretti
Bu öğleden sonra Hortumun Messrs. Gözden Geçirme Bahçesi Departmanı
Ayak rob stüdyosu yerine. Messrs. Fatura Nazikçe
Bu siparişi iptal edin Bay Hopkinson sabah arayacak ve altı seçin
Yünlü çorap çiftleri. "

Bizimki gibi bir iklimde, mektubu gönderirken yansıttım, bir
Bu mamut mağazaları için söylenecek iyi bir anlaşma.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _hodge._ "Bu erken gelmenin en iyisi Maria. Biz
'Ouse!' Deki en iyi koltukları aldım]

       * * * * * *

Parkta.

  (_Souvent femme varie._)

    Haziran kıyafetlerinde küçük kızlar,
    Mükümilerinize homurdanıyor,
  Arzu ettiğin nedir?
    Çikolata veya saten elbiseler,
  Mücevherler veya küçük bir tazı,
  Hepiniz kendi, sürüklemek için mi?

    İhanet eden mürebbiye
    İstihdam için çok az aşk
  Eğer bir peri bade diyorsun
    Size en çok zevk verecek olan şey
  Fanteziniz takip etmez mi
  Substantial gölgeler de?

    "Kısa sevinçlerin çok az kullanımı var"-
    Yani, öğretmenler olarak,
  İndükleme suçlamalarınızda
    Sonsuza dek sürecek erdemler;
  Ama kadınlar olarak kızarsın
  Çok kalıcı bir şey!

       * * * * * *

     "Bir yarıyı takip etti, bu da Vardon Dormy 3 ve bir yarısı da
     16.
     Seyirci, ona maçı 3 ve 2 verdi. "

     _Kez._

Seyircinin toparlanması çok önemli olmazdı.

       * * * * * *

     "James Dewtjnamedhiskmhmhfr mhafr awdih adını veren bir adam
     ACSIH FRDW Hurst, Doncaster'da günümüzde görevlendirildi.
     30'lar boyunca değersiz bir çek geçirmeye çalışmak. "--_ Liverpool
     İfade etmek._

Kasiyer isminin ilk on sekiz inçini görür görmez
Kontrolün dibine şüpheleri vardı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hava Yasası.

_ "Banliyö" yazıyor: _ "Komşum havanın özgür olduğunu ve kimse yapamayacağını söylüyor
iddia. İmtiyazlı. Ama söylediğim şey-komşum, düşünerek
bahçesinin darlığı,
Oğullarının ve genç arkadaşlarının eğlencesi için dev adım? Ne zaman
Bu dilatory hükümet bu tür konuları elden alacak mı? "]

       * * * * * *

Genç her şey.

Bu kapsamlı başlık altında Messrs. Byett ve Prusit düzenledi
Her iki cinsiyetin gençliği için yeni bir kitap dizisi için
en çok arzu edilen ve
hayatın karlı yürüyüşleri. İşin ilkesi asla olmaması
bitirmek için çok erken. Genel editör bu kadar derin ve
Ansiklopedik bilgin ve yayıncı Bay Anthony Asquith,
Ülkedeki en abs kalemlerinden bazılarının desteklenmesi.


Genç iflas, Sampson Waterstock tarafından. Birinin işlerinin doğru kötü yönetimine ilişkin kapsamlı bir inceleme
Alacaklıların toplantısını getirmenin en iyi yöntemine işaret ediyor. Arasında
Bölümler şunlardır: "Carey Caddesi'nin Yolu;" "Nasıl Yapılır
bir şeyleri karısına yerleştirin; "" Daha sonra olan eksantrik iflaslar
faizle tam olarak ödendi. "


Sharkey Hawker tarafından genç bahisçi.

Çim için tam bir rehber, birkaç meslek daha fazlasını sunan
Bir çocuğa heyecan verici açılış. Oranlar nasıl hesaplanır; Nasıl yetiştirilir
ses; halkın dikkatini yanlış ata nasıl yoğunlaştırır-bunlar ve
Diğer konular yetkin ellerle ele alınmaktadır.


Genç Filbert, Gilbert Hallam.

Bu eğlenceli ciltte, genç can sıkıntısının tam sanatı ve
Süs ve pahalı tembellikten yararlanır. Giysiler nereden alınır; Nasıl
Onlara borçlu olmak için çok; onları ne kadar sürecek ve başkalarını alacak; Ne
Kullanılacak sıfatlar; Ve nerede, en iyi fındık yiyecekleri elde edilebilir-hepsi
Burada anlatıldı.


Genç yüzüncü yıl, S. W. Calceby.

En berrak ve seçkin Salubristlerden biri tarafından rejime ipuçları
günün. Bir erkek veya kıza hızlı bir şekilde ulaşmasına yardımcı olabilecek her şey
Onurlu ve yıpranmış yaşlılık statüsüne dikkatlice ayarlanmıştır
ileri. Yazar, talimatları gerçekleştirilirse
Centenarianizm koşullarına on yıl içinde ulaşılabilir. "Istakoz
Yeni doğan bebekler için salata "onun daha orijinal fikirlerinden biridir.


Genç yazar, Brompton MacGregor.

Bu aydınlatıcı inceleme, henüz verilen en iyi talimatları içerir.
bir mamut dolaşımının ve karşılık gelen bir gelirin güvence altına alınması. Nasıl
Bayan Grundy'yi şiddetlendirmek; Piskoposlardan referanslar ve
Archdeacons; Kütüphaneler tarafından nasıl yasaklanılır-bunlar ve diğer
Şöhret ve servet için pasaportlar en üst düzeyde ortaya çıkıyor
Bu muhteşem kılavuzda özgüllük.


Eric Kornstein tarafından genç besteci.

Bu büyüleyici _brochure_, kısa ve animasyonlu bir biçimde verir
Müzikal Kalesi'ni fırtına etmek için kesinlikle yanılmaz talimatlar
şöhret. Kılcal cazibenin muazzam önemi, terzilik
Üsteri ve tartışmalı davet usulüne uygun olurken
İşin büyüleyici tonu ve öfkesi başlıklardan toplanabilir
bazı bölümlerden: "Konservatuarların Laneti;" "Tenarlık
Ayar; "" Wagner'in tahttan indirilmesi; "" _a Bas_ Beethoven. "


Genç Amerikalı, Dixie Q. Peach.

Bu paha biçilmez çalışmada, en karakteristik olan her şey
Büyük Amerikan Milleti, İngiliz gençliğin önüne davetkar bir şekilde yayılıyor, bu yüzden
birkaç hafta içinde transatlantik ile çok iyi donatılmış olacak
(eğer istiyorsa) gerçek bir sakinle karıştırılması gibi detaylar
Büyük bir Londra oteli veya Bloomsbury yatılı ev.

       * * * * * *

MR. B.

Sinyal olarak iyi adamlar listesine şimdi eklenmeli Bay B.
_The Golden Legend_'in herhangi bir uzantısına dahil edilmesi gerektiğini, ancak
Ayrılma Wiles'ın ötesinde, geri alınamazların kataloğu yok
bundan böyle onsuz tamamlanmalı ve bir doğruluk modeli olarak
iş portresi her ticari okulun duvarlarında olmalıdır.
Onu bu yolun kahramanı ve o zamanla görebiliyorum
Erken yaşamı yazılabilir ve dolaşabilir: _ Bay B.'nin çocukluğu,
Veya doğru dönen çocuk ._

Ve Bay B. kimdir? Doğu kağıdında bulduğum her şeyi bildiğim her şey
bir arkadaşının nezaketine borçluyum --_ Bangkok Times Weekly
Posta_. Bu dakikaya bakma ve küçük kağıt kompakt
Herhangi bir kağıt olması gerektiği kadar büyük, gözüm bir özütle ilgili
_ Kuzey Çin Daily News_ ve burada Bay B. parlıyor.

Belli bir satıcı, bir makine için sipariş almış gibi görünüyor, ancak
teslim edememek ve katılan cezalardan kaçınmak istemek
Sözleşmenin ihlali, Guile'ye başvurmak zorunda kaldı. Aşağıdaki
Bir Konfederasyona Mektup Bir kerede onu Machiavellian olarak sergiliyor ve
Bizi bu uygunsuz olan şeyle tanıştırır, uzak bir doğu bozulmaz:-

     "
     Bar makinesi, aynı şekilde sürünmenin tek bir yolu vardır.
     diplomat ve fabrikamızın bir grev ifadesi yapmalıyız
     (tabii ki büyük yanlış) ve lütfen kapalı formda kişiyi ele alın
     Mektup ve bunun ceza sorunundan kaçacağına inanıyorum
     Aynı.

     "Bay B. en dini ve yetkin adam, aynı zamanda çok dik
     Ve tanrısal, imzası için işe yaramaz başvurumdan korkuyor. Lütfen
     Aynısı Yokohama Ofisi ile aynı, dövme yapmak, ancak korku için bir neden yok
     bu genellikle diğer tüccarlar tarafından işletildiği gibi hapishane olaylarının
     en yüksek dürüstlük.

     "En yüksek talihsiz efendim. B. çok tanrısal ve aşırı
     iş amaçlı garip. "

İşte bir gün Bay B var, belki de bu mektubu okuyabilir ve
esnek olmayan bir ahlak standardının ne kadar garip olabileceğini fark et
komşuları için bir şeyler yap. Hepsinin son cümlesinin bir
Acıklı halka, süngeri atan bir ütopik olarak: "Bence çok
dik erkekliğe küçük yılan benzeri bilgelik eklemek daha iyidir ve bu nedenle
İyi iş yapısı buldum. "

       * * * * * *

     "L1 Down, Whitsundide için zamanında sizin için bir ---- bisiklet korur."

     _Advt. "Yorkshire Observer, 9 Haziran." _

Eğer aceleniz varsa ve önümüzdeki Noel'e kadar istersen gitsen iyi olur
başka bir yerde.

       * * * * * *

Akşamın adamı.

Mükemmel adil olmak gerekirse, Dorice bana çok az verdi
Talimatlar, ama çok fazla.

"Naughton'dayım," dedi telefonla; "Kalıyorum
Perry adında bazı insanlarla. "

"Beni çalmaya ne kadar kopar!" Dedim, gurur duydu; "Bu cennet
Seni göremesem bile sesini duy. "

Oldukça küçük bir konuşmaydı, ama Dorice bunu görmezden geldi.

"Burada bir dans var, geceye," diye devam etti aceleyle, "
Son dakika erkeklerden yoksun, bu yüzden onları almaya söz verdim
birisi."

Alıcıyı sıkıca tuttum ve inledim. Ne olacağını biliyordum.

Dorice, ofisten ayrılmamı ve
Naughton'a bir sonraki tren.

Pratik olarak imkansız olduğu acele taktiklerini benimsedi.
başa çıkmak.

Ne kadar meşgul olduğumu ve onu nasıl bulduğumu açıklıyordum
Ofisten ayrılmayı düşünmek için bile söz konusu kaldı.
Bana çeşitli ve aceleyle yön veriyor.

Geçen sefer bana öğrettiği adımları hatırlayacağım.

Kırmızı bir elbiseli karanlık bir kız hakkında herhangi bir haber almayacağım, çünkü o
Onu gerçekten tanıdığın zaman en ufak bir şey değildi.

Doğrudan Dorice'in bakacağı salona gidecektim
Benim için.

"Ve şimdi artık kalamıyorum ve uçup treni yakalamalısın,
Ve böylece 'güle güle' ve ben de senin için bazı danslar tutacağım! "

"Yarım dakika," diye protesto ettim. "Nerede yapacağım ----? Adı ----?"

Ama Dorice, en çok onlardan biri olan bu keyifli ani
büyüleyici özellikler, hedefimi bırakarak bir
gizem.

Ancak, ayrıntılar hakkında endişelenecek zaman yoktu. Korkunç bir yalan söyledim
randevum yaptığım bir adama, ofisten ayrıldı ve
kıyafetlerimi değiştirme, çantamı paketleme ve
hareketli bir trene binmek.

Naughton istasyonunda bir taksi yaptım.

"Nereye?" Diye sordu şoför, çantam için hazırlanırken.

Kendime trende sorduğum soru buydu.

"Bu sadece bu," dedim sefil bir şekilde, "Bilmiyorum."

O, sempatik görünümlü bir kabindi-modern tiplerden biri değil, ama
İnce bir atın yaşlı yönetmeni ve gerçekten antika dört tekerlekli.

"Bu oldukça garip bir durum," diye açıkladım şüphesiz; "Anlıyorsun,
Dorice unuttum-yani bir yere dans etmem gerekiyor
burada. Doğrudan salona gitmem söylendi-bilmiyorum
_ What_ Hall. "

"Sorun değil, efendim," diye cevapladı sempatik Cabman cesaretle;
"Size doğrudan 'hepsine gitmen; bu naughton olacak'.

İnce atı uyandırmaya başladı.

"Orada geceye büyük bir şey var, efendim. Bu adil bir çıkış yolu, ama ben
'Hiçbir zaman orada. "

"Sevgili İyi Adamım," Sinirle, "Cennet uğruna yapma
Böyle şeylere acele et. Beni almak istediğin bu özel dans mı
Perry adında bazı insanlar tarafından veriliyor mu? "

"Perry? Tanrım! Hayır! Sir John Oakham, Naughton'da yaşıyor.
parti."

Sempatik Cabman cehaletime biraz acıydı.

Dorice, gerçekten dansı kimin verdiğini söylememişti.

Belirsiz yanlışlıklarla kabine tırmandım.

"Devam et," dedim, kalbim botlarımda; "Uzaklaş ve alalım
bitti. "

Uzun bir sürüştü ve bir kereden fazla neredeyse öldürüldüm
Boş bir şekilde vücudumu taksi penceresinden asarak bir bakış yakalamaya çalışırken
bizi yolda geçen motorlardan biri veya diğerinde Dorice.

Naughton Salonu'nda onu bekledim.

Odada tanıdığım bir ruh yoktu. Korkunç paniğe uymada
Umutsuzca aramaya başladım. Dorice bulunacak hiçbir yer yoktu ve
El ilk vals üzerine başladı.

Bana göre bir kabus gibiydi.

Hatırladığım bir şey kendimi bir Bayan Giggleswick ile dans ederken buluyordu.

Bunun nasıl olduğunu açıklamam gibi davranmıyorum. Yapabildiğim kadarıyla,
Misafiryol dolu bir şekilde görevlendirilmiş bir kişi beni tanıması beklendiğine karar verdi
Ve bana bir ortak bul.

Her neyse, bir Bayan Giggleswick ile dans ettim ve onunla da konuştum.

Ona Dorice'den bir şey bilip bilmediğini çok ciddiye sordum.

Bayan Giggleswick, yeni bir yazardan bahsettiğimi düşündü.

"Evet-evet," dedi düşünceli bir şekilde, "Bazılarını okumalıydım, ama ben
Hangilerini hatırlayamıyorum-isimler hakkında çok aptalım. "

Bir süre sonra kendimi bir araya getirdim ve bir şekilde Bayan'dan kaçtım
Giggleswick. Postorda yolumu yaptım, ceketimi ve çantamı tuttum,
Ve ön kapı için koştu.

Dışarıda bir kez hayatım için koştum.

Sürücüye ve Naughton'a doğru yol boyunca koştum.

Kalın çamur ve su havuzları ile körü körüne aktım.

"Güzel bir gece!" Ben onun yanından mücadele ederken neşeli bir kıç bağırdı.

Keskin bir şekilde çekildim ve karanlıktan ona baktım.

"Güzel bir gece? Oh, evet, güzel bir gece," diye güldüm çılgınca; "Ama sadece
Bana başka bir şey söyle. Bu bölgede başka bir salon var mı?
Naughton Hall? "

"Noa-tabii ki naughton _parish_ 'hepsinin demek istemezse," diye ekledi
derin düşünce.

"Hiç orada dans ettiği bilinen var mı?"

"Ay, söylemeye cesaret ediyorum."

Grim kararlılığı ile çantamı tuttum ve trudged yaptım.

Naughton Parish Salonu'nun adımlarını süründüğümde geç kaldı.

Eşyalarımı bir köşeye attım, pantolonumdan bazı çamurları kazdım,
Yayımı boynumun arkasından çıkardı ve yönde sendeledi
müziğin. Bir adım bitti ve dansçılar kalabalıktı
Fuaye.

Dorice ortağı ile birlikte ortaya çıktı.

Gittim ve önünde durdum.

"Dorice," kırıldım, "Ben-geldim."

Dorice eşinden mazur gördü ve beni bir köşeye götürdü.

"Önce beni duy," diye yalvardım, tamamen ezildim. "Önce beni duy, Dorice.
Elimden geleni yaptım. Yanlış yere gittim. Sen olmadan çaldın
Bana uygun adresi veriyor. Bir Cabman'ın gaflı bir kötü adamı beni aldı
-Naughton Hall. Beni Giggleswick adında biriyle dans ettirdiler. BEN
Mümkün olan en kısa sürede kaçtı ve buraya geldi. Ben çok fazla koştum. "

Ona yalvararak baktım.

Sonra hayatımın sonsuza dek açık olmadığını keşfettim.

Dorice bana gülümsüyordu-evet, gülümsüyor! Hevesle öne doğru eğildi ve
elime dokundum.

"_ Naughton Hall'a gittin! _" Fısıldadı sevinçle; "Ama benim
Sevgili yaşlı çocuk, burada sadece _the_ dansı burada! Tüm
Bu insanlar davet edilmek için her şeyi yaparlardı. Perrys sadece bunu verdi
dans edemedikleri için bir tür bahane olarak kullanabilmeleri için dans edin
Naughton Salonu'nda! "

"Benim yerime gidebilirdi," diye mırıldandım; "Zevk almadım
Tümü."

Dorice kalktı ve kolumu tuttu.

"Hadi," dedi bastırılmış heyecanla, "Bu muhteşem!"

Beni bir kalabalıktan aldı ve beni Bay ve Bayan ile tanıştırdı.
Perry.

Sonra sesini yükseltti.

"Çok geç kaldığım için üzgün," olabildiğince yüksek sesle özür diledi, "ama
Görüyorsunuz, Naughton Hall Ball'a bakmaya zorlandı. Ancak o
En kısa sürede kaçtı ve bize geldi. "

Bayan Perry beni neredeyse açık kollarla aldı.

"Size gerçekten iyi ortaklar bulmaya çalışmalıyız," diye açıkladı
coşkuyla.

"_Rather! _" Bay Perry'yi yineledi.

O zaman gece yarısı yakındı. Dansın iki saati için
kaldı akşamın adamı oldum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Lancashire ne düşünüyor.

_Old Lancashire Lady_ (_ onu ifade eden genç bayan arkadaşa
Metropolis'e bir gezi ile gitme niyeti_). "Doan değil Goa
Londra'ya; Owd İngiltere'de dur. "]

       * * * * * *

Donanmada söylenti isyan.

     "İrlanda kıyılarında devriye gezen muhripler biniyor ve
     Admiralty'nin emriyle tüfekler aradı. "--_ Daily Express._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Little Maid_ (_ Country Cottage'ın yeni sahibine) "Oh, ise
Lütfen efendim, işte küçük Chippingham ve Batı Başkanı
Hambleton Street Aydınlatma Komitesi. "(_ConfiDially_)" Gerçekten
Sadece mr. Binks, kasap. "]

       * * * * * *

Kan çağrısı.

  Topper'ı fırçalayan adam mutlu
    Ve bir hizmetçiyi çağırmak için sallar,
  Converse ve ceketini bilerek uygun,
    Bu, ne olabileceğini, korkmayacak,
  Sinirini kaybetmeyin ve esneme ya da bir whopper söylememe,
        Veya marmelat bırakın.

  Böyle bir ozan değil; Bu şekilde değil-ama clotho (drat)
    Hala uyanıktı ve düşmanca bir tezgahı yatırdı ...
  Bayan Pritt'i aradım. Mezar maddesi tartıştı
    Ve ışık aradı; Dudaklarım mezar gibiydi
  Mühürlü, yine de azı dişlerimi duyduklarını söylediler
        Sigara salonunda.

  Soğuk gözler beni gördü. Önücüm korktu;
    Sert bir yavaş sırıtış derin huzursuzluğuma inanıyordu;
  Çay çukurum titredi ve pastam ıslatıldı;
    Güzel kravatım Batı'ya doğru çalıştı;
  Kaşım-bana şan, ama gerçekten terledi;
        Elimden gelenin en iyisini yapmadım.

  Zeus'a göre, o sık bir sis yapar ve boğar
    Bazı swain beslenir ve onu kalabalıktan tarar,
  Buharlar için dua ettim; Ama zihni diğeriydi:
    Yine de Tanrı gururlu olmasına rağmen cevaplandı
  Her neyse, Bayan Pritt'in annesine katılıyorum
        Ve bir bulutun altında kaldı.

  Geri dönmemek. O'er Fair Free Tepeler ve Vadiler
    Converse ve devam edebilirim _ad lib._;
  Aktif tenis mahkemelerinde (mitingler arasında)
    Kendimden emin olabilirim ve daha fazla glib;
  Ama çizim odalarında değil, parlak yıldızım dallar-
        Ben o tür bir uç değilim.

  Artık karşılaşmayacağız; Ama biraz jeton göndereceğim
    Çaylar dünyasının dışında değdiğim şeyin
  Yakışıklı bir fotoğraf, konuşulan bazı akıllı şeyler,
    Birkaç tatlı ayet (bunlar kadar kötü değil),
  Ve bana sert ve oaken gösteren hokey grupları
        Ve dizler hakkında çıplak.

  Olabilir, ancak beni dunder başlı olarak görmesine rağmen,
    Bazen onları oda duvarından alacak,
  Veya gömülü lavanta içinde yattıkları yer,
    Ve ailesine hepsinden bahsedin ...
  Beyefendi hakkında evli olabileceği hakkında,
        Sadece _ o call_.

       * * * * * *

     "Yaklaşık 16 yaşında Overton'dan John William Burrow, yakalandı
     Geçen hafta keave ağında altı somon, kendi ağırlıkları
     9 lbs., 28 lbs., 5-1/2 lbs., 12 lbs., 22 lbs., 13 lbs., A
     Toplam 89-1/2 lbs. Geçen sezon, 13 ila 14 yaş arası,
     Üç somon yakaladı. Kaydı muhtemelen kıyı için benzersizdir
     Fisher Boys. "--_ Lancaster Guardian._

Her neyse, büyüme oranıdır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gönüllü sistemin zaferi.

Lord Haldane. "Çok yasadışı ve tamamen anayasaya aykırı!-Dediğim gibi
Geçen gün Oxford'da; Ama eski bir savaş-lord'un kalbine nasıl
GÜZEL!"]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

(Toby, M.P. Günlüğünden çıkarıldı)

_ Commons, 9 Haziran Salı ._-Parlamento Tarihine Kaydedildi
Büyük bir devlet adamı günün bütçesi hakkında bir tartışma konuşmasına nasıl başladı?
"Şeker" kelimesinin ifadesi. Kişiliğin dayatma kontrastı
Bakan ve sesinin yaygın karakteri ile
Söyleme evin süsünü gıdıkladı, o zaman şimdi neredeyse çocukça istekli
eğlendirilsin. Büyük adam,
izleyici. "Şeker," diye tekrarladı sessizlik ve
sözlerine zaferle devam etti.

Oturumlara devam eden evin dikkatini çeken şeker değildi
Whitsun teneffüsünden sonra. Süttü. Doğal olarak fatura ile ilgileniyor
bebek Samuel'in elindeydi. Sunulan ikinci okuma tartışması
En iyi şekilde ev. Çoğu ustaca ve girişimci için imkansız
Ulster sorusunu veya el turu şişelerini sütle karıştırmak için üye
Hindistan kauçuk tüpleri ve Etiketli Galli Kilisesi ile barındırıldı
Kiliseyi devletten ayırma. Sonuç, fatura hakkındaki ikinci okuma tartışmasında
Yerel Yönetim Kurulu tarafından tanıtıldı, her iki taraftaki üyeler adanmış
kendileri yararlı önlemi çerçevelemenin tek amacına.

[İllüstrasyon: Bebek Samuel.]

John Burns Değişiklikten Sorumlu Başka Bir Faturada Animasyonlu Tartışma
Sigorta Yasası İdari zorlukların ortadan kaldırılması yönünde ve
çalışma maliyetlerinin azalması. Acerbity yolunda şikayet edecek bir şey yok.
Her iki önlemin ikinci okuma aşaması bölünmeden geçti ve
Ev ondan önce ertelendi.

Soru zamanında barışçıl potansiyel anlık olarak karıştırıldı. Sahib Rees,
Konuşmacının yokluğundan yararlanmak, tatilini uzatmak
Harrogate pompa odasının balmy kokuları harika bir formdaydı. Kapsamlı
Mankind'i British Columbia'dan Basra Körfezi'ne araştırdı, sadece
Ian Hamilton'un son zamanlarda neler yaptığını görmek için Avustralasya'ya bakıyorum
Zorunlu askerlik hizmetinde.

Squall aniden tehdit eden Basra Körfezi'ndeydi. Sahib istedi
Majestelerinin dünyanın o çeyreğinde gemilerinin "
silah koşucularıyla nişanlandı. "

Gangway'in altındaki ön bankta oturan Bradford'un Byles'i,
Baronal kulaklar. Ne! Daha fazla silah koşuyor ve kimse asıldı mı yoksa vurmadı mı?
Soru üzerine daha yakından incelendi, belirsiz kelimenin kullanıldığını yanlış yönlendirdi
o. Sahib, Majestelerinin gemilerinin olup olmadığını sorduğunda
Silah koşucularıyla "nişanlandı", işledikleri anlamına gelmiyordu
Yasadışı işletmelere, gece veya diğerlerine yardım. Aksine,
kelimenin tam zıt anlamı vardı.

Bradford'un Byles'i buna göre terk etti.
Tamamlayıcı soru, enerjisini kendi araması için ayırıyor
Kağıt üzerinde daha düşük görünen soruşturma, tarafsız bir şekilde kınan
Ulster gönüllüleri veya ulusal tarafından silah ithalatı "
Gönüllüler veya her ikisi. "

[İllüstrasyon: "Kim 'Silah koşuyor' dedi?"

(_ Popüler bir resme onay verilerek._)

("Bradford Byles baronal kulaklarını dikti.")]

_Business Bitti ._-Ulusal Sigorta Yasası Değişikliği Faturası ve Süt ve
Dairies Bill ikinci kez okudu.

_Wednesday ._-Özellikle muhalefet tezgahlarına devam eden katılım.
Şaşırtıcı bakıcılar, sürprizlere işaret eden acil çağrılarla uyarıldı
Bölüm lobisinde mağazada, sadakatle toplandı. Hiçbir şey olmadı;
Belki diğer durumlarda bir şey olabilir.

Tezgahlar yarı boş sipariş kitabı kalabalıktır. Günün Listesi
Çeşitli aşamalarda duran 142 faturadan az olmayan kataloglar
ilerlemek. Otuz beş hükümet önlemleridir. Geri kalan kanıtları
Özel üyelerin enerji ve yasama kapasitesi.

Tabii ki bu oturumun bu aşamasında hükümetin sadece küçük bir kısmı
Faturaların tüzük kitabına ulaşması muhtemeldir; Özel ellerinde olanlar
Üyelerin her neyse şansı yoktur. Yine de, empoze ekran iyi görünüyor
kağıt. Çeşitli gelişmelerde,
Kırtasiye faturası.

_Business Bitti ._-- Postane oylamasında tedarik komitesinde,
L26.151.830, Postmen'in daha yüksek ücretlere yönelik talebi hakkında Holt raporu
tartışıldı.

_THURSDAY ._-- Victoria Caddesi'nden Avam Kartları Yolunda Yürüyüş,
Bir öğleden sonra geleneği gibi, eski arkadaşımın üzerine geliyorum
sandviç tahtası adam. Westminster Abbey'in gölgesinde duruyor
En son duyuruyu yapan tahtalarla geri ve ön tarafta panopled
Madam Tussaud'un yeni gelenleri. Sabah ve öğleden sonra, gün boyu, o
Orada duruyor, Londra'nın hayatı geçmişte yükseliyor. Genellikle bir
Küçük sohbet ve bazen puro alır.

Uzun zamandır beni çözdüğü bir gizem çözdü. Eğer şanssan
eski _kaspar_ gibi baş merkeze yürüyen sandviç tahtası adamları
Bahçe Kapısı Günün işleri bitti, her zaman taşıdıklarını fark edeceksiniz
Tahtaları baş aşağı. Yoldan geçen, ne olduğunu bilme arzusu tarafından tüketildi
bunların ilan etmesi, olması gerekir.
duyuru ile kâr. Neden bu geleneği bu kadar titizlikle gözlemliyorlar?

"Şeref noktası," diyor sandviç tahtam adamım. "Sınıf dediğin şey
ilgi alanları. Çok az saat için yeterince az para ödeniyor. Ne zaman
Kurtuluş Saati Grevler Tahtayı ters çeviriyoruz. Yani ne zaman yapıyoruz
Gün ortası ekmek ve kimsemizi yemek için kalabalık bir cadde oturuyoruz,
veya olabildiğince peynirsiz ekmek. Ustaya daha fazlasını vermeyecek
Ödediğinden daha. "

Beni özel olarak çeken şey,
Sark Üyesi. Winterton'un ekleneceğini duyduğunu söylüyor
Madam Tussaud's!

[İllüstrasyon: Winterton Balmumu.]

Elbette Westminster Abbey'e, en yüksek iltifat olduğunu varsayalım
Kamu adamı için mümkün. Yansıtma üzerine tam olarak değil. Lulu duruyor
Üçlü şöhret zirvesi. Bir veya başka bir yerde Yeni Zelandalı,
Londra Köprüsü Kalıntılarının Monotonluğu, adını vereceğinizden emin olun
büyük yazma.

Avam Kamarası'nda Harcourt Odası, geniş bir yemek salonu var
onu yapan akustik özelliklerin eksikliğiyle kurnazca itiraz etti
Bir konuşma komşusunun ne dediğini duymak zor. Zamanında
siyasi stres Bu faydalı, tartışmaya girmeyi önlemek
masa. Homeward Son Antarktika gezisinden, Ernest
Shackleton üç kar ve buz zirvesi keşfetti. Adlandırdığı bir
Asquith Dağı; Başka bir Henry Dağı Lucy; Üçüncü Dağı Harcourt.

Şimdi harika bir nakliye şirketi, batı kıyısında iş sahibi olmak
Afrika, haliçte derin bir su limanının hoş karşılanmasını sağlıyor
Bonny Nehri, Port Harcourt adını verdi.

Durumun bu birleştirilmesi yalnız olandan daha çarpıcı
Madam Tussaud Salonunda bir sahanın Eminence ve Bir İsim Göğüs
sandviçinde. Gramerlerin dediği gibi, Sark
açıkça yanlış bilgilendirildi. Sandviç tahtam adamım hiçbir şey duymadı
Valhalla'mıza ilave bildirildi. Kesinlikle kurulları onaylamıyor
hoş bir söylenti.

_BUSINESS BIT ._-- Ev Sekreteri hükümetin gitme niyetini duyurdu
Militan Suffragists ile sorun çeşme başı. Tarafından ilerleyecek
abone olan kişilere yönelik medeni veya ceza davası
Sinews of War. Her iki taraftan yüksek sesle tezahürat planı onayladı. Takip edilen
Lobide belirgin bir şekilde duyulan Sharp Report tarafından kısa aralıklarla. Yankı mıydı
Strident tezahürattan mı? Hayır.
Hassasiyetin kullanılması için uygunluk
Westminster Abbey'de taç giyme koltuğu. * * * * * *

     "Cambridge'de ilahiyat dereceleri için adaylar,
     önerilen, yetkili bir generalin kanıtını vermeniz isteniyor
     Hıristiyan Teolojisi Bilgisi. "--_ Times._

Arada sırada yetkililer bu parlak fikirleri alır ve dolayısıyla
Eski üniversiteler güncel kalır.

       * * * * * *

Golf Şampiyonası için girişler listesinden:-

     "Geo. Oke (One Oke)." --_ Dundee Courier._

Kazanırsa yapacağız.

       * * * * * *

     "Kuzeyde tam olarak aynı kulübeye nasıl sahip olabilirsiniz?
     Bir yolun güney tarafı? Bir durumda, larder güneyde,
     Ve uşak eriyor. "

     _Manchester Guardian._

Şarap mahzenine dönmeli.

       * * * * * *

Kırmızı kafa ve beyaz pençeler.

[_ Popüler dergiler tüm trajik hayvanı tekelleştirmelidir
Eskizler? Bay Punch'ın Menagerie tıpkı vahşi.

Sessizlik ormanda hüküm sürdü! Sessizlik! Derin sessizlik! İçin tasarruf et
Gece jarının kıkırdağı, snipe'nin gagasının dokunması
ağaç gövdeleri, yorgun bir oyun bekçisinin horları,
Gömme-Beetle, yarasanın croak, baykuşun vahşi kahkahaları ve
Kurbağa patlaması, derin sessizlik hüküm sürdü. Hilal ayı
ufkun üstünde sessizce çaldı. Harika, önemli olan bu sessiz,
Ayın gizli yaklaşımı. Kırmızı kafa, inteninden ve
Furze'nin parıldayan ateşinin yanında çömelmiş. Ürkütücü bir çim yılı
ormanın hükümdarının yolundan atlamaya çalıştı --- acele
Crunch ve otuz beyaz yumurta bir dizi annesiz bırakıldı, izinsiz.

Dikkatsiz bir horoz-köylü bir dal üzerinde gurged. Bir anda Red Head vardı
Ağacı sessizce ölçeklendirdi. Tek başına iki kuyruk tüyü bir
Red Head'in bu şekilde geçtiği oyun oyuncusu. Bir Woodcock Yüzdü
Sessizce küçük gölün koynunda. Dalgalanmaya dikkat etmedi
güçlü bir hayvanın ona doğru yüzdüğünü gösterdi. Bir çığlık ve
Grilly trompetleyen Woodcock, derinliklere çekilir.

[_Editor._ ama kırmızı kafa nedir?

_The Expert._ Ağaç tırmanışı yapan bir tilki mi yoksa bir
yüzme porsuğu. Her neyse bir menagerie'den kaçmış olabilir.]

Barış Bumble-Bee'nin deliğinde hüküm sürdü. Tatlılarla yorgun
Kireç ağaçlarından, heather-bloom, elma çiçeği ve
Sarmaşık çiçek mütevazi kanepesini aradı. Aniden büyük pençeler gözyaşı döküyor
Çatı ağacı uzakta. Kırmızı kafa iş başında. Arılar ve bal her gece yapar
yemek.

Beyaz pençeler yuvasından dinlemişti. Hepsi iyi görünüyordu. Dartlı
Dahil ve dolunayın parlak ışığında yıkandı.

[_Editor._ Hilal ayı mıydı?

_The uzman._
bir hikaye. Diyelim ki tam boyutlu bir hilal olduğunu söylüyoruz.]

Sonra arka bacaklarında duran beyaz pençeler, şeffaf sevinç için dans etti
hayat.

Sağlam yeşil tırtıl tarafından bir daldan ısırılmış bir yaprak aniden düştü
yere. Yıldırım beyaz pençeleri gibi
Eski Elm. Bir anda güvence altına alındı ​​ve ona geri döndü
Bosky Dell'de zarif dans.

Ama bu nedir? Çekici kırmızı bir kafa bir çalıdan yavaşça yayılır. A
Çıkıntılı dil soluk ay ışığında titreşir. Zayıf, meraklı beyaz
Paws bu garip şeyin ne olduğunu merak ediyor. Dikkat et, beyaz pençeler! Düşünmek
İhale eşin ve masum yavrularınız.

Ölümcül bir merakla çizilmiş, ona doğru ilerler. Korkunç parıltı
Red Head'in gözü onu büyülüyor. Görmeli. Yakın ve daha yakın.
Çalıdan ani bir dalma-mide bulandırıcı bir çatırtı. Kırmızı başın dined
Bir akşam beşinci kez.

Ormanda ölüm ve sessizlik hüküm sürüyor. Kozlanması için tasarruf edin
gece-jar, gömme-beetle'nin cıvıltısı, horları
Gamekeeper, vb. (Yukarıya bakın) Kendini hayal edebilirsiniz.
Gece yarısı Piccadilly Circus'un ciddi durgunluğu.

Ölüm ve sessizlik.

[_Editor._ "Evet, ancak bu sophoclean'daki kahramanların kimliği
Trajedi hala biraz şüpheli. "

_ Uzman. _ "Herhangi bir doğa taslağı bir yemekle tatmin edici bir şekilde biter."]

Bunca zaman hilal ayı sessizce şişiyor
dikkatli yıldızlar. Şimdi dolu. Kırmızı kafa da öyle. Beş dinledi
kez. Uyur.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: (_Lady Bountiful, bazı gecekondu çocuklarını eğlendiriyor
Ülkedeki güzel yeri ._)

_Sister (bir papatya seçen küçük kardeşe) ._ "Nar Ven, 'erb!
Lidy, eğer gow a-pickin 'er çiçekler gibi agine olmaz
Thet! "]

       * * * * * *

Londra'daki rock bahçesi.

  (_A Etiketler Ballad._)

  Dame Fashion, melodiyi aradığında,
    Kesinlikle affı istemek zorundayım
  Beni yapraklı Haziran'da hapsettiğim için
    Alp bahçemden uzak.

  Böylece kalabalık kare veya sokakta
    Benim süslü benim eğlenceli alay konusu
  Tüm kaldırımı ayaklarımdaki bitkiler
    Rockery favorileri ile.

  Ve böylece, iddialara dikkatsiz
    Sohbeti geçme,
  Kendime isimlerini mırıldanıyorum
    Teselli yoluyla.

  İltifat ipi çalışabilir
    Birçok Ballroom Babel aracılığıyla--
  Bir dilim var, sadece bir tane,
    Etiketlerin dili.

  Kedar'ın çadırlarında şenlikli saatler,
    _Noctes_ ve _coenae_;
  Kalbim _retusa_ çiçekleri
    Ve Kızıl Starred _Silene_.

  Gri taşları görüyorum.
    Leylak ve Laburnum ile;
  Araların dronunu duyuyorum
    _Lithospernum_ mavi derinlikleri.

  Ve opera gecelerindeki kutuda
    Her heyecan verici sahne arasında ben
  Minyatür lezzetleri hatırlayın
    _Mentha Requienii_;

  Hayranlar beni sağır ve aptal buluyor
    Tüm ballı gıcırdayanlarına,
  _Longifolium_
    Ve _stormonth fidelerinin hayali.

  Ve aşklarını ima etmeye geldiklerinde
    Tüm olağan aşamalarda,
  Keşke bahçecilik eldivenlerinde olsaydım
    Saksifrajlarım arasında.

       * * * * * *

Daha fazla Rus yöntemi.

     "WHIP tarafından alınan doğu uçlu dükkân."

     _Daily News ve Lider._

       * * * * * *

_ Daily News_, Crown Prensi arasındaki bir macerayı tanımlarken
Almanya (bir motorda) ve bir saarbruecken köylüsü, girişimler (
kendimiz iddia edemediğimiz Saarbruecken lehçe bilgisi)
Köylünün gerçek sözlerini verin:-

     "'Nowt' ain değil, 'dedi köylü;' Şeridi dar gibi.
     Sadece ileriye dönene kadar beklemelisin. '"

İngiltere'nin Loamshire lehçesine benzerliği,
dilbilimci.

       * * * * * *

Oyunda.

"Hint yaz."

Yeterince hızlı bir şekilde eyleme girdik. Bir kahvaltı-gong-bir yudum
kahve-tost ısırık-ve _nigel parry_ sabahını kilitler
Aşk Karşılaştırması; _Helen_, karısı, çekmeceyi açar ve
lanet olası mektubu inceliyor; _Nigel_ geri döner ve onu kırmızı elle yakalar.
Bundan sonra uzun bir nefes aldık ve ahlaki yönü üzerinde kaldık
durum. Gerçekten de, önümüzdeki on yıl boyunca hiçbir şey olmamıştı
çiftin ayrılması; Diğer kadının bildirilen ölüleri
(hiç görmediğimiz, ölü ya da canlı) ve çocuğun evliliği _parry_
_ursula_ çilesi adını taşıyan bir oyuncu ile. Şimdi ayrıldık
Bu kırmızı ringa balığı peşinde eski iz; Ve oyunun geri kalanı için
Son ana kadar, dikkatimiz tutumu üzerinde yoğunlaştı.
aldığı kayınpederi için yaşlı kahraman
görünürde derin sevmeme.

Ama yazar bir
orijinal çiftin mutabakatı ve bu nedenle sembolik unvanını haklı çıkarın
onun oyunu. Bunu düşünerek, bunun olduğunu hatırlamış gibi görünüyor
Bu durumlarda, bazı genç üyelere bir kaza meydana gelmesine izin vermek için geleneksel
Ailenin, secde bedenini eski olanlar tekrar öpebilir
gözyaşlarıyla. Buna göre, daha erken bahsedilmedi, oldukça
keyfi olarak, boşaltıldığı iddia edilen otomatik bir tabancadan, eskiden
Stagers içgüdüyle _ursula_ kendini vuracağını biliyordu
yanlışlıkla. Bu, yazarın bile
Bu kadar ustaca bir bölümden memnun olmamamız gerektiğini kabul etti.
Bu nedenle komplikasyonların her ne pahasına olursa olsun tasarlanması gerekiyordu. Genç _parry_
Bölümün onun için olduğu gerçeğinin cehaletinde tutulmalıdır.
Silahın yüklenmesinde aptallık. Yani _ursula_ bir hikaye icat ediyor
Uyluğundaki yaranın alt katta bir düşüşten kaynaklandığını gösterin. Öyle
kan zehirlenmesinin doğru-daha tanıdık sekelleri arasında değil
Alt katta düşüyor-supen. Ama efsane yeterince iyi hizmet etti
sahne. Diğer etkilerin yanı sıra tahrişini arttırdı
Kazanın bir suçluyu gösterdiğini hisseden kayınvalidesi
Onu büyükanne yapmak üzere olan birinde dikkatsizlik, bir durum
bazı kadınlar boyunca bize eve getirilen şeyler
Konuşma en keskin samimiyetle tatlandırılmış. Gerçeği ne zaman
Çıktı, genç eşin kanıtlanmış bağlılığı _entente_
onun ve kayınvalidesi arasında eşlik etti-ben
Şu anda hatırlanamaz-
kıdemli çift. Şahsen, tehdit altındaki "Hint Yaz" ın
Sıradan İngiliz türünden çok daha sıcak olmayabilirdi.

Belki de oyunun en ilginç özelliği yazarın
kendi cinsiyetine karşı tutum. Bayan Horlick açıkçası adamın noktasını aldı
görüş. Asla bir an için sempatimizi teşvik etmeye çalışmadı
_helen_ için haksız bir eş olarak. Genellikle oyunlarda kadın,
Hiç sevmediği, ona gitme özgürlüğünü iddia eden bir adamla evli
kendi yolu ve hayattan bir şeyler almak. İşte bu adam
kendi yapımının değil bir evliliğin kurbanı (aşk kadar
ve yazar, kadının ağızlığı aracılığıyla
Sabit, biraz mutluluğu kapma arzusu için bolca bahane
kaderden.

[İllüstrasyon: Bir "Hint Yaz" için soğuk tahmin.

_Nigel Parry_ Bay Allan Aynesworth.
_Helen Parry_ Bayan Edyth Goodall.]

Mutsuzca Bayan Horlick'in sahne mekanizmasında öğrenecek çok şeyi var. Güdü
sürekli olarak, herhangi bir çifti bırakmak istediğinde çıkışlarından
Birlikte yalnız, yeterince opaktı. Çok iyi başladı ve tutuldu
bir süre ilgimiz yakından; Ama bitmeden çok önce yapmalıyız
yıpranmış ama çocuksu cazibe ve çekici
_Ursula_ olarak Bayan Dorothy Minto'dan _Gamineries_. Bay Allan Aynesworth,
_Nigel Parry_'nin oldukça belirsiz kısmında kolayca davranan görünüyordu
Bayan Horlick'in başarma şansına ilişkin şüphelerimizi paylaşmak
İlk denemesinde popülerlik, bize güvendi, kısa bir
ilk gecelik oration, umduğu başka bir oyuna katıldı
güvence altına almak için.

Ama kimse mevcut komedisinin ciddi vaadini sorgulamayacak ve
Gelecekteki herhangi bir prodüksiyonda,
Mükemmel bir oyuncu. Çünkü hepsi parçalarını oynadı, ancak önemsiz
Detay, büyük samimiyetle. Bayan Goodall tek hayal kırıklığıydı,
Arıza tamamen kendi değildi. İlk başta çok
Etkili, ancak daha sonra girişleri kasvet için bir sinyal haline geldi,
Aile dolabından ortaya çıkan bir iskeletin.

"Prens Igor."

Aşk ve savaşta her şey adil ve tek etik zorluk ortaya çıktığında
Çatışırlar. Bu _vladimir igorievich_, varisi ile ilgili sorun buydu
_PRINCE IGOR_. Baba ve oğul savaşa alınmıştı ve tutuldu
Tartarların kampında esir; Ancak, _prince igor_ çok hissettirirken
Kesinlikle pozisyonu (mahkumdan ziyade misafir olarak ele alınmış olsa da
ve her akşam muhteşem eğlencelerle sağlandı), _vladimir_
Aşık düşerek zorla boş zamanını canlandırdı (yürekten karşılıklı)
esirinin kızı ile _khan konchak_. Bir Fırsat
Kaçış teklif ediliyor, _prince igor_ bunu ele geçiriyor, ancak _vladimir's_ canım
Kalp, tutku ve vatanseverlik arasında bölünür ve yapmadan önce
Aklında özgürlük şansı gitti. Sözde bir çalışma
"Libretto", operada bunun olan tek şey olduğunu gösterdi
dramatik bir duruma benzerlik. Şekil, bu nedenle benim üzüntüm
_vladimir igorievich_ karakterinin olduğunu keşfettiğimde
Gerçek opera metninden temizleyin. Çok daha kolay yapabilirim
birkaç belirsiz oyuncunun soytarı ile uğraşmış
Yeterince daha fazla boşa harcayan _goudok_ (veya tarih öncesi hurdy-gurdy)
aralıklardan kurtulabilecek zaman.

M. chaliapine için yeterli öneme sahip bir parçası yoktu, bu yüzden
_Galitsky_ _Roles_, Swagger ve Disolute iki katına çıktı
kayınbirader _prince igor_ savaşlara gittiğinde geride bıraktı,
ve _Khan Konchak_, en büyük barbarların. Ne karakter
belirli bir incelik için kapsam verdi (_boris'te kanıtladığı gibi
Godounov_) M. Chaliapine, erkek operasyonel şarkıcılar arasında tek ustadır.
Ama her birine o hediyeyi büyük bir şekilde getirdi, bu kolaylık ve
Rulman ihtişamı ve bu mükemmel ses nitelikleri,
Birlikte, ona türünden başka bir yer verin.

Geri kalanından, M. Paul Andreev, _prince igor_ olarak
Soylu bir pathos ile esaret. Koroya gelince,
sadece bir
ulusal operada ulusal koro ve (umarım) kıskançlık
Covent Garden'ın kozmopolitleri.

Akşamın _clou_, zaten iyi bilinen bale idi.
Polovtsy Warriors, aşırı fanatik fervor ve
çılgınlık. M. Michel Fokine Sanatı Ruslarını Tartarlara Dönüştürebilir
cildin çizik olmadan. Borodine'nin müziği, daha fazlasını alarak
eylem daha doğuya doğru ilerlerken, burada dokundu
doruk ve son sahne, _prince igor_ eve döner ve
Kraliçesinin (bir sadakat modeli) kucaklamalarına devam eder,
Sedatifin karakteri.

"Daphnis ve Chloe."

Şikayet edenler-eleştirel fakülteleri olan birkaç kişiden bahsediyorum
M. nijinski tarafından felç edilmedi-_l'apres-midi d'n faune_
Plastik sanatın sınırlamaları (mutlaka sabit formlarla sınırlı)
öncelikle hareketle ilgilenen bir sanata zorlandı,
_daphnis et chloe._
Kabul edilen tutum dışında (
ön ve alakasız twiddle) belirli periler tarafından belirtmek için,
Uygun şekilde, kederleri cansız _daphnis_.
Sevgililerin karşılıklı şüphesine göre, _chloe_
Erkekler tarafından daire içine alınmış ve kızlıklar tarafından _daphnis_ saf bir zevkti.
Kafalar geri atıldığında ve sonra getirildiğinde bir hareket vardı
içi oyuk göğüsler ve içinde kaldırılmış dizler üzerinde hızla öne doğru
Zarif güzel güzellik. Ancak hafıza en iyi lütfunu tutar
Daha basit ve daha temel hareketler, havadar salıncak ve ayakların duruşu
ve düz uçuşta uzuvlar, bağlantılı eller uzanmış.

_PAS Seul_ Yarışması M. Adolph Bolm _Darkon_ Biraz Yaptı
M. fokine'nin performansını _daphnis_ olarak yapan şaşırtıcı özellikler
nispeten uysal ve geleneksel görünüyor; ve eğer _chloe_ yerine,
hâkim oldu, palmiye öncekine vermeliydim. eminim
_chloe_'nin önyargılı olduğu, ancak kesinlikle _darkon_ çok kaba
ve hirsute çoban ve hiçbiri _daphnis'_ güzel yolları yoktu.

Tugayların dansı yöntemlerle mükemmel bir kontrast içerisindeydi
Pastoral Yunanlılar. Program gibi onları ayırt etmeyeceğim
"mızraklı brigandlar", "yaylı brigandlar" ve "genç brigandlar" olarak. İle
Ben de mesleğin çok mükemmel örnekleri vardı; Ben de
Mızraklarının uçuşunun her zaman olduğu kadar ölümcül olmadığını itiraf edin
Olmalıydı ve oklardan biri çıkmayı reddetti
ip ve elle kanatlara atılmak zorunda kaldı. Her ikisiyle her şeyi almak için ilk performansta kolay değil
göz ve kulak, kendimi adalet yapmaya çalışmaktan mazur göreceğim
M. Ravel'in müziği. Ama dinlemek için özgürdüm (perde aşağı)
_Chloe_'nin yakalanmasını izleyen uzun bir orkestra pasajı. BT
bir direğin doğasıydı ve bana çok şey önermek gibi görünüyordu
Akıllıca bir kümes hayvanı kazıkları. Sanırım _chloe_
Onları besleme alışkanlığında ve onu özlediler.

Bir performans hakkında bir aşağılama kelimesi söylemekten nefret ediyorum.
Asla yeterince minnettar olamazdı. Ama bir arkadaşımla katılıyorum
bana _Pan_'ın nasıl sunulduğundan şikayet etti. Oldu
tugaylar arasında paniğe neden olan ve bu kadar etkin olan bu faydalı tanrı
_Chloe_ arkadaşlarına geri dönmek için, neden izin verdiğini bilmiyorum
Onun yakalanması, çünkü o sırada oradaydı. Pekala, katılıyorum
bir şeyden daha tatmin edici bir şeyle temsil edilmelidir
Half uzunlukta portre, büyük bir seyahat tahtası üzerine boyanmış portre,
Arcadia'dan Scythia'ya itildi (eğer bu
brigandların adresi) ve tekrar geri dön, ilgi odağı içinde görünür
Gerekli, bir viski gökyüzü imzası gibi.

O. S.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bana birkaç bob ödünç verebilir misin, George?
Cebim seçildi. "]

       * * * * * *

Tempora Mutantur.

[Önde gelen bir dergide son yazışmalarla önerildi.]

Neden özellik kullanıyor?

_A Centenarian'ın "Chimes" editörüne ifadesi. _

Efendim,-1 Nisan'da 117 yaşındaydım ve hiç yapay kullanmadım
Görme Yardımı, ancak mahkemedeki bayanlar için makaleleri okuyabilirim
Saç çevirmeden muhteşem yayınınızın dairesel sayfası. Öyle
bir demir anayasası olduğum ve her zaman olduğum, sahip olduğum doğru
Son altmış yıldır pratik olarak uyku ile dağıtıldı. Bazıları için
Fiziksel beslenmeden yapabildiğim için önemli bir zaman
Peki, içeriğinin olağanüstü besleyici doğası nedeniyle
Mükemmel Güney Amerika Ansiklopediniz.

Saygılarımla,

Nestor Parr.


Mükemmel bir tedavi.

_ "Chimes" editörüne. _

Efendim,-Deneyimlerim kayda değer mi? İki ya da üç yıl öncesine kadar
tamamen gözlüklere bağımlıydı ve konuşulamazdı
Onları yanlış kullanırsam rahatsızlık. Ama olduğumdan beri
Benzersiz ve benzersiz organınıza abone buldum
Görme, o kadar muhteşem bir şekilde gelişti ki artık gözlükleri atabiliyorum
tamamen. İşin olağanüstü kısmı, bu, alırsam
Başka herhangi bir kağıda tamamen bir kelimeyi deşifre edemiyorum. Karım gibi
Akıllıca geçen gün, tüm harika gözlüklerin
Dünya Yeni _Chimes_ en şaşırtıcı.

Minnetle, Verax.


Yapay bir göz yapımcısından.

_ "The Chimes" ın editörüne, _

Efendim,-olağanüstü bir görüş iyileşmesi vakası getirildi
dün saygın bir müşteri tarafından bilgi. Yaklaşık otuz yıl önce ben
ona kaybettiği bir gözün yerine yapay bir göz sağladı
Kanarya Adaları'nda ördek atma. Yaklaşık altı ay önce kaybetti
Golf topundan bir darbe ile kalan ses gözü. Buna göre
Onu ikinci bir yapay gözle taktı ve sürprizimi hayal edebilirsiniz
Birkaç gün sonra iş yerime geldiğinde
ve takdire şayan önde gelen makalenin tamamını bana yüksek sesle okuyun
"Diş telleri _V._ Kemerler." Üst sınıf gazeteciliğin terapötik etkisi
Miyop hastalar inanıyorum ki Profesör Hagenstreicher,
Ünlü Alman oculisti, ama bu, inanıyorum ki, ilk örnek
Her iki gözden sonra görüşünü geri kazanan bir hastanın kaydı
kaldırıldı.

Ben efendim, vb. Annan Eyas.


Katarakt tutuklandı.

_ "Chimes" editörüne. _

Efendim,-dün, bu benim doksan yedinci doğum günüm oldu, ben
harika saksı eti takviyenizi kapaktan okumak için harcadı
kapak. İçinde Bay'dan daha fazla basılı madde olduğu için De Morgan's
Son roman, günümüzde acı çektiğimi duymayı bekleyebilirsiniz.
göz yorgunluğu. Aksine, yeni başlayan katarakt semptomları
Birkaç ay önce kendilerini ilan ettiler, tamamen kayboldu ve ben
Bu sabah Fransız sahilini evimden belirgin bir şekilde görebildi
deniz önünde.

Doğrusu,

_Folkestone._ Judith Fitzsimons.


En eski abonemizden.

_ "Chimes" editörüne. _

Efendim,-Son doğum günü 165 yaşındaydım. Tüccar denizindeydim
seksen yılın ve sonra bir İsveçli oldu, ama hiç fırsat olmadı
bir oculiste danışmak için. II. George döneminde doğdum. Yoksa mı
Kraliçe Anne?-Hangisini gerçekten unutuyorum. Karım 163 yaşında ve biz dışarı çıkıyoruz
Hava izin verdiğinde ve Pazar günleri nadiren kiliseyi atladığında. Biz ikimiz de
"Doğum, Ölümler ve Evlilikler" i okuyun ve bunların
en iyisi.

Saygılarımla, W. A. ​​G.

       * * * * * *

Başka bir Suffragette öfkesi.

     "Temel ve temel haklar ve görevler arasında (_SIC_)
     kişinin güvenliği. Ama o kadar ihlal edildi
     (_Sic_) veya (_Sic_) veya
     O (_SIC_) kim saldırıyor. "

Beş "_Sics_" bizim. Gerisi lider-yazarına aittir.
_ Sabah Post_, Military'nin acı çektiği görülüyor
etki.

       * * * * * *

     "Montreal'den merkezi bir haber telgrafı, Bayan Edith'in
     Sir Thomas Shaughnessy'nin kızı Shaughnessy, St.'de evlendi
     James'in Roma Katolik Katedrali Dün Bay W. H. "--_ Sabah
     Postalamak._

Hem sayısız hem de maliyetli olan düğün hediyelerinden: "Bay W.
Shakespeare'e damat-sonlar. "

       * * * * * *

Exchange ve Mart_ 'deki bir muhabir:-

     "Gecede ağaç-froglar aktif ve çeşitli sesler, bazıları
     Hoş bir Chirrup (benimki gibi), diğerleri yüksek sesle bir çığlık. "

Yazarın Bouverie Caddesi'ndeki hoş Chirrup'u duymayı umacağız
bir gün.

       * * * * * *

Maceracılar.

  Bir korsan gezisinden uzak olmalı,
    Bir hayatta unuttum beni
  Barbary korsan gemisini gördüm
    Denizden yakın bir şekilde gelin;
  Keçi çırpılmış bir scaur altında sürünerek
    Fisher-Huts'un altında,
  Ve karaya bir düzine o adam gönderdi
    Su düğümlerini doldurmak için.

  Uçurumun fırlatıldığı yere tırmandım
    Ben onun güvertelerine bakana kadar
  Ve yarım yılda yağma gördüm
    Ve onun süzülmüş enkazlarının ganimetleri;
  Taşlar ve fildişi, plaka ve inci vardı
    Ve Tyrian Halıları A Pil,
  Ve ortasında yer alan, süt-beyaz bir kızdı,
    Grecian Isle ganimet.

  Flit olan göğüslü terns kadar beyaz
    Pürüzsüz kolun yuvarlak şekli miydi
  Bir narla boşta oynadığı için
    Zincirlenmiş gri bir maymun öfkelenmek;
  Ve güneş tanrısının diadem için benliği
    Buklelerini altına öpmüştü;
  Ama mavi-Safir Gem olarak deniz mavisi,
    Gözleri soğuk, deniz soğuktu.

  Ve omuz parıltı ve tress parıltı,
    Güneş batışına yelken açtılar
  Ve onu sattı, siyah bir negress ile aynı,
    Marts o 'Kartaca kasabası için,
  Mayhap, içsiz lütfundan yaşadığı yerde,
    İpekleri ve halkalarıyla içerik,
  Ya da zekası yoluyla gül
    Ayağı kralların boyunlarında.

  Deuce size bunun nasıl olabileceğini söyleyebilir,
    Masal aldığım sürece bu;
  Yaşamlar için hayatlar önce, görüyorsunuz,
    Barbary adamlarının yelken açtığını;
  Bu yüzden sadece fildişi beyaz olduğunu biliyorum
    Bir deniz kuşu yalnız;
  Ve gözleri harika mavi ve parlaktı
    Ve safir taş kadar sert.

       * * * * * *

Yeni kürek.

     "Kürekle sıkılmış dişlerle son bir çekiş yapın ve örgü
     Kaslar. "--_ Genç Adam. _

_The Cork muayenesi_ Sir Percy Scott'ın mektubunda:-

     "'Bir savaş gemisi veya açık denizlerde veya
     Rabour, 'Bir savaşın kullanımı nedir?' Diye soruyor.

Daha doğru olmak için, kişi bu şekilde bir kişinin komşusuna koyar
Akşam yemeği, ne zaman-bayanlar kendilerini ve zorunluluk
Sadece sosyal chat-chat'in aşırı olması-erkekler sonunda adayız
kendimiz imparatorluk işlerine.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hafif araba denemeleri.

_Spectator_ (_ bitkin yarışmacı yargılanmaya indirgenmiş
tepe_). "O araba senden kaçarsa ne söylerdin?"

_Competitor._ "Teşekkürler Cennet!"]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Bir kitabın başlığı, içeriği için bir rehber olmalı, yeterince basit
bazı yazarların zeki olmaya başlamak için endişelerinde göz ardı ettikleri kural
ve dış kapakta eksantrik. Kitap satın alma kamuoyu
Miss M. Betham-Edwards'ın unvanı, _ Islington penceresinden,
Anımsatan Romance_ (Smith, Elder) sayfaları ve ondan toplanacak
Bu, uzun bir yaşamı tercih edenler için bir kitap ve
Kısa ve heyecan verici. Bu arada herhangi bir açıklama yapmaktan kurtuldum
on iki kısa sürenin doğasını göstermek için parsellerin
somutlaşmış parçalar; İki tipik alt başlık, "Bay Lovejoy'un
Aşk-hikayesi "ve" Bayan Prime "ve tüm etiketini koymak için
Yazarın kendi seçimi, "Erken Viktorya dönemi." Herkes nerede ve ne biliyor
Islington ve bir tür küçük trajedi ve komedi olacak
son saltanatta sakinlerinin hayatında meydana gelmesi muhtemeldir, ancak
bir. Kimse orada çığır açan krizler aramazdı, ama birçoğu bulacak
Modern romantizmin hızlanma eğilimlerinden kurtulmak için özlem.
Son olarak, ancak zaman zaman etkiye eğilim için,
Yazar, temaları sade ve sakin olduğu kadar zarif ve zarif,
Ve bence bu, bununla ilgili.

       * * * * * *

Bay W. E. Norris ince; En azından doğuş fikrim
_Barbara ve Company_ (Constable) doğru olanıdır. O zaman inanıyorum,
Bay Norris'in kendisini bir sayı için yeterli parsellere sahip bulduğunu
kabul edilebilir kısa öyküler, ama kısa hikayeleri daha fazla bilmek
veya piyasada daha az bir ilaç, onları çok ustaca birleştirdi
Tüm karakterlerini _barbara_ arkadaşları yapma süreci.
Hiçbir şey daha etkili olamaz. Örneğin, Bay Norris ne kadar eğlenceli olduğunu düşünüyor
İki isteksiz talip tarafından basan bir yarışı tanımlamak olurdu,
En azından kazanmak istemeyen bayanın kalbi olmak için ödül.
Derhal _miss ormesby_, kahraman, ziyarette istenir
_Barbara_ ve hikaye, en eğlenceli ve iyi, bir çift
bölümlerin. Yine, _Miss Nellie'nin acıklı ve hareketli hikayesi
Mercer_, isimsiz arkadaş, şiddetli bir teneferen
_Senorita Mercedes_, dansçı ve ondan öldü. Neden bu olmasın
Aynı _Barbara_ Çocuklukta ebeveynsiz kızı kabul ettiniz mi? Hepsi
basitliğin kendisi. Belki yararlı _Barbara_
Biraz aşırı çalışmanın bazı işaretlerini gösterir ve az sayıda kadının
Muhtemelen bu kadar maceracı bir şirkete sahip olmuş. Bunda
Dava, bunun dışında, dürtecek hiçbir şeyim olmayacak
Şahsen endişelenen Bay Norris'in onunla öyle bir yolu var ki, eğer
İnsanlara seçti _Barbara's_ Çizim Odası
_Arabian Nights_ Muhtemelen beni hiçbir şey olmadığına ikna edebilir
o meclisteki olağan dışında çok fazla. Ve sonuçta piyanistler
ve yazarlar ve aktörler, _BARBARA_
kendini çevreleyen, tam olarak kısa öykülerin yapması gerekenlerdir,
Ve yap, olur. Ancak bir dahaki sefere, umarım Bay Norris'in ilhamı
Daha az parçalı ama eşit derecede mutlu olun.

       * * * * * *

_Johnnie Maddison_ (Smith, Elder) güzeldi. Ve burada ve şimdi diliyorum
Bay John Haslette'e nadir gördükleri için teşekkür oyu verin
Ne yakışıklı ne de güçlü bir kahraman yaratmak için kopar. Cesur tabii ki o
olmalıydı, ya da atasözlerinde yazılanlar nasıl olmalı
yerine getirildi, ama "hafifti", "biraz eğildi", "
Sıradan yüz. "(Bazılarımızın kalbine getiren umutlar!)
Geri kalanı için Sta. Malua, Tropik Limanın Geldiği
Hatherall_, hepsini geçiren yakışıklı bir scamp ile evlenmek niyetinde
Madencilik mühendisi olarak maaşı ve ödünç alabileceği tüm parayı
mesleği yapan bir adama poker oyunlarını kaybetme arkadaşları
onları kazanmak. Neden bunu yapmak istemeliydi (çünkü öyle görünüyordu
Yalnız Ciddi Yardımcısı) Sta gibi bir yerde. Malua Hayal edemiyorum.
Ama işte burada. Bir nedenden dolayı evlilik gecikti ve
Uzun bir zihinsel mücadeleden sonra _jno. Aşık olan Maddison_
_molly_ ile, ona ne tür bir adam onun romantik idolünü söylemeye karar verdi
Şövalyelik gerçekten öyleydi. Gördüğünüz gibi, güzel bir etik noktası, çünkü
_Edmund Serge_ kulüpte popülerdi ve markası hariç
Alnına poker, oldukça iyi bir adam. Maalesef Bay Haslette
_edmund_ zalimini yaparak zorluğunun düğümünü kabaca dile getirir
Para ve hikayenin kritik noktasında kaçın. Anlatma
İplik biraz humdrum, ancak
Yerel renk meselesi-çünkü Sta. Malua bir tür yer
bu konuda oldukça acımasız olabilirdi ve askıya alınmış
Panks, ilgiyi oldukça sıcak tutar. Ama emin değilim _Johnnie
Maddison_, bir şüpheden kaçmış olsaydı daha hoş olmayabilirdi
Priggness ve zaman ve sonra ilerici ıslıkta bir önemsemeyi kaybetti.

       * * * * * *

Bayan Eleanor Mordaunt'un _The Island_ (Heinemann) adlı yeni ciltinde
Tüm masalların, bir
İmparatorluğun köşesi, şimdiye kadar görenler tarafından kolayca tanınabilir. BEN
Miss Mordaunt'un gücüne ne kadar hayran olduğumu hatırla
canlı ve pitoresk sahne boyası; Bunda birkaç hikaye var
En iyi şekilde gösteren kitap. Keşke orada eklemekten kaçınabilseydim
Bana yazarlarına tamamen değersiz görünen diğerleri
tencereyi kaynatma amaçlı başka bir amaç için. En iyilerinden biri
Masallar, "bir geri dönüş" hem dramatik hem de gerçekçidir; taşıyor
Son zamanlarda başarılı bir taslakla güçlü bir benzerlik
hipodromda görünüm; Gerçekten de Bayan'ın iyi nitelikleri
Mordaunt'un hikayeleri, gelişimlerine yardımcı olacak hikayelerdir
mükemmel küçük oyunlara. Dilek etmeye yardımcı olamadığım bir şey
yazarın yaratıcısıma biraz daha güvendiğini
istihbarat. En iyi şekilde güvenilen belirli bir tür ayrıntı var
Bu sığınak ve Bayan Mordaunt'un zorluğu içinde görünüyor
tüm çözülebilir şeylerin ne zaman söylendiğini fark etmek. En az biri
Hikayeler, takdir yetkisi sınırının ve hatta
iyi tat. Ama ısı ve renk, heyecan ve yıkıcı
_Ennui_ Adadaki İngilizler için Yaşam
İmparatorluğun kurgusunda hatırladığım herhangi bir şey. Bunun için yalnız
Her ikisi de tüm hataları ile koleksiyon için sıcak bir karşılama olmalı
orijinali bilenlerden ve hayal etmek için yardıma ihtiyaç duyanlardan
BT.

       * * * * * *

_The Mor Frogs_ (Heath, Cranton ve Ouseley) Sadece olarak tanımlayabilirim
Modern kurgu ürünü, çılgınca söylemek değil, en şiddetli.
Yeryüzünde Ne Messrs. H. W. Westbrook ve Lawrence Grossmith, Ortak
Yazarlar, yani bir fikrin hayaleti yok. Ara sıra işaretler
her şeyin pratik bir şaka olduğu tespit edilebilir; Hala daha
Bazen hafif eğlenceli olmaya söz veriyor; Ve sonra tekrar
biri bir olayla karşı karşıya kalıyor (silahlı ziyareti gibi
_isambard flanders_) evine maniac)
melodram. Sayfalar ve bölümler için değil,
başlık; Ve o zaman bile fazla değil. Ama sonunda ortaya çıktı _isambard
Flanders_, karısı _cicely_ ve arasındaki arkadaşlığı kıskanıyordu ve
_Stephen_, film-dramalar üreten genç bir adam; Ve bunu yapmak için
Onları puanla, _The Purple Frogs_ adlı bir roman yazdı, burada
şüphelerini somutlaştırdı. Hacmin son yarısı işgal ediliyor
Bir masal içindeki bu masal. Burada muhtemelen bir anahtarımız var
işbirliği. Her neyse, kendime bir teori oluşturmama izin verdim.
Westbrook (veya Bay Grossmith) için çok zorlu bir roman yazmıştı
ayrı yayın ve bu ikilemde Bay Grossmith'e başvurmuştu
(veya Bay Westbrook) bir ortam sağlamak için. Ama hangisini yazdı ve
Neden-bunlar anlaşılmaz kalan sorunlar. Yine başka bir
Bayan Ella King Hall'un ana için bestelediği gerçeğiyle döşenmiş
Hikaye Altı "Müzikte İllüstrasyonlar," usulüne uygun olarak yeniden üretildi. Şansla olabilirsin
Bunların ilgisinde biraz gülümseyebilme. Ama
Başlık sayfası "MS'den düzenlenmiş oldukları söylenir. _Botolf notları
Glenfield. "_ Ve _glenfield_, romanda sadece bir karakter
_flanders_ tarafından yazılmıştır, muhtemelen ... yardım edemedi!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kübist fotoğrafçı.]

       * * * * * *

SAKİNLİK.

  Günümüzde tekil bir kaza oldu,
    Tanık olmak için üzücü (orada olmayı başardım).
  Bir motor-'bus bir çay dükkanına girdi ve uzandı
        Bazı onarım ihtiyacı içinde.

  Yolcularla, dışarıda ve içeri girdi,
    Çok çalkantılı konuşmalara doğrudan şımarttı;
  İkincisi bunu bir iğneden daha az ilan etti
        Dışarı çıkıp yürüyeceklerdi.

  Ancak, acınacak bir lezzetle, müşteriler,
    Çay ve sıcak crumpets dolguyu alıyordu,
  Sahneyi masum bir jest olarak ile ilgili olarak,
        Sadece kendilerini hastaladılar.

  Korkunç derecede gerginim ve şok geçirmeme rağmen
    En ufak bir alarmda, bu korkunç yaygara
  Garip bir şekilde besteliydim ve hala bir kaya gibi-
        Ben otobüsün altına yattım.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
146, JUNE 17, 1914***


******* This file should be named 24453.txt or 24453.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/5/24453



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

