*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Still Jim (Hala Jim)
Yazar: Honore Willsie Morrow
Yayın Tarihi: January 30, 2008 [EBook #24458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Still Jim, by Honore Willsie Morrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Still Jim

Author: Honore Willsie Morrow

Release Date: January 30, 2008 [EBook #24458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STILL JIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Hala Jim

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "ve bayrak arkalarında hafifçe çırpındı ve
Çöl başlarının üstüne fısıldadı. "--_ Sayfa 369_]

       * * * * * *

Hala Jim

Honore Willsie tarafından

Yazar
"Çölün Kalbi" vb.


A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar. NEW YORK


Frederick A. Stokes Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı

Telif hakkı, 1915,
Frederick A. Stokes Şirketi

Telif Hakkı, 1914, 1915,
Ridgway şirketi

Yabancı dillere çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


       * * * * * *


İçerik


Bölüm sayfası

I. Taş Ocağı 1

İi. Eski yüzme deliği 14

III. Brownstone Cephesi 27

IV. Jim Sara ve Pen 38'i bulur

V. İşaret ve Mühür 52

VI. Maraton 65

Vii. Cub Mühendisi 75

VIII. Kırık mühür 93

İx. Makon Yolu 103

X. Paketin gücü 118

Xi. Rampage 133'te eski Jezebel

Xii. Çadır Evi 147

Xiii. Demir Kafatası Yolu 158

Xiv. Filin geri dönüşü 173

Xv. Bir çöl karısının kalbi 181

Xvi. Fil'in Aşk Hikayesi 196

Xvii. Aşk için Çok Geç 210

Xviii. Jim bir konuşma yapar 224

Xix. Maske topu 235

Xx. Günün İşi 249

Xxi. Jim bir darbe alır 267

Xxii. Jim son bir dövüş planlıyor 277

Xxiii. Sessiz Kampanya 294

Xxiv. Denny Amca meşgul oluyor 308

Xxv. Sara bir yolculuğa çıkıyor 326

Xxvi. Sessiz bir kampanyanın sonu 338

Xxvii. Başparmak baskı 353


       * * * * * *


Hala Jim




Bölüm I

Taş ocak

     "Bir kaya fil, burada çölde yattım
     Sayısız yaş, izliyor, bekliyor. Ne için merak ediyorum! "

                                          Filin Musings.


Little Jim ocağı kenarına oturdu ve bacaklarını derrick üzerinde sarktı
çukur. Derrick komisyon dışı kaldı çünkü bir kez daha asansör kablosu
ayrılmıştı. Little Jim'in babası Big Jim Manning, çukurdaydı
İtalyan yardımcısı Tomasso ile, kabloları çözmek, çalışıyor
Sessizce, verimli bir şekilde, onun geleneği gibi.

Küçük Jim parmaklarını ısırdı ve endişeli bir şekilde izledi ve kaşlarını çattı. O
Ve annesi büyük Jim'in taş ocağında çalışmasından nefret ediyordu. Görünüyordu
Big Jim'in böyle bir iş için çok iyi olduğu. Küçük Jim ayrılmak istedi
okul ve bir su çocuğu ve babasının yardımcısı olun. Big Jim hiç görünmüyordu
Çocuğun isteğini duymak ve Little Jim okulda devam etti.

Öğlen düdüğü, kablo bir kez daha koşu sırasında olduğu gibi patladı.
Little Jim, babasının akşam yemeği kovası ile çukura kaydı ve
Babası yerken oturdu.

Big Jim Manning sadece yükseklikte büyüktü. Altı metre boyunda ama yalındı.
Söylüydü ve yavaş bir şekilde kırdığı uzun sessizliklere verildi,
Little Jim'in miras aldığı alaycı çekiliyor. Big Jim kırk beşti
Yaşındaki. Küçük Jim on dört yaşındaydı; uzun boylu ve yalın, babası gibi, onun
Baba ve annenin bir bileşimiyle yüzleşir. Gözleri büyük ve netti
gri. On dört yaşında bile yarı tatlı, yarı eşcinsel, tamamen dalgın
Büyüdüğünde insanların izlediği gülümseme. Saçları sıcak bir yapraktı
Kahverengi, tuhaf bir şekilde yumuşak ve kalın. Küçük Jim'in alnıydı
bir hayalperest. Ağzı ve çenesi sarsılmış, kalıcı, enerjikti.

Okulda olmadığında Jim, taş ocağındaki öğlen saatini hiç kaçırmadı.
Babasının mekaniğe olan sevgisi vardı. Babasının hukuk sevgisi vardı
ve sipariş yapımı, her ikisi de karışık Anglo-Sakson'a hediye
soy. Big Jim öğlen saatinde konuştuğunda, genellikle denemekti
İtalyan ve Polonyalı işçilerini New England'a eğitmek
bakış açısı. Little Jim bir kelimeyi hiç kaçırmadı. Babasına hayran kaldı. O öyleydi
Loş keçe, anlaşılan trajedisinden derinden etkilenen
Babanın hayatı ve içinde yaşadığı eski New England kasabası.

Big Jim dizinin üzerine beyaz bir peçete yaydı ve bir fincan buharlama döktü
Termos şişesinden çorba. Tomasso bir parça ekmek kırdı ve
Bir cebinden bir soğan ve bir parça peynir diğerinden aldı. Büyük
Jim ve 'Masso, çağrıldığı gibi, omuz omuza, gün
gün, gerçeğe rağmen birbirleri için bir çeşit beğenme geliştirmişti
Bu Big Jim yabancıları tamamen aşağılamada tuttu.

"Neden Amerika'ya geldin, 'Maso?" Big Jim'i çekti, bekliyor
Çorbasının soğuması için.

Masso soğanını ve ekmeğini düşünceli bir şekilde kemirdi. "Maka Da Mon 'hızlı,
Burada; Backa da eski Countra Zengin. "

"Başka ne?" Big Jim'e çağırdı.

Masso boş görünüyordu. "Demek istediğim," dedi Big Jim, "Yasalarımızı beğendin mi
seninkinin daha iyi? Yollarımızı daha iyi beğendin mi? "

Masso omuzlarını silkti. "Don 'Care' Maka Da Mon'da Countra.
Neden Desa Countra'ya geliyorsun? "

Big Jim'in çekmecesi, taş bir keski yavaş oluğu gibi ısırmış gibiydi.

"Burada doğdum, sen wop! Bu kir beni yapan yiyecekleri yaptı
anlamak? Ben bu ülkenin bir parçasıyım, ağaçlarla aynı. Benim
Atalar rahatlık ve arkadaşlarını arkalarında bıraktı ve buna geldi
Ülke özgür olmak Hintlilerle dolu olduğu zaman. Özgür! Bunu alabilir misin?
Ve onları ne yaptı? Toprağı iyi terleriyle domuz ettiler
Senin gibi arkadaşlar için bir yer yapmak için. Ve neyi umursuyorsun? "

'Hızlı ve istekli olan Maso başını salladı. "Tüm zamanlarda çalışıyorum. Ben
Maka da mon. Eve eski Countra'ya gidiyorum. O 'hayır. Alla da zaman. "

Big Jim sığır sandviçini yavaşça yedi. Little Jim, Palm'da Chin, oturdu
Dinleme, konuyu aklında tersine çevirin. Babası bir tane daha denedi
açı.

"Seni burada başlattı," Masso? Nasıl düşündün?
gelen?"

Maso bunu anladı. "Homa, çok konuş 'Desa Landa hakkında. Nasıl
Ever'Boda Getta Da Pzt burada. Konuşmayı duyuyorum ama bu bir rüya gibi
Görmek? Ben konuşuyorum ama kendi italia'm gibi, gördün mü? Ama Olda Countra'da
Birçok erkek vapur arkadaşı için çalışıyor. Vapur arkadaşı, onlar needa da
Pzt 'de gördün mü? Bize çok konuşuyorlar, çok kolay, buraya kolay gel
Getta da iş kolay, gördün mü? Vapur adamları, hemen arkamda kalıyorlar, bu yüzden ben
Gel bak? "

Big Jim borusunu aydınlattı. "Anneye iyi bir akşam yemeği olduğunu söyle Jimmy,"
söz konusu. "Sana karşı kişisel bir şeyim yok," Maso, diye devam etti.
"Sen benim gibi bir insansın, ailenle ilgilenmeye çalışıyorum. Ben
Diyelim ki, bir sınıf olarak İtalyanların kanunsuz bir sürü
Kesim. Kesinlikle istekli işçisiniz. Ama bahse girerim
İç Savaştan sonra kapıları kapatırsak ve içeride olanlara izin verirsek
Bu ülkenin şansı var, bu ülkenin bir topuza sahip olacaktı
şimdi olduğundan daha büyüme. Bahse girerim bu taş ocağında elli erkek olsaydı
Benim gibi yüzler yerine senin gibi, işin iki katı çıkacaktı
Şimdi öyle. "

"Ama baba, gerçek Amerikalıları bu tür bir şey yapamayacağını söylüyorlar
İş, "dedi Little Jim.

"Gerçeklerle başa çık, Jimmy; gerçeklerle başa çık," diye çekti Babasını. "Ben
Burada çalışıyor. Will Indicott, John Allen, Phil Chadwick tüm gün
işçiler. Atalarımız bu hükümeti ve bu şehri kurdu. Ne
Buna ve bize mi oldu? Yaşlı erkeklerin çok şey yapması için çok geç. Ancak
Siz çocuklar bunu düşünmelisiniz. Bize ne oldu? Ne
Bu eski şehre mi oldu? Bunu düşünmeni istiyorum. "

Little Jim akşam yemeği kovasını aldı ve eve başladı. Babası vardı
Mannings'e veya Mannings'e yeni bir konuda konuşmuyoruz '
Arkadaşlar. Little Jim sorunun ne olduğunu merak etmek için gündeme getirilmişti
Onun cinsiyle, Exham'a ne oldu. Küçük Jim'in ataları vardı
Bir kez bir İngiliz kralından hibe tutuldu
sermek. Büyükbabası vazgeçmişti. Çiftlik işçiliğini elde etmek zordu. .
Mortgage daha ağır ve daha ağırdı. Toprak her şeydi
ellerinden geleni yaşayan Polonyalı ve İtalyan hucksters tarafından satın alındı
satmıyor ve eşleri ve çocukları çiftlik elleri. Büyükbaba
Manning bu durumla rekabet edemedi.

Big Jim yirmili yaşlarının başlarında New York'a gitmişti. O vardı
İyi lise eğitimi ve birinci sınıf bir tamirciydi. Ama bir şekilde,
Rekabet edemedi. Yavaş ve kapsamlı ve dürüsttü. Yapabilirdi
Yeni işçi türü ile rekabet etmiyor, adam kısmen iş yapmak için yetiştirildi.
Küçük Jim beş yaşındayken, Mannings Exham'a geri döndü,
Bir şekilde, bazen, eski çiftliği geri almayı umuyoruz.

Küçük Jim eski çiftlik evini yavaşça geçti. Bir mağaza için kullanıldı
Taş ocağı malzemeleri için şimdi. Yine de hala güzeldi. İki harika elms
Hala geniş portico gölgeli. Büyük saçaklar hala çok korunmuş
Panlanmış pencereler. Hassas korkuluk hala kıvrımı korudu
merdiven. Little Jim'in hayatının hayali o kadar büyük yaşamaktı.
misafirperver konak.

Bir çocuğun müzakeresi ile geçti.
Mannings'in şimdi yaşadığı yazlık. Sokak çok gölgeli
devasa elms tarafından. Her iki tarafta ince sömürge evleri ile sıralandı,
Bazıları hala kadranlar ve tuğla yürüyüşler düzenleyen bahçelerde; geniş,
Bazıları hala hayalet tatlı olan derin bahçeler. Ama çoğunluğu
Konaklar İtalyan kiralık evlere dönüştürülmüştü. Bahçeler
çöp yığınları vardı. Evler pis ve dağınıktı. Görünüşü
sanki birine bakmış gibi, kalbini korku ve umutsuzlukla tuttular
Bir zamanlar sevimli bir anne sokağa çarptı.

Little Jim, çaresiz bir melankoli duygusu ile baktı ve düşündü
On dört yaşına ait olmamalı. Kulübeye ulaştığında, onun
anne, kovayı ondan alarak, açık gride görünümü yakaladı
Kendisi gibi olan gözler. Görünüş için hiçbir sözü yoktu. Yine de
Hemen anladı. Bayan Manning gergin ve enerjikti,
Pek çok New England kadınının yarı kötü, yarı bantlı yüzü ile.

"Jimmy," dedi Phil Chadwick senin için ıslık çaldı.
Yüzme deliği. "

Kelimeler sihirdi. Jim'in yüzünden bu somut olmayan görünümü süpürdüler
ve kızardı ve çocuksu bıraktı.

"Gee!" Diye bağırdı, "Bugün erken. Akşam yemeğimi kapatabilir miyim?"

"Evet," diye yanıtladı annesi, ama üçe kadar içeri girmemeyi unutmayın
saat. Eminim tüm erkeklerin ölmesini engellediğini görmüyorum! Ve
O çamurda kan emicileri ve kaplumbağaları nasıl durabilirsiniz
delik! Goodness! Gel canım, acele edebilmek için çorbanı soğutdum.
İstediğini biliyordum. "

Will Endicott o akşam Mannings'e düştü. Will bir
Kısa, florid adam, Big Jim'den daha genç. Küçük Jim, saçları hala nemli
Ve parmakları su ıslattı, _Youth'un
COMDION_. Genellikle Endicott ne zaman gelecek biraz canlı vardı
Göç sorusu ve tarife üzerine tartışmalar. Az bile vardı
Jim konuşmak istedi, bunu yapmasına izin verilmeyecekti. Arasında
New Englandlılar Exham the Old Maxim hala elde edildi, "Çocuklar
Görülme ve duyulmayın. "Ama Little Jim her zaman hevesle dinledi.

Endicott bu gece heyecanlı görünüyordu. Ancak tarife hakkında hiçbir haberi yoktu.

"Evimde bir çocuk var!" diye bağırdı. "O yeni geldi. Dokuz kilo!
Annie iyi gidiyor. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Manning, Big Jim Will'in elini ciddiyetle salladı. "Ah,
Goodness! Bilmiyordum-neden yarın düşündüm-öyle, sanırım gideceğim
tam şimdi. İyilik ---- "ve hala haykırıyor, o acele etti
Yaz alacakarısı.

"Bu harika, Will!" dedi Big Jim. "Keşke sahip olabilseydim
düzine. Ama paraya mal oluyorlar, bu çocuklar. Sanırım benim gibi olacaksın
Asla ondan başka karşılayamaz. "

"Çok güçlü," dedi Will, soyut bir şekilde. "Onun bağırmasını duymak için
Onun ikiz olduğunu düşünüyorum. Bana da benziyor. Pancar ve yağ gibi kırmızı. "

"Bir güzellik olmalı," dedi Big Jim. "Benimle çalışan o WOP
çocuklar yaklaşık bir yıl arayla. Onu hiç endişelendirmiyor. O sadece hareket ediyor
Daha ucuz bir yere, yiyecek ve kıyafetleri keser ve başka bir
Biri okul dışı ve onu işe koyar. Hintliler gibi büyüyorlar
kanunsuz küçük şeytanlar. Ülkeye güzel bir katkı! Ben okuyordum
Geçen gün ortalama yasası ile bir adamın dört olması gerekiyor
Çocuklar hayatta kalan çizgisinden oldukça emin olacaklar. Ve biz dedi ki
New Englandlılar uygar dünyada en küçük doğum oranına sahiptir
Fransa hariç, bizimkiyle aynı. Ve en büyüğümüz var
Amerika'nın herhangi bir bölümünden yabancıların oranı şimdi, burada. "

Will bir an için bulutlardan çıktı. "Sana bunu söyledim
yıllarca. Her neyse, bizim için ne var? "

Big Jim omuzlarını silkti. "Hepsi senin ve benim gibi, sanırım. Eğer biz
Bir çocuğa iyi bir şans veremem, onlara sahip olmayacağız. Ve bunlar
Yabancılar ücretleri azalttılar, bu yüzden bir tanesini destekleyemeyiz
iki."

Endicott Rose. "Sadece düşündüm. Chadwick'in ödünç alacağım
ölçekler ve onu tekrar tartın. Benimkinden daha iyiler. "

Big Jim kıkırdadı ve borusunu doldurdu. Sonra içini çekti. "Gitmeliyiz,
Jimmy. Eski New Englander Hintli kadar ölü. Biz
Hasarlar. "

"Ama neden?" Küçük Jim'e çağırdı. "Ben bir şey gibi hissetmiyorum. Ne yapıldı
biz bu şekilde? Neden sen ve gerisi bir şey yapmıyorsun? "

"Derilerimizi değiştirmelisin," diye yanıtladı babası, "bizi kavga etmemiz için
Bu yabancılar kendi seviyelerinde. Ben yatacağım. Beklemek için kullanım yok
Anne için. Yarın taş ocağında zor bir gün var. Bu mola
Bizi acele bir siparişe geri koyun. Patron deliydi. Ona söylediğim gibi söyledim
Bundan kırk kez yeni bir derrick alması gerekecekti, ama o
alışkanlık. Beni parçalamaya ve katıp bir şeyler yapmamı sağladığı sürece
Yapmak.

"Masso ve gerisini bugün bunun için çarpmaya çalıştım, ama
Ekipman hakkında hiçbir şey umursamıyorlar. Bu daha büyük bir şey
Başlayabilirim. Sadece bu taş ocağını değil. Çalıştığım her yerde. Her zaman
Bu yabancılar, biz Amerikalılar gibi koşullarda çalışmaya istekli
dayanamamak. Her yerde yirmi kişi maaşımızı azaltmayı bekliyor. Ve
Big Men, kendilerini zenginleştirmek için bu konuda banka yapıyorlar. Sen olur
Annenden sonra gitsan iyi olur Jimmy. Bu köy bir kadın için güvenli değil
Hava karardıktan sonra İtalyanlar gelmeden önce. Yatacağım. "

Ertesi gece akşam yemeğinde Big Jim çok sessizdi. O yediğinde
Kek dilim yavaş yolunda dedi, "Bir süre daha kek yok, ben
Tahmin et anne. "

Bayan Manning gergin, ürkütücü bir şekilde baktı.

"Sorun ne, Jim?"

"Şey, her zamanki vuruşumla Derrick hakkında patrona gittim ve o
almamı ya da bırakmamı söyledi. Bu iş gevşiyordu, o yüzden olurdu
yüzde on karar verdi. ücretleri kesin. Bilmiyorum ama ne yapardım
Bırakın ve başka bir şey arayın. "

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Manning. O çok, çok
Evliliğinden bu yana iş avı dönemleri. "İşini koru Jim. Sonraki
Hafta Eylül ve Kış, bilmeden önce burada olacak. Kuyu
bir şekilde yönet. "

"Okula gitmeyeceğim," diye bağırdı Little Jim. "Bir iş bulacağım. Lütfen baba,
Bana izin ver!"

"Okulda kalacaksın," diye yanıtladı Big Jim en iyi taş keski çekilişinde,
"Çalışma gücüm olduğu sürece. Ve seni gönderebilirsem
Üniversite, gideceksin. Hiç bir şey düşünmüyor musun Jimmy, ama bu
Kapsamlı bir eğitim alacak mısınız? Bana bir şey olursa sen
Bir eğitim almak için, bunu yapmak için sokakları süpürmeniz gerekiyorsa. Bu
New England fikri. Çocukları ne pahasına olursa olsun eğitin. Ben vardı
Lise eğitimi ve eğer yaşarsam bir üniversite kursuna sahip olacaksınız. Ve eğer
Ben yaşamıyorum, kendin için al. Başka bir fincan çay alacağım lütfen,
Anne. "

"Şey, beni hasta ediyor!" Nadiren biriyle Little Jim'e bağırdı
Duygu patlamaları, "sen ve annenin çok çalışmasını sağlamak ve benim
Hiçbir şey tavukları beslemek ve ahşabı doğrayın. _Youth'lardan vazgeçeceğim
Companion_, her neyse. "

Bayan Manning dehşete kapılmış görünüyordu. _Companion_ bir aileydi
sözlük olarak kurum. "Nasıl olacağını düşünüyorsun
Gerçekten eğitimli Jimmy, iyi şeyler okumazsa? Baban ve ben
_companion_ üzerinde yetiştirildi ve hemen devam edeceksiniz.
Daha ucuz kahve alacağım Papa ve kremadan vazgeçebiliriz. Yüzde on.
Bu günde yirmi sent fark yaratacaktır. Kışımı çevireceğim
uygun olmak."

"Bir süre tütünden vazgeçeceğim," dedi Big Jim. "Düşünüyordum
Her neyse. Dilimi ısırıyor. Yeni kışa ihtiyacım yok
şeyler, ama Jimmy iyi görünmeli. Babam onun içinde dönecekti
Son Manning'i iyi giyinemediğimi düşünürse mezar.
Belki de bu kulübeden vazgeçmeliyiz, anne. Higgins kulübesi
Oldukça iyi ama banyosu yok. "

"Jimmy'nin banyo olmadan büyümesine izin vereceğimi düşünüyorsan, sen
Yanlış, "diye yanıtladı Bayan Manning." Jelly gönderme şansım var ve
Boston'u korur ve ben yapacağım. Endişelenme Papa. Kuyu
yap. "

Little Jim ertesi gün babasının akşam yemeğini ona götürdüğünde, 'Maso's
Çocuk Tony, Masso'nun öğle yemeğini paylaşıyordu. Yüzü toz bulaşmıştı.

"İş etmeliyim," diye açıkladı Tony.

Masso başını salladı. "O şimdi bigga çocuğu. Artık okula gitme. Patron, o
Giva da kesim. Ben Tool Boy olarak iş. Patron, ateş
Da Yankee Boy. Tony, daha ucuz çalışıyor. "

"Çalışmak için çok küçük," dedi Big Jim. "Onu içeride tutmalısın
okul ve ona bir şans ver. "

"Ne için şans?" diye sordu 'Maso.

"İyi bir Amerikan vatandaşına dönüşme şansı,"
çok sık geç kaldığı hissi, sırtına sahip olma duygusu
Paket onu önünde endişelendirirken duvar.

Tony çabucak baktı. Parlak yüzlü küçük bir adamdı. "Ben bir
Amerikalı! "Ağladı." Bir gün zengin olacağım. "

Big Jim 'Maso'nun çocuğundan kendi başına baktı. Sonra baktı
Browning yaz tarlaları, taş ocağının ötesinde. Orada yer alan araziyi
Babaları bir İngiliz kralından Grant'de tutulmuştu. Ama bu alanlar
Big Jim'in etini inşa etmiş ve kan İtalyan kulübeleriyle noktalanmıştı. .
Big Jim'in annesinin babasıyla tanıştığı ve sakat kaldığı şeridi
Antietam'dan bir Polonya yol evi tarafından engellendi.

Little Jim babasının yüzündeki görünümü beğenmedi. İlkini konuştu
Sessizliği kırmayı düşündüm.

"Bir süre kalamaz mıyım baba ve büyük taşları yüklenip izlemeyi izleyemez miyim?"

"Annen endişelenmezse ve yoldan çekileceksin," diye yanıtladı
Big Jim, düdüğü patladı.

Endüstri için, ekipmanının en ucuz kısmı tükenmez
insan işgücü arzı. Yeterince zeki olan Big Jim'di
Yeni bir derrick talep etmeye devam et. Yönetimde usta olan Big Jim'di
yıpranmış makineler ve bu yüzden tehlikeye gönderilen oydu
noktalar, en keskin fikirlere ve tehlikenin en iyi bilgisine sahip
lekeler.

Küçük Jim, uzun bacakları Derrick çukuruna sarkan otururken,
babasını izledi ve 'Masso derrick'i büyük olanı sallayarak kızdırdı
Acele sipariş için düz arabaya bloklar.

Şey çok hızlı bir şekilde oldu, o kadar hızlı ki küçük Jim yapamadı
Ayaklarına atla ve hepsi olmadan çukura doğru başla
üzerinde. Büyük Derrick, demirlemelerinden temizlendi ve düştü.
Düz araba, Big Jim ve 'Maso ve sallanan blok atıyor
Korkunç bir yığınla birlikte.

Diğer derrick'i duruma katılmak için biraz zaman aldı.
Little Jim yere düştü ve babasının elini tutmayı başardı,
Enkazın altından çıkıntı. Ama çocuk konuşamadı. O sadece
kuru hıçkırık ve umutsuzca inert eline yapıştı.

Sonunda Big Jim ve 'Masso kahverengi çimlerin üzerine yan yana yatırıldı
Taş ocağı kenarında. Masso'nun göğsü kırıldı. Rahip ona geldi
Doktordan önce. Masso yeterince bilinmiş olsaydı, boğulmadan önce,
şöyle dedi:

"Önemli değil. Gerçek bir erkeğin rolünü yaptım.
gücümün sınırı ve Amerika için hayatta kalacağım
doğurganlık. Amerika'ya ne yaptığım, kimse bilmiyor. "

Ama 'Masso düşünür değildi. Kaymadan önce sadece biraz dedi
Yanında diz çökmüş rahibe nafile bir kelime. Masso hiç almamıştı
Makerının düşüncesinden çok uzak.

Big Jim, babalarının hayal ettiği tarlaların sınırında yatan
ve umudum ve çalıştı, Little Jim'e taciz baktı ve söylemeye çalıştı
bir şey, ama yapamadı. Bir kez daha sırtına geri dönme duygusu
Duvar, onu boğan paket, kapandı, onu kör etti ve
Onunla hiçbirimizin görmediği karanlığa birleşti.

Big Jim, zihnindeki düşüncelerin kaosunu açıklığa kavuşturmuştu ve
Ölmek için daha uzun bir zaman geçirmiş olsaydı, bir şeyi çok fazla yapmış olabilir
daha dramatik bir şekilde. Sadece hayatını çıkardı, kanlı, sessiz bir,
Altın Ağustos tarlalarında kırık bir şey, düşünceleri kaosuyla
konuşulmamış.

Aksi halde işler olsaydı, uzun, üzücü ihtişamını görmüş olabilir
insanlığın göçleri; anlatılamayan bir saniye için yakalanmış olabilir
Asla durdurulmayan vizyon, insanın hareket etmesi asla uzun zamandır sapmadı
insanlar olduğu sürece ırk trajedisinden bağımsız olarak devam etmesi gereken hayat
Beden ya da ruh için yiyecek isteyin. Kendini görmüş olabilir
ufukta kayan ırklardan birini sembolize etmek
Oblivion, korumasız, sadece belirsiz bir şekilde bilmek. Ve bu şeyi görmek, büyük
Jim duraklamış ve kalabalık yüzüne bakmış olabilir
Onu ağzına kadar bastırarak şunları söylemiş olabilir:

"Biz ölmek üzereyiz, seni selamlayın!"

Ama Big Jim dramatik değildi. Little Jim babasının ne olduğunu hiç bilmiyor
söylemiş olabilir. İçgüdü çocuğa sonun geldiğini söyledi. Onun kuru
Sobs, kaçarken terk edilmiş çocukluk gözyaşlarına dönüştü
Elms caddesi ve annesine anlatmak için konaklar.




Bölüm II

Eski yüzme deliği

     "Çakal ve kartal doğuran aynı kum
     Hint ve bana doğurdu. Acaba neden! "

                                          Filin Musings.


Küçük Jim ve annesi Big Jim'in ölümüyle çok yalnız kaldı.
Küçük Jim kelimenin tam anlamıyla Mannings'in sonuncusuydu. Bayan Manning'in tek
Akrabası, kız kardeşi, Jim bebekken ölmüştü. Kimse yoktu
Bayan Manning, yardım için dönebileceğini hissetti.

Jim okulu bırakmaya ve işe gitmesine izin verildi.

"Ben on dört yaşındayım, anne ve birçok erkek kadar büyük. Seninle ilgilenebilirim."

Bayan Manning fazla ağlamamıştı. Kalp krizi vermeyecekti
kolayca gözyaşları. Ama Jim'in sözleriyle histerik hıçkırıklara girdi.

"Jimmy! Jimmy! Sonra nasıl böyle bir şey düşünebileceğini anlamıyorum
Bütün papa sana dedi. Neredeyse sana son tavsiyesi almaktı
eğitim. Okul işinizle gurur duyuyordu. Neden, tek yapmam gereken
Şimdilik canlı Papa'nın sizin için planlarını yapmak. "

Jimmy annesinin yanında durdu. Ondan daha uzundu. Aniden,
Çocuksu gariplik, hıçkıran küçük kadını ona çekti ve eğildi
Gri saçlarında genç yanağı.

"Anne, kendimi dar bir üniversite profesörüne dönüştüreceğim, eğer sadece
Ağlamayacak! "Fısıldadı. Cenazeden birkaç gün sonra Jim evi dolaştı ve
Bir aniden geldiğinde gözyaşlarını kontrol etmek için savaşmak
babasının hatırlatıcısı; Babasının haftayı tamir ettiği kırık tırmık
önce; ahşap kulübesinde bir çift eski ayakkabı; babasının borularından biri
Mutfak pencere çıkıntısı üzerinde. Geceler en kötüsü, resim
Babasının son anlarından çocuğun uyumasına izin vermezdi. Görünüyordu
Jim, bu resmi kederinin bir kısmını unutmayı öğrenebilirse
kaldırılacaktı. Big Jim'in ölümünün yararsızlığıydı.
çocuk inanılmaz acı. Başka bir ölüm olduğuna inanamadı
çok gereksizdi. Sadece önümüzdeki yıllarda Jim
Ne kadar gereksiz, ne kadar aralıksız bir şekilde, endüstrinin ne kadar zorlandığını öğrenin
Yaşıyor.

Her nasılsa, Jim'in babasının birçok şeyi olduğu çocuksu bir hissi vardı.
Ona asla söylenmemiş söyle; Bunların çok akıllı olduğu
ve ona rehberlik ederdi. Jim dümensiz hissetti. Olduğunu hissetti
babasının yapamadığı şeyleri yapmak için görevli
Yapmak. Belirsiz ve çocukça bir şekilde,
Mannings ve Exham için. Kayıp idealleri ile zavallı eski Ezim!

Jim'in bir fikir tasarladığı bir fikir tasarladı
ona büyük rahatlık. Onun tüm tavsiyeleri yazmaya karar verdi
babasının ona verdiğini hatırlayabilirdi ve annesi daha az olduğunda
Braştı, ondan babasının sahip olabileceği tüm planları anlatmasını istemek
onun için vardı.

Yani kocasının ölümünden bir hafta kadar sonra Bayan Manning
odasındaki masada Jim'in çizik pedlerinden birini buldum,
Kapakta dikkatlice basılmış başlık:

                    Babamın bana tavsiyeleri.

Gözlerinden hızlı gözyaşlarını sildikten sonra birkaçını okudu
Jim'in genişleyen elinde tamamlamış olan sayfalar:

"Babam bana dedi," Jimmy, asla mazeret yapma. Her zaman çok geç
mazeret için. '

"Dedi, 'Yalancı bir kokarca için ilk kuzen. Daha kötüsü yok
bir yalancıdan daha korkak. '

"Bana dedi ki, 'göbek ağrısı.
Adam.'

"Babam dedi ki, 'Bir tazı gibi taahhüt ettiğin şeye takıl
koku.'

"Bana dedi ki, 'Hayat itaat etmekten oluşuyor. Ne öğrenmediğin
Bu konuda, dünya sana tekmeleyecek. Yıldızların kendileri bir
kanun. Tanrı bir hukuk kırıcısından nefret etmelidir. '

"Babam, 'Bir şekilde ABD'li Amerikalılar bırakıyor' dedi.

"Annem babam dedi ki, 'Jimmy'nin üniversiteden geçmesini istiyorum. Ben
Young ile evlenmesini ve büyük bir ailesi olmasını istiyorum. '

"Babamın son zamanlarda bana en sık söylediği şey," Jimmy, temiz ol
kadınlar hakkında. Bir gün seks olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi bileceksin
enerji. Hayatın ve karınız için kendinizi temiz tutun ve
çocuklar.'"

Bayan Manning sayfaları birkaç kez okudu, sonra kitabı attı
Aşağı ve pencereden dışarı bakarak durdu.

"Ah, o iyi bir adamdı!" Fısıldadı. "O iyi bir adamdı! Jimmy ise
Onu sadece iki yıl daha fazla geçirebilirdi! Ona nasıl öğreteceğimi bilmiyorum
Bir insanın bilmesi gereken şeyler. Bir çocuğun babasına ihtiyacı var .--- Ah, aşkım!
Aşkım----"

Aşağıda Jim ön kapıya yaslandı. Chum, Phil Chadwick,
Yavaş yavaş sokağa geliyordu. Çocuklar o zamandan beri Jim'e yakın değildi
Cenaze. Jim, çocuk dünyalarından ayrılan bir kişi olmuştu. HAYIR
Biri kederin haysiyetini bir çocuktan daha iyi veya altında takdir ediyor
Onun garipliğinin daha ince bir yolu var. Phil'in annesi,
Sözlenmeyen rahatsızlık, şimdi Jim'i aradığı için ısrar etmişti.

Phil, yuvarlak yüzü utançla kırmızı, kapıya yaklaştı
Biraz yan yana.

"Merhaba, hala!" Rasgele dedi.

"Merhaba Pilly!" Jim, sempati içinde kızardı.

Bir duraklama vardı, sonra Phil, kapıya yaslanmış, "Diana onu aldı
yavrular. Biri bir bulldog olacak ve ikisi setatörler.
U-u-u-gelip onları görüp seninkini seçmek ister misiniz? "

Jim'in yüzü titriyordu. Annesini ikna eden babasıydı
Jim, Diana'nın yavrularından birine sahip olmalı. Bayan. Manning'e doğru hissetti
Köpekler sırtlanlara karşı sahip olabileceği kadar.

"Ben-ben-bugün değil, PILLY!"

Çocukların kapıyı geride bıraktığı bir başka uzun duraklama ve
zıt yönlere baktı. Elm ağacından büzülmüş bir çekirge.
Sonunda Phil dedi ki:

"Yine de yüzme deliğine gelmelisin. İyi olacak.
O, neşelendirmek için elinden geleni yapmak istedi-istedi. Hadi,
eski sıska. Annene söyle. Diğer çocuklardan uzak duracağız. Gelmek
Açık. Bir şey yapmalısın yoksa kafanda ceviz olursun. "

Jim döndü ve eve girdi. Annesi isteğini önledi.

"Phil yüzmeye gitmeni istiyorsa canım, devam et. İyi olacak.
Çok uzun süre kalma. "

Jim ve Phil, eski Allen Place'e giden yolda yürüdüler. Tırmandılar
Stile, yonca mahsulünün ardından zengin bir şekilde
Yeşil ve kriket ve Katydid şarkısı ile titreşiyor. Yol
Takip eden çocuklar sırayla Hint ve Puritan tarafından kullanılmıştı. Alan
Yine de ara sıra saklanan kazıyıcı veya taş balta verdi.

Alanın uzak kenarında bir çam korusu vardı. Merkezinde
Grove, yüzyıllar boyunca yüzme havuzu olan göletti
Erkekler, Hint ve Beyaz. Öğütülmüş çam ve "checkerberry" bol miktarda büyüdü
Grove'da. Her iki erkek de piney kokusunun derinliklerinde nefes aldı ve doldurdu
Kesik "Checkerberry" ile ağızları. Yol, derin giyilen
Birçok çıplak ayak, büyük çamların etrafında dolaştı.
gölet yatıyordu. Grove'un gölgeleri olmadığı yerde siyahtı
Eylül gökyüzünü yansıtırken mavi ve beyaz. Lily Pads saçaklı
ağzına kadar. Yosun ve ihale, uzun bir çim suyun kenarına kadar açık büyüdü.

Birkaç erkek eski sıçrama tahtasının yakınında soyunuyordu. Baktılar
Jim'i görünce utandı ve kahkahalarını durdurdu. O ve Phil
Hızlı bir şekilde yüzme gövdelerine girdi ve birbirlerini takip etti
Havuza dalın. Bir süre sessizce yüzüyorlar ve sonra
Uzak tarafa indi ve yosun ve çam iğnelerinde güneşte uzandı.

Yerin güzelliği ve tatlılığı Jim'e ince bir balsamdı. Ve
Elbette sayısız nesil erkek sevinç, ilişki kurabilirse,
Eski yüzme deliği Jim ile çok tatlı konuşmalıydı. Yüzme
Delik bir çocuk sığınağı idi. Su erkekler için çok sığdı. Biraz
Erken ilkbahar dışında kızların korunmasına izin verilmedi.
Arbutus'u takip ediyor. Exham'daki en büyük adamlar büyükbabalarının,
Erkek olarak, yetişkin kulübünü ararken yüzme deliği aradı.

Jim bacaklarına ilgi duydu. "Altıım var. Kaç tane var,
Pilly? "

Phil, yağ buzağılarına yapışan kahverengi kan emicilerini saydı.
"Yedi. Kötü küfürler, değiller."

Jim keskin bir taşla çalıştı, ince kanatlarını kazıyarak. "Sen
Yedecek şişman var. Bugün benden yeterince uzaktalar. "

"Bana ilk kez ne kadar çılgın olduğumu hatırlıyorum. Sanki ben de hissettim
Yılanlar. "Phil, altını bacaklarından sulandırdı ve durakladı
yedinci. "Senin kadar sıska, hala. Ona iki dakika vereceğim
kare bir yemeği bitirmek için daha fazlası. "

İki çocuk gölete bakıyordu.

"İşe gitmelisin mi?" Diye sordu Phil.

"Evet," diye yanıtladı Jim. "Annem yapamayacağımı söylüyor."

Phil az ya da çok sabırla bekledi. Arkadaşları uzun zamandan beri öğrenmişti
Jim'in sessizliklerinin kırılması zordu.

"Ama o taş ocağında iş bulacağım en kısa sürede
Bir derrick gördüğümde midemde hastalanıyorum. "

"Babam senin-ya da seni her zaman üniversiteden göndermeyi planladığını söylüyor,"
dedi Phil.

Jim başını salladı. "Üniversiteden geçeceğim. Bak ya da yapmadım. Ama izin vermeyeceğim
Annem beni destekliyor. Onun için bitirecek çok şeyim var. "

"Ne şeyler?" Diye sordu Phil.

"Şey," Jim kelimeler için tereddüt etti, "diye çok endişelendi çünkü hepsi gerçek
Amerikalılar ölüyor ya da gidiyor, bir şekilde ve her zaman biz olduğumuzu söyledi
Nedenini öğrenmek için çocuk işi. Başlıca iş bu. "

"Bu konuda ne yapabileceğini anlamıyorum," dedi Phil. "Bu aptalca
Endişelenecek şey. Neden----"

Göletin karşı tarafında bir çocuk çığlık attı. Çok farklıydı
Jim ve Phil'den önceki anın bağırışlarından ve kahkahalarından
ayaklarına atladı. Yüzme deliğinin karşısında çıplak bir çocuk dans ediyordu
Yukarı ve aşağı, histerik olarak çığlık atıyor,

"Onları çıkar! Onları çıkar! Onları çıkar!"

"Bu yeni bakanın çocuğu Charlie," diye güldü Phil. "Dostlar var
Bloodsuckers'ı üzerine getirdi. O bubi değil mi? Bana on beş olduğunu söyledi
Ve sen daha büyük. Bir kız gibi çığlık atıyor. "

Jim bakarak durdu, eli gri gözlerini güneşten koruyordu. Karşısında
Gölet, çocuklar kahkahalarla ikiye katlandı,
Bakanın oğlu çıplak bedenini yazıyor ve yırtıyor. Aniden Jim vurdu
Göletin kenarında, ardından Phil. Bir düzine çıplak erkek atladı
Sevinçle bükme Charlie'nin etrafında. Her yaştan, sekizden
on altı.

Jim yeni çocuğa koştuğunda, arkadaşları şöyle bağırdı: "Butma, şimdi, şimdi,
Jim. İçeri girmeyin. O, dar bir sissy. "

Jim cevap vermedi. Charlie ondan çok daha büyüktü. O vardı
İnce kaslı pembe ve beyaz vücut, şimdi kıvrılıyor
kahverengi emiciler. Bu, Exham Boys ile tanıdık bir taciz biçimiydi.
Küçük kahverengi zararlılarla ilk deneyimde bir korku vardı
Bu genellikle hafif bir histeri biçimi ile sonuçlandı.
genç seyirciler. Ama Charlie, nefret ediyordu, çok ileride
Erkeklerin gördüğü her şey.

Jim koşarken Charlie ona çılgınca vurdu ve çocuklar bağırdı
zevk. Jim onları açtı.

"Kapa çeneni!" diye bağırdı. "Kapa çeneni _NOW_!"

İnce ve uzun, çocuksu kaburgaları gösteriyor, nemli saçları geri fırladı
Şimdi öfkeyle siyah olan güzel gri gözleri, Jim hakim oldu
kalabalık. Sadece Charlie'nin vahşi tarafından kırılmış derhal sessizlik vardı
hıçkırık.

"Onları çıkar! Onları çıkar!"

"Fit olacak!" diye bağırdı Phil.

Charlie'nin dudakları mavi ve köpük benekti. Jim ona yaklaşırken yine
Bakanın çocuğu, Jim'i döndüren kaburgalarına bir darbe dikti.

"Charlie!" diye bağırdı Jim. "_Kapa çeneni!_"

Aynı tuhaf bir şekilde komuta eden notları, arkadaşlarını susturmuş notu deldi
Charlie'nin histerisi aracılığıyla. Bir an durdu ve o anda
Jim dedi ki, "Nefesini tut ve kan çizemiyorlar. Ben
bir saniye içinde sen kapalı. "

"C-C-Can değil mi?" hıçkırık Charlie.

"Nefesini tut ve sana göstereceğim," dedi Jim. "İşte Phil, bekle."

Squirting emicileri sıyırırken Jim, Charlie'nin elini tuttu
kol. "Kavga edebilir misin evlat?" diye sordu. "Kasın var. Daha iyisin
Buna başlayan adamı yala ya da asla sonunu duymayacaksın
BT."

Mavi, büyük çocuğun dudaklarından geriledi. İyi, hassas bir
yüz. "Kavga edebilirim," diye yanıtladı. "Ama benlerle savaşıyorum, yılan değil veya
solucanlar. "

Jim, son enayi çıkarırken başını salladı. Sonra çocuklara döndü,
Elini hala Charlie'nin kolunda. Her zamanki çiziminde konuştu:

"Bir adamı taciz etmek ve ona işkence etmek arasında bir fark. Bazıları
Güçlü cesur insanlar yılanlara veya emicilere dayanamazlar. Siz çocuklar
Sense kullanın. Bunu kim başlattı? "

Kalabalığın en büyük çocuğu Fatty Allen, cevapladı: "Yaptım. Ve sen
Babam sadece ölmemişti, senden dolayı yalamak hala, çünkü
Buting. "

Erkeklerden bir alay bağırması yükseldi. Jim'in dudakları sıkıldı. "Sen
Önce yeni çocuğu yala, "diye cevapladı" sonra benimle mücadele. Onun peşinden git
Charlie! "

Charlie, tekrar kendisi, Fatty'ye doğru sıçradı ve savaş devam etti.

Çocuklar tarafından bilinmeyen, bununla ilgilenen bir seyirci vardı
tüm sahne. Tıpkı Charlie'nin çığlıkları başladığı gibi, ağır bir adam,
Kırmızı ve iyi giyinmiş, demir gri saçlı ve siyah kirpik, mavi gözlü,
bir çam ağacının yanında durmuştu. Bu canlı güzel bir resimdi
gördü; Çam Set havuzu, acele ve pad saçaklı ve çıplak çocuklar, şimdi
antik sıçrama tahtasının yakınında mücadele eden iki kişi hakkında bir araya geldi. Biri
Savaşın daha iyi bir görüşünü elde etmek için hareket eden küçük çocuklar geldi
onu kavrayan yabancının koluna ulaştı. "Hala dedikleri bu çocuk kim?" diye sordu. "Burada dur
güdük. Seni destekleyeceğim. "

Küçük çocuk, engelsiz görüşünde ecstasy iç çekti. "Onun
Hala Jim Manning. Babası yeni öldürüldü. O çetemizin patronu. "

"Ama o en büyük değil," dedi yabancı.

"Hayır, o en büyüğü değil, ama arkadaşları akla getirebilir.
Çok konuş ama söyledikleri gidiyor. "

"Büyük adamı yalayabilir mi?"

"Kim? Fatty Allen? Hayatına bahse girerim! Hala çelik tel gibi inşa edildi."

"Bu savaşa ne için başladı?" diye sordu adama.

"Ah, Belled'den sonra bu yeni çocuğu asla hayal kırıklığına uğratmayacaklarını göremiyor musun?
Peki, yağını yalamadığı sürece? Vay be! Ne Wallop! Charlie Kid
Peynir altı suyunu yağdan yalamak. "

"Öyleyse hala patron mu?" yabancıyı düşündü. "Şimdi bu dövüşü durdurabilir mi?"

"Tabii," diye cevapladı çocuğu, "ama yapmazdı."

"Göreceğiz," dedi yabancı. Erkeklerin halkasına geçti ve
Jim'e omzuna dokundu. "Seninle konuşmak istiyorum, Manning."

Jim şaşkınlıkla yabancıya baktı, sonra garip bir şekilde cevap verdi,
"Bekleyebilir misin? Bu savaşı hakemmalıyım."

"Şimdi gelmen gerekecek," dedi adam. "Annen geleceğini söyledi
Bir kerede, benimle. "

Jim, iki savaşçı arasında yüzüğe girdi. "Bırak, arkadaşlar.
Eve gitmeliyim. Bu dövüşü yarın bitireceğiz. Yağla başa çıkabilir
O zaman ben de. "

Birkaç protesto vardı ama Fatty yeterince sahipti. O memnun oldu
gölete dalma fırsatı. Birbiri ardına çocuklar koştu
Sadece Jim ve yabancı kalana kadar sıçrama tahtası. Adam
Grove'a geri döndü ve bir anda Jim, Knickerbockers'da
Ve bluz, ona katıldı.

"İtaat edebileceğine ve patronun ben oğlum" dedi.
"Annen birkaç gün önce reklamını bilmediğini söylüyor
Temizlikçi olarak pozisyon için N. Y. _Sun_. Reklamı beğendim ve geldim
onu görmek için. Ben New York'ta bir avukatım, dul eşi. Anneni seviyorum.
O onun merkezine bir bayan. Ama bana bir oğlu olduğunu söylediğinde
Yaşın, kendimi şüpheli hissettim. Senin için göndermek istedi ama ısrar ettim
Gelen Mesel. Seni erkekler arasında görmek istedim. Benim Adı Michael
Dennis. "

Jim acı çekti. "Annemin böyle çalışmasını istemiyorum. Yapabilirim
onu destekleyin. "

"Bu şekilde hissettiğine sevindim, ben evlat. Ama öte yandan sen
Kendisini ve seni destekleyebileceği şekilde destekleyecek kadar yaşlı değil,
fazla."

"Annemin beni desteklemesine asla izin vermeyeceğim!" diye bağırdı Jim.

"Bunu önlemek için ne yapabilirsiniz?" diye sordu Bay Dennis. "İstemiyor musun
New York'ta mı yaşıyorsun? "

Jim tereddüt etti. Dennis elini Jim'in omzuna koydu. "Senden hoşlanıyorum
erkek çocuk. Benim hakkımda başka bir çocuk istemeyi hiç düşünmemiştim. Geleceğiz
Annenle konuş. "

Jim, annesinin baktığı yazlık oturma odasına geldi.
iki endişeyle.

"Bir şeylerin olması gerektiğini düşündüm," dedi. "Sahip misin
Göleti bulmakta sorun mu var? "

Bay Dennis geneli olarak gülümsedi. "Biraz değil! Sadece tanışıyordum
Oğlunuzla. O oldukça delikanlı Bayan Manning ve ben sana söyleyeceğim
Onu evimde olduğu için memnun olacağım. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim
Ev gibi ve birbirimizden ne beklememiz gerekecek. "

Bir saatlik konuşmadan sonra Dennis şöyle dedi: "Sana ayda elli dolar vereceğim
ve delikanlı için kurul ve konaklama. "

Bayan Manning rahatladı. O zamandan beri tek kelime etmeyen Jim
Evin içine giren, aniden babasının kendi çekmecesinde konuştu:

"Kimsenin bana saklamamı istemesini istemiyorum. Fırına bakacağım
ve bir erkeğe ödediğiniz evin etrafındaki işi yap ve eğer bu değilse
Beni tutmak için para ödeyecek kadar, senin için ofisinde çalışacağım
Cumartesi. "

Bay Dennis, uzun boylu çocuğa keskin bir şekilde baktı, sonra tuhaf bir şekilde, "Eh,
Aptalca vurulduğunu sanıyordum. "

"O çok hareketsiz, Jim, korkuyla çalıştığı zamanlar dışında. Tüm
Mannings bu şekilde, "dedi annesi.

Bay Dennis başını salladı. "Ev çok özen gösteriyor. Annen alacak
ona yardım etmek için hizmetçi ve hademe yapan adamın gitmesine izin vereceğim
benim için hizmet. Bu düzenleme ile annenizin maaşını yapacağım
Ayda 65 dolar. "

Ve böylece karar verildi.

Eylül ayında Jim ve annesinin Exham'dan ayrıldığı geçen haftaydı.
Eski kasabadan ayrılmadan bir gün önce Jim,
Eski Manning Konağı'na doğru sokak. Onundan beri orada bulunmamıştı
babanın ölümü.

Dooryard'a ulaştığında durdu, şapkasını çıkardı ve durdu
Bu kadar çok adamı karşılayan ve bu kadar hızlanan kapıya bakarak
daha fazlası. Çocuk durdu, dik ve ince, rüzgar kalınını fırlattı
Dreamer'ın alnındaki koyu saçlar, enerjik çenesi sıkıca ayarlandı.
Gözyaşları gri gözlerini kör etti, ama onları geri göz kırptı
kararlı bir şekilde.

Jim, eski evinin kapısının önünde yarım saat durmuş olmalı,
Sessiz, yalnız genç figür, taş ocağı adamlarının merakla baktığı.
Düdük patladığında beş Jim kahramanca çaba sarf etti ve döndü ve
Derrick'e baktı, yine yerine eklendi. Ürküttü ama zorladı
Kendisi bakmak.

Gün batımından sonra Jim nihayet döndüğünde. Uzun yıllardı
tekrar bu yere gelmeden önce. Yine de Exham silinmez hale getirmişti
çocuğa baskı. İlk on dört kişisini şekillendiren mahkumiyetler
Yıllar tüm hayatını şekillendirecekti. Bir şekilde babasının sahip olduğunu hissetti
New England'ı yok eden şeye boş bir fedakarlık oldu ve
Revere'ye öğretilen eski New England ruhu. Ne
Bir şey bilmiyordu. Ve yine de, çocuksu dudakları titreyerek, o
eski konağın babası için iyi davranma sözü verdim-
Kayıp idealleri ile eski Exham!




Bölüm III

Brownstone cephesi

     "Çakal, kartal, Hint, sayısız nesil gördüm
     kaderlerini yerine getirir ve kaybolurlar. Acaba ne zaman
     dönüş gelecek. "

                                          Filin Musings.


Jim ve annesi yeni ulaştıklarında yabancılar gibi hissetmediler
York. Bayan Manning şehri iyi biliyordu ve çocuk benzeri Jim çok sevindi
Büyük kasabada olma fikrinde.

Bay Dennis'in Brownstone Cephesi 23. Batı'daki güzel eski evlerden biriydi
Mağazalar için hızlı bir şekilde yol açan sokak. Kızıl Brüksel ile doluydu
Kırışık tasarımın halılar ve ceviz mobilyaları. Mum boya vardı
Bayan Dennis'in ve salondaki iki küçük Dennise ve
Konuk odasında ve Bay Dennis'in odasında. Jim Bay Dennis'in nasıl olduğunu merak etti
Çok kaybettiğinde çok güler yüzlü olabilir.

Üçüncü katta büyük bir merkezi odadan açılan iki büyük oda vardı ve
Rahat bir şekilde döşenmiş olan bu kat, Bayan Manning'in kullanımı içindi ve
Jim ve Hizmetçi. Bayan Manning, hizmetçi sorusunu geri göndererek çözdü
Annie Peyton için nefes vermek. Annie yaklaşık kırktı. Annesi
Bayan Manning'in annesi ve Annie'nin evi evi gündüz
köy için işçi. Exham İngiliz gümrüklerinde hala elde edilen
eski aileler. Annie, Bayan Manning'e "Peyton" idi.

Jim, bir hizmetçi olarak pozisyonunun nasıl incindiğini kendi duygularından tahmin etti.
anne. Kendisi asla hiçbir şey söylemedi, ama Jim yaptığını fark etti
Arkadaş yok. Bay Dennis ona çok gerçek bir nezaketle davrandı ve bastı
mükemmel temizlik.

Jim aynı anda okula girdi. Kendi yolunda, parlak bir öğrenciydi.
İçgüdüsel olarak temelini kavradığı bir tür zihni vardı
İlkeler ve bu fakülte, belirli bir zihinsel engelle birleştiğinde
ve bağımsızlık, onu bir kerede öğretmenlerinin gururu ve terörü yaptı.
Sergi amacına güvenilecek çok sağlam bir kayaydı, ama
Ne zaman sorular sorarsa, aranan bir çeşitliydi
Öğretmenleri kulaklarını kutlamak için uzun.

Okulda olmadığında tüm Jim'in yedek anlarının
Kapıcı hizmetinde harcanmak. Erkeklerin arkadaşlığını kaçırdı
Amerika'da neredeyse vazgeçilmez bir parçası olan devlet okulunda
bir çocuğun eğitimi. Yetişkin yaşamında erkeklerle tanışmalı ve anlamalı
ve her milliyetin yöntemleri. New York devlet okulları gerçektir
Milletler Kongreleri ve İşe Girmeyi Planlayan Bir Çocuk Uzaklaşıyor
Onlardan sadece kitap öğrenmekten daha fazlası. Jim'in yoksulluğu onu kesti
atletizm ve kulüpler, böylece tüm New England eğilimi
Zihinsel uzaklık, olmasaydı büyük ölçüde artmış olurdu
Yaz tatilleri.

Yaz tatilinin ilk günü Jim bir işe başvurdu. Çelik
42. Cadde'de gökdelen kuruluyordu ve Jim sordu
İş için inşaat müdürü. Müfettiş baktı
Şimdi on beş, on sekiz görünecek olsaydı,
Pürüzsüz, neredeyse çocukça yüzü için.

"Ne tür bir iş, genç adam?" diye sordu patron.

"Başlamak için her şey," diye yanıtladı Jim, "ne yapabileceğimi görene kadar."

"Bir çıta kadar zayıfsın. Derrick No. 2 ile oraya gidebilirsiniz ve
Üzerine biraz kas al. Günde elli dolar yapabileceğim en iyisi
senin için. Şimdi geçin. "

Jim'in beyni, olası gelirinin büyüklüğünde neşeyle sarıldı. O
başını salladı, paltosunu çıkardı, müfettişin ofisinde bıraktı
ve 2 numaralı Derrick'e giden yolu buldu.

Yapı büyük bir yapı, o kadar büyük ki, New York'un zorunlulukları
Trafik şirketi bölümlerde inşa etmeye zorluyordu. Çelik Çerçeve
Yaklaşık on sekiz kat yüksekliğinde neredeyse bir kenarda bitti,
Vakfın başka bir kısmı için patlama, beş katlı derinlikte
Diğer kenarda devam ediyor.

Derrick No. 2 yeni vakıfdaydı. Jim'in ustabaşı bir Yunançıydı. Onun
Derrick'in kaldırdığı kayaya rehberlik ettiği refakatçi
Sicilya. Jim'in yardım etmesi gereken Steam Drillman bir Zenci idi. Orada
şirketin maaş rulosunda on millet vardı. Jim büyümüştü
New York'un Amerika'da olmadığını, ancak içinde okulda hissetmeye alışkın
yabancı bir ülke. Yerdeki beş katlı delikte,
üzerindeki buhar perçanlarının kulak parçalanan hamuru, inilti
Eşek motorları, yanındaki buhar matkaplarının gözyaşı ve çığlıkları,
asla bitmeyen clatter ve desenlerin yapamadığı sohbet
Onu anlayın, Jim sık sık boğulma hissini alır
Babası şikayet etmişti. Her neyse yabancıları yok etti. Vardı
Jim Anglo-Sakson'un yarış kibirini olduğu kadar derin
bilinçsiz.

Şimdi, çocuksu teriyle bu yabancı işçilerinkiyle karışıyor
Harika yeni yapı, Jim buna nasıl dayanacağını merak etti,
Yazdan sonra, eğitimi alana kadar. Ona öyle görünüyordu
Kirli, çok aptal, pek çok gevezelik maymunu gibi. Onları tanımak için
Onları anlamaya çalışmak için ona asla gelmedi.

Jim, Darky, Hank'i sevdi, diğerlerinden daha iyi. Hank için
Diğerleri Jim'e olduğu gibi yabancılardı.

"Çok fazla konuşma. MA Matkapını duyamıyorum!" Jim'in kulağında Hank bağırdı
Bir öğleden sonra din yüksekliğinde.

Jim büyüleyici gülümsemesini parlattı. "Her neyse İngilizce konuşuyorum" diye bağırdı
Geri, "Konuştuğumda."

"Sen hala gördüğüm en iyi beyaz adam.
Aklım. Oldukça hızlı beyazlar ve renkli insanlar artık iş alamıyor
Bu ülkede. Sadece Bohunks, Wops ve Ginnies. İzleyebilir misin
Bir içki içerken bir dakika matkap mı? "

Jim başını salladı ve açık noktalı kırmızı örümcek ağına baktı
Siyah işçilerin on sekizinci kat. Yukarı baktı
Gri çukurun sokak kenarı. Siyah kafalar rayı üzerinden baktı, baktı
Aşağıdaki işçilere boş. Jim, onun bir gurur duyduğunu hissetti
baktıkları büyük çalışmanın bir kısmı, yarım sıcak duygusu
Rahatsızlığına bu kadar aptalca baktıklarına kızgınlık.

Gri taş ve kırmızı demir işçiliğinin çok üstünde yazın derin mavisi
gökyüzü. Jim, eski yüzme deliğindeki çocukların onu kaçırıp kaçırmadığını merak etti. O
sırtında uzanmasını ve Phil Chadwick ile tekrar konuşmasını diledi. O gibi
özlemle yukarı baktı, 18. kattaki bir kiriş aniden büküldü ve
Geçici bir zemin boyunca süpürüldü, erkekleri kırıntılar gibi fırçaladı. Jim Saw
Üç adam sokağa inen acıyor ve sınırlandırılıyor. Yapabilirdi
Dinlerin üzerinde çığlık atmalarını duymayın. Midesinde hasta hissetti ve
elini matkaptan kaldırdı ve buharın kapatılmasını bekledi. Ancak
değildi.

Hank geri döndü, gözlerinin beyazları biraz gösteriyor. "Üçünü öldürdü.
Bütün wops, "dedi." Morg bu yere günde bir adam alır. Onlar sadece
onları tahta çitin dışına sopalar ve bir polis fer bir
ambulans. Bunların kanını burada New York binaları elbette oughta
Hoo-Doo 'Em. Orada, hala Jim, su içiyorsun. Bakıyorsun
beyaz. Demir işçiler gün ayrıldı. Her zaman bir erkek olduğunda yaparlar
Gitler öldürüldü. "

O akşam Jim, Bay Dennis için tütün dükkanına bir iş yaptı. Açık
Puro ile kütüphaneye dönüşü Dennis, çocuğa baktı
sevgiyle. Jim onu ​​ilgilendirdi. Annesine olan sadakati, onun
Sessiz yollar, inanılmaz hayatı, İrlandalı'ya dokundu.

"Solungaçların etrafına biraz zirveye bakıyorsun, hala Jim. Bunu kesilmiş daha iyi
Yaptığın iş ve bana gel. Sana çok fazla ödeme yapamam ama
Senin bir avukat yapacağım. "

Jim başını salladı. "İş benim için iyi. Spor salonu öğretmeni olduğumu söyledi
çok hızlı büyüyor ve bütün yaz açık havada kalmak. "

"Senin sorunun ne, o zaman?" Dennis ısrar etti.

"Zaman bırakmadan hemen önce üç adam öldürüldüğünü gördüm," dedi çocuk. Daha sonra
Aniden yüzü kızardı. "Bazen burada New York'ta nefret ediyorum. Görünüşe göre
Sanki dayanamıyorum. İnsanlar hakkında hiçbir şey umursamıyorlar. BEN
New York'u açı solucanlarla dolu bir kutudan başka bir şey olarak düşünemiyorum, hepsi
zirveye çıkmak için birbirlerine sürünüyorlar. "

"Otur, ben oğlum," dedi Dennis. "Küçük Mike yaşamış olsaydı,
Sadece senin yaşın oldu, hala Jim. Seni böyle düşünmeyi sevmiyorum
Bir çocuğun hayatının çok azı. Jim, yazını çıkar ve seni alacağım
deniz kıyısı. "

Jim biraz belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Annemden ayrılamıyorum ve ben
Bu yaz olsun, kıyafetlerimi bir yıl ve benim için bir şey alacak
bankaya koy. Ben iyiyim. Sadece o zamandan beri-ben bilmiyorum
Babam gördüm ---- "Ve tamamen utanç verici Jim ağlamaya başladı.
koluna gidin ve Dennis'in florid yüzü daha derinden kırmızılaştı
Uzun ince gövdeye ve sarsılan güzel kahverengi kafaya baktı
hıçkırık.

"İyi Tanrım, Jimmy, yapma!" diye bağırdı. "Neden, hepiniz parçalara vuruldunuz,
delikanlı. Şimdi tutun, sana komik bir hikaye anlatacağım. Hayır, ben de yapmayacağım. Hasta
Size karar verecek bir şey söyle. Yine de anneni düşünüyor musun
Benimle evlenir mi? "

Bu istenen etkiye sahipti. Jim ayağına atladı, hatta unuttu
Gözyaşlarını yanaklarından silin.

"Kesinlikle olmazdı!" Ağladı. "Ona izin vermezdim. Dedi mi
Yapar mı? "

"Ona sormadım," diye yanıtladı Bay Dennis Meekly. "Konuşmak istedim
Önce bunun için. Onu düşündüğüm kadarıyla Jim, eğer onunla evlenmezdim
itiraz ettin. Bir çocuk için çok fazla yaşadın. "

Jim Bay Dennis'e dikkatle baktı. İrlandalı hoş bir şeydi
Akıllı görünümlü adam.

"Şimdi senden hoşlanıyorum," dedi çocuk, sesi ağırından yakalıyor
Ağlıyor, "ama babamın yerini almaya çalışırsan senden nefret ederdim.
Her neyse, annenin seni dinleyeceğini bile sanmıyorum. Seni isteyen ne
Tekrar evlenmek için, Bay Dennis, sonra-bundan sonra? "

Jim, şöminenin üzerindeki mum boya genişlemesine baktı.

Dennis çabucak cevap verdi. "Bir dakika düşünme kimseyi koymaya çalışırdım
onun yerine. "bakan tatlı yüzlü kadına doğru başını salladı
Onlara. "Ve babanın yerini almayı beklemezdim. Ben
Sanırım annen ve ikimiz de hayatın en iyisini verdiğimizi ve aldığımızı biliyoruz,
bir kez ve sadece bir kez gelir. Sadece bu, hala Jim, ben oğlum.
İnsanlar orta yaştan geçip yaşlılığı dört gözle beklediklerinde görüyorlar
Yalnız, umutsuzca yalnız ve şirketin gitmelerine yardımcı olmalarını istiyorlar
aracılığıyla. Annene hayran ve saygı duyuyorum ve bence senin kadar
sanki benim gibisin. Ama yakında kendiniz yapmak için gideceksin
yol. Sonra annen ve ben birbirimize bakabiliriz. Ben bırakıyorum
Sana karar, ben oğlum. "

"Babamın evindeki kimseyi düşünemiyorum," diye tekrarladı Jim
kabukla. "Ben-yürüyüşe çıkıyorum." Ve evden koştu
ve kuzeye 42. Caddeye doğru başladı, zihni bir protesto bulanıklığı.

İşçiyi dükkana bakmaya geri gönderen aynı içgüdü
Pazar öğleden sonra yürüyüşü, Jim'i yeni gökdelene çağırdı. .
Night Watchman, Jim açıklayana kadar Lank Boy'u uzaklaştırmak içindi
Vakıfta çalıştığını ve nasıl göründüğünü görmek için geri döndü
geceleyin.

"Eğer büyük bir manzara görmek istiyorsan," dedi yaşlı adam, "
Üst kat ve şehre bak. Tile asansörünü arkaya götürün.
Morrissy'nin sana gönderdiğini söyle. "

Vakıftaki çalışma sürüyordu ama çelik yapı üzerinde değil.
Kimse Jim'e dikkat etmedi. Dar olduğu 18. kata ulaştı
geçici döşeme. Jim bir ip bobine oturdu. Çocuk kötüydü
sarsıldı.

Kimse, bu gece ilk kez Bay Dennis, ne kadar zor olmadıkça
Jim'in babasının öldürüldüğünü görmek için bir sinir şoku vardı. O tutmuştu
Annesi trajediyi takip eden gecelerin dehşeti. O yaptı
Bunu periyodik olarak bilmiyorum, şimdi bile Ağustos tarlalarını hayal etti ve
Ölmekte olan adamlar ve kanlı derrick tekrar. Ne bilmiyordu
Derrick çetesine katılmak için aldığı tamamen cesaret, korku için değil
Kendi güvenliği, ama kendi zihnindeki dehşet derneği yüzünden.

İlk başta, yükseklik duygusu Jim Quiver'ı yaptı. Buna hakim olmak için düzeltti
Altındaki yapının detayları üzerine zihni. Hat satır
Beton kılıfını bekleyen çelik hassas oyma
Altında siludur. Gece rüzgarı acele etti ve kendini destekledi
Otomatik olarak, aynı zamanda çeliğin titreşimini nasıl
Cobbweb muhteşem bir soluk melodi gibiydi. Gebe kalma harikası ve
İşçilik çocuğun hayal gücünü yakaladı.

"Yapacağım şey bu," dedi yüksek sesle. "Gibi çelik binalar inşa edeceğim
Bu. Kolejde, bunu inceleyeceğim, betonarme bina.
Bana fakirden daha büyük bir şans verecek bir meslek bulmalıyım
Babam vardı, bu yüzden gençlerle evlenebilirim ve çocukların çok ve gob-lots'ları yaşayabilirim. "

Rüzgar arttı ve Jim ip bobini kaydırdı ve üzerinde düz yattı
Geri, gökyüzüne bakıyorum. Yıldızlarla ve bulutlarla doluydu.
Jim New York'taki gökyüzünü kaçırdı. Bakıyor, bulutlarla yelken açıyor
Çocuksu kalbi yıldızlarla parlarken.

"New York'ta değilim," diye düşündü. "Ben-çöl ülkesindeyim.
Herhangi bir gürültü yok. Hiç insan yok. Ben bir mühendisim ve ben
Kuşların dışında kimsenin olmadığı bir kanyonda bir köprü inşa etmek
daha önce geçti. İnsanların peşimden gelmesi için bir yer yapıyorum. Ben
Onlar için yeni topraklar keşfetmek ve gelebilecek şekilde sabitlemek. "

Yarım saat boyunca Jim uzandı ve rüya gördü. Sık sık ne olduğunu merak etmişti
bir erkek olarak olacak. Bir sütçüden birçok şey olmayı planlamıştı
Hintli bir savaşçıya. Ama babasının ölümünden beri ve gerçekten bazıları için
Daha önceki zaman, zihni Bay Manning'in önerdiği bir büküldü
melankoli. Exham ve Mannings ile ilgili neydi? Neden onun vardı
Baba başarısız oldu mu? Başarısızlığı telafi etmek için ne yapabilirdi? Bunlar
Düşünceler çocuğun hayallerini renklendirmişti. Kimse önemi ölçemez
Hava kalelerini ondan uzaklaştıran bir çocuğa. Trajedi yararlar
çocuk kalıcı olarak. Yetişkin insanlar genellikle ağır bir kaybı unuturlar.

Ama bu gece, bina ve göklerin harikasından esinlenerek,
Jim'in zihni taslaklarını kaydırdı ve ırksal büküldü. Aniden o
Vahşi doğada bir inşaatçı olan izler üreticisiydi. Tamamladı
köprü ve sonra bir eklemle oturdu, "Gee whiz! Ne olduğumu biliyorum
olacak! "

Çocuk için muazzam bir önem taşıyor gibi görünüyordu. O oturdu
Sıkılmış yumruklar ve yanan yanaklar, ilk kez algılıyor
insanlara gelen en yüksek sevinç türleri,
Birinin günlük ekmeğini kazandığı işte tercih. Duyu
Temiz kesilmiş amaç, hayatının balsam ve tonik gibiydi.
sinirler. New York veya New England etkisinden daha derin bir şey
Şimdi Jim'de konuşuyor. İlk kez, Anglo-Sakson yarışı, yarışı
İmparatorluk inşaatçılarının sesini onun içinde buluyordu.

Jim, karo asansöründen aşağı doğru sürdü, yanıp sönen gülümsemesi bir
Ermeni asansör çocuğundan canlı yanıt. O iyi bir bölümünü koştu
Eve dönün ve bir çarpma ile eve patladı, her zamanki gibi tamamen aksine
Sessiz, inanılmaz kararlılık. Kütüphane kapısının yanından geçiyordu
Yukarıda annesinin üstünde, yakınında oturmasına bir göz attığında
Bay Dennis ile kütüphane masası. Ona şaşkın olmayı unuttu
Orada unvaled varlık. Odaya koştu.

"Anne!" Ağladı. "Anne! Mühendis olacağım ve batıya çıkacağım ve
Demiryolları inşa edin ve vahşi olduğu yerde köprüler kurun! Memnun değil misin? "

Bay Dennis ve Bayan Manning, Jim'in Loquirity'ye şaşkınlıkla baktılar.
ve yüzünün parıltısında. Gri gözleri mükemmeldi. Onun kalın
Saç alnına rüzgar atıldı. Bay Dennis, İrlandalı olmak,
anlaşıldı. O yükseldi, Jim ile el sıkıştı, sol elini okşadı
çocuğun omzu.

"Sen, yine de Jim, ben oğlum," dedi ayık bir şekilde. "Sen
Mühendisin zihni. Bunu nasıl düşünmeye geldin? "

"Gökdelenin üstünde," diye yanıtladı Jim Lucidly. "Görmüyor musun
Anne? Harika değil mi? "

Bayan Manning gülümsemeye çalışıyordu, ama dudakları titredi. O diliyordu
Jim'in babası onu şimdi görebiliyordu. "Anlamıyorum Jimmy. Ama sen
Beğendiğim, yapmalıyım. Ama batıdan seninle ne yapmalıyım? "

Jim nefes nefese kaldı, sonra Bay Dennis'e baktı ve kırmızıya dönmeye başladı.




Bölüm IV

Jim Sara ve Pen'i bulur

     "Zaman başladığından beri Kızılderililer sırtımı tırmandılar ve
     sevinçlerini ve üzüntülerini gökyüzüne ağladı. Acaba kimin var
     duyulmuş!"

                                          Filin Musings.


Bay Dennis güldü. Hala Jim'in elini tutuyordu "Ona sorabilir miyim?" O
dedi Jim.

Jim başını salladı, ancak gözleri ürkmüştü. Aniden Bay Dennis düştü
Jim'in eli ve kolunu çocuğun omuzlarına attı. İkisi durdu
Bayan Manning ile yüzleşiyor.

"Bayan Manning," İrlandalı başladı, "Sanırım hayran olduğumu hissediyorsun ve
Sana saygı duy. Ben yalnız bir adamım. Jim'e senden evlenmeni isteyip istemediğimi sordum
Ben, akşamın erken saatlerinde. Dedi, hayır! Kimse babasının
yer. Ona sana söyledim ve hayal etmek için çok fazla yaşadım
Tekrar aşık olmak, ama bu yaş yalnız bir şeydi. Sana ihtiyacım var
Jim okulu bitirip gittiğinde bana ihtiyacınız olacak, Bayan Manning. BEN
Jim'i üniversiteden gönderebilir ve ona doğru bir başlangıç ​​yapabilir. Evlenir misin
Ben, bir ya da iki gün içinde, hiç karışıklık olmadan Bayan Manning? "

Küçük dulun yüzü kızardı. "Seni değiştiren ne, Jim?" o
diye bağırdı. "Babandan başka kimseyi sevemedim."

Jim başını salladı. "O zaman işimin beni uzaklaştıracağının farkında değildim
Sen. Bir erkeğin işinin çok önemli olduğunu biliyorsun anne. Birini almak istiyorum
Ben köprüler inşa ederken seninle ilgilenmek için, çünkü onları inşa etmek için.
Sana para gönderebilirim ama bir erkeğin seni aramasını istiyorum. "

Bay Dennis'in gözleri parladı ama bekledi.

"Babanız ölmesinden bu yana sadece bir yıl geçti. Asla kimseyi umursamam
Başka, "dedi Bayan Manning.

Dennis, "Bayan Dennis ve Bebekler ölmesinden bu yana on yıl geçti." Dedi. "BEN
Üçünü yaptığım gibi asla kimseyi sevemedim. Ama sen ve ben uygun
Birbirleri rahatça, Bayan Manning. Her biri için büyük bir rahatlık olurduk
Diğer ve hala Jim için iyi şeyler yapabiliriz. Vermeye çalışmalısın
ona şansı. Sahip olduğu üzücü bir çocukluk, Bayan Manning. Verelim
Benimle evlenmedikçe sahip olamayacağı şans. "

Bayan Manning Jim'e baktı. Yüzü hala hevesliydi ama karanlık vardı
Sinir suşundan gelen gözlerinin etrafında çalıyor. Çok inceydi ve
İlk kez omuzlarının yuvarlandığını gördü. Bay Dennis
avantajını takip etti.

"Ellerine bak Bayan Manning. Sıkı iş onları çok fazla nakavt etti
yaşı için. İyi bir beden yapacaksa oynama şansı olmalı
ve beyin daha sonra çalışır. Babasının oğluna bir şans verelim! Sen değil mi
Babasının onaylayacağını mı düşünüyorsun? "

"Ah, ama çalışmaya devam edeceğim ve kendimi destekleyeceğim!" diye bağırdı Jim.
"Sadece anne bakmanı istedim."

"Şey, sanırım değil!" diye bağırdı Bayan Manning, şiddetle. "Geleceksin
Yarın o vakıftan. Sen sahip olacaksın
şans. Oh, Jim canım! Ne kadar az mutluluk olduğunu fark etmemiştim
Sahip olmak! "

Jim başını salladı. "Kendimi destekleyebilirim."

Bayan Manning kokladı. "Bu korkunç içinde nasıl iyi bir mühendis olabilirsin
En iyi fiziksel temele sahip olmadığınız sürece kaba ülke?
Sense kullan, Jimmy. "

Bu bir ana vuruştu. Jim tereddüt etti, sonra sol ayak bileğini yakaladı
El ve mutlu bir kurbağa gibi atladı.

"Gee Whiz!" Ağladı. "İlk şey deneme ekibine gireceğim. Ben
Bahse girerim Okul Çeyreğini geri döndürebilirim. "

Bay Dennis düzgün bir şekilde kesildi. "Yarın da gerçekleşebilir ve
Üçümüz deniz kıyısında bir ay sürebiliriz. Jim'in sahip olduğu bahse girerim
Son zamanlarda eski yüzme deliği için içini çekti. "

Küçük dul, Bay Dennis'e uzun ve keskin bir şekilde baktı, sonra yükseldi ve
Çok kasıtlı olarak söylerken elini tuttu:

"Sen iyi bir adamsın, Michael Dennis. Benim ve benim için teşekkür ederim ve
Benim için olduğun için sana rahat olacağım. Yapmayacağım
Jim olmasaydı bunu yapardım. Seni sevemem ama seviyorsun
Jim ve bu benim için yeterli. "

Ve böylece Jim'e şansı verildi.

Yazın geri kalanını kıyıda geçirdi ve okula girdi
Yeni bir ilgi ile düş. Para yükünün beklenmedik artışı ile
Omuzlarından Jim, kayıp oyununu telafi etmeye başladı. Futbol ve
İzleme işi, tartışma toplumları ve glee kulüpleri turunu düzeltti
omuzlar ve onu arkadaş buldu. En önemlisi, durdu
Exham sorunları üzerinde bir süre kuluçka.

Jim'in Denny Amca adını verdiği üvey babası gurur duydu ve
Bazen gözyaşlarını annesine getiren çocuğa ilgi
gözler. Sıcak kalpli İrlandalı Jim'e her şeyi verdi gibi görünüyordu
Ailesinin ölümünün sevgisi tatminsiz kaldı. Ve Jim, içinde
Kamarsız yolu, Bay Dennis'in sevgisini geri verdi. Paylaştı
Amcası Denny mühendislik konusunda büyüyen idealleri. Prova yaptı
Onlarla katlanan amcası Denny'deki toplum konuşmalarını tartışmak
heves. O ve amcası Denny harika bir futbol yaptı
Lisede kıdemli olarak Jim kaptanı olduğunda taktikler
okul takımı. Genellikle bir akşam Jim'in annesi ikisine gelirdi
Kütüphane, bir arkadaşlık içinde ızgaradan önce sırtlarında düz
Bu gerekli ve hiçbir kelime bulamadı.

Böyle zamanlarda "Michael, benimle evlenmedin. Evlendin
Jim. "

Ve Dennis ona bir anlayış gülümsemesi ile bakacaktı
geri döndü.

Jim Columbia'da birinci sınıf öğrencisi olduğunda bir chum aldı. Bu bir
Phil Chadwick'in yerini alan Chum. Hayattan sonra hiçbir şey
Çocukluğun ilk dostluğunun bıraktığı boşluğu doldurur ve Phil
Yüzmenin tüm güzellikleriyle birlikte Jim'in anısına kutsal kaldı
Delik ve eski Exham konaklarının etrafındaki sessiz elmler.

Ama Jim'in yeni chum ona kahraman ibadetinde ilk fırsatını verdi.
bir çocuğun büyümesinde önemli bir adımdır. Genç adamın adı George'du
Saradokis. Arkadaşları ona Sara adını verdi. Annesi bir Fransız Amerikalı,
Babası bir Yunançıydı, Yunan'ın Yunan bölümünde bir emlak adamı
York. Sara, tanıdıklarının başlarında Jim'e babasının
bir asilzade oğlu ve torununun
Büyükbabasının varisi olun. Bu olası miranın cazibesi yaptı
Jim'teki yeni dostluğun romantizminden hiç uzaklaşmamak
güvenilir genç gözler.

Sara, birinci sınıf futbol takımında yarıya dönerken, Jim oynadı
oyun kurucu. İkisi yüksekliğindeydi, altı metre, ama Jim hala
ince. Sara geniş ve ağırdı. Çok Yunanlıydı-yani modern
Yunanca, ırksal veya mizaç olarak çok az olan
Eski Yunan. O parlak bir öğrenciydi, ancak bir ticari
Sınıftaki herhangi bir Yahudi öğrencininkine eşit olduğunu unutmayın.

Her iki erkek de iyi iz adamıydı. İkisi de iyi öğrencilerdi. İkisi de
Mühendis olmayı planlıyor. Ama, mizaç olarak, onlar çok uzaktaydılar
Babalarının stoku gelen iki ülke olarak.

Denny Amca Saradokis'i tam olarak onaylamadı, ama sonunda karar verdi
Jim'in bazı New England önyargılarının üstesinden gelmesinin iyi olduğunu
göçmen sınıfına karşı ve genç Yunanca gelmeye teşvik etti
ev.

Jim de birinci sınıf öğrencisi oldu, Penelope Colorado'dan
Amcası Denny ile yaşa. Babası, Denny Amca'nın kardeşi vardı
küçük bir Scotch kızıyla evlendi ve bir
ölümcül bir pnömoni saldırısına kadar dağlarda küçük maden
ikisini de bir ay içinde iddia etti. Penelope bir kızda kaldı
Denver'da bir yıl boyunca. Sonra Jim'in annesi çağırıyor, Bay Dennis
onun için gönderildi. Jim, karmaşık bir işte emildi
Birinci sınıf öğrencisi, gelmesi için hazırlıklara fazla dikkat etmedi.

Bir bahar akşam yemeği beklemek için kütüphaneye girdi
zil. Şömineye doğru yürürken, ince bir genç kız gördü
Morris sandalyesinde oturuyor.

"Ah, merhaba!" dedi Jim.

"Merhaba!" dedi genç kız yükseliyor.

İkisi sakince birbirlerine baktı. Jim zarif bir kız gördü, üç ya da dört
Kendinden daha genç, büyük bir kestane saçı asılı örgüyle asılı
bir omuz üzerinde. Sivri bir çeneyle sona eren yuvarlak bir yüzü vardı,
cömert ağız, düz küçük bir burun ve içinde zengin bir renk parıltı
yanaklar. Bu detaylar Jim sadece rasgele kaydetti, çünkü dikkat çekti
neredeyse hemen gözlerine odaklandı. Yıllar sonra, ne zaman Jim
Penelope'yi düşündü, gözlerinin gözleri hakkında kestane saçlı bir halo düşündü
derin bir fındık; Küçük için büyük, neredeyse çok büyük gözler
yuvarlak yüz; Sabit, berrak ve bazen ile siyah olan gözler
hissi veya ait olmayan kısa bir melankolik gölgeyle
Mutlu gençliği.

Penelope, özenle giyimli bir Norfolk takımında uzun bir delikanlı gördü. O vardı
Uzun, ince, tabaklanmış yüz, kalın bir yumuşak saç paspası ile düşüyor
Alnı, açık bir bakış ve yanıp sönen, hüzünlü, büyüleyici bir şekilde tatlı
Tekrar ederken gülümseyin:

"Merhaba Penelope!"

"Merhaba, hala Jim!" Yuvarlak yanakları gösterirken kızı yanıtladı
Bir an için Jim'in gözlerini unutmasını sağlayan çukurlar.

"Denny Amca meşguldü, anlıyorum," dedi Jim.

Sonra suskuntu. Henüz "kız sahnesine" ulaşmamıştı.
Penelope rahatsız değildi. Jim'e bakmaya devam etti, neredeyse
parasızca. Sonra Jim, kendi şaşkınlığına, aniden onu buldu
dil.

"Gelmene sevindim," dedi aniden. "Çok düşüneceğim
Sen, bunu görebiliyorum. "

Elini uzattı ve Penelope ince parmaklarını ona kaydırdı
Sert genç yumruklar. Jim küçük elin bir dakika gitmesine izin vermedi. .
İkisi birbirine açıkça baktı.

"Burada olduğuma sevindim," dedi Penelope. Sonra çukurlaştı. "Ve sevindim
Sen iyisin, çünkü Denny Amca beni sevmediysem
Kendime erkek yargıç göster. Kıkırdadığımda tokatlamak istediğini biliyorum
Ben."

Jim'in gülümsemesi parladı ve Penelope bu konuda en çok neyi sevdiğini merak etti,
Beyaz dişleri, Merriness veya onun yastığı.

"Akşam yemeği zili var!" diye bağırdı Jim. "Denny Amca'nın dediği gibi, ben çok
Hungry Me Soul bir ip ile asılı. Hadi, Penelope. "

Penelope, Jim'in hayatına Saradokis'in yaptığı kadar basit ve kolay girdi.

Sara hem Jim hem de Penelope'yi büyüledi. Sadece fiziksel güzelliği bir
onun olmak için büyüyen bu ikisinden çok daha sert eleştirmenleri büyüleyecek şey
Özel arkadaşlar. Saçları sarımsı, kalın ve dalgalı. Gözleri
Siyah ve parlak. Ağzı küçük ve mükemmel kesilmişti. Onun yarık çenesi
kare ve güçlü çenesi de öyleydi. Kendini bir
Hint ve onun gücü Solomon'un şarkısındaki sevgilininki gibiydi.

Buna ek olarak büyükbabasının romantizmi vardı. Bu hikaye büyüledi
On dört yaşında neredeyse bowling olan küçük kalem
Bir gün Sara bir dük olabilir.

Sara'nın keskin zihni, ticari zekası Jim'de güçlü bir tutuşa sahipti.
para kazanma içgüdüsünden yoksundu. Jim Sara'dan alıntı yaptı
Her zamanki yorumu bir homurdanma olan Denny Amca.

"Sara bunun ticari bir yaş olduğunu söylüyor. Dışarı çıkıp para hışırtı yaparsan
Dünyadan da çıkabilirsiniz. "

Denny Amca'dan bir homurdanma.

"Şey, ama Denny Amca, onun haklı olduğunu inkar edemezsin."

İrlandalı cevabı dolaylıydı. "Unutma, ben oğlum, şef
Bir üniversite eğitiminin değeri, standartlarınızı belirlemek,
idealler. Bu dört yıl hayatınızın yüksek su işareti
İdealizm. Asla yükselmeyeceksin. Size öğretilen başka bir şey
kolej, kovaya çıktıktan sonra başka bir yoldan öğrenmek zorunda kalacaksınız
gerçek hayat. "

Jim bunu bir süreliğine düşündü, sonra şöyle dedi: "Hiç kalemle konuştunuz mu?
Bana yaptığın gibi mi? Onu iyi yapardı. "

Denny Amca kokladı. "Pen'in fikirleri için endişelenme. O
Bir kızda bulduğum en iyi zihin. Kıkırdayan çağı geçtiğinde,
Ondan birkaç şey öğreneceksin, ben oğlum. "

Penelope, Dennis veya Jim's'e kadar tarafsız iki erkekle birlikte
Annem algılayabilir. Sağduyu ve onun
Aptallık ve onun gençliği Jim'in ifade edilemez bir zevkti
Her zaman bir kızı özlemiş olan anne. Jim hakkında hayalleri vardı
ve kimseye güvenmediği kalem ve Penelope'un
kıskanç bir gözü ile tarafsızlık.

Pen on altı yaşına kadar çocuklar onu eşit olarak paylaşmaktan memnundular. Onlar
Pen'in on altıncı doğum gününün geldiği genç yıllarını bitiriyorlardı.
Cumartesi günü düştü ve Jim ve Sara Cumartesi sabahı derslerini kesti ve
Penelope'yi Coney Adası'nda bir güne davet etti. Denny Amca ve Jim'in annesi
Akşam yemeği için üçlüyü karşılayacak ve onlarla geri döneceklerdi.

Sara, anma için Haziran sabahı bir uyumdu, dedi, Pen'in bile
doğum günü. Maketalarını taşıyan üçü, saat 8'i yakaladı
129. Cadde'de tekne, hava durumu ve vesilesiyle dolu
adalet. Pili kadar kalabalık bu erken teknede harika değildi
ulaşıldı. Sonra tüm dünya çete tahtasını yükseltti; Yahudi ve
Gentile en iyi yerler için kalabalık. İtalyan kadınlar, bebeklerle, sürüklendi
Kocalardan sonra öğle sepetleri. Şişman İrlanda matronları küçümseme ile baktı
"yabancılar" ve kamp dışkıları iddia etmek için büyük bir yıkım yaptı.
Çok genç Yahudi kızlar ve erkekler en göze çarpan unsurlardı
kalabalık, ama Suriyelilerin nazikçe Ermeniler grupları vardı
Çin ve tarla gözlük ve kameralı turist partileri.

"Ve her biri Amerikalı olduğunu iddia ediyor," dedi Jim.

Penelope Sara'yı sürükledi. "Jim'in New England burnuna bak," diye kıkırdadı. "BEN
Gökyüzünden başka bir şey görebildiğini görmüyorum. "

Jim Pen'in sözlerini dikkate almadı. Pen ve Sara güldü. Heyecanlandılar
Kalabalığın çok kozmopolit yönü tarafından. Bir duyguya cevap verdiler
Jim'in tamamen uzaylı olduğu dünya vatandaşlığının.

"Onları bir konuşma yap, Jim!" diye bağırdı Sara, tekne tekrar başlarken.
"Kartal çığlık at. Bir konuşma için zorba bir yer. Zavallı şeytanlar
Senden uzaklaşamıyorum. "

Jim sırıttı. Pen, gözleri parlıyor, Sara ile birleşti. "O da
tembel. O tipik bir Amerikalı. Göçmenleri kızartacak ama olmayacak
hiçbir şey yap. Bu bir cesaret, Jim. "

Sara bağırdı, "Bu bir cesaret, hala! Git! Kalem ve ben seni yapmaya cesaret ediyorum
Tekne bir konuşma. "

Jim hala gülümsüyordu ama gözleri daraldı. Hala eski çocukluk kodu
Üniversitede düzenlendi. Bir cesaretin "alıcısı" bir sporcu değildi. Ve vardı
Aniden konuşan bundan daha derin bir şey; Irkının arzusu
Fikirlerini başkalarına zorlamak için, babasını yapan aynı arzu
Exham'daki taş ocağındaki adamlarla konuşun. Uzunluğunun ani bir salınımı ile
Bacaklar bir yığın kamp sandalyesi monte etti ve kendini bir elle dengeledi
Sara'nın omzunda.

"Kapa çeneni!" diye bağırdı. "Herkes kapandı ve beni dinle!"

Eski hakim nottu. Sesini duyan kalabalık olanlar
Bakmaya döndü. Gördükleri canlı bir gruptu; uzun boylu çocuk, ince,
hevesli yüz, ince gri gözler ve yakalanan yanıp sönen hüzünlü bir gülümseme
kalp ve Jim'in uylukları etrafına atılan istikrarlı bir kolla, Yunan
Lad, Haziran güneşinde ortaya çıkarılan saç sıvı altınıyla, güzel
Kahverengi yüz kızardı ve gülüyor, Sara'ya yakın kalabalık iken
Pembe yanaklı kız, yüzü Jim'e bakmak için yükseldi.

"Hey! Herkes! Hareketsiz kal ve beni dinle!" Jim tekrarladı.

Gelen sus, aşağıdaki kabinde sohbet ve arka güverte
uzaktan geliyordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Seni Amerika'ya davet etmek için bir komite olarak atandım!"
diye bağırdı Jim. "Toprağımıza hoş geldiniz. Ve New York'tan sıkıldığınızda,
Amerika'da olmadığını unutmayın. Amerika Hudson'ın ötesinde. Eğlence
kendiniz. Çivilenmeyen her şeyi al. "

"Ülkeyi sana kim verdi evlat?" Kalabalıkta bir ses sordu.

"Üç yüz yıl önce Hintlilerden çalan atalarım"
Jim'e bir gülümsemeyle cevapladı.

Bir kahkaha kükreme bunu selamladı. "Bu kadar uzun süre tutmayı nasıl başardın?"
diye sordu başka biri.

"Çünkü sizler bunu duymamışsınız," diye yanıtladı çocuk.

Başka bir kahkaha kükreme ve başka biri, "İyi konuşma. Alın
Genç adamın saçlarını kesmesi için bir koleksiyon. "

Jim saçları gözlerinden fırlattı ve ağır bir şekilde geri döndü
Özgürlük heykelinin muhteşem taslağı, Siyah gökyüzüne karşı. "Almak
Bir koleksiyon ve içecek umut, dostlarım. En çok
Dünya tarihinde muhteşem deney ve bunu çıkardınız
elimizden. "

Ani bir sus vardı, ardından el alkışları vardı, bu sırada Jim
aşağı kaydı. Sara ona bir ayı kucakladı. "Ah, hala Jim, sen ışığın sensin
Yorgun gözlerimden! Bluff'umuzu, kalemimizi mi aradı? "

Yanıtladığı gibi Pen'in gözlerinde kahkahadan daha fazlası vardı:

"Bir müzayede veya bir şekilde kesilip kesilmediğinden asla emin değilim
politikacı. "

"Tanrım!" diye bağırdı Jim, "Biraz zencefil ale alalım."

Gün, Haziran Rüzgarı'na ayak uydurmak için vahşi bir çabada olduğu gibi koştu
okyanusun ve Coney Adası'nın karşısında yenen,
En çılgınca üçlü. Chutes'i çektiler, Maudlin
Kahkahalar, neşeli bir round aldılar. Hasta olduklarında
Dönen Sara, merdivenlere yol açtı. Bu bir tarzdı
Beklenmedik aralıklarla kovmak için birkaç adım düzenlendi. Hareket öylesine
Sürekli olarak geriye doğru bir adım attığı tırmanıcıyı şaşırttı
Sonraya kadar her adım ileriye doğru, büyük kahkahalar tarafından
Kalabalık izlerken, merdivenin karşı tarafına oldukça düştü.

Bu baştan çıkarıcı fenomenden önce üçü durakladı. Kalabalık
çok şişman, çok kırmızı başlı bir mücadelenin nefessizce izliyordu
Merdivenin bulanmasıyla tam ritimle sakız çiğneyen kadın,
Merdivenlerin tepesinde sıkıca zaman işaret etti.

Sara bir kıkırdama verdi ve ardından Jim ve Pen'i yakından takip etti.
Stile. Üstündeki yüksek karaya çıkan kızıl başlı kadın tarafından desteklendi.
Sara uzandı ve geniş sırtına dokundu.

"Hemen yürü, hanımefendi," diye çağırdı. "Bizi geri tutuyorsun."

Şişman kadın itaatkar bir şekilde vahşi bir adım attı, merdiven büküldü ve
Sıkı geriye doğru adım attı ve Sara'nın kafasına şiddetle oturdu. Dolma kalem
Ve Jim kalabalıkla kükredi. Kızıl başı kadın
Tekrar en üstte merdiven, sonra döndü ve Sara'nın yüzünde yumruğunu salladı.

"Bana bir daha dokunma, kaba!" Çığlık attı. Sonra çağırdı
tüm enerjileri ve yukarı doğru başka bir onurlu adım attı. Yine
Merdivenler Bucked. Yine şişman kadın Sara'nın şapkasına oturdu. Yine
Seyirciler kahkahalarla boğulmuştu. Pen ve Jim zayıf desteklendi
Alt adımda yukarı ve aşağı doğru ilerlerken birbirleri. Sara itti
Kadın başından ve tekrar onu açtı.

"Orada! Sakızımı yutttun! Ve bahse girerim kendine diyorsun
beyefendi!"

Sara, kırmızı yüzlü ama sırıtan, yukarı doğru güçlü bir adım attı,
kadın sıkıca belin etrafında ve onu karşı tarafında kaldırdı
Stile. Pen ve Jim, çılgın bir karıştırma ile takip ettiler. Bir an için
Kırmızı başlı kadın Sara'yı öldürecekmiş gibi görünüyordu. Ama bakarken
Genç güzelliğinde orta yaşlı yüzü altın dişli bir şekilde kazınmıştı
gülümsemek.

"Gee, bu bir yıldır yaşadığımdan daha eğlenceli!" diye bağırdı ve o
çaresiz kahkahalara eridi.

Coney Adası, titiz ya da tembel için değeri yoktur. Coney Adası
Nasıl olacağını bilmenin paha biçilmez armağanı olanlara ait
Aptalca, büyük kahkahaların ruhunu koruyan kalitesini hisseden,
Oyunun gücünü canlandırma. Avukatlar ve yankesiciler, spekülatörler ve
Coney'de işçiler, şairler ve kasaplar, koro kızları ve ev hanımları
Ada kahkahada ortak bir seviye bulur. Her sağlıklı insan
Palyaçayı seviyor.

Gülerek geçirdi, Pen sonunda öğle yemeği önerdi ve Jim yola çıktı.
açık hava restoranı.

"Hadi," dedi bir ilham havası ile, "Geri öğle yemeğini yiyin. Başlayın
Kahve ve peynir ve dondurma ve turta ile ve istiridye çorbası ile bitirmek
ve turşu. "

"Hiçbir şey daha mükemmel olamaz!" diye bağırdı kalem coşkuyla ve
Hiçbir şey bir Coney Islander garsonu sürpriz, onlar menüyü tersine çevirdi.

Artık tutamadıkları zaman, plaja doğru dolaştılar ve oturdular
kum. Kalabalık burada çok kalındı. Neredeyse herkes
mayo. Kadınlar, eskortları iken, kuma yarı çıplak, yaralandı,
Yine de daha az kaplı, üzerlerine kumu eleme. Abashed çiftler
diğer kucaklayan çiftlerle dirsekleri ovalayarak birbirini kucakladı. Rüzgar
Jim'in yüzünde sıcak, ıslak insanların kokusunu havaya uçurdu. Pen'e baktı
tatlı yüz, şimdi biraz yuvarlak gözlü ve izlerken
utanmaz kalabalık. Bayan Manning'in ilk kez kalemine izin vermişti
Dikkatli gözü olmadan Coney Adası'na gitmek.

Dedi Jim, yanaklarına yavaş bir kırmızı geldiğinde, "Hadi çıkalım
Burada Sara. "

"Neden, buraya geldik," diye yanıtladı Sara. "Takımlarımıza girelim ve
biraz eğlen. "

"Pen bu muckers ile mayolara girmeyecek," diye yanıtladı Jim,
yavaş.

Aynı şeyi düşünen Pen, Jim'e hemen kızdı
ton. "Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı havaya. "Beni patlatamazsın Jim."

"Bu doğru, Pen," diye kabul etti Sara. "Eski kuru erikleri burada ve bunaltır.
Sen ve ben bir dalış yapacağız. "

Pen Rose ve o ve Sara banyo evine doğru başladılar. Jim uzun sürdü
İkisinin önünde adım atın.

"Sara, istediğin gibi yap," diye çekti. "Penelope burada kalacak
Ben."




Bölüm V

İşaret ve mühür

     "Nehir sonsuza dek akıyor, ancak benden daha fazla görmüyor
     Sonsuza kadar sessizim, sonsuza dek. "

                                          Filin Musings.


"Jim Manning, benimle bu şekilde konuşma hakkın yok," dedi Penelope.

Jim görünümünü açıkça geri verdi. "Burada kalacaksın kalem," diye tekrarladı
yavaş.

"Sinirine sahipsin, yine de!" diye bağırdı Sara. "Kalem benim
O seninki gibi şirket. Bir şey başlatmaya çalışmayı bırak. Kalem, gel
birlikte."

Jim bir anlığına karışmadı, sonra başını banyoya doğru sarstı
ev. "Devam et ve takımına gir Sara. Penelope ve ben bekleyeceğiz
İşte senin için. "

Sara, Jim'i daha önce futbol sahasında bu kılığında görmüştü. İçin
Kaşıntı yaptı, sonra omuzlarını silkti. "Sen yaşlı katır!" O
homurdandı. "Pekala, kalem. Sen kabloyu yatıştırıyorsun ve birkaç tane içinde olacağım
dakikalar. "

Pen bu kadar zarif bir şekilde vermedi. Sırtla kumun içinde oturdu
Yarısı Jim'e döndü ve çocuksu çene seti ile ona baktı
rahatsız edici bir şekilde. Sara ortaya çıkana kadar onunla konuşmadı ve
Elin havadar bir dalgası, suya girdi.

"Bence Sara mayoda bir Yunan tanrısı gibi görünüyor" dedi.
"Sadece ona bakmak için bir dük olacağını bilirsin."

Jim, Denny Amca'nın homurdanmalarından birini iyi bir taklit etti ve şöyle dedi: "O
Bir dük değil-değil-ve yemek yedikten çok sonra gitti. "

"Ve güzel görgü kuralları var," diye devam etti Pen. "Bana sanki davranıyorsun
çocuktu. Bir bayan olduğumu asla unutmaz. "

"Ah, Slush!" Jim'i çekti.

Pen onu geri çevirdi. Sara suda uzun kalmadı ama
Sıcak kumda yuvaya damlamak ve titremek için geldi. Dolma kalem
Kasıtlı olarak kumu onun üzerine eledi, diğerlerini görürken okşadı
Sara'ya ne kadar harika yüzdüğünü söylerken.

Sara Jim'e yaramaz bir şekilde baktı, "Boş ver, kalem. Ne zaman
Ben düküm, Düşes olacaksın ve mermer yüzme havuzuna sahip olacaksın
Hepiniz kendi. Ve eski kuru erik burada anthony koçluk yapacak
Comstock, sen ve ben Avrupa'yı yaparken-mayolarımızda. "

Penelope hızla kızardı ve Sara'nın romantizm halesi
durmadan.

"Düşes kalemi," diye devam etti büyük ölçüde. "Yarı kötü değil. Benim için, ben
Bir kıza banyo yaptığınız kadar güzel bir itiraz göremiyorum
Her yerde, her zaman uygun. "

Pen Sara'ya hayranlıkla baktı. On altı yaşında tanrıları kolayca seviyor. Jim,
Önlenmiş yüzü ile dalgaları aptalca izledi. Kolaydı
Sabah tekne kalabalığı ile ileri geri konuşmayı atmak için. Ama şimdi,
Her zaman, kelimelere olan ihtiyacının korkunç olduğunu hissettiğinde, konuşma terk edildi
o. Aniden kalemin artık küçük bir kız olmadığını fark ediyordu ve
Saradokis'e ateşli bir şekilde hayran kaldı. Genç Yunan dolaştığında
Giyinmek için Jim Pen'e dikkatle baktı. Çok sevimli, çok pembe, çok
Yaramaz, çok hafif ve tatlı, sadece on altı olabiliyor.

"Çapraz yama. Mandal çizin! Deniz kenarında otur ve grouch," dedi.

Jim flushed. "Ben acımasız değilim," diye protesto etti.

"Ah, evet sen!" diye bağırdı kalem. "Ve Sara geri döndüğünde, o ve ben
Burada kalıp üstesinden gelirken biraz dondurma için yukarı çıkın. Yapabilirsiniz
Mary Teyze ve Denny Amca ile akşam yemeği için buluş. "

Jim, ikisi ayrıldıktan sonra kumda uzun süre oturdu. Diledi
Exham'daki eski yüzme deliğine bir göz atabileceğini. O
kendisi ve Denny Amca ile annesi ve kaleminin
Ez. İlk kez Sara'ya belirsiz bir güvensizlik hissetti. Bir süre sonra
Mayo takımına girdi ve öğleden sonra geri kalanını geçirdi ve
Sudan, sadece akşam yemeği için geri kalanını karşılamak için zamanında giyinme.

Akşam yemeğinden sonra tüm parti büyük dans pavyonlarından birine gitti.
Denny Amca ve Jim'in annesi eski moda valsler, Sara
Jim, iki adımda dönen Penelope'u sıraya koydu ve
Modern vals basamaklarında dörtnala. Müzik ve Jim's'te bir şey
Yüz dokundu kalem. Onu sessizce büyük zeminin üzerinden geçirirken
İlk valsleri yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Ben korkunçtum, hala Jim. Çok otoryiydin. Ama haklıydın;
Benim için yer yok. "

Jim'in kolu yumuşak belinin etrafında sıkıldı. "Kalem," dedi, "söz ver bana
Sara'yı ve gerisini sallayacak ve benimle tekneden eve yürüyeceksin
bu akşam."

Kalem tereddüt etti. Sara ile eve yürümeyi tercih ederdi, ama öyleydi
Jim'in yalnız öğleden sonra çok kontrastlı, bu yüzden söz verdi. Sara Gitti
Bir metro tren eve almak için pildeki tekne. Diğerleri
23. Caddeye ulaştı, Jim ve Pen'in iyi düşmesi zor değildi
Denny Amca ve Jim'in annesinin arkasında. Jim Drew Pen'in kolu sıkıca içeride
kendi. Bu Penelope için çok komik görünüyordu ve yine de zevk aldı.
İnce gelmişti ama çocuğun tutumunda değişime karar verdi
O gün, yeni edindiği için açık bir haraç olduğunu hissettiği
genç bayan. Böylece, nefesinin altında kıkırdarken zevk aldı
Jim'in sokak geçişlerindeki somut yardımı son derece.

Ama onun yaptığı gibi deneyin, Jim eskisine ulaşana kadar hiçbir şey söyleyemezdi
Brownstone ön. Adımları yavaşça monte etti. Loş
Işıklı Vestibül Her iki elini de aldı.

"Bana bak kalem," dedi.

Kız uzun boylu çocuğun yüzüne baktı. Jim ona baktı
tatlı gözler. KENDİ BÜYÜK OLDU.

"Keşke on yaşında olsaydım," dedi. Sonra çok sıkı: "Penelope,
_me_'ye aitsin. Bunu her zaman hatırla. Birbirimize aitiz. Ne zaman
Kendim için bir isim yaptım, seninle evlenmeye geri dönüyorum. "

"Ama," protesto etti kalem, "çok Düşes olmayı tercih ederim."

Jim ellerini sıkıca tuttu. "Sen bana aitsin. Asla evlenmeyeceksin
Saradokis. "

Pen'in yumuşak bakışları Jim'in gözlerine bakarken derinleşti. Bir ışık gördü
orada daha önce hiç olmamış bir şey karıştırdı
dokundu. Ve Jim, yüzü beyaz, Penelope'i ona çizdi ve yumuşak bir şekilde koydu
Genç dudakları, onu titreyen çocuksu kollarla yakın tutarak
kendi cesareti, bir erkeğin arzusu ile güçlü olsalar bile
tutmak.

Penelope, Jim onu ​​serbest bırakırken biraz ağlayan bir nefes verdi.

"Bu benim işaretim ve mühürüm," dedi yavaşça, "o öpücük. Bu tutacak
Ben bir erkek olana kadar sen. "

Pen'in gözlerinde sık sık gizlenen trajedinin küçük görünümü çok
Dediği gibi sade: "Bir isim yapmanız uzun zaman alacak
Kendiniz için hala Jim. O zamandan önce birçok şey olacak. "

"Değişmeyeceğim," dedi Jim. "Mannings değil." Sonra büyük bir iç çekiş
Hayatını kesinlikle çözdüğü için ekledi: "Gee, açım! Ben
Mide bana omurgaya dokunuyor. Bakalım içinde bir şey yok
kiler. Hadi kalem. "

Ve Pen, ani bir flaşla onu takip etti.

Pen'in doğum gününden çok sonra üniversite yılı sona erdi ve Jim
Ve Sara işe gitti. Jim, önceki tatillerini ile geçirmişti.
Kıyıda aile. Saradokis bir inşaat olmayı planlıyordu
Mühendis, New York ile alanı olarak. Jim'in girmesini istedi
üniversiteden geldiklerinde onunla ortaklık. Bu yüzden Jim'i ikna etti
gençlerine koymaları iyi bir deneyim olur
Her zaman süreçte olan güçlü gökdelenlerden birinde işte tatil
yapı.

Buhar matkapları olarak iş buldular. Jim işi sevdi. Sadece sevdi
Matkapın çalışmasında fiziksel başarı duygusu. Olmayı severdi
Binayı üreten yaratıcı gücün bir parçası. Ama ona
sürpriz, eski boğulma duygusu
Göçmen işçisi ona geri döndü. Orada da geri döndü, bazıları eskisi
Melankolik bir çocuk olarak bildiğini sorguluyor.

Sara'ya bir gün dedi ki: "Babam eskiden çocukken bunu söylerdi
'Amerikalı işçi' ifadesi,
ama onun gününde bile cümle bir şaka haline gelmişti. Nasıl olabilir
Bu zıpkın, bir şey olabileceğini bilmesini bekliyorsunuz
Amerikan verimlilik standardı? "

Sara güldü. "Junior Ekonomi her tarafa soktu.
Bunch, Amerikan sahiplerinin ödeyeceği kadar iyi iş çıkarıyor. "

Jim bir süreliğine sessizdi, sonra şöyle dedi: "Acaba sorunun ne
Bizimle Amerikalılar? Ülkemize buna nasıl geldik?
Horde? "

"'Biz Amerikalılar!'" Saradokis'i taklit etti. "Her neyse Amerikalı nedir?"

"Ben bir Amerikalıyım," diye döndü Jim, kısaca.

"Tabii," diye cevapladı Yunanca, "ama ben de öyleyim ve bunların çoğu
arkadaşlar. Ve hiçbirimiz bir Amerikalının ne olduğunu bilmiyoruz. İtiraf edeceğim
Tipiniz hükümeti kurdu. Ama sen gonersin. Hayır yok
Artık Amerikan tipi. Ve eski Anglo-Sakson'ınızı değiştireceğiz
G. Washington'un mezarında dönmesi için kurumlar.
Yunan fikirleri ekleyeceğiz ve yidiş ve wop ve bohunk ve Ermeni ve
Nigger ve Çince ve Magyar. Vay be! Dünya orada unutacak
Bu ülkedeki büyük başlı New Englandlılar. Ha! Nedir
Amerikan? Amerikan tipi, dövülmüş bir yatılı evin
bir nesilde sonsuz çeşitlilik. "

İki genç adam, Jim'in yolunda 23. Cadde boyunca yürüyorlardı.
Akşam yemeği için ev. Sara'nın sözleriyle Jim durdu ve gençlere baktı
Yunan. Gri gözleri siyahtı.

"Yani bizim hakkımızda böyle hissetmen, siz yabancılar!" diye bağırdı Jim.
"Bu ülkedeki arkadaşlarınız için parkuru alevlendirdik ve seni aradı
Burada kullanmak için. Ve bizi boğdunuz ve bundan memnunsunuz. İyi
Tanrı! Baba ve Hintliler! "

"Bizi buraya ne dedin ama kirli işini yapmamızı sağlamak için
senin için? "Yunanca kıkırdadı." Piffle! Ne
Amerikalı ırkım hakkında konuşmak ve senin için mi? Herkes için yer var
Bizim! "

Jim cevap vermedi. Bütün akşam neredeyse hiç konuşmadı. O gece o
Babasının kırık bedenini ve ölmekte olan yüzü tekrar hayal etti
Altın Ağustos tarlaları. Ertesi gün tatbikatta terlerken,
Çocukluğunun nafile soruları onunla birlikteydi.

Öğlen, Sara ona bir çocuğun parlayan yüzeyine baktı.
Restoran masası. Her öğle saati, günlerinin ücretlerinin dörtte birini yuttular
Sığır eti ve pişmiş elma.

"Bana ağrıyor musun?" diye sordu Sara. "Seni kavurmuyordum
Şahsen, dün gece. "

Jim başını salladı. Sara kelimeleri bekledi ama Jim sessizce yedi.

"Ah, cennet aşkı için, ondan çık!" Sara inledi. "Söyle bana
Seni rahatsız eden, o zaman geri dönüp kapıyı kapatabilirsiniz. Ne var
Keçiniz mi? İsterseniz biz yabancıların hepsinin çürük olduğumuzu düşünebilirsiniz. "

"Anladın," diye yanıtladı Jim. "Bir dakikalığına düşünmüyorum
Yeni gelenlerin buraya gelmek için mükemmel bir hakkı yok. Ama ırkım var
gurur. Yapmadın. Amerika'nın Kuzey Avrupa'dan döndüğünü göremiyorum
Boğulmuş hissetmeden güneyde. "

Genç Yunan Jim'e sabit bir şekilde baktı. Sonra başını salladı. "Sen
Kötü bir şekilde, çocuğum. Bu gece Vaudeville'de bir kurs reçete ediyorum. BEN
Yine de hala yiyebilirsin. "

Jim sonbahara kadar tatbikatından sıkıştı. Bu üç ay boyunca düşündü
Babasının ve Exham'ın başarısızlığından yıllarca olduğundan daha fazla. Henüz o
Kör olanı kurtaramayacağı bir sonuca varamadı
kendi yok olmasına karşı, bir aile bulacağını,
Eski Manning ismini bir kez daha bilinen ve saygı duyacaktı.

Bu yazdan sonra yarış bariyerinin varlığı tarafından hissedildi
Jim ve Sara. Ve bir şekilde, Pen'in doğum gününden sonra da yeni bir
iki erkek çocuk arasındaki kısıtlama. İkisi de bu kalenin olduğunu fark etti
Onlara şimdiye kadar onu düşündükleri küçük oyun arkadaşından daha fazla.
Jim, vestibüldeki öpücüğün ona bağlı kalemine inanıyordu
geri dönüşü olmayan. Ama bu onun huzursuz hissetmesini engellemedi ve
Sara'nın ona olan bağlılığına karşı koydu.

Hiçbir şey kalem yaşı bir kız için Sara'nınkinden daha çekici olamazdı
bağlılığını göstermenin yolu. Çiçekler ve şeker, yeni kitaplar ve müzik
Bayan Manning'in büyük onaylamamasına sonsuz bir şekilde duş aldı. Ancak
Denny Amca omuzlarını silkti.

"Bırakın dersi ver canım." Bu en az tedavi. Ve Jim
Kendisi için konuşmayı öğrenin, zavallı çocuk. "

Böylece güzel oyun devam etti. Sara'nın mirasında bir şey onu
Jim hala garip bir çocukken dünyanın adamını bitirdi. Sırasında
Jim'in sevgisi, kendini sessiz bir dikkatle tezahür ettirdi.
göze çarpmayan, gizli küçük düşünceler ve bakım eylemleri, Saradokis
Pen'i Düşes olarak tüm arkadaşlarına ve açık bir şekilde duyuruyordu
Onun güzelliğinde ve akıllılığında sevincini söylüyor.

Çünkü on altı kalem bile zaman zaman açık fikirli düşünceyi gösterdi
Hayatın ilerleyen saatlerinde onun başlıca özelliği olacaktı. Buna rağmen
Denny Amca'nın moda bir özelliğe gitmesi konusunda ısrar etti
okul. Muazzam okudu, her şeyi ve el ele gelen her şeyi okudu.
Denny Amca'nın Sosyal ve Politik Ekonomi Kitapları Oldukça yutuldu
Jim'in macera romanları veya kendi Christina Rossetti gibi. Ve Sara ona okuduğu tüm masalların tüm kahramanları oldu, ancak
İşaret ve mühür bölümünden sonra bazı kahramanlar bir
Jim'e şaşırtıcı ve kontrol edilemeyen benzerlik. Penelope asla unutmadım
Vestibülde öp. Bir kayıp duygusu olmadan asla hatırlamadı
Anlamak için çok genç olduğunu ve gözlerine bir bakışla
gençliğine değil, Kelt mizacına aitti.

Aile kıyıdan geldiğinde Jim'e keskin bir şekilde baktı ve
Jim son sınıfına hazırdı. "Şehir için hiç kesilmedin
İş Jimmy, "dedi.

"Hayatımda olduğum kadar formdayım," diye protesto etti Jim.

"Fiziksel olarak, elbette," diye yanıtladı Pen. "Ama New York'tan nefret ediyorsun
Senin için kötü. Büyük ülkeye çık, hala Jim. Getirdim
Colorado'da hatırla. Oraya ait olan erkekleri biliyorum. BEN
Bu kravat rengini sana seviyorum. "

"Islah hizmetini duydun mu?" diye sordu Jim hevesle. Daha sonra
Devam etti: "Hükümet kurak olanı geri almak için büyük barajlar inşa ediyor
Batı. Parayı koyar ve işi ve sonra çiftçileri
Proje-sistem ve arazi IT Waters adını verdikleri bu-var
Maliyeti ve sonra su sistemini geri ödemek için on yıl kadar
onlara aittir. En büyük barajlardan bazılarını koyacaklar
dünya. Bu işe girmeye çalışmak istiyorum. Bir şekilde seviyorum
Sam Amca için çalışma fikri. James Manning, ABD.-Bu nasıl
ses?"

"Her şey için çok güzel. Bu konuda deliyim. Kipling gibi geliyor ve
Piramitler ve Sahara, bir şekilde. "

"Başladıktan sonra oraya çıkacak mısın kalem?" diye sordu Jim.

"Gee! Söylememeliyim! İkinci barajına başladığın zaman,
Avrupa mahkemelerini ezeceğim, "kalem kıkırdadı. Sonra ekledi,
Sakin olarak: "Hala bir Düşes olacağımı fark etmiyorsun."

"Ah, kalem, o aptalca konuşmayı kes. Bana aitsin ve sen asla
Sara ile flörtünüzün bir dakika ciddi olduğunu düşünün. Eğer düşünürsem
Gerçekten yaptın, ıslah fikrinden vazgeçer ve ortaklığa girerim
Sara ile onu izlemek ve seni almasını engellemek için. "

"Sara ve Sara asla birlikte işte geçinmeyeceksin," dedi Pen,
Uzak görüşlerinden biriyle. "Sara seni bir bowknot içine bağlardı
iş ve ikiniz yaşlandıkça o kadar çok gelişeceksiniz
birbirlerinin en kötü tarafı. "

"Yine de Sara seni asla almayacak," dedi Jim Grimly.

Penelope Jim'e garip bir bakış verdi. "Sara benim kaderim, hala Jim," dedi
ayık.

"Ah, turşu!" diye bağırdı Jim.

Pen başını fırlattı ve onu terk etti.

Jim ve Sara, son sınıflarının baharında koştu
Maraton. Üniversite atletizm dünyasında harika bir olaydı. Erkekler
Ülkedeki her önemli kolejden denemede yarıştı. İçin
Orada son maraton yirmi kişi kaldı, Sara ve Jim aralarında.

Kurs, Broadway boyunca Van Cortlandt Park yakınlarındaki bir noktadan atıldı
Columbus Circle'a, on uzun, temiz mil asfalt. Erken
Parlak Mayıs sabahı yarış kalabalıkları kurs boyunca toplanmaya başladı.
İlk başta, kendilerini kamp dışkılarına diken ince bir meraklılar serisi
kaldırım boyunca. Sonra kursun başında ve sonunda,
Sonunda polis başlayana kadar iki veya üç derinliğe kadar kalınlaştı
çizgiler oluşturun. Montajlı polis trafiği çevirmek için aralıklarla ortaya çıktı.
Kalabalık kalınlaştıkça daha gürültülü büyüdü. Strange College Dells
aralıklı olarak yayıldı. Sokak fakirleri özenle yukarı ve aşağı seyahat etti
Üniversite afişleri satan hatlar. Sonunda Broadway parlayan bir siyah bıraktı
Koşucuları bekleyen gökkuşağının her tonuyla sınırlanmış şerit.

Denny Amca'nın yarışı görmek için ayrıntılı bir planı vardı. O ve Jim's
Anne ve Penelope kendilerini 159. Cadde'de kurdular.
Köşede otomobil bekliyor. Koşucular bunu geçtikten sonra
nokta, makine onları Columbus'taki büyük standa acele etmekti
Bitiş için daire.

Üçü 159. Cadde'deki kaldırımda durdu. Oldu
öğleden sonra ne zaman kuzeye, şehrin gürültüsünün üstünde,
Artan kükreme koşucuların gelişini anlattı. Kalem, aralarında durur
Denny Amca ve Jim'in annesi, her birinin elini ele geçirdi. Parlayandan uzak
Siyah asfalt şeridi bir grup beyaz nokta ortaya çıktı. Kükreme ile büyüdü
onların yaklaşımı.

Aniden Penelope öne doğru eğildi. "Sara! Sara! Jim! Jim!" Çığlık attı.

Dört adam maratona liderlik ediyordu. Kaliforniyalı, bir Wisconsin adamı, Jim
ve Sara. Sara önderlik etti, sonra Jim ve Kaliforniya, sonra Wisconsin adamı
ikisi arasında bir ayak değil.

Jim Sara'dan daha kolay koşuyordu. Daha az kilo avantajı vardı
aynı yükseklikte. Sara'nın koşu pantolonları ve forması
ter. Ağzı açılmış, geri dönerek koşuyordu, her
Vücudunun mükemmel çizgisi ıslak kıyafetlerinin altında gösteriyor. Onun sarımsı saçı
güneşte parıldadı. Yunan koşucusunun heykel mermeri yok
Maratonu koşarken Sara'dan güzel.

Jim "sinirleriyle" koşuyordu, kafa öne, dişler sıkıldı, yumruklar
Onun yanında, uzun, yalın ve kıvrak. Muhteşem kafası özetlendi
Kendisi Hudson'ın gökyüzü çizgisine karşı bir an için, ince, gergin,
Sakson savaşçısının resmi gibi. Pen onun bu resmini içeri taşıdı
yıllarca kalbi.

Oğlanların geçtiği anda Denny Amca makine için koştu.
Üçü, tıpkı beyaz noktaların altında göründüğü gibi büyük standa girdi
66. Cadde'de yükseltilmiş parçalar. Bir kükreme vardı, çırpınıyor
afişler, bir gruptan müzik kazası ve tek bir koşucu kırıldı
Grup ve çizgiye karşı sendeledi. Saradokis yarışı kazanmıştı.

Jim görülmeyecekti. Denny Amca çılgındı.

"Ben nerede oğlum?" diye bağırdı. "Bataryayı bitirmek için uyguntu
Bizi geçti. Bana burada güverte oda ver. Onu bulacağım! "




Bölüm VI

Maraton

     "İnsanların arkadaşlık dediği bir şey gördüm.
     dediklerinden daha net, daha yüksek, daha az sıklıkta
     Aşk."

                                          Filin Musings.


66. Cadde'de Jim Kaliforniya'yı geçti ve Sara ile yakalandı.
Sara'nın bir sonraki blok için hızını tuttu. Onun gibi dene, genç Yunan
Jim'i atamadı ve içgüdü ona Jim'in yeterince sahip olduğunu söyledi
Columbus Circle'daki son hamlede öne çıkması için onu ayırttı, altı
bloklar uzakta.

Ama 63. Cadde'de bir şeyler oldu. Bir yangın alarmı teslim edildi
Bloğun ortasında saklayın. Polis kalabalığı hareket ettirmeye çalıştı
Yarışa müdahale etmeden uzakta, ama koşucular ulaştıkça
Ateşin noktası, kalabalık sokağa girdi. Dartlı bir çocuk
Sara ve Jim'in önü ve Sara delikanlı. Bu bir geri eldi
Blow ve Sara dirseğini bir güçle Jim'in midesine geri getirdi
Bu Jim'i bir kapanış kitabı gibi ikiye katladı. Sara etrafına bakmadı. A
Polis Jim'i ayağa kaldırdı.

"Onlardan sonra oğlum. Hala bir sonraki grubu yenebilirsiniz!" Polis diye bağırdı.
Ama Jim hepsi içeridi. Darbe kısırdı ve o sırtlı olarak sallandı
Bluecoat'a karşı.

"Kirli şans!" İrlandalı homurdandı ve kolu Jim'in altında
Omuzlar onunla yavaşça Columbus Circle'daki odalara yürüdü,
Koşucuların giyineceği yer. Orada Denny Amca Jim'i buldu
Beyaz ve sarsıldı, yavaş giyin.

"Sana ne oldu, ben oğlum?" diye sordu Denny Amca, ona bakarak
keskin bir şekilde.

Jim bir karyolanın kenarına oturdu ve Dennis'e ne olduğunu söyledi.

"Düşük alçak!" Kükredi Denny Amca. "Beni ona al!"

Jim, mor yüzlü İrlandalı'yı kolundan yakaladı. "Hiçbir şey söylemeyeceksin
Herkese, Denny Amca. Bunu yapmak istediğini nasıl kanıtlayabilirim? Ve yap
Bellyaches kaybeden olmamı mı istiyorsun? "

Denny Amca Jim'e baktı ve bir an için sert nefes aldı.
cevap verdi: "Çok iyi, ben oğlum. Ama her zaman sarı olduğundan şüpheliydim
Ona çizer ve bu kanıtlar. Onun kirli hileler yaptığını gördün mü
önce?"

"Hiç kanıtım olmadı," diye cevapladı Jim dikkatlice. "Ve her zaman biraz
Para önemli ve ben finansör değilim, bu yüzden kendi cehaletime koydum. "

"Para meselesinde kir yapacak bir adam temiz bir spor olamaz" dedi
Denny Amca. "Bu, onunla işe girme şansınız bitiyor,
Jim, umarım. "

"Bu fikri uzun zaman önce verdim, Denny Amca. Pen bir kelime duymamak
Bütün bunlar, unutma, değil mi? "

Şu anda Saradokis kapıda patladı. O giyinmişti ve yüzü
tükenmesine rağmen canlıydı.

"Hey, hala! Sana ne oldu? Herkes seni arıyor.
Beni tebrik et, eski izci! "

Jim, Sara'nın uzanmış elinden ışıltı yüzüne baktı. O zaman o
Kendi elini cebine koy.

"Bu, bana verdiğin çürümüş bir anlaşmaydı Sara," dedi çekilişte şunu söyledi
biraz.

"Ne!" diye bağırdı Sara.

"Ne bitti," diye yanıtladı Jim. "Ben snitcher değilim, bu yüzden olduğunu biliyorsun
güvenli. Ama ben seninleyim. "

Sara, Denny Amca'ya döndü, yüzünde masumiyet yaraladı. "Nedir
Onunla ilgili, Bay Dennis? "Diye bağırdı.

"Hala Jim, ben oğlum, Sara ile konuşurken makineye in," dedi
Dennis.

"Hayır, konuşmanın bir faydası yok," diye ısrar etti Jim.

"Jim," dedi Dennis sertçe, "Senden bana itaat etmeni istiyorum ama nadiren."

Bir kelime olmadan Jim, koşu tog'larını içeren takım elbise davasını aldı
ve annesinin ve Penelope'nin bulunduğu otomobile indi.
beklemek. Endişeli sorularına sadece sahip olduğunu söyledi
düşmüş. Bu, onu içine sokan iki kadın halk için yeterliydi
aralarında rahatça ve annesi ona kalem verirken elini tuttu
yarışın bitişinin parlayan bir açıklaması.

Jim korkunç bir gülümsemeyle dinledi, gri gözleri sürekli olarak Pen'in
Güzel yüz. Dünyalar için değil, Penelope'un Sara
faulle yarışı kazanmıştı. Yunan hakkında ne öğrendim
onun aracılığıyla öğrenmemesi gerektiğini belirledi. Onunla kazanacaktı
Kendi puanları, kendisine, rakibine döverek değil.

Dennis ve Sara'nın ortaya çıkmasından on beş dakika önceydi. Sara'nın yüzü
Heyecanla kırmızı ve yorgunluk ile çizilmiş. Doğrudan yürüdü
Makine ve Pen'in yüzüne bakarken, haykırdı:

"Jim sana yarışı kazanmak için bir nakavt verdiğimi söyleseydi, bu bir
Yalan, kalem! "

Penelope Jim'den Denny Amca'ya baktı, sonra Sara'ya geri döndü
şaşkınlık.

"Neden, Sara! Asla türden bir şey söylemedi! Kötü olduğunu söyledi
Kalabalık kapandığında ve onu yarıştan çıkardığında düşer. "

"Sana sessiz kalmanı söyledim Sara, Jim'in asla hiçbir şey söylemeyeceğini!"
diye bağırdı Denny.

"İçeri gir, ikiniz de," dedi Jim'in annesi sessizce. "Bir sahne yapma
sokak. "

Jim, "Saradokis içeri girerse, yükseltilmiş evi alacağım," dedi.

"Merak etme!" Sara'yı yakaladı. "Babamla bir anda buluşuyorum. Kalem,
Bana inanıyorsun, değil mi? "

Pen uzanmış elini ele geçirdi ve diğerlerine öfkeli bir görünüm verdi.
"Tabii ki yapıyorum, ancak bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum."

Sara şapkasını kaldırdı ve döndü ve makine eve doğru başladı.

"Şimdi, ne oldu?" Kalem ağladı.

Denny Amca Jim'e baktı ve Jim başını salladı. "Konuşmayacağım
Bu konuda, "dedi." Sessizliği koruma hakkım var. "

Kalem sabırlı bir şekilde koltukta yukarı ve aşağı sıçradı. "Sen de yok
Doğru, Jim Manning. Bana Sara hakkında ne söylediğini anlatmalısın. "

"Ah, unutalım!" Jim'e yorgun bir şekilde cevap verdi. "Üzgünüm hiç söylemedim
Denny Amca. "

Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı ve yorgun yüzü Pen'in dokundu
kalp. "Sen zavallı canım!" diye bağırdı. "Senin için çok zordu
Yarışı kaybet. "

Jim'in annesi oğlunun elini okşadı. "Sen çok kör bir kızsın
Penelope, "dedi."
Gözlerini açmak için. Hepimiz geri çekilmeli ve beklemeliyiz. "

Zaman zaman Pen'in gözlerini yaşlandıran ön bilginin küçük görünümü
Jim'in annesine bakarken şimdi onlara geldi. "Kolayca öğrendin mi
Mary Teyze? "

Yaşlı kadın başını salladı. "Cennet bilir," diye cevapladı, "
Ne bildiğim için fiyat, deneyim fiyatı. Sanırım biz kadınlar
hepsi birbirine benziyor. "

Brownstone cephesine ulaştıklarında Jim aynı anda yatağa gitti ve
Akşam yemeğinde diğer üçü arasında yarışın meselesi belirtilmedi.
Pen, ona güven eksikliğini düşündüğü şeyden rahatsız oldu.
ve kibirli bir şekilde odasına çekildi. Denny Amca dışarı çıktı ve yapmadı
geç kalana kadar geri dön. Jim'in annesi onu büyüklerinde bekliyordu,
Rahat yatak odası.

Dennis ceketini ve yeleğini soydu ve alnını sildi. "Mary"
"Jim'e yardım eden polisle konuşuyorum.
Kasıtlı bir nakavt Sara Jim'e verdi. Onların yanında duruyordu
o zaman."

Jim'in annesi ellerini kaldırdı. "Bu Yunan asla içeri girmeyecek
Bu ev yine, Michael! "

Dennis yerde yürürken başını salladı. "Ne yapacağımı bilmiyorum
konu. Bir avukat olarak, diyelim ki bırak. Jim'in en iyi arkadaşı olarak,
Saradokis için sorun çıkarıyor, ancak Jim'in sahip olmayı reddedeceğini biliyorum
bununla ilgili bir şey. "

Jim'in annesi, dikkat ettiği çorana düşünceli bir şekilde baktı. "Jim var
ne yapılacağını söyleme hakkı. Onun için çok şey ifade ediyor
Kalem üzerindeki etkisi. Ama bence Pen'e tüm hikaye anlatılmalı. "

Denny Amca bir süre zemine ayak uydurmaya devam etti, sonra içini çekti:
"Haklısın, her zamanki gibi Mary. Kalem meselfini söyleyeceğim ve Sara'yı yasaklayacağım
Ev, sonra bırakacağız. Bir şey için mutluyum. Bu sonuncuyu verir
Sara'nın Jim'i iş bulma konusunda herhangi bir umuduna üfleyin
o. Jim bu işi Amerika Birleşik Devletleri Islah Servisi ile alacak,
Umarım. Ben olmadan nasıl yaşayacağım oğlum Mary, benim için zor
söylemek."

Denny Amca'nın İrlandalı sesi kırıldı ve Jim'in annesi aniden yükseldi ve
Pembe yanağını öptü.

"Michael," dedi, "seni kendin için çok sevmemiş olsam bile
Sake, Jim'e olan sevginiz için seni sevmem gerekecekti. "

Ani bir gülümseme İrlandalı'nın yüzünü aydınlattı ve ince verdi
Küçük kadın çocuksu bir kucak.

"Biz dünyanın en rahat çiftiz, Mary!" Ağladı.

Denny Amca, erkek çocuklarının bir sonraki Penelope sorununun hikayesini anlattı
Sabah. Pen buna inanmayı açıkça reddetti.

“Jim'in Sara'nın kastettiğini düşündüğünden şüphe etmiyorum” dedi. "Ama ben
Jim'e şaşırdım. Ve sana söylemeliyim, Denny Amca, eğer sen
Sara'nın evini yasakladı. Birincisi için
eski bir arkadaşı geri çevirin. "

Pen o kadar sağlam ve o kadar mantıksızdı ki Dennis'i endişelendirdi. Karşın
Aksine kesin kararı, Jim'e söylemek zorunda hissetti.
Penelope'nin inatçılığı.

"Keşke aptal ağzımı kapalı tutsaydım," dedi Jim, kasvetli bir şekilde. "Elbette
Bu sadece hikayenin kalem üzerindeki etkisi. O hiçbir şey değil
sadık değil. İşte şimdi geliyor. Denny Amca, ben de dışarı çıkarabilirim
onunla. "

İki adam kütüphane ocak halısında eski şekilde duruyordu. Dolma kalem
Burnu havada geldi ve gözlerinde ateş geldi. Denny Amca kaçtı
çökelmek.

Jim Penelope'a hayranlıkla baktı. Çok sevimli büyüyordu
genç kadınlık. Orta yüksekliğin üzerinde değildi ve ince idi,
Yine de uzun, tatlı eğrilerle dolu.

"Jim!" diye bağırdı, "Hakkında o korkunç hikayenin bir kelimesine inanmıyorum
Sara. "

Jim başını salladı. "Üzgünüm sana söylendi. Bunu tartışmayacağım
Sen, kalem. Rızam olmadan size gerçekler söylendi. Bir hakkın var
kendi fikrinize göre. Söyle, kalem, randevumu alabilirim
Islah hizmeti ve birkaç hafta içinde batıya çıkıyorum. Ben-ben
Sana bir şey söylemek istiyorum. "

Jim dudaklarını nemlendirdi ve doğru sözlerin gelmesi için dua etti. Dolma kalem
Biraz şaşkın görünüyordu. Sara şampiyonuna gelmişti ve değildi
onun yerine Jim'in işini tartışmaya meyilli. Ama Jim kelimeler buldu ve konuştu
hevesle:

"Uzaklaşıyorum kalem, sana geri dönmek için bir tür isim yapmak için
Ve sonra, yaptığımda, senin için geliyorum Penelope. "
Pen'in omuzlarında güçlü genç eller ve gözlerine açıkça baktı.
"Sen bana aitsin, Penelope. Asla Sara'ya ait olamazsın. Biliyorsun
O. "

Pen, Jim'in yüzüne biraz acımasızca baktı. "Hala Jim, geri dön
Kalbimde başka kimseye ait olmayan bir duygu var. Sen-sen
İyi, Jim, ama yine de-oh, Jim, eğer beni istersen beni alsan iyi olur
Şimdi, "Bu ani bir kız gibi güvenle", çünkü
Dürüst olmak gerekirse, Sara için deliyim ve benim için daha iyi olduğunu biliyorum
Ondan daha! "

Jim neşeli bir kahkaha attı. "Seninle evlenmeye çalışmak için bir mucker olurdum
Şimdi, Penny. Sen sadece bir çocuksun. Ve sadece bir canım. Korkunç bir çok şey var
Sara asla dokunamaz. Sadece bana gösteriyorsun. Ve bu
bana ait."

"Yine de işte kalsan iyi olur," dedi Pen, uyarı bir şekilde.

Jim yine güldü. "Neden, beni Batı'yı kendin gönderdin."

Kalem başını salladı. "Ve bu senin bir adamı yapacak. Seni uyandıracak. Ve
Uyandığınızda, büyük bir adam olacaksın Jimmy. "

Pen'in eski görünümü yüzündeydi. "Ne demek istiyorsun kalem?" diye sordu Jim.

Kız başını salladı. "Tam olarak bilmiyorum. Bir gün,
Mary Teyze'nin bana geldiğini söylediği bazı dersleri öğrendim, söyleyeceğim
Sen. "O zaman neredeyse korkunun bir görünümü Pen'in yüzüne geldi." Korkarım
Dersleri öğrenin, hala Jim. Beni şimdi yanına al Jimmy. "

Uzun çocuk özlemle ona baktı, sonra şunları söyledi:

"Canım, yapmamalıyım. Sana doğru davranmazdı." Ve bir
Genç sesinde ani tutku derinliği, "Ben gidiyorum
Sana işaretimi ver ve tekrar mühür, sevgili. "

Jim güçlü kollarında Penelope'yi kaldırdı ve dudaklarını içine koydu.
Etkisini kalbinde bırakmış gibi görünen sıcak bir genç öpücük. Gibi
Onu ayağa kaldırdı, Penelope biraz hıçkırdı ve koştu
oda.

Hayatın bizi getirdiği hiçbir şey ilk aşk olarak kendinden emin değildir; Hiçbir şey
Bir daha kesinlikle hayatın ebedi gerçeklerine ait gibi görünüyor. Jim
mezun olma ve evden ayrılma hazırlıklarına gitti
tam güvenlik duygusu. Geleceğini ayarlamıştı. Oradaydı
Konuyla ilgili söylenecek başka bir şey yok. Kaderin Jim için terörü yoktu. O
denenmemiş gençlerin cesareti vardı.

Önümüzdeki iki hafta meşgul ve acele etti. Kalem, biraz dalgın gözlü
Jim'e ne zaman bakarsa, onunla yalnız kalmaktan kaçındı. Saradokis yaptı
tekrar eve gelmeyin. Daha sonra dağlarda iki hafta sürdü
Babasının sözleşme işine başlamadan önce mezuniyet
onun için birikmişti.

Zaman evden ayrıldığı için yaklaşırken, Jim bir dizi demeyi planladı
Denny Amcası için şeyler. Ona hissi hakkında bilgi vermek istedi
Kalem ve iyi olanı ne kadar özleyeceğini söylemek istedi
İrlandalı'nın arkadaşlığı. Ona sadece olmadığını söylemek istedi
Jim Manning, işe gidecek, ama o New Englanders'ın öne geçmesi
Eski Ezim almak için. Ama kelimeler çıkmayacaktı ve Jim gitti
Denny Amca'nın sahip olacağı her kelimeyi bildiğini fark etmeden uzakta
dedi ve çok daha fazlası, sadece İrlanda kalbinin bilebileceği.

Jim'in annesi Denny Amca ve Pen onunla birlikte istasyona gitti. O
annesini öptü, kalemleri ve Dennis'in ellerini sıktı, sonra gemiye tırmandı
Tren ve gözlem platformunda yeniden ortaya çıktı. Yüzü
katı. Şapkası yumruğuna sıkıldı. İzleme grubunun hiçbiri
Tren çıkarılırken onun resmini unutmak için. Uzun boylu, çocuksu
Mavi Norfolk takımında figür, kalın kahverengi saçlar onun üzerinden atıldı
Dreamer'ın alnını ve yarım tatlı, yarı hürtü gülümsemesi
genç dudaklar.

Jim'in annesinin yanaklarında ve Pen'in gözlerinde gözyaşları vardı ama amca
Denny ayrıldı ve ağladı.

"O benim kendi kalbim, hala Jim!" Ağladı.




Bölüm VII

Cub Mühendisi

     "İnsanlar sürekli kum ve kayayı bir yerden bir yere kaydırıyor.
     Bu işe diyorlar. Zamanını her birine geri döndüğünü gördüm
     yaratıldığı formda çalışın. "

                                          Filin Musings.


Gitmek zordu. Ama Jim gençti ve macera onu aradı. Gibi
Tren uzun kıtalararası yolculuğuna başladı, Jim'e sahip olmaz
Dünyadaki herhangi bir adamla yer değiştirdi. Tam teşekküllü bir mühendisdi. O eşsiz kibir yaratıkıydı, ilkiyle genç bir adam
iş. Ve Jim'in ilk işi hükümetiyle oldu. Islah
Hizmet, Jim'in zihnine, bilimsel olarak büyük ruhlardan oluşan bir koleksiyondu
eğimli, hayatlarını ülkelerine vermek, ödüllerini hasat etmek
Macerada ve izleyen bir ulusun terk edilmiş şükranlarında.

Jim,
Uzak Kuzeybatı Hint Ülkesi. Aylarca çalışma yoktu
barajda veya kanallarda bırakıldı. Ama Jim mühendis için rapor verecekti
Bu projenin ondan ilk eğitimini alması.

Bu Jim'in Atlantik Kıyısı'ndan ilk yolculuğuydu. O tipikti
Doğa, küçük ölçekte ve insana manzaralara alışkın
Her şeye dokun. Aziz Paul'den ayrılana kadar, aşırı dışında hiçbir şey
Haritanın genişliği onu gerçekten şaşırttı. Ama tren geçtikten sonra
Mississippi Vadisi, geniş yuvarlanan ovalardan geçmeye başladı,
Ufuktan ufuk buğday ile kaplı. Sonsuz aralıklarla
Ülkenin ekmeğini koruyan yalnız nöbetçiler gibi küçük konutlar koyun.
Ovalardan sonra, sürekli dövüldüğü kurak bir ülke geldi
Sonunda bir dünyaya yol açana kadar alkali ile savaşan bitki örtüsü
sarı kum ve mor gökyüzü.

Bunun bir gününden sonra, Batı'da çok hassas bir çizgi ortaya çıktı.
Uçan trenin saatlerce salyangoz verdiği kar kaplı zirveler
Jim, hevesle izlerken, kumun düşük çimenli tepelere yol açtığını gördü,
Tepeler sırtlara ve sırtlara çam kaplı dağ yamaçlarına birleşir.

Yolculuğun son iki günü boyunca tren baş döndürücü alanlardan geçti,
Loş, damlayan kanyonlar, çapraz sacrestleri daha büyük
Jim'in çocukluk hayallerinin sehpaları; Veren zirveler hakkında bükülmüş
Jim'e kadar diğer aralıkların diğer zirvelerinin beklenmedik, geçici manzaraları
Geceleri görme yorgun ve bir duygusu ile onun rıhtımına sürünerek
onu dehşete düşüren yalnızlık.

Parlak bir günün öğleden sonra Jim,
Tek gauge pist görünür bir hiçliğe dönüştü. Şişirme
Tek gauge pist, düz bir arabaya bağlanmış "dinky" bir motordu. Ahşap
Tezgahlar arabanın bir ucu boyunca sabitlendi. Mühendis ve İtfaiyeci
diğer uçta tabaka demir yüklüyordu. Jim'e baktılar
onlara yaklaştı.

"Baraja gidiyor musun?" diye sordu.

"Bu şeyleri yüklediysek," diye yanıtladı mühendis.

"Seninle gitmek istiyorum," dedi Jim. "Orada bir işim var."

Mühendis homurdandı. "Başka bir yavru mühendisi. Tamam, Sonny. Yükle
Trousseau Pullman'a. "

Jim koyunla sırıttı ve gövdesini ve takım durumunu daireye kaldırdı
araba. Sonra çarşafla bir el ödedi ve gemiye tırmandı.

"Bırakın, Bill," dedi itfaiyeci. Ve RIP'ye devam etti. Jim
Şapkasını dizlerinin arasında tuttu ve iki eliyle banka yapıştı.
Dinky eğrilerin etrafında ve viyadüklerin karşısında çırpıldı, sınıf yükseliyor
Jim, anlarının olduğunu karar vermiş gibi istikrarlı bir şekilde
Numaralı, dağa ilk dik nota ulaştılar. İtibaren
Bu nokta sürüş, çam kaplı bir yavaş ve istikrarlı bir tırmanıştı
dağ. Gün batımından hemen önce motor bir yük kulübesinde durdu.

"İze çık," dedi itfaiyeci. "Eşyalarınızı şuraya göndereceğiz
Memurlar Kampı. "

Jim, çamların arasından geçen geniş bir macadam yolu gördü. .
Harika inşaat işlerinin belirgin sesleri hafifçe düştü
o. Nabzı hızlandı ve bir
Sandıkları siluetli ağaçların arasından bir mil çeyreği
batan güneşe karşı. Sonra yol açıklığa süpürüldü. Jim durdu.

Önce aralıklar gördü, uzanıyor ve akşam ihtişamına kadar uzağa
gökyüzü. Sonra, daha yakın, yalnız zirveler gördü, siyah kazındı.
Gökler ve güçlü kanatları bir finalde birleşmiş olan zirveler grupları
üstünlük için mücadele. Çocuk güçlü mesafeler, tarif edilemez zulüm ve
Düşmanlık, düşünülemez yükseklik ve geçilemez derinliklere sahip bir ülke. Ve,
Bölgenin korkutucu duygusuna direnmek için mücadele etmek
Büyüklük, tüm vadilerin ve kanyonların ve dağ yamaçlarının
Bir noktaya odaklanıyor gibiydi. Sanki konsantre olmuşlardı
ortak bir düşmana karşı bir nokta.

Bu nokta, suları taşıyan büyük bir siyah kanyondu.
Etrafında yüz tepelerin hepsi. Su Savaşı'nın olduğu nokta buydu
Vahşi doğanın standının en vahşi olduğu en keskin olmalı ve
burada tüm bu dağlar alanında insanın tek dokunuşunu yatırın.

Aralıkların çıkışını engellemek için geniş bir duvar duvarı inşa edilmişti.
Gri taşın kıvrımlı bir duvarı, çok büyük, çok çıplak bilinçli süsleme
tepelerin onu bir düşman olmaya inandırmış olabileceğini ve
Kendi sessiz ihtişamının bir parçası ve parseli olarak kabul etti.

Jim şapkasını yavaşça kaldırdı ve dudaklarını nemlendirdi. O zaman bu
Patronize bir şekilde cılız ellerini teklif ettiği emek.

Bir süre sonra detaylar kendilerini zorladı. Jim, erkeklerin siyah noktalarını gördü
Barajın tepesinde hareket ediyor. Betonun clatt'ını duydu
Mikserler, kırıcının kısık eziyeti, eşek motorlarının çığlığı
ve ustabaşı bağırıyor. Sağa dön, ağaçlar arasında bir
uzun askeri çadır çizgisi. İnşaat gürültüsünün üstünde çocuk
ormanın sessiz düşüncesini yakaladı ve hepsinin etrafına döküldü,
Gün batımının sıvı ihtişamı. Aniden harika resmi gördü
kendi çalışması ve bu bir zor, cezbedici olarak,
Çocuğun ilk korsan macerası hayalleri. Jim ilk büyüklüğüne gelmişti
baraj.

Birlikte sarsıldığında ve yumrularını yuttuğunda
Boğaz, proje mühendisi Bay Freet için geçen bir işçi istedi.
Sac demir çatılı bir çadıra yönlendirildi. Jim Bashly Durdu
kapıda. Uzun boylu bir adam bir haritanın önünde duruyordu. Jim iyi bir göz attı
dönmeden önce ona.

Bay Freet, bir mavi olan pantolon ve deri puttes binicilik giydi
Flanel gömlek ve yumuşak kravat. İnce ve uzundu ve şok geçirdi
Parlak kırmızı saç. Döndüğünde Jim, yüzünün bronzlaştığını gördü ve
derin astarlı. Gözleri siyah ve küçük ve deliciydi.

"Bay Freet," dedi Jim, "benim adım Manning."

Proje mühendisi hoş bir gülümsemeyle öne çıktı. "Neden Bay
Manning, yarına kadar seni aramadık, ancak çadırın
Senin için hazır. İçeri gel ve otur. "

Jim, sunulan kamp sandalyesini aldı ve hakkında birkaç soruşturma sonrasında
Gezi, Bay Freet şöyle dedi: "Akşam yemeği zamanı ve seni devredeceğim
dağınık ve tanıtın. Mühendislerin sadece birkaçının eşleri var
Burada ve diğerleri, sözde 'ofis' gücü ile,
'Memurlar' Karmaşa '. Sana tavsiye ile yüklemeyeceğim, Bay Manning.
Sen bir ihale ve üniversiteden taze. Konumunu işgal ediyorsun
Burada yavru mühendisi, bu yüzden taciz için adil yem olacaksınız. Alma
çok ciddiye. İşin hakkında? Seni ellerine koyacağım
bir süre baş ressam. Tamamen aşina olmanı istiyorum
Kendiniz işin sonuyla. O zaman, bu bölümün çoğu olmasına rağmen
bitti, somut işlere gireceksiniz, sonra barajda dışarı çıkacaksınız.
amir. Biraz iyi dışında hiçbir kaydınız olmadığını unutmayın
üniversite çalışması. Hiç kıdemli olduğunuzu unut. Kendinize bir
Çok fazla eksinin bir yaşam anlamına geldiği zor bir kursta birinci sınıf öğrencisi
arıza."

Jim saygıyla dinledi. O anda Arthur Freet en büyüğüydü
Dünyada O'na.

"Evet efendim," dedi. "Teşekkür ederim."

Freet bir kadife ceket çekti. "Akşam yemeğine gel, Manning. Çok fazla
Aç karnına tavsiyeler sindirim için kötüdür. "

Jim büyük patrondan sonra uysalca takip etti.

Jim, ertesi sabah baş ressam Charlie Tuck'a bildirdi.
Tuck dolgun, orta yaşlı bir adamdı, kel başlık ve temiz traşlı,
hafif mavi gözler. Jim onu ​​bir korku olarak kendi zihnine koydu ve bir
Tuck'ın bakımına çok az. Ancak hoşnutsuzluğu kısa sürdü.

Tuck zor bir görev yöneticisi olduğunu kanıtladı. Haftanın sonundan önce Jim
her şeyi bilinceye kadar Tuck'ın elinden çıkamayacağını fark etti
Sluice kapılarından büyük barajın tasarımının inç ve
Drenaj delikleri tam dikey bölüme. Sabağı yoktu
Hatalar ve Jim, şişman küçük adam için ızgarasını sessizce aldı
Baraj binasının teknik tarafı hakkında derin bir bilgi gösteren
Yavru mühendisini mütevazi bir hamur haline getirdi.

Ayrıca Jim, Tuck'ın yaşlı bir Yale adamı olduğunu ve onun
Hayattaki avokasyon tenis gibi görünüyordu. Mühendislerin iyi bir mahkemesi vardı
The Woods ve Tuck'dan sonra Jim'in oyunu sevdiğini buldu, çocuğu aldı
Akşam yemeğinden önce her öğleden sonra mahkemeye ve onu dövmek
monoton düzenlilik. Jim iyi bir oyuncuydu.

Baraj medeniyetten uzaktı ve mühendisler Jim'i karşıladı,
Her ne kadar ona gençliğinin ve
deneyimsizlik talep etti. Çevresinin yeniliği, romantizmi
Bu kadar korkunç risk ve zorlukla inşa edilen büyük gri baraj,
Jim'i ilk hafta için emdi. Ev hastalığı düşünmüyordu
Yeni çalışmasının heyecanı geri çekilmeye başlayana kadar. Ve sonra oldukça
Beklenmedik bir şekilde, ona bir kurşun bulut gibi indi.

Ev için özlem! Kalbin çaresiz, umutsuz hastalığı
Sevgili tanıdık yüzler! Yabancı yerlerin gözyaşı dökülmesiyle görülmesi
gözler, ağrıyan bir boğazla garip seslere cevap vermek ve
Hafızanın dokunaklılığı! Jim'in zihni yıpranmış noktada monoton olarak yaşadı
Denny Amca ve çok fazla harcadığı kütüphane ocak halısı
saat. Kahverengi çaydanlıkta annesinin yapamayacağı çatlak vardı
Atın çünkü Big Jim'in çayı ondan döktü. Amca vardı
Denny'nin zengin İrlandalı sesi, "Ah, hala Jim, ben oğlum!" Ve vardı
Pen-Dear, sevgili Penelope, kadının gözleri çocuğunun
yüz-saç halesi ile. Pen'in "Beni Seninle Al"
Şimdi çocuğa çok zirve. Jim evde idi. Ve olmayan
Bilinen ev hastalığı, hayatın en zarif kederlerinden birini bilmiyor.

Büyük ülkeden nefret ettiği şimdi Jim'e benziyordu. Geceleri çadırında
Karanlıkta çok sessiz yatan dev barajın bilincindeydi ve
onu çaresiz ve yalnız hissettirdi. Gündüz mutsuzluğunu sakladı, o
düşünce. Doggly çalıştı ve Charlie Tuck'ı tahmin etmedi
harika bronz için tasarımları birçok kez gördüğünü anladı
Charlie'nin günlerce onu hecklediği klişe tünelinin kapıları,
gözyaşı yağlı gözlerden.

Kamp elektrikle aydınlandı. Jim ışıkları izlerken otururdu
Akşam yemeğinden sonra alevlenin, gece vardiyasını geniş tepesinde izlerken
bir sokak kadar geniş olan baraj ve gürültünün ve
Işık ve rakamlar 23. Caddeye aitti. Jim çok oturuyordu
Kampta yaklaşık bir ay sonra çadırının kapısı. Onu tuttu
boru ama boğazındaki ağrı nedeniyle sigara içemedi. O yapmadı
Charlie Tuck izine geldiğinde ve bir başını salladığında uzun zamandır oradaydı
Jim'in yanında.

"Bir ışık almama izin ver," dedi. "Dostlar zorlu bir evi var
Bu gece ofiste. Neden geçmiyorsun? "

"Bir şekilde hissetmiyorum, bir şekilde," diye yanıtladı Jim.

Tuck başını salladı. "Orada yaşarken New York'tan nefret etmiş olabilirsiniz, ama
Şimdi iyi görünüyor, ha? "

"Evet," diye yanıtladı Jim.

"Patron sana biraz vermeye başladığında daha iyi hissedeceksin
sorumluluk. Hiç Makon ülkesinde mıydın, Manning? "

"Hayır," dedi Jim.

"Kendinizi konuşmayı zorlamayın," diye yorumladı Tuck alaycı bir şekilde. "Sen
Daha ziyade blathering'e verildi, anlıyorum. Makon ülkesi bir baraj istiyor.
Kötü istiyor ama hizmet oraya nasıl girileceğini görmüyor. Orada
yıllardır kısmen yetiştirilen büyük bir vadi. Öyle
çok verimli, ancak içinde sulamak için yeterli su var
sınırlı sayıda çiftlik. "Şimdi, kuzeyde on mil, asla başarısız olmayan Makon Nehri
su. Ama herkes için tek uygun yeri bulabildiği kadar
Dökmek, hiç kimsenin gitmediği bir canavar kanyonunda bir yerde
canlı. Nehir hain ve ülke bunu yapar
İsviçre Alpleri kadar bakımlı görünüyor. "

Jim dikkatle dinledi. Charlie Tuck bir süre borusunu çekti, sonra
Dedi ki: "Bu işin sonum bitmiş. Keşfet sonunu seviyorum
Her neyse, işin en iyisi. On yıldır jeolojik anketle birlikteydim
Islah hizmeti oluşturulmadan önce. Ön yaptım
Bu proje ve Whitson için anketler. Sana söylüyorum, Manning,
Bu dünyanın en büyük eseri-vahşi doğaya giriyor
ve medeniyetin gelip gelişmesi için doğru noktayı bulmak. Var
Sizi bir hacı gibi hissettiren bir güç duygusu elde ettiğiniz yer
Baba. Islah hizmeti harika bir boru rüyasıdır. Bazıları
Ülkedeki en iyi erkekler bugün içinde ve kimse bunu bilmiyor. "

"Bay Freet gibi," dedi Jim.

Jim, Tuck'ın cevap vermeden önce bir an tereddüt ettiğini düşündü. "Evet,
ve bir düzine kişi. Onlarla çalışmanın bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorum. Söylemek,
Manning, eğer bir şekilde o kanyonda doğru seviyeyi bulabilirlerse
katı granit duvarlarından bir tünel sürün,
Makon Vadiye. "

"Hizmet neden çatlakları keşfetmek için bir adam göndermiyor?" diye sordu Jim.

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı Tuck. "Sadece birçok soğuk ayak iddia ettiği için
Yapılamaz, çünkü o çatlaktan hiç kimse gelmemiş
Canlı, bir sebep olmaz. Söyle, Manning, eğer hizmeti alabilirsem
Beni oraya gönder, benimle gidecek misin? "

"Ben!" Nefes Jim.

Tuck nazik bir şekilde başını salladı. "Evet, senden hoşlandığımı görüyorsun. Daha fazlası
Buradaki arkadaşların çoğundan daha uygun. Böyle bir yolculukta
Birlikte olacağın adamı sevdiğinden emin olmak istiyorum.
O zaman sanırım böyle bir yolculukta bir yıldan daha fazlasını öğreneceksin
Freet'in sizin için planları. Ve son olarak, çünkü bence
sahip olduğum hizmet için aynı türden bir his var
Burada çok kısa bir süre vardı. Sende doğan bir şey. Ne yapıyor
Manning mi diyorsun? "

Jim hayatında hiç bu kadar gurur duymamıştı. Ve macera ona çağırdı
Kara kilitli bir denizcinin gemi gibi.

"Gee!" "Ama bana sormakta fayda var, Bay Tuck! Hayatına bahse girerim
Ben gideceğim! "

Tuck borusunu boşalttı ve gül. "Şimdi Freet'i göreceğim ve onu ikna edeceğim
Washington'daki şefle meşgul olmak. Bir şey, Manning. Olacak
tehlikeli bir girişim. Hayatta kalmayabiliriz. Almalısın
Bununla birlikte, her projenin ölüm ücretini talep ettiği fikrine alışmıştı.
İnsanlar bunun farkında değil. Riski bilerek gitmeye istekli misin? "

Tüm gençlik ve cehalet cesareti ile Jim, "
Şimdi başlayın. "

Bay Freet, taahhüt ve Washington ofisine olumsuz değildi
omuzlarını silkti. Proje mühendisi Jim ile ciddi bir şekilde konuştu,
Yine de, misyonun tehlikesi hakkında ve eve yazması konusunda ısrar etti
nihayet kendini taahhüt etmeden önce bu konuda. Jim'in evi evi, ancak
Denny Amca'dan çok daha Stolid bir ruhu hareket ettirirdi, çünkü
Tehlikeyi eskiz etti ve onur ve ihtişamıyla uzun süre kaldı
taahhüt. Brownstone Cephesi'nden cevap coşkulu
Jim'in isteyebileceği gibi.

Tuck, Expedition hazırlıklarını azami özenle üstlendi.
Sadece ikisi gidecekti. Kıyafet yapabildikleri gibi olmalı
Kendilerini idare edin, ancak mümkün olduğunca tam. İki katlanır tuval
Tekneler, iki hava yatağı, yaşam koruyucuları, su geçirmez torbalar, ilk yardım
Aletler, Brendi, Tatlı Yağ, Araştırma Altyalar, Gıdalarda Gıdalar
Mümkün olduğunca form, silahlar ve balıkçılık mücadelesi iki için müthiş bir kazık yaptı
Erkekler yönetecek. Ama Jim'in protestosunda Charlie,
Kanyondan çıktıklarında ağır yüklü olmazdı.

İki adam Makon ülkesine ulaştığında Ağustos ayı ortasıydı. Onlar
Onları ve kıyafetlerini nehre götürmek için bir çiftlik sahibi ile düzenlenmiştir.
Kanyona kadar neredeyse bir yol bile yol yoktu. Yeşil
Çiftlikler, gres ağacı kaplı bir ova ile kuşatıldı, bu da
nehir, kaya kaplı ve pürüzlü oldu, böylece bir vagon dışında
Soru ve sağlam paket atların kendileri yavaş yavaş hareket edebilirler.

Jim'in Makon Kanyonu'na ilk görüşü, kaba bir siyah çatlaktı
Yukarıda mavi gri gökyüzü ile kahverengi kum deniz. Küçük Paket Tren gibi
Yakına çekildi, yarık duvarlarının yıprandığını ve kırıldığını gördü
Fissürlere ve geçilmez pürüzlülüğün noktalarına. Çok derin ve
O kadar çatlaktı ki bu duvarlar ki, yarım mil aşağı nehir olabilir.
Sadece seyrek aralıklarla görülür. Çatlaklara girmenin emeği
Jim, o kadar zor olurdu.

Kanyon kenarının yanında o gece kamp yaptılar. Bir sonraki başta
Sabah Çiftçi onları terk etti ve Charlie ve Jim almaya hazırlandı
kendileri ve kıyafetleri güçlü, kıl duvarları üzerinde.
Birbirini ve paketleri iplerle indirmek, kayar, yuvarlanma, atlama,
sürünerek, nehrin kenarına ulaşmadan önce gece oldu,
kamp yaptı. Pamuk ağacının büyüyen dar bir kumsal vardı
Granit duvara yakın. Bunun altında hava yataklarını koydular ve
ateşlerini inşa ettiler.

Jim, ne kadar derin farkında olduğu gerginlik hissini sevmedi
Çölün altındaydılar ve kanyonun ne kadar dar ve baskıcı olduğu
duvarlar. Yorum gününün onları yatağa göndermesinden ve
Akşam yemeğini bitirir bitirmez uyu. Şafak vaktindeydiler.

Charlie'nin amacı, nehirden aşağı çalışmaktı, gittiği gibi araştırıyordu.
Nehrin bir tünelden akacağı bir seviye buldu.
vadi. Ve bu seviye de inşaatın olduğu bir noktada olmalı
iş mümkün oldu. Nehir inanılmaz derecede kaba ve hain. İtibaren
İlk her şeyi su geçirmez torbalarda paketlediler. Tuval kanoları
pratik değildi. Nehir gizli kaya ile doluydu ve üçüncü güne kadar
İkinci kano parçalara ayrıldı ve sallara bağlıydılar
Hava yataklarından yapılmıştır.

Kanolar gittikten sonra, neredeyse tüm gün ışığını geçirdiler
Su, yüzme veya dolaşma ve şilteleri çekme veya itme. .
Su çok soğuktu ama o kadar çok çalışmak zorunda kaldılar ki
Geceleri kamp yapana kadar ürperti hissetti. Jim keşfetti
bir transit bir su kazanında veya bir kaya zirvesinde kullanılabilir
bir kayma anında ölüm anlamına geliyordu veya dik duvarlara yapışan
Bir çakıl taşının yanlış yerleştirilmesinde tehdit altındaki kaya kaydırağı.

Zor bir görev, geceleri bir kampın bulunmasıydı. İkinci gece
Kampta şanslıydılar. Bir noktada geniş bir çıkıntı buldular
Birincisi umutsuz görünüyordu, çünkü boş duvarlar neredeyse buluşacaktı
derin su kuyusunun üstünde. Çıkıntıda küçük bir dalgaların karaya attığı odun vardı
Ve ateşleri vardı. Aşağıdaki iki gece daha az şanslıydılar.
Bulabilecekleri en iyi şey, kaotik düşmüş kaya yığınlarıydı.
Yataklarını uzattı ve aşırı rahatsızlıkla yattılar.

Beşinci gün siyah bir gündü. Yavaş yavaş yüzüyorlardı
Uyarı yapmadan, derin, pürüzsüz siyah sudan yüklü yataklar,
Nehir kavisli ve ağır akışkanlara küçük bir düşüşe süpürüldü.
Anında yataklar cips gibi dönüyordu. İki adam savaştı
Onları bir kaya çıkıntısına çekmek için deli gibi, tek görünür iniş yeri
Crevice sunmak zorunda kaldı. Ama bu cennetin ulaşılmasından çok önce
Yataklar parçalanmıştı ve Jim ve Charlie ulaşmaktan mutluluk duyuyorlardı
Araştırma enstrümanları ve iki torba "Grub" ile çıkıntı. Burada
Damarak ve bitkin oturdular. Neredeyse karanlıktı. Gece erken
Kanyonda. Daha iyi bir kamp alanı aramaya cesaret edemediler
O gece. Çıkıntı ikisi için yeterince büyüktü,
Dunnage'larından geriye ne kaldı.

Charlie sırıttı. "Şehrimize hoş geldiniz. Pekala, bir pullman kadar iyi
bu konuda rıhtım. "

"Ve giyinmek daha zor yok," dedi Jim, dikkatlice ve
Islak kıyafetlerini soymaya başlıyor. "Sanırım bu duds'u sıkarsak
dışarı ve alkolle ovalayın, çok soğuk hissetmeyecekler. "

Charlie yükseldi ve zekice soyulmaya başladı. "Yapmak için ayağa kalkabilirsin
Tuvaletin, "Dedi," Pullman'ın size sunduğundan daha fazlası. "

Soğuk konserve akşam yemeği yediler ve daha sonra titreyerek otururken Jim
dedi ki, "Baraj sitesini bulamazsak, kimse sempati duymayacak
sorunlarımızla. "

"Bulacağız," dedi Charlie hiç sahip olmadığı sakin kesinlik ile
kayıp. "Jüpiter burada bir yemek tabağı kadar büyük görünüyor. Bazen ne zaman
Yıldızlara bakıyorum, bu tür bir çalışmanın ne faydası olduğunu merak ediyorum. "

Jim, neredeyse el dokunuşunda görünen yıldızlara baktı. Onların
Yakınlık, çatlaktaki ikisi için söylenemez bir konfordu. Konuştu
Yavaş ama alışılmadık bir şekilde. Charlie Tuck ona çok yaklaşmıştı
Son birkaç gün.

"Bir his aldım," dedi, "aslında buraya geldiğimizden beri ve
işte, her zaman yapmayı amaçladığım şeyi yapıyorum. BEN
Bu duyguyu nasıl aldığımı bilmiyorum çünkü her zaman kasabalarda yaşadım. "

Tuck, "Her seferinde dışarı çıktığımda böyle hissediyorum," diye cevapladı Tuck. "Yapabilirim
Draughting tahtasına sadece çok uzun durun ve sonra gevşiyorum. BEN
Birinin bu işleri yapması gerektiğini varsayalım ve her zaman biri var
sorumluluğu almaya istekli. Kipling buna oğlu
Martha. Bu ayetleri biliyor musun? "

"Hayır," dedi Jim. "Onları duymak isterim."

Charlie kıkırdadı. "Kipling'i okuyorum
diye bağırıyor '-Yine de bildiğim tek şiir bu ve işte gidiyor. Oğulları
Martha

  '-Dağlaraut, kaldırılacaksın! Daha az sellere söylüyorlar,
        Kuru koş!
  Çubuklarının altında kınanan kayalar var. Bundan korkmuyorlar
        hangi yüksek.
  O zaman tepeler zirvelerine sallanın, o zaman derinlerin yatağı
        çıplak bıraktı
  Meryem Oğulları, hoş bir şekilde uyuyarak ve farkında olmadan üstesinden gelebilir.

  Tanrılarının onları biraz önce canlandıracağını vaaz etmezler.
        Fındık kırılır,
  Ne zaman işlerinden ayrılmalarına izin verdiğini öğretmezler
        Seçiyorlar.
  Tahttan ve aydınlatılmış yollarda olduğu gibi, karanlık ve çölde
        ayakta duruyorlar
  Kardeşlerinin günlerinin uzun olabileceği tüm günleri boyunca dikkatli ve dikkatli
        arazide.

  Bir yolu daha adil veya düz hale getirmek için sizi taşı kaldırın veya ahşabı ayırın,
  Lo, zaten kanlı siyah, Martha'nın bir oğlu bunun için döküldü.
  Dünya'dan cennete bir merdiven olarak değil, herhangi bir inanç için bir sunak olarak değil,
  Ama basit hizmet, basitçe, kendi türlerine göre,
        ortak ihtiyaç. '"

İki adam Charlie dedikten sonra bitirdikten sonra sessizce oturdu: "Eğer
Ben sendeydim Kipling'i iyi bir anlaşma okurdum. O bir adam için iyi yemek
Türün. İnsanlar konforlarının maliyetinin farkında değiller. Umarım
Öldüğümde Martha Job'un bir oğlunda olacak. Ben bu şekilde inşa edildim. Benim
İnsanlar New Englanders, o zaman Orta Batı Öncüleriydi ve şimdi burada ben
Ben hala vahşi doğayı kırıyor. "

Jim, kalbi ile oturdu, ne büyük bir rüya görmedi. BT
genç fedakarlığın ilahi ateşi, ince bağlılık duygusu
Bu, dünyanın hayatlarını bırakmaya başladığından beri insanları yaptı.
Gözle görülmeyen şey.

"Keşke bana o ayetleri öğretirsin," dedi Jim. "Uyanık kalmalıyız
Ya da çıkıntıyı yuvarlayın. "

Ve böylece gece geçti.

Ertesi gün yol konuşulmaz bir şekilde zordu. İlerleme kaydettiler
Yavaş ve yoğun bir şekilde, kayadan kayaya tıkanmak, duvarlara yapışan,
Rapids ile savaşmak. Bir seviye koştuklarında öğleden sonra geçti
Grandeur'u aşan bir noktada. Bir kaya slaytı büyük bir yığın göndermişti
nehre taş. Bunun yanında geçiş yaptılar. İleri
Nehir bir eğri etrafında düzgün bir şekilde süpürüldü. Geri, ikisi bir
Tutuklu granitin muhteşem uçan payandaları, tabanları
Nehri koruyarak, üstleri gökleri uzaktan destekliyor. .
Kaya yığınına en yakın ve nehrin karşı taraflarındaki payandalar
İki çubuk arayla değil.

Seviyeleri dikkatlice çalıştırdılar ve sonra sessizce birbirlerine baktılar.
Sonra başka bir okuma yaptılar ve tekrar birbirlerine baktılar. O zaman onlar
Transit'i kauçuk torbasına paketledi, kaya yığınına oturdu ve
Yürüyen, emprenye edilemez payandalara baktı.

"Yeşil dağdan bile daha yüksek olacak ve yüzlerce
İnşa edilmesi daha zor, "dedi Charlie, yumuşak bir şekilde.

"O bir merak olacak, değil mi!" diye bağırdı Jim. "Makon Barajı. Olacak
dünyanın en yüksek seviyesi olun. "

"Granit ve beton! Biraz güzellik! Tepeler gibi ebedi!" söz konusu
Charlie. "Kamp yapacağız ve haritayı burada bitireceğiz."

O gece yıldızlara bakarak uzun süre yatıyorlardı. "Bir gün," dedi Jim,
"Biz nerede olduğumuz iki yüz feet genişlik beton duvar olacak
yalan söylüyor. Midenizde biraz içi boş hissetmenizi sağlıyor mu
Sen ve ben nerede olacağımı düşündüğümüzü mi düşünüyorsunuz? "

"Evet," dedi Charlie. "Bu iyi bir yer, Manning. Umarım bir şansım olur
Buraya giden yolu hazırlamak için. Onu patlatmaları gerekecek
Katı granit. Bunu yapmak için para yiyecek. "

"Bırak bana, değil," diye yalvardı Jim.

"Şey, biraz!" diye bağırdı Charlie. "Şimdi iyi bir gece uykusu için. Biz
Üç gün içinde dışarı çıkmalı. Bu on gün yapacak, sadece ne
Planladım. "

Jim ertesi gün Charlie'yi pek tanımıyordu. İlkinde üniversite birinci sınıf öğrencisi yok
Tatil hiç daha çirkin davrandı. Antik kolej şarkıları söyledi
Kanyonda bir futbol sahasında bağırıyor gibi yankılandı. O durdu
Kaya zirvelerinin tepesinde ciddiyetle kafasında. Kendini taçlandırdı
ve jim, küçük bir kumlu üzerinde bulduğu su termisinden yapılmış çelenklerle
sahil. Suya almak zorunda olduklarında,
bir timsahtı ve kaba sesler yaptı ve suyu
Kuyruk yerine grub torbası.

Öğleden sonra, bir jakuziden yüzerken, o
Jim'e, arı avının nazik sanatına bir konferans vermekte ısrar etti
Maine'de uygulandığını görmüştü.

"Şimdi arı olduğumu iddia edeceğiz!" Jim'e bağırdı. "Olacaksın
Birine benzediğimi itiraf et! Balla sarhoşum ve tarağa takılıyorum
Böylece!"

Bir eliyle bir kaya noktasını yakaladı ve diğer elini tembel bir şekilde salladı.

"Bu benim hortumum," diye açıkladı.

"Cennet uğruna, dikkatli ol!" diye bağırdı Jim. "Bu çiçek açmıyor
On sent şov! İki elini kayaya tutun ve dinlenmek için tırmanın. "

Charlie aniden beyaza gitti. "Tanrım! Kramp var!" Çığlık attı. "İkisi birden
bacaklar. Bana yardım et, Manning! "

Serbest elini kayaya almak için mücadele etti, ama su ona yırttı
Bir canavar gibi ve tutuşunu kaybetti. Jim sonra öfkeyle yüzdü
o. Beyaz kafa bir an için gösterdi, sonra bir dönüş etrafında kayboldu
duvarın.




Bölüm VIII

Kırık mühür

     "Ben gençken dünyanın aşk için yapıldığını düşündüm. Şimdi
     Sevginin dünyayı yaptığını biliyorum. "

                                          Filin Musings.


Jim'i takip eden geceyi nasıl geçti. Bunu biliyordu
Karanlığın geçtikten çok sonra akarsu aşağı doğru savaştı. Sonra,
Tamamen bitkin, kanama ve çürük, altındaki bir kayaya süründü
duvar ve şafağa kadar damlayan ve titriyor.

Hafif dokunuşunu çatlakların üst kısmına izledi, masmavi gördü
Gökyüzünün şeridi ortaya çıkar ve sonra derin bir inilti ile kendini zorladı
Grub çantasından yiyin ve aceleyle nehrin üzerinde başladı. .
akarsu kaza noktasının çok daha derindi,
büyük düşmeler. Jim, dikkatlice, yüzen veya yüzer yolunda çalıştı
Çoğunlukla, kilometrelerce duvarlar için bir
Elle tutuldular ne bir zamanlar plajda veya girdapta geri dönmediler.

Yalnızlık korkunçtu. İşin zorluğu şaşırtıcı bir şekilde
Artan, Tuck'ın rahatsız edici neşe ve inancından soyuldu. Oradaydı
Gün batımına doğru Jim'in gücü neredeyse onu başarısızlığa uğrattı. .
Duvarlar şimdi daha pürüzlü idi. Bir el tutma bulmuştu ama yer yoktu
gece. Yorgun kolları katlanana kadar burada yapıştı.
Daha.

"Artık yapamam!" nefes nefese Jim. "Aşağı inmem gerekecek." Ve sonra o
Biraz çocukça hıçkırık verdi. "Bir Hound Gibi Yaptığın Şeye Takılın
Sıcak bir kokuya, Jimmy! '' Dedi.
kollarına ve birkaç dakika boyunca yüzdü, sonra biraz buldu
Geceyi geçirecek kıyı. O ve Charlie'nin her biri bir harita taşıdı
ve bir dizi enstrüman. Jim, şimdi sadece kendisine değil, aynı zamanda taşıdığını hissetti
Charlie'nin haritaları Freet'e teslim etme sorumluluğu. O bakarken yatarken
Yıldızlarda, o çatlakta sadece ikinci gece, Jim fark etti
O ve Charlie keşif gezisine başladığından beri durmuştu
Evde olmak. Bunu, bu ikinci gecede çalışmaya çalıştığında
çok zor düşünerek sinirlerini sırayla tutun ve
Exham ve babası ve verdiği işaret ve mühürde en çok yaşadı
Penelope. Ve eski Brownstone cephesini belirsiz bir şekilde özlemişken,
Olduğu yere ait olduğu ani canlandırıcı bir heyecanla hissetti
ve soldan o zamandan beri olduğundan daha yakın olduğunu
Orası.

Charlie'nin ortadan kaybolmasından sonraki dördüncü günün akşamına yaklaşıyordu
Jim aniden kanyon duvarlarının genişlediğini gördü. Sonunda mücadele etti
Kumlu bir plaja ve ona baktı. Yine de kanyon duvarları
Çok kaba, tepeye erişim sözü verdi. Jim plajı inceledi
Charlie'nin izi için dikkatlice ve hiçbirini bulamaya, harcamaya hazırlandı
Ertesi günün sert tırmanışından önce dinlenirken gece. O inşa etti
Ateş ve son grub, küçük bir kutu fasulye yedi ve uykuya daldı
hemen.

Ertesi sabah şafakta, kıllı duvarlara tırmanmasına başladı.
Kanyon. On bir gün önce, bunları ölçeklendirmek için
Saçıcı yükseklikler imkansızdı. Ama Jim asla bir hassas olmaz
Tekrar. Üç gündür kısa rasyonlardaydı ve zayıftı
aşırı çalışma. Ama bir kantine su vardı ve sık sık dinlendi ve
Eski bir dağcının bakımı ve becerisi ile tırmanışa gitti. O
acımasız bir okulda öğrenmişti.

Öğleden sonra son bıçak kenarlı çıkıntının üzerinde yorgun bir şekilde süründü
ve kendini kanyonun tepesine çekti. O bir zayıflık tarafından karşılandı
bağırmak.

At sırtındaki üç adam ona doğru dikkatli bir şekilde seçiyordu. Jim
Elini salladı ve gelişlerini beklemek için nefes nefese bıraktı. Onlar
konuşma mesafesi içindeydi, zayıf yükseldi ve aradı:

"Charlie Tuck nerede?"

Üç adam atlarından düşene kadar cevap vermedi
Jim'in yanında; Sonra seferi paketleyen çiftlik sahibi
Crevice dedi ki:

"Vücudunu bu sabah Chaseville yakınlarında aldılar.
Senin iz için olabildiğince hızlı. Her şeye bak. İşte dick, al
Meşgul! Bazı iç çamaşırları getirdik; Hangi şekil içinde olacağını bilmiyordum.
İşte benim yerimde bıraktığın takım. Tanrı! Asla ihtiyacın olmayacağını sanıyordum
BT. Billy, bir ateş başlatın ve kahve ve pastırmayı pişirin. Bir
Korkunç bir deneyim, Bay Manning, sanırım. Teklifli görünmüyorsun
Kanyona giren çocuk! "

"Baraj sitesini bulduk," dedi Jim Hearsely.

"Biraz kurt bulana kadar konuşmaya çalışma," dedi adam Billy.

Giyinmiş ve beslenen Jim, hikayesini biraz kırık bir şekilde anlattı. Erkek grubu
Dinlenip Hardy Deeds'e alışkındı. Doğanın ona talep ettiğini görmüşlerdi
Vahşi doğada tekrar tekrar ölüm. Ve yine de otururken
Gri gözleri şok oldu ve genç adama bakıyorum ve
Charlie Tuck'ın çocuksu putperestliğini keder ve algıladı,
Gözlerinde nem gibi bir şey parladı. Jim ile el sıkıştılar
Bitirdiğinde, sessizce, çoğunlukla, çiftlik sahibi olmasına rağmen
söz konusu:

"Oraya canlı olarak gelen tek adam sensin. Gömmek zorunda kaldılar
Hemen kapalı. Onun için bir anıt inşa etmelilerdi. Onun nerede
millet? "

"Hiçbiri yoktu," dedi Jim. "Onun için mezar taşını koymak istiyorum ve ben
Taşın üzerine hangi çizgilerin konulacağını bilin. "

"İyi suçlanmalılar," dedi Dick.

"Onlar neler?" Diye sordu çiftlikçiye.

Jim bir an için Charlie'nin olduğu korkulu derinliklere bakarak oturdu
Ve bir ömür boyu yaşamıştı. Sonra dedi ki:

  "Bir yolu daha adil veya düz hale getirmek için seni taşı kaldırın veya ahşabı ayırın,
  Lo, zaten siyah, kan ile Martha'nın bir oğlu bunun için döküldü!
  Dünya'dan cennete bir merdiven olarak değil, herhangi bir inanç için bir sunak olarak değil,
  Ama basit hizmet, sadece kendi türüne göre,
        ortak ihtiyaç. '"

Ve böylece Charlie Tuck büyük bölünmeyi geçti.

Jim çiftlik sahibi ile iki gün durdu ve sonra yeşile döndü
Dağ Barajı. Çatışma boyunca yolculuğun hikayesi öncesinde
o. Hizmetin adamları fedakarlık fikrine katıldı
Barajlar için kan. Çok az şey vardı, bazı sessiz el sıkışmaları verildi,
Ve Jim'i puslamaktan vazgeçtiler. Onlardan biri olmuştu.

Makon Projesi'nin ön araştırmaları için planlar başladı.
bir kere. Jim, kış aylarında Green Mountain'da kaldı ve
Mr. Freet olarak Beton Çalışmalarına Çıraklık ve Müfettiş
planlamıştı. Ama ilkbaharda isteği vardı ve uzanmak için gönderildi
Makon projesindeki yol.

Bunca zaman mektuplar düzenli olarak Brownstone cephesinden geldi, ama onlar
Jim'in annesi ve amcası Denny'den çoğunlukla ve onlar
Penelope hakkında çok sessizdi. Jim zaman zaman kalem yazdı, ama o
kolay bir yazar değildi ve kalem ona sadece eşcinsel küçük notlar yazdı
Çok tatmin edici değil. Ama Jim işinde emildi ve endişelenmedi
bunun üzerinde.

Bay Freet, Jim'e ortaya çıkarken "eski bir zamanlayıcıya" ihtiyacı olduğunu açıkladı.
Pratik deneyimi Jim'in destekleyecek Makon Yolu
teoriler. Jim Makon Vadisi'ndeki anket kampına ulaştığında buldu
Roma burnu ile elli kişilik küçük bir adamı bekliyorum, parlak, parlak
mavi gözler ve gri saç şoku. Bu Demir Kafatası Williams'dı,
Freet, Jim'e ve Jim'in sağ eli olan kim olduğunu ayrıntılı olarak anlatmıştı.
Eski bir Hintli savaşçıydı. Freet, Apaches'ın ona verdiğini söyledi
Takma ad çünkü öldürülmeyeceğini iddia ettiler. Mermiler baktı
Yağmur gibi başından. Williams uzman bir yol üreticisiydi ve
Batı'nın çeşitli bölgelerinde Freet için çok çalıştı.

Jim ve Williams birbirlerine dikkatlice baktılar ve birbirlerini sevdiler
bir kerede. Hemen birbirlerinin toplumunda çok bir şey buldular
seçenek. Dostum Demir Kafatası'ndan önce bir haftalık olmuştu
Exham ve Brownstone cephesi ve Penelope duydu. Jim vardı
Williams'ın yaşam boyu, nafile tutkusunun başka kimsenin bilmediğini öğrendi
bir üniversite eğitimi içindi ve onun bir lisans olduğu için
Mavi gözlü, sarı saçlı kız Arizona sıralarına gömülmüştü,
Yirmi beş yıl önce.

Jim'in sessiz yolları ve sessiz dili onu kolay bir mikser yapmadı. .
Bir projenin açılması kaba ve yalnız bir iştir. Anketler çalıştırma
Malzemelerin zor olduğu bilinmeyen ülke aracılığıyla ve mesafelerin
Büyük, erkekleri arkadaşlık için birbirine çok bağımlı hale getirir. Jim sevdi
Yol araştırmalarını yürüten genç arkadaşlar onunla birlikte. O zevk aldı
"Kaba boyun," yolun gerçek binasını yapan adamlar. Hepsi
Buna karşılık Jim'i sevdi. Ama Jim'in kelime değişiminin kolay madalyonu yoktu.
Hızlı ve karışık tanıdık sağlar. Bu yüzden çok büyüdü
Bir bakıma hem Sara'nın hem de amcayı dolduran demir kafatasına bağımlı
Denny'nin yeri.

Eski Hintli savaşçının bu garip orantılı duygusu vardı,
Çölün bazen ürediği kartal gözlü yaşam. Tüm Aşk
Jim'e verdiği aşk açlık bir hayatın. Nisan ayında bir akşam Jim at sırtında zor bir günden geldi. .
Bahar yağmurları açıktı ve çamurluk ve yorgundu ama bir
harika içerik. Yolun çatlak ucunda kısa bir kesim bulmuştu
Bu binlerce dolar zaman ve malzeme tasarrufu sağlayacaktır.

Çadırında lambayı aydınlattı ve Denny Amca'dan bir mektup gördü.
masa. Denny Amca'nın bir mektubu hakkında alışılmadık bir şey yoktu ve
Normalde Jim, okumadan önce banyo ve temiz kıyafetlerini bekledi.
Ama bu sefer açıklanamayan bir korku duygusu ile onu aldı ve
Bir kerede okuyun.

     "Hala Jim, oğlum:

     Bir darbe aldık. Tüm yıl Penelope görüyor
     Saradokis. Hiç kemik yapmadı ve izin vermeyecekti
     Yalnız. Hiçbir şey yapamam, ancak ben kalana kadar konuştum
     Ortak bir azardan daha iyi. Ama hiç gelmedi
     Anne ve ben bu kalem yaptığı şeyi yapabilirdi.

     Dünden bir gün önce, sadece öğlen beni aradı
     ofis ve bana o ve Sara'nın yeni evli olduğunu söyledi
     Köşede küçük kilise ve Montauk'a gidiyordu
     Sara'nın yeni yüksek güçlü otomobilinde. Benden önce çaldı
     cevap verebilir.

     Masama oturdum, felç oldum. Senin diyemedim bile
     anne yukarı. Orada yarım saat oturdum, gördüm ve duydum
     Annen beni aradığında hiçbir şey yok. Bir
     kaza. Sara bir trafik polisine itaat etmedi, vardı
     Tam hızda bir kamyona girin. Arabası harap oldu. Dolma kalem
     kırık bir kolla kaçtı. Sarah görünüşe göre
     felç oldu. Pen onu evimize getirdi.

     Eve geldim. İki gün korkmuş. Sara
     Umutsuzca belden felç oldu. Yaşayabilir
     sonsuza kadar ya da her zaman öl. O çılgın bir şeytan gibidir.

     Kalem-Serbest bırakılan Jim, benim çocuğum-Little Pen korkulu bir fiyat ödüyor
     onun aptallığı için. O bir kişi gibi
     rüya. Onu neyin verdiğini göremeyeceğini söylüyor
     Sara.

     Sana bunu söylemek için kötü bir iş çıkardım, Jimmy. Annen
     Size anladığını söylemeyi söylüyor. Daha sonra yazacak.

                    Aşk, sevgili çocuk,
                    Denny Amca. "

Jim mektubu cebine buruştu ve geceye çıktı.
Saatlerce kaya veya kaktüs, yağmur veya yöne dikkat etmedi.
Sara'nın trajedisi düşüncesinde şeytani bir memnuniyet aldı. Diğer
Bundan hiç düşünmüyordu. Babasında olduğu gibi hissetti
Ölüm, dümensiz, sahipsiz.

Demir Kafatası Jim'in beşte bir yığın üzerinde oturduğunu bulduğunda şafaktı
Kamptan kilometrelerce. Elini Jim'in omzuna koydu.

"Patron hala," dedi, "ne kırıldı? Seni her yerde takip ettim
devlet. "

Jim nazikçe yüzüne baktı ve boğazı çalıştı. "Demir Kafatası,"
Sonunda dışarı çıktı, "Benim-benim kızım beni aşağı fırlattı!"

Williams yanına oturdu. "Penelope değil mi?"

Jim başını salladı ve aniden buruşuk mektubu arkadaşının içine itti
eller. Şafakta Işık Williams okudu, boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Tanrım! Zavallı çocuklar! Alıyorum, senin milletin bu Sara'yı sevmiyorum ama sen
Asla söylemedim. "

Jim elini demir kafatasının dizine koydu. "Demir kafatası," dedi, kısık,
"Arizona sıralarında orada kalemlerin bırakıldığını görmeyi tercih ederim.
Mary onunla evli. Sarı bir çizgisi var. "

İkisi bir süre sessiz oturdu, sonra Williams dedi ki: "Bu aşk işi
queer bir şeydir. Bazı erkekler bir düzine farklı kadına bakabilir. Ancak
Sen benim gibisin. Bir kez ve bir daha asla. Rahatlamaya çalışmayacağım
sen, partner. İçinde asla iyileşmeyecek bir ağrının olduğunu biliyorum.
Bir kadın canlılarınızı tuttuğunda cehennem ya da cennet
bu.-Mary'm-mavi gözleri ve üzerinde biraz kahverengi çil vardı
Burun-Öldüğünde sadece senin yaşındaydım. Ve bir daha asla çocuk değildim.
İleri yüzleşmelisin, partner. Günde on sekiz saat çalışın. Evlen
iş. Hala büyük beyniniz için büyük bir borç borçlusunuz. Devam et ve ödeyin. "

Jim cevap vermedi, ama elini Williams'ın dizinden çıkarmadı,
Ve son olarak Williams üzerine sert bir avuç içti. Güneşin doğuşunu izlediler.
Yağmur durmuştu. Küçük kampın yattığı doğuya, kıpkırmızı
Konuşmalar Zenith'e vuruldu. Aniden güneş çölün üzerine geldi
Sırp merkezine doğru ve düz ve düz ve düz bir şekilde yol
Jim'in inşa ettiği.

"Bu iyi bir yol," dedi Jim dengesiz. "Bu benim birincim. Planladım
Bunu ona göstermek için, bu yaz. Ve şimdi, asla görmeyecek-hiçbiri
işim. Demir kafatası, bir zorba zihni vardı. Sadece onun küçük notları
Bana gönderdi, proje fikrini aldığını göster. Sanırım ben bir şeyim.
Kızımı tutamazsam, yaşamın faydası nedir? "

Eski Hintli savaşçı başını salladı. "Hayat o kadar uzak, partner. Çoğunlukla
Hayal ettiğinizi değil, yapabileceğin şeyi yap. Bir gün evlenmen gerekecek.
İşte burada düştüm. Bu günlerde tüm eski hisse senedi Amerikalılar
evlen. Önce işin evlenirsin, patron, sonra bir anne ile evlenirsin
çocuklarınız. "

Jim başını salladı. "Pen beni aşağı attı," dedi.

Demir kafatası sabırla bekledi. Sonunda Jim yükseldi ve elini tuttu.

"Teşekkürler Williams," dedi.

"Bahsetme," dedi Iron Skull Williams. "Bunu yapmaktan memnuniyet duyar
Zaman-yani, ben değil-nasıl hissettiğimi biliyorsun. Eve gelmek
biraz kahvaltı. "

O gün işe gitmeden önce Jim Pen'e bir not yazdı.

     "Sevgili Penelope: Yapabileceğim bir şey varsa, benim için gönderin.
     Bu ara sıra trajedi görünümünü düşünmeye dayanamıyorum
     Gözlerin gerçeği duruyor. Bunu aşmayacağım.
     Veda, küçük kalem!

                    Jim. "

Pen'in buna cevabı ertesi hafta Jim'e ulaştı.

     "Sevgili Still: Senin veya başkalarının yapabileceği hiçbir şey yok.
     Sara ve ben aptallığımızın bedelini ödemeliyiz. Bende
     Son iki haftada tüm hayatımdan daha fazlasını öğrendim
     önce. Ve öğrenmeye devam edeceğim. Buna inanamıyorum
     Ben sadece on sekizim. Bana arada bir yaz.

                    Penelope. "

Bu Jim'in cevabıydı:

     "Sevgili Kalem: Denny Amca onunla kalacağını yazdı
     ve anne ve Sara'nın babası meseleleri ayarladı
     Bu para tutam yüklerinize eklemeyecektir. Biz üçiz
     Hala yıllar içinde sadece çocuklar bu yüzden sanırım aşacağımız
     bir dereceye kadar keder. En azından eskimin bir kısmını tutmama izin ver
     Sana inanç, kalem. Hades'e rağmen,
     yaşa, iyi, tatlı ruhun tut ve sakla
     yanına ait olan bu görme netliğini
     Sen, bana gösterdin. Sorununa katlanmanıza yardımcı olacak
     Ve bu düşünceye ihtiyacım var Sara'nın ihtiyacı olduğu kadar
     Hemşirelik. Sana yazamam kalem, ama bana ihtiyacın olursa beni bağla.

                    Jim. "

Ve sonra, Demir Skull'un ona bastığı gibi Jim işiyle evlendi.




Bölüm IX

Makon Yolu

     "Her zaman en güçlü çakal yeni iz yapar. Paket
     eskisinde devam etmek için memnun. "

                                          Filin Musings.


Vadiden çatlak kenarına giden yolun binası bir
Ülke kaba olmasına rağmen zor bir görev. Yapma malzemesi
Yol elindeydi, çoğunlukla ve yaz sonuna kadar
Dikkatlice orantılı olarak, geniş yağlı bir macadam yolu vardı.
Sınıf, kanyonun ağzına kadar. Dayanacak şekilde inşa edilmiş bir yoldu
üzerine çekilmesi gereken binlerce ton yükün aşınması.

Ama yolun üç bin feet aşağı kanyona atılması
daha zor bir meseleydi. Burada katı granit A ile inşa edilmelidir
Mule takımlarının yapım için tüm makineleri çekebileceği yol aşağı
baraj ve tünelin ve inşa etmek için tüm gereklilikler
Kanyon altındaki çalışan kampı.

Hayatı korumak için yeterince geniş olmalıdır. Kadar dik olmalı
Katırlar mesafe ve maliyet tasarrufu için yönetebilir. Güçlü olmalı
muazzam ağırlık taşıyacak kadar. Eğrileri ekipleri barındırmalıdır.
yirmi katır, içinde gereken büyük ışın ve boru uzunluğunu taşıyan
Aşağıda çalışın. Ve bu çok az masrafla dayanacak bir yol olmalı
Aşağıdaki baraj dayanacağı sürece yukarı çıkın.

Karmaşık bir mühendislik başarısı değildi. Ama Jim'in ilkiydi
sorumlu iş. Erkekleri ve kampı ele alma konusundaki ilk deneyimiydi.
İsrail çocuklarını çölün karşısında gösteren Musa
Jim'in kırıldığından daha fazla gurur veya sorumluluk hissetmedim
Makon'a iz.

Crevice Yolu granitten patladı. Asmak için genişletildi
mide bulandırıcı derinlikler üzerinde bir raf gibi veya betonla inşa edilmiş
Yıkama, tehditkar bir geçitten veya yapışmaya eğilmiş
Pençe bile tutmayan boş bir duvara umutsuzca
Kartallar. Ve her zaman dikkate alınmayan bir notla düşmelidir
Dönüş yükü.

"Makineleri giyip altta bırakacağız,"
söz konusu. "Yüzde 25. Hatta gerektiğinde not alacak.
boyunca, Manning. Green Dağı'ndan ayrılmaya hazır olacağım
Makon'da benim için hazırsın. "

Ve Jim koştu. Ama emek almak zordu. Ülkeye erişilemedi
ve olağanüstü yalnız. Kadınlar veya çocuklar için yer yoktu
Kanyondaki kamp inşa edilene kadar, bu yüzden bir kalabalıktı
Yolu inşa eden "kaba boyunlar" dolaşıyor. Birkaçı demir arkadaşıydı
Onu işten işe takip eden kafatası. Gerisi serseri işçileriydi,
Tüm dünyada çalışmış olan erkekler. Onlar hobo değildi. Onlar
Yolcu İşçileri. Onlar istekli olan dünya işçileriydi ve
Binlerdeki bin büyük işçiye eller aradı.

Geldiler ve kumları değiştirdiler. Jim onun yapacağını hiç bilmiyor
Kampta on ya da yüz adam bulmak için uyan. Uzun süre denedi
sorunu çözmek için. Demir kafatası çözülemez olarak görülüyordu. Düşükü vardı
kaba boyun görüşü. Sonunda birkaç hafta kayboldu
ve yirmi beş Kızılderili ile geri döndü. Onlar Apaches ve Mohaves'ti
Demir kafatası olan iyi sade yaşlı bir Hintli liderliğinde
Jim'e "Suma-Theek" olarak tanıtıldı.

Williams, "Adı 'Bilmiyorum' anlamına geliyor," diye açıkladı Williams. "Bunun kapsamı
bir tür bir tür düşünen ortalama beyazla konuşması
Bir puro işareti ve bir zenci arasına geçin. O ve ben keşif hizmeti yaptık
Geronimo'nun zamanında on yıl birlikte. O benim 'kan kardeşim
Yani birbirimizin hayatını kurtardık. Her ikisinden daha fazlasını biliyor
Beyazlar. Renk bilgelikte hiçbir fark yaratmıyor, patron ve ben
Sanırım yukarıdaki büyük patronlar havalarda sessizce gülüyor olmalı
Beyazlar kendilerini verir. "

Bu Jim'in başka bir arkadaşlığa girişti, ancak yavaştı
büyüme. Ama Makon bitmeden Jim, uzun akşam borularında
Yıldızların altına sigara içti.
Kafatası'nın Hint'in bilgeliğine ilişkin ifadeleri.

Hintlilerin geldiği günün akşamı, kısa, ağır bir adam geldi
Jim'in çadırı. O bir ustabaşı ve iyi biriydi. Jim sesini beğendim,
tuhaf, ihale kalitesi, çok zorlu bir adam vardı.

"Merhaba Henderson," dedi Jim. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Biz yarın dışarı çıkıyor.

Jim'in kalbi battı. Zaten işin arkasındaydı. "Sorun ne
Yaşadığımız şekilde? "Diye sordu.

"Genç dostum," dedi adam acımasızca, "Tüm dünyada çalıştım,
New York dahil. Ve size renkleri karıştırmaya çalıştığınızda söylüyorum
Kampta, onların yaşam biçimlerini not etmelisiniz. Şimdi Bay'a gittim
Williams, ama yeterince iyi olanı düşünen bu queer fındıklardan biri
çünkü bir injun herkes için yeterince iyidir. "

Jim bunun gerçekte Iron Skull'un tutumu olduğunu biliyordu. Yoktu
Ancak, sorun doğurabileceği fikri. Hızla düşündü, o zaman
yavaş konuştu.

"Buraya bak Henderson, benim yerimde ne yapardın? Yönetmen
Hizmet, baraj sitesine bir sonraki adım atmak için burada olacağı kelimeyi gönderir
ay. Oraya inmesi için yolu hazırlamak istiyorum. Altı için
aylar yüz beyaz adamı işte tutmaya çalıştım ve yapamam
BT. Kızılderililere kendi kampı vereceğim. Ama bu seni tutacak mı
Burada erkekler? "

Henderson, Jim'in içtenlikle olup olmadığını görmek için Jim'e baktı
Tavsiyesini sormak. Jim aniden açık şaşkınlığına gülümsedi ve
Bu yanıp sönen hüzünlü görünüm kırmızı yüzlü adamın cildinin altına girdi.

"Şey," dedi, "eğer erkekleri bir işte tutmaya çalışsaydım bir şeyler yapardım
onlar için hoş. "

"Sahip olduğum her şeye sahipsin," dedi Jim. "Seninle yemek yiyorum."

"Hayır, sahip olduğumuz her şey yok. İşini ve şansını yok.
Ücretinizde ve şansınızla bile kendinizi evde tutuyorsunuz. Sen ne
Bizim çocuklar, ücret ve bir vuruştan başka bir şey olmadan mı düşündün? Söylememe izin ver
Sen, patron, erkeklerinin boş saatleriyle ilgilenen adam
İşi 'onlardan çıkarır. "

Jim kampa baktı. Sadece bir çadır seti çizgisiydi
Crevice kenarı boyunca. Günün işi sona erdi ve erkekler uzandı
Listesizce çadırlar hakkında veya katırların bulunduğu Corral çitin üzerine asıldı
munched ve brayed. O anda Jim onun içinde önemli bir adım attı
Erkekleri ele alırken eğitim. İşi ilk kez gördü
işçilerin gözleri. Neden işi önemsemeliler?

"Buraya bak," dedi Jim, "Seattle'a gönderip iyi bir fonograf alırsam
Ve birkaç bilardo masası ve bazı okuma önemlidir ve onları ayarlar
İyi bir büyük kulüp çadırında, yüz adamı işte tutmayı kabul edecek misiniz?
Yolu bitirene kadar? "

"Hükümet onlar için ödeme yapmayacak," dedi Henderson.

"Onlar için kendim ödeyeceğim," diye döndü Jim. "Sana söylüyorum Henderson, bu
Yol benim için çok şey ifade ediyor. Bu benim-ilk önemli işim ve geri kalanım
Makon üzerindeki çalışmalarım buna bağlı. Ve-ve bir arkadaşım onu ​​kaybetti
Yaşam baraj sitesini buldu ve bu yolu inşa etmek istedi. Sanki hissediyorum
Onun için işini yapıyorum. Size erkekler verecek bir şeyler yapıyorsanız
Eğlence sizi burada tutacak, memnuniyetle yapacağım. Hiçbir şeyim yok
Paramı kurtar. "

Henderson boğazını temizledi ve korkunç derinliklerine baktı
Makon Kanyonu. "O yolculuğu duydum," dedi. "Eğer-hissediyorsan
Bu şekilde, Bay Manning, sanırım biz çocuklar senin yanında duracağız. Ve
sana çok zorluyor. "

"Sana minnettarım," diye bağırdı Jim. "Çocuklara şeylerin olacağını söyle
Burada bir aydan daha kısa bir sürede. "

Bundan sonra kampın atmosferinde gözle görülür bir değişiklik oldu.
bölüm. Kızılderililer, kendi kamplarında,
Onların mahalleleri ve çember oyunu ve rekreasyon için "Kin-Kan". .
fonograf ve bilardo masaları zamanında geldi ve
Club Tent ve Jim ve kampı takım çalışması yapmaya başladı. Sorun
Her zaman
Her kampı terk eder. Şafaktan karanlığa kadar kanyon periyodik olarak çaldı
Patlamaların gök gürültüsü ile. Kepçe çığlık attı. Katırlar brayed. Sürücüler
bağırdı. Seç ve kürek granit üzerinde çaldı.

Jim o granit duvarın her santimini bilmek için büyüdü. Yolda yaşadı
erkeklerle. İşin hiçbir detayı dikkati için çok önemsiz değildi. A
Daha deneyimli insan ustabelerine daha fazlasını bırakacaktı. Ama Jim
Sorumluluk için yeni ve gerginliği onu samimi bir hale getirdi
işçileriyle temas, onu iyi durumda tutmaktı
hayat. Jim'in bu yolu Makon'da inşa ediyordu.
elleriyle çalışanların kalpleri.

Korkulu bir slayt ona mal olduğunda iki adamın hayatına
katırlar, çocuksu bir zeka ve korku ile Jim'di.
Katastrof, öngörü eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir,
Önce duvarı daha fazla tehlike için test etmek ve hayatını riske attı
Bu yüzden. Bir bulut patlaması yarım saat içinde dibe gönderildiğinde beton
Bir ay süren viyadük, öncülük eden Jim'di ve
Yeri adam çizgisinin başında tuttu, kum çuvallarını biriktirdi
Su, yolun tam yarım mil çıkar. Hayal etti
Geceleri yol, zayıf nokta düşüncesinde tekrar tekrar uyanıyor
Korunmasız bırakmıştı.

Kaba boyunlar Jim'in kaygısını hissetti ve bulaşıcı olduğunu kanıtladı. Olabilir
birçok şeyden, Jim'in gençliğine ve basit samimiyetine,
tartışılmaz enerji örneği ve onunla çalışma isteği
eller; Erkekler her zaman hakimiyet notunu hissetmiş olabilir
Karakterinde ve bu bir kısmını zorladı. Ama her neyse
nedenler, yolun üstünden bir sarmal iplik koyduğunda
Zavallı Charlie Tuck'ın düştüğü noktaya olan çatlak, Jim inşa etmişti
birçok eski bir mühendisin
gurur duymak.

Yönetmen ve Bay Freet'in beklenmesinden bir gün önce Jim ve Iron
Kafatası, yirmi beş mil uzaklıktaki tren istasyonuna gitti
iki amir. Atını monte ederken Jim, Demir Kafatası'na dedi:

"Yüksek nokta eğrisindeki duvar için biraz endişeliyim."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Demir Kafatası. "Geri patlayalım mı? Gitmem gerekmiyor
seninle. "

"Hayır," diye yanıtladı Jim. "Bir hafta içinde temizleyemedik. Büyük olana kadar bekle
Patronlar gider. "

"Şimdi daha iyi eğilimli," diye uyardı Demir Kafatası.

"Riskim olacağım," dedi Jim. Ve gitti, Demir Kafatası takip etti.

İkisi bir gün boyunca küçük çöl istasyonunda tutuldu.
Green Mountain'da ertelenen iki ziyaretçi. Geri döndüler
Yönetmen ve Freet ile sahne, iki eyer at
arka. Kampın hemen dışında bir mil Henderson tarafından karşılandılar,
Çok tımar ile parlayan büyük katırlardan birine monte edilmiş.

Sahne yukarı çıktı ve Henderson söktü ve eğildi.

"Seninle tanışmak için dışarı çıkıyorum," dedi ihale sesiyle,
"Makon Charles Tuck Kulübü'nü temsil ediyor, size umduğumuzu söylemek için
ABD vatandaşları olarak bu öğleden sonra kanyondan aşağı inmeye çalışmayın
sizin için birkaç konuşma yapmıştı. "

Jim ve Iron Skull iki ziyaretçiden daha şaşırdı ve oturdu
Aptalca baktı, ama yönetmen vesileyle asil yükseldi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Charles Tuck Club nedir?"

Henderson katırını monte etti ve yönetmenin sahnenin tarafına bindi.

"Fonograf ve bilardo tablolarını kullanmak için oluşturduğumuz kulüp
Patron bize verir. Eğer beyler umursamıyorsa, ileriye gideceğim ve onlara söyleyeceğim
Geliyorsun. "

"Gee!" diye bağırdı Jim, katır geniş şeridi ortadan kaldırırken
yol. "Onların neler yaptığını düşünüyorsun?"

"Bu küçük bir kamp için biraz gidiyor!" dedi yönetmen. "Erkekler
Genellikle gelip gelmem umrumda değil. "

Jim başını salladı. Henderson'dan kısa bir süre sonra kampa ulaştılar ve
o beyefendi tarafından kampın tamamen yarısında kulüp çadırına yönlendirildi
toplandı. Fonograf, içeri girdiklerinde devam etti ve
Bunu takiben kampın hatipi Baxter kalktı ve bir konuşma yaptı
on beş dakika tüketen hoş geldiniz ve
kelime bilgisi. Çoğunlukla Jim'in övgüleri ve çalışmaları ile ilgiliydi
erkeklerle. İşini bitirdiğinde, fonograf onlara "Amerika" verdi
Çok kararlı bir erkek dörtlüsü ile. Terikli Henderson daha sonra liderlik etti
onları geç bir akşam yemeğinin veya erken akşam yemeğinin kurulduğu karışıklık çadırına
Bu, çöl kampının kaynaklarını en üst düzeyine vergilendirmişti.

Yemek bittiğinde alacakaranlıktı ve sonra sadece
Henderson, Demir Kafatası'nın ziyaretçileri çadırlarına götürmesine izin verdi.
Jim'i kolundan aldı ve onu çatlak kenarına çekti.

"Patron," dedi, "sen ayrıldıktan yarım saat sonra, tüm Dod Dinged
Yüksek nokta eğrisindeki duvar kaydırıldı. Efendim, hepimiz bildiklerini bildik
Eğer iki büyük patron gelirse ve bunu görürse sizin için ödeme yapacağınız cehennem. Biz
Her şeyden sonra endişeleneceksin. Üçünü düzelttik
Vardiyalar. Ay ışığı ve diyelim ki yüzü itmezsek
slayt! Eski Suma-Theek, neden haksızlarının uyumasına izin vermedi! Çalıştılar
üç vardiya. Eğer düşünmeseydik, bizi yeneceksin
Bu burada karşılama anlaşması komitesi. Eğer söylersem, karıştım
Benim zamanımda iyi insanlar. Büyük eldivenleri orada tuttuk ve
Injuns bana yolun net olduğu söylendi. "

Jim bir dakika boyunca kaba boyun arkadaşına baktı, konuşmak için çok hareket etti.
Sonra elini uzattı.

"Henderson, bana büyük bir ipotek kurtardın. Duvarın yapması gerektiğini biliyordum
geri patlatıldı. Vay be! Henderson! Bunu hatırlayacağım! "

"Rica ederim," diye yanıtladı Henderson nazikçe. "Kimseye izin verme ama
Williams ve ABD arkadaşları anne. "

Ve böylece yönetmen yolculuğunu aşağı ve Makon Yolu'ndan çıkardı ve övdü
Jim'in ona harcadığı öngörü ve özen. Ve Jim,
Çünkü sır adamları için çok şey ifade etmedi,
Yönetmen gitene kadar bağlılık ve Arthur Freet kuruldu
iş. Ve hikayeyi duyduktan sonra Freet, Jim'e bakarak
Keskin bir şekilde:

"Bu tür bir dikkatsizliğin neyi hak ettiğini biliyor musun, Manning?"

Jim başını salladı ve Freet ciddi yüzüne güldü. "Pshaw, oğlum! Senin
Bu tür bir güdü gücüyle bir organizasyonu bir araya getiren
Bundan daha kötü dikkatsizliği dengeledi. Onları itmeye hazır ol
tünel. "

Böylece Jim'in kaba boyunları tüneli açmaya başladı.

Makon projesi altı yıllık bir işti. Freet Jim'e her biri için bir şans verdi
işin açısı. Jim şefine hayran kaldı ve yine ikisi asla
gizli büyüdü. Aslında Freet'in
devlet çalışanları, ancak birçoğunu biliyor gibiydi
vadi ve devlet politikacıları. Ve o da olmadığında
Eldeki çalışmaya derinden dalmış Jim, bunun tarafından belirsiz bir şekilde rahatsız olduğunu hissetti.

Ve gerçek inşaat sorunları o kadar çok ki baraj ve
Tünel tamamlandı ve Jim ondan önce hendeklerde çalışmaya başlamıştı
karşılaşması gereken bir grup soru olduğunu fark etti
Teknik mühendislikle ilgisi yok.

İlk mil boyunca tünel katı granitten sürülmelidir.
Sonra Adobe Hills'den geçti, o kadar yumuşak ki sarkan duvarlar
sürekli bir tehdit vardı. Altı işçi işte ölene kadar değil
Adobe nihayet betonla kaplandı. Adobe kum geldikten sonra
Bahar Yürürlükten kaldırıldı. Daha kaba boyunlar hayatlarından savaşarak
Selleri ve düşen duvarları fışkırtan, sonunda tünel ortaya çıktı
Vadinin açık etekleri.

Tüm bu süre boyunca Jim'in ilk tasarruflarını geçirdiği adamlar
Onun tarafından sağlam bir şekilde kaldı, ölüm çağıranları kurtar. Kamptan sonra
Kanyon'da inşa edildi, Henderson da dahil olmak üzere birçoğu geliştirildi
Şüphesiz aileler ve Jim birkaç isim için vaftiz babası oldu.
Ancak yol bittikten sonra, eski Suma-THEK onu almak zorunda kaldı.
Apache ülkesine geri dönüyor. İşi sevmediler
Tünel ve Jim'in eski arkadaşını tekrar görmesinden birkaç yıl geçti.

Denny Amca ve Jim'in annesi onu ziyaret etmek için dışarı çıktı, ikinci yazında
Baraj ve ziyaretlerinden o kadar çok keyif aldılar ki,
gelenek.

Jim'in annesi, bir annenin bilgeliği ile, Jim'e asla kalemden bahsetmedi
rasgele, sağlığından veya Sara'nın gayrimenkul sürdürme çabası
Pen ve babası aracılığıyla iş. İlk ziyarette Denny Amca
Jim'e kazanın tüm gizli olanı nasıl geliştirdiğini anlatmayı üstlendi
Sara'nın karakterinin çirkinliği ve Penelope's hakkındaki ağır taleplerinin
güç ve zaman. Ve Jim'e Pen'in kızlığının nasıl olduğunu söyledi
kayboldu, çok tatlı, çok sabırlı, çok ne yazık ki akıllıca bir kadını bıraktı
Denny Amca sesi kırılmadan ondan söz edemedi.

Ama Denny Amca bu resitali asla tekrarlamadı, çünkü bitmeden önce,
Jim, beyaz dudak, "Denny Amca, dayanamıyorum! Ben
Yapamaz! "Ve çöl gecesine koşmuştu.

Denny Amca bile bilemezdi, onunla yaşayan Demir Kafatası
Geçtiğimiz yıllar boyunca, Jim'in kaybedilen sessiz acılarını biliyordu
Penelope. On altıda tenis kıyafetlerinde küçük bir kalem resmi vardı
Bu her zaman Jim'in çadır duvarına sabitlendi. Arada bir demir
Kafatası onu bakarken buldu, Jim ona Pen'in güzelliğini söylerdi. Ancak
Bunun dışında adını hiç kimseye söylemedi.

Denny Amca'nın söylediklerinin heyecanı altında Jim, bir not yazdı.
Dolma kalem:

     "Sevgili Küçük Kalem: Bu çöl ülke, kişinin ruhunu iddia ediyor
     olduğu gibi. Tanrı'nın eli kadar büyük. Eğer hayat
     New York'ta senin için çok fazla şey var, bana buraya gel ve ben
     Size ve çölleri birbirinize gösterecek.

                    Jim. "

Ve kalem nota cevap vermemiş olsa da, onu kalbini yanında taşıdı
günde birçok.

Tünel vadiye su verdikten sonra Jim
Vadi, tavuklarıyla birlikte ve kanal binasının sorumluluğunu üstlendi. Olumsuz
Bu işi üstlenene kadar ekonomik olduğunu fark etti mi?
Şaşkın olan projeler üzerindeki çalışmalarla bağlantılı özellikler ve
rahatsız edici.

Vadideki koşullar karmaşıktı. Küçük bir kısmı vardı
uzun yıllardır çiftçilik. Bu çiftçiler kanalların yapması gerektiğini hissetti
Önce onlara gel. Islahın bildiği anda
Hizmet Makon Projesini üstlenecekti, gayrimenkul köpekbalıkları vardı
Çok fazla arazinin kontrolü ve yanlış bilgilendirici reklamlar vardı
Doğu halkını vadide çiftlik satın almaya teşvik etti.

Diğer insanlar, bazen çiftçiler, her biri başarısız olan genellikle halk
Diğer iş kolu, yoldan bile çok önce arazi aldı.
Baraj bitti. Bu insanlar zavallı bir zorluk durumunda bekledi
Su için beş yıl. Hizmeti suçladılar ve ilk için savaştılar
su.

Vadide kara domuzları vardı; yasadışı yollarla sahip olan erkekler
yasa izin vermesine rağmen binlerce dönüm arazi edindi, ancak
Yüz altmış dönüm. Proje tamamlandıktan sonra
Bu kara domuzları arazilerinin parsellerini şişirilmiş fiyatlarla sattı. Arazi
Domuzlar zengindi ve toplulukta etkisi vardı. Tehdit ettiler
Kanalların ilk olarak kendilerine inşa edilmemesi durumunda sorun.

Jim, sağır bir kulağı tüm yaralı güçlere çevirdi. Cevabı şuydu
Her biri için aynı:

"Bir kanal inşa etmenin tek bir yolu var ve burada etkilenen yer burası
Sadece toprağın yalanıyla, en iyisini yapacak
en büyük sayı. Ben bir mühendisim, politikacı değil. Çık ve izin ver
iş."

Yine de tüm sağır kulağı için Jim'in iç zihin gerçeklerine ve
onu rahatsız eden imkanlar. Her gün orada döküldü
Ofis sadece gerçek iş hakkında değil, aynı zamanda suçlamalar
greft. "Hizmet Vadinin zengin adamları için çalışıyordu." "
Servis elini arkasından aldı. "" Hizmet abartılı ve
Halkın parasından savurgan. "" Projenin maliyetinin her kuruş olması
çiftçiler tarafından geri ödenebilir. Ne yapacak hizmete sahipti
Hatalar? "

Tüm şikayet bulutunda Jim, kalıcı bir sessizlik ve
Kanallarını korku veya iyilik olmadan yerleştirdi. Mart ayında bir sabah
Jim'in Makon'daki beşinci yılı, Bay Freet ona gönderdi.

"Manning," dedi Jim atını bırakıp dururken
Kapı, "Mellin'in yerinden kanal?"

Jim saçlarını yüzünden geri attı ve bir sigara yaktı. "Mellin,
Kara domuzu? "Diye sordu." Şey, kanalı elma çekirdeği gibi. Orada
Bir olmayacak! "

Freet'in küçük siyah gözleri Jim'in açık bakışlarıyla tanıştı. "Neden?" diye sordu.

Jim şaşırmış görünüyordu. "Neden, biliyorsunuz, Bay Freet, bunu yapmak için
Mellin's Place 5.000 dolara mal olacak ve yarım düzine çiftçiyi zorlayacak
hendeklerinin uzunluğunu ikiye katlamak. Kanalın yalanı
Sınıf için de Mellin'in yerinin yarım mil doğusunda. "

Arthur Freet kaşlarını kaldırdı. "Bence kanalın gitmesi iyi olur
Mellin'in yerinden. "

Jim hızlı bir nefes aldı. Küçük tabakada sessizlik vardı
Bir an için ofis ve sonra Jim, "Yapamam Bay Freet." Dedi.

"Bu, karar vermen için bir mesele değil, Manning," diye yanıtladı Freet. "Bir Adam
Benim konumumda bir baraj inşa etmede sadece daha fazlası var
Mühendislik 'en iyisi. 'Dikkatli şeyi düşünmeliyim,
Hizmet sorununu kurtaracak. Mellin Kongre ile çekti,
bir soruşturma başlat. "

"Araştırmalarına izin ver!" diye bağırdı Jim. "Ne dediğimi görmelerini istiyorum
Bazı Darn İyi Mühendislik! Sanırım bazılarına batırılmışsın
Yine de sözleşme çalışması. Bu daimi bakıcıların evleri
yarısı için inşa edildi. "

Freet kaşlarını kaldırdı. "Kanalı Mellin'in yerinden koy,
Manning. "

Jim flushed. "Yapamam! Batı kanalı o topraktan geçmek zorunda kaldı
Hog Howard'ın yeri, söylediğim için üzgünüm. En ucuz ve en iyi site oldu.
Vadideki her çiftçi beni bu konuda, şahsen ve
posta. Ama umursamadım! Doğru şeydi. Ama hiçbir şey yapmıyor
Mellin'in yeri. "

Freet biraz gülümsedi. "Kafanın üzerinden geçmemi ister misin?"

Jim ona net bir görünüm verdi. "Ne zaman senden istifa edebilirsin
İstiyorum, Bay Freet. "

Jim monte edildi ve büyük ölçüde ofisine geri döndü.




Bölüm X

Paketin gücü

     "Yalnız avcı en iyi avı bulur ama savaşmalı
     ve yalnız öl. "

                                          Filin Musings.


O gece, Demir Kafatası Williams, konuşması için Jim'in çadırında durduğunda
İşin bazı detayları olan Jim, ona Freet ile konuşmayı anlattı.

"Demir kafatası," dedi kapanışta, "eğer siyasette karışmam gerekiyorsa,
Bırakacağım, hepsi bu. Bu benim mühendislik fikrim değil. Cennetlerim! Eğer
Ülke mühendisleri yapmak için kalmayacak
Çalışmaları, medeniyet ne olacak? Nasıl olduğumu biliyorsun
Arthur Freet'e her zaman hayran kaldı. Onun şansını nasıl takdir ettiğimi biliyorsun
Bana ilerlemem için verildi. Ve şimdi ---- "

Demir kafatası homurdandı. "Sanırım kendi itibarına zarar vermedi
başka bir sonunu oynarken onun için çok fazla iş yapmana izin vermek
oyun. Sen harika bir boru hayalperestsin, patron. Hatırlamak istiyorsun
hizmet insanlardan oluşuyor. "

"Hizmette _is_ greft mi demek istiyorsun?" diye sordu Jim Sharply.

Yaşlı adam nazikçe cevap verdi, çünkü Jim'e zarar verdiğini biliyordu. "
Hizmet, hükümetin en temiz bürosudur. Bahse girerim sayabilirsin
Bir yandan içinde tamamen düz durmayan adamlar. "

Jim hızlı bir nefes aldı. "İçinde bir dolandırıcı olduğuna inanmıyorum
Hizmet. "

"Green Mountain'da su gücünün satışına ne dersiniz?" sorulan
Williams. "Bunun açık bir anlaşma olduğunu mu düşünüyorsun? Çiftçiler var mıydı
şansları? "

Jim flushed. "Kendimi asla düşünmesine izin vermedim," diye mırıldandı.

Demir kafatası başını salladı. "Bir aptal cennetinde yaşadın, patron ve ben
Birisi, gözlerinizi kapatarak hizmete yardım ettiğini görmüyorum. Sen
BİLİYORUM gibi, Amerika Birleşik Devletleri Islah Hizmetinin
Bazı güçlü önemli su gücü önermeleri geliştirmek. Sence
Su Gücü Vakfı'nı savunmak için fakir eski insan doğası gibi
Yapabilirse veya yok etmeye çalışırsa bu gücü ele geçirmeyecek
Eğer yapamazsa hizmet? "

Jim alnını korkunç bir şekilde ovuşturdu. "Demir kafatası, bir şey yok mu?
adam inancını koruyabilir mi? "

"Pshaw!" Williams, "Hizmete olan inancınızı koruyabilirsiniz!
Bu, burada bunu bulmak gibi, karın güçlü olsa da
İyi kadın, zayıf noktaları var! "

Jim uzun süre lambaya baktı.

"Neye bakıyorsun, partner?" Demir Kafatası diye sordu.

"Ah, Yeşil Dağ Barajını ilk gördüğüm gibi görüyordum ve ben
Charlie Tuck'ı ve o günlerimizin kanyonda olduğunu görüyordu ve
Hizmet hakkında ne söylediğini düşünüyorum. Ben buna inanıyordum
sahip olmak. Ve sonra sıkışan bir grup adamı düşünüyordum
Birlikte ve beş yıl boyunca, bir paket kurt gibi, Jove tarafından! Ve ben
Bu çizgileri düşünüyordu, bilirsiniz, 'Paketin gücü
Kurt ve Kurt'un gücü pakettir. ' Hizmet bu
Gibi olmalı, paket ve eğer bir adam kötüye giderse
Paket yaralandı. "

Yaşlı adam başını salladı. Sonra "Bu konuda ne yapacaksın
Hepsi, patron hala? "

Jim yumruğunu masaya getirdi. "Ben bir mühendisim. Başa çıkıyorum
Zor gerçekler, entrikalar değil. Freet beni böyle almalı ya da almamalı. "

"Eh, yarı yarıya haklısın," diye yorumladı Demir Kafatası.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jim.

"Demek istediğim, senden önce öğrenecek çok fazla şey var
Hizmetin büyük değeri olan, ancak dirseklerinizle öğrenmelisiniz
ve terleme kan. Sen o türün. Söyleyebileceğim hiçbir şey sana yardımcı olmayacak.
İyi geceler partner! "

Ertesi sabah Jim Freet'in ofisinde rapor verdi. "Bay Freet," dedi
Dikkatle, "Islahın itibarından çok gurur duyuyorum
Hizmet. Mellin'in yerinden bir kanal koyarsak, insanlara bir
şikayetin gerçek nedeni. Benim için ısrar edersen istifa etmem gerekecek
bunu yapmak. "

Freet, alaycı bir şekilde güldü. "Hizmet seni kaybetmeyi göze alamaz
Bulutlarda yaşıyorsanız! Neden seni kendime kırdım, Manning ve
Bugün hizmetteki en iyi adamlardan birisiniz, hiçbiri bar. İzin vereceğiz
Mellin Matter bir süre dinleniyor. "

Jim, şefinin övgüsü altında öfkeyle kızardı ve kısa bir "Teşekkür
Sen, "Döndü.

İki aydan biraz fazla bir süre sonra Jim'in bir emir alması
Washington, Güneybatı'daki Cabillo projesine devam edecek. .
Sorumlu mühendis sağlıksızdı ve Jim onun gibi davranacaktı
asistan. Jim, tanıtımından zevk arasında parçalandı ve
Freet'in onu uzaklaştırma amacından hoşnutsuzluk
Makon.

Ancak Mellin meselesiyle savaşmak zorunda kalmamanın mutlak rahatlaması
Hoşnutsuzluktan zafer kazandı ve Jim Makon'u terk etti
Demir kafatası ile güneybatı, ondan sonra takip ederken pakete geldi.
Bir adama, aniden çölde kış için ezici bir arzu hissetti.

Jim ilk başta Makon'u çok özledi. Bir baba sevgisine sahipti
Charlie Tuck'ın öldüğü proje için ilk doğduğu için. -Den
İlk olarak, bu yeni projede çok yabancı hissetti. Watts,
Sorumlu mühendis hasta bir adamdı. Nazik, sevimli bir adamdı
elli ve o da çok şey alıyordu.
Hizmet projesinde alıyordu. Hastalığı çalışmaya neden olmuştu
Geri düşecek baraj. Jim kulaklarını ve ağzını kapattı, demir yerleştirdi
Kafatası ve paketi akıllıca eserlerde ve tam buharı öne çıkarmaya başladı
Cabillo Barajı inşa etmek için.

Jim'in gelişinden altı ay sonra Watts öldü ve Jim işini başardı,
Hangi gün daha karmaşık hale geldi. Makon'un eski basit hayatı
Ne zaman, sadık kaba boyunlarına yönelirken, Jim işi yedi,
İş için kurtardı, gitmişti. Jim'in Cabillo'daki işi değildi
tek başına mühendis. Sadece barajı inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
İki bin ruhun organizasyonu. İzole edilmiş tek hükümdardı
Desert topluluğu ve Washington'daki ofis arasındaki tampondu
ve hızla gelişen tüm tartışmalı ve kıskanç güçler
vadide.

Amerika Birleşik Devletleri Islah Servisi,
İç mekan. Jim, iki yıldır yeni sekreteri Cabillo'da bulunuyordu.
İç mekan onu Washington'a çağırdı.

Yeni sekreter, ofisinin şikayetlerle dolu olduğunu bulmuştu.
Islah hizmeti. O da Kongre'den bir rapor bulmuştu
Bir yıl daha önce araştırılan komite
Projeler. Bir hastaya sahip olmak ve akıl almayı sorgulamak, sekreter
konunun kalbine gitmeye karar vermişti. Bu yüzden davet etti
Şikayetçiler onu görmek için Washington'a gelecekler. Yönetmeni çağırdı
ve Jim, proje mühendislerinden bazıları olan Arthur Freet ile birlikte
Onları, ondan önce görünmek, şikayetçilerle.

Washington'da Mayıs çok sıcak olmaya eğilimlidir, ancak bakmak çok güzel
üzerine. Jim, çıplak yüksekliğe ve süpürmeye çok uzun zamandır alışmış
Çöl ülkesi, yarısı düşük sıcak caddeler tarafından boğuldu
Capitol. Doğrudan trenden duruşmaya gitti.
Sekreterin ofislerinden birinde. Oda büyük ve kare,
Sekreterin oturduğu bir ucunda masa. Jim girdiğinde
yer zaten sulama çiftçileri veya onların
Avukatlar, arazi spekülatörleri ile, kongre ve muhabirlerle.

Sekreter, pürüzsüz tıraşlı, anlaşılmaz bir yüzü olan büyük bir adamdı ve
Sarkan kaşların altında birbirinden ayrılan mavi gözler. O baktı
Jim, genç mühendis ön tarafta koltuğuna doğru yola çıkarken
odanın. Küçüklere güle güle diyen Jim'i gördü
Sekiz yıl önce istasyondaki grup; Aynı Jim, bazılarıyla
önemli değişiklikler.

Tabii ki bronzlaştı. Köşelerde güneş kırışıklıkları vardı
gözlerinin. Ağzı daha inceydi ve köşeler çok derin değildi. Eski
Gözleri arasındaki kaşlarını orada iki kalıcı çizgiyi izlemişti. Kitlesi
Kahverengi saçlar hala hayalperestinin alnını süpürdü. Çeneleri
Bir eylem adamının çeneleri.

Jim oturdu, kollarını katladı ve dizlerini geçti, bakışlarını sabitledi
Açık pencerenin karşısındaki binanın üzerindeki mavi gökyüzünün yaması. İçin
Beş gün oturdu, karşı getirilen bir suçlamayı cevaplamadan
o.

Beş gün boyunca sekreter, her insanı çağıran tüm sabırla oturdu
Aklını tamamen ve özgürce konuşun. Ve eğer hizmete karşı acı
Betoken ücretsiz konuştu, şikayetçiler hiçbir şey tutmadı.

Bronzlaşmış ve ucuz giyinmiş ağır bir adam, "Bay Sekreter, ben
Macaristan'da doğdu. Ticaretle teneke ben. Sioux City'de yaşadım. Ben var
karısı ve altı çocuk. Tüketim aldım ve bir emlakçı bunu düzeltti
Oraya gittiğim Makon projesinde bir arkadaşıyla birlikte, gördün mü?
Tasarruf ettiğim her şeyi aldı ama bana ilk yılın her şeyi ödeyeceğini söylediler
Yaşam masraflarım. Kırk dönüm alıyorum.

"Bay Sekreter, beş yıl boyunca bitki almıyorum. Her damlayı çektim
Su Beş yıl boyunca bir bahardan yedi mil kullanıyoruz. Bazı günler aldık
Yiyecek bir şey yok. Ben ve en büyük oğlum, yapabildiğimiz zaman Mellin için çalışıyoruz
Ve su gelene kadar hayatta kaldık. Tüketimimi tedavi ediyorum.
Ama param gitti. Araç alamam, hiçbir şey yok. Ve Bay
Sekreter, Kanal geldiğinde Mellin'in yerinden geçerler. Benim
Para gitti ve Mellin'in uzun hendeklerini kazmayı göze alamıyorum.
Mellin'in yeri yeşil ve benimki hala çöl. "

"Makon'da başarılı olan küçük çiftçi veya yerleşimci yok mu?
Proje? "Diye sordu sekreter.

"Evet, efendim," diye yanıtladı adam, "çoğu, ama aynı zamanda birçoğu benim gibi."

"O zaman gayrimenkul köpekbalıklarına karşı şikayetiniz veya
Hükümet? "Sekreteri ısrar etti.

"İkisine de karşı!" adamı ağladı. "Bu freet neden Mellin'e ve
Her şeyde diğer büyük adam ilk tercih? Neden ne için ödemeliyim
alamıyor musun? "

Hikayeleri olan farklı projelerden birkaç çiftçi vardı.
eski seviye ile eşleşti. Bitirdiklerinde sekreter çağırdı
Koşusu hakkında bir protesto ile gelen bir emlak adamı
Makon kanalları.

"Geçen yıl Makon projesindeki ürünlerin net değeri neydi,"
diye sordu sekreter.

"Sanırım yaklaşık 500.000 dolar."

"Neydi, ıslah hizmetinin girmesinden önceki yıl diyelim
Orası?"

"Belki 100.000 dolar."

"Öyleyse, bazı insanların hizmeti bulduğuna inanmalıyız
kullanışlı?"

"Ah, evet, Bay Sekreter, çok sayıda memnun çiftçi var
Washington'a gelmek için tampon bitkileriyle çok meşgul olan,
isteseler bile. "

Emlak adamı oturdu ve sekreter başkanını çağırdı
Kongre Soruşturma Komitesi, kısa bir özetini yapmak için
ücretler.

Başkan, özlü bir şekilde şöyle dedi: "Hizmeti greft, brütle şarj ediyorum
savurganlık ve verimsizlik. Seni yönetmeni kaldırmaya çağırıyorum ve
Arthur Freet ve James Manning dahil dört mühendisinden dördü
Sunmak."

"Bay hangi belirli şeyleri suçluyorsunuz? Manning? "Diye sordu
Sekreter, Jim'in rahatsız edici yüzüne bir bakışla.

"Projesi hatalarla dolu, bazıları küçük, şu,
Bununla birlikte, büyük biriktirin ve hizmetin eğilimini gösterir. Üzerinde
Makon, sadece yüz bin dolarlık bir maliyetle yol yaptı.
Hizmet kullanılan. Telefon kabinlerine bin dolar koydu
İki yüz bol olurdu. Kanal beton çalışmasının bir kısmı
dinamik olmak ve tekrar tekrar yapılmak zorunda kaldı. Çiftçi
Bütün bunlar için ödeme yapıyor. Manning, çiftçilerden herhangi bir tavsiye almayı reddediyor
Projede, doğmadan önce sulanan erkekler. Her biri
Fikir, çiftçinin kendisi olan çiftçiye düşmanca görünüyor
sulamak için ona para ödüyor. Manning, Bay Sekreteri Freet tarafından eğitildi. "

Sekreter, sanki dönüyormuş gibi birkaç dakika masasına yumuşak bir şekilde dokundu
Aklında, birkaç sırasında ortaya çıkan karşıt kanıtlar
duruşma günleri. Jim çağrılmamıştı ama Arthur Freet ve iki
Diğer proje mühendisleri bütün bir günü standda geçirmişti, sınavda
Odadaki herkes tarafından acımasızca. Her şeyi reddetmişlerdi
suçlama. Hizmetin yönetmeni, muhteşem bir adam, muhteşem bir adam
Yürütme yeteneği, Kongre'ye acı bir geri dönüş saldırısı yapmıştı
Komite, çiftçiler, emlak adamları ve avukatlar,
su gücünün bilinçli veya bilinçsiz araçları olma
Nesnesi hizmeti yok etmek olan güven.

Yaşlı bir senatör yükselmiş ve duruşmaya hitap etmişti. "Ben biriydim
Islah Yasası'nın babalarının. Temel fikirlerinden biri
Kanun, hükümet hayır kurumu değil, her çiftçinin
kurak dönüm sulanmış olan bunun bedelini ödemeye istekli olurdu. Anlıyorum ama
tüm bu protestolarda hizmete karşı bir şey ve bu
Çiftçilerin hizmete verdiği borcu reddetmeye çalışın.
Ve reddedilme girişimi, en çok erkeklerle
Hükümet ile topraklarını sulamak için en yüksek sesle yalvardı ve
Gönüllü olarak kendilerini kolay bir dönemde geri ödemeye söz verdi
Yıllar projelerin maliyeti. Bu leke fikrinin bir gerçeği ise
Projelerdeki arazi sahipleri arasında reddetme sürünüyor, uyarıyorum
TÜM etkimi Islah Yasası'na sahip olmak için kullanacağım hepiniz
yürürlükten kaldırıldı. "

Eski Senatör, odadaki adamların yarısını bitirmiş gibi yükselmişti.
Ayakları, herhangi bir reddetme düşüncesini öfkeyle inkar ediyor.

Şimdi, masasına düşünceli bir şekilde dokunduktan sonra sekreter Jim'e baktı.

"Bay Manning, lütfen tavır al."

Jim uzun bacaklarını açtı ve sekreterin masasının yanına çıktı. O
Orada gelmeyecek kelimeler için mücadele etti. Beş gün boyunca
bildiği üç projeyi düşünmüştü. Charlie'yi hatırladı
Tuck ve hayatlarını bırakmış olan diğer iki mühendis
Barajlar. Boğulmuş ve mangal işçilerinin pahasına tekrar hayal etti
Makon Tüneli'nin hayatı sürülmüştü. Yavaş, acı bir öfke vardı
Freet'e karşı yükseldi. Jim'e korkulu bir şey gibi görünüyordu
Çarpık adam, bildiği gibi sadakat ve fedakarlık yaratabilir,
Zeki adamları mühendislik işlerinin harikasına kör edebilir mi?
kurak ülke aracılığıyla ıslah hizmetinin ilerlemesini işaret etti.
Ama Jim'in sözleri geldiğinde boştu.

"Bilmiyorum," dedi babasının gündelik çekmecesinde, "
Bana karşı belirli suçlamalara söyleyecek bir şey. Yönetmen var
Zemini benden daha iyi kapladı. Eğer öyleyse
Batı'da yaptığımız gerçek iş, getirdiğimiz gerçek alan
Kârlı yatak sizinle konuşmaz, gören insanlar, hiçbir şey
başka olacak. Sel mevsimi devam ediyor, Bay Sekreter. Ben öneririm
Beni ya da halefimi barajıma gönderdiğinizi. "

Sekreterin yüzü Jim'inki kadar anlaşılmazdı. "Bay Manning,
Neden yollara bu kadar çok para koyuyorsunuz? "

Jim'in gözleri biraz ateş etti. "İşlevlerinden birinin
Hükümet iyi yollar inşa etmektir. Aslında, ağır yük
Bu yollardan geçmeli, birinci sınıf olmalarını zorunlu kılar.
Ucuz bir yol zaman ve kırılma pahalı olurdu. "

"Yanlış yönetim suçlamalarına ne dersin?"

"Hatalar yaptım," diye yanıtladı Jim "ve bazıları
hayat ve parada pahalı olanlar. Mühendislik sorunlarımızın çoğu
Tamamen yeni ve onları emsal olmadan çözmeliyiz. Ceza
Mühendislikte kötü bir tahmin için her zaman emin ve zordur. Biri yapabilir
kötü siyasi tahmin ve kaçış. "

"Greft suçlamasına ne dersin?" Sekretere devam etti.

Jim biraz beyazlattı. Sekreterin kafasına baktı
Mavi gökyüzü yaması ve sonra düşmanca yüzlerle dolu odaya.

"Hizmette herhangi bir adam varsa," dedi yavaşça, "
Dürüst, hiçbir ceza onun için çok şiddetli olamaz. "Jim durdu ve sonra
Devam etti, sanki seyircisini unutmuş gibi nefesinin altında. "
Paketin gücü kurtdur. Pakette sadakatsizlik
Eski Amerikan ruhuna tepeden aşağı yardım etmek. "

Sekreterin gözleri derinleşti ama sessizce tekrarladı "ve
_your_ greft, Bay Manning? "

Jim tereddüt etti ve bronz altında tekrar beyazlaştı. Bir adam bakarsa
Suçlu, Jim yaptı.

Bu noktada bir sandalyenin aniden kazınması vardı, bir
devrilmiş cuspidor ve odanın arkasında şişman, yaşlı bir adam
Ayaklarına atladı.

"Bay Sekreter," diye bağırdı, "Bir kelime söyleyebilir miyim?"

"Sen kimsin?" diye sordu sekreter.

"Ben New York avukatıyım ama arkam gibi projeleri biliyorum
el. Ve Jim Manning'i kendi ruhunu bildiğim için biliyorum. Herkese izin verdin
Burada özgür konuşma yap. Manning bu dakikaya kadar bilmiyordum
kasabada. Benim adım Michael Dennis, onurun. "

Sekreter, Jim'in yüzünden bakarken o kadar hafif gülümsedi.
Konuşmacınınki. Jim'in çenesi düştü. Başını sallıyordu
Denny Amca'da öfkeyle Jim'de öfkeyle başını salladı.

"Bay Manning kendisi için konuşmak istemiyor gibi görünüyor.
Bay Dennis, ne söylemen gerektiğini duyacağız. Oturmuş olabilirsin
Bay Manning. "

Jim isteksizce yerine geri döndü ve Denny Amca yoluna çıktı.
Önde, giderken konuşuyor.

"Tabii ki, kendisi için konuşmayacak, Bay Sekreter. Asla yapamadı.
Hala Jim onu ​​arıyoruz. Hala Jim onu ​​tüm projelerde adlandırıyorlar ve
Hala Jim o karışık çakal ve jackasses kalabalığından önce burada.
Şu an yaptığım gibi, konuşmada enerjisini asla boşa harcayamadı. Sık sık ben
Çocukken bile ona öğreten iyi bir iç duygusu olduğunu düşündü
Eğer gerçeği söylemek zorsa, onu duymak imkansız. Bu yüzden
Sadece hareketsiz kalıyor.

"Greft, Bay Sekreter ve verimsizlik ile suçlandığını duydunuz.
ve bu insanlara kullanışlı olan diğer siyah ifadelerin. Senin
Onur, imkansız! Zihin cinsinde değil! Eğer olabilirsen
Onu benim gibi gördüm! Bir çukurda çalışan on beş kişilik bir çocuk
Gökdelen ve babasının anısı için geceleri uyumak için ağlıyor
Bence gibi öldürüldü, ama ben evlenene kadar benden parayı reddetti
annesi ve onu almasını sağladı. Onu senin üzerinde görmüş olsaydın
Kendisini medeniyetten kesen projeler,
gençlik ve genç hayatına barajlarına kan vermek! Aldığını biliyorum
bir şirketten maaşının beş katı teklifleri ve onun tarafından kaldı
baraj. Onun kolunun etrafında sel ile yıpranmış bir kablo ile asıldığını gördüm
çukurlar, tartışıyor, kaba boyunları yirmi dört saat boyunca canlandırmak
Streç, verecek son adam, barajı için! Onun aldığını gördüm
Onun için yaşam veya ölüm anlamına gelen ve yüz işçi ve on
Bin dolar değerinde malzeme ve barajı için kazan, bir yığın için
Burada onu uluyan erkeklere para getirecek taşlar
aşağı. Barajı için, bu karısı ve çocuğu ona ve onu suçluyorlar
Fahişe! Bah! Sen aptallar! Money-alıcının işe yaramadığını bilmiyor musun
bu şekilde? O bir iz oluşturucu, Bay Sekreter. O açılan cins
Bu gibi aptalların yolu ve onu takip ediyorlar ve çiğniyorlar
Onlar için yaptığı yolun altında! "

Denny Amca durdu. Odada bir an sus vardı. Jim izledi
Görünmeyen gözlerle mavi yama. Denny Amca geri dönerken
Orada koltuk kızgın bir vızıltı yükseldi, ama sekreter elini kaldırdı.

"Beyler! Beyler! Dönüş adil bir oyundur. Var olduğunu unutmayın
Islah mühendislerine çok kötü isimler olarak adlandırıldı. Bay Manning, ben
Neden barajınızdaki sele dönmemeniz gerektiğini göremiyorum
Diğer mühendisler, kendi gönderilerinizden,
Bu duruşmanın sonuçları konusunda yönetmen. Kendin fark etmelisiniz
Sadece dikkatli olduktan sonra harekete geçebileceğim tüm tarafları duyduktan sonra
müzakere. Bana olan dürüstlüğünüz ve sabrınız için hepinize teşekkür ediyorum. "

Oda temizlenirken, Denny Amca Jim'e şişti. "Hala Jim, ben oğlum
Bana acı çekme. Sağır bir sessiz olsaydım konuşmalıydım! "

Jim Denny Amca'nın elini tuttu. "Denny Amca! Denny Amca! Yapmamalısın
Bunu yaptım, yine de sana nasıl ağrıyorum! "

"Bu doğru," dedi Denny Amca. "Olamazsın! Oh, sana söylüyorum, hissediyorum
İrlanda hakkında yaptığım gibi senin hakkında! Biraz karışıklık için ağrıyorum
Bloğunu çıkarabileceğim bir şey söyle! Ne zaman geri dönüyorsun? "

"Bu gece," diye yanıtladı Jim. "Otele gel ve ben paketlerken konuş. Ben
Tufanda bir saat bekleyemem. Anne ve kalem nasıl? "

"Güzel! Annen ve ben dünyadaki en rahat çiftiz. Biz
New York'a geleceğinizi kabul etti. Bana mektup aldın
Sara ve kalem barajdan ayrılmadan önce değil mi? "

"Hayır. Hangi mektup?" diye sordu Jim.

İkisi şimdi otele yürüyorlardı. Denny Amca her ikisini de attı
eller. "Ruhum ruhum! Şimdiye kadar oradalar. Hepsi çok oldu
Beklenmedik bir şekilde ve ben de onu çıkarmak için en iyi yaptım. Kalem'in hayır olduğunu itiraf etmeliyim
Bana yardım et. "

"Ama ne ----" diye bağırdı Jim.

Denny Amca kesintiye uğradı. "Bilmiyorum, meself. Sara'nın adını verdin
Bir süre önce, iki yıl önce, biraz gerçek yapmak istediğinde
New York'ta emlak işi. Sara Batılı olduğundan beri
arazi spekülasyonu hatası ve son zamanlarda hiçbir şey yapmazdı ama çıkmalı
projeniz. Sara kimseyi öldürmezse şimdi senin için orada bekliyorlar
yolda. Şimdi eski Brownstone cephesinde çok fazla barış var, hala
Jim, annen ve benden korkarım ki bir çakal tutmamız gerekecek
Bizi uyumak için salon! "

Jim, Dennis'e merakla sarsılmış bir yüz çevirdi. "O kalemi mi kastediyorsun
_Pen_ barajda mı? Geri döndüğümde orada olacak mı? "

Denny Amca başını salladı. "Kalem ve _sara_! Sara'yı unutma. Kalbim
Beni gitme amacına göre yanlış yönetiyor. "

"Barajımda Penelope?" Jim tekrarladı.

Denny Amca Jim'in tabaklanmış yüzüne baktı. Sonra uzağa baktı ve onun
İrlandalı gözler gözyaşı olarak azalmıştı. Jim'lere kadar daha fazlasını söylemedi
Otelde oda. Jim hızla toplanmaya başladı ve Denny Amca, dedi.
rasgele:

"Penelope Saradokis'in karısı, biliyorsun."

Jim'in çekmecesi ustura kenarlı oldu. "Denny Amca, asla olmadı ve asla
Saradokis'in karısı ol. "

"Ah, biliyorum! Sadece ismiyle! Ama-ben de size söyleyebilirim ki
Sana gitmede akılsızdı. "

Jim pencereye doğru yürüdü, sonra yavaşça tekrar geri döndü. Onun berrak gri
Gözler nazikçe mavi olanları aradı. "Denny Amca, neden düşünüyorsun
Bu şey kalemin başına geldi mi? "

İrlandalı'nın sesi, cevapladığı gibi biraz husky idi: "Bir büyük yapmak
onun kadını. Dünyadaki başka hiçbir şeyin yapamayacağı nitelikler geliştirdi
onun içinde gelişti. Onun ne olduğu için onun ne olduğu için
Sana gitmesini istemiyordum. Ben-oh, hala Jim, ben oğlum! Ben
erkek çocuk!"

Bir an için Jim'in dudakları titredi, sonra "Ne göreceğiz
Çöl bizim için yapıyor, "ve bavulunu bir çırpıda kapattı.




Bölüm XI

Rampage'de eski Jezebel

     "Eski Jezebel bir kadın. Yıllarca onu atandı
     Gücü birikimi her şeyi kırana kadar iz
     Sınırlar ve önünde kum ve erkekleri süpürür. "

                                          Filin Musings.


Cabillo ülkesinde fil dedikleri bir butte var.

Lavenders, sarılar ve mavilerden oluşan bir ülkeyi hayal edin; açık, çorak bir
Land, şimdi geniş bir çöl taraması, şimdi mesa ve dağ kaosu,
Ölü yanardağ ve aşınmış düz. Çöl, mavi olan bir buff sarı
mesafe ve siyah gölge ve yanardağ dökülmesinin moru yok
lekelenmiş. Dağlar, bronz ve lavanta, yaralı zirveleri kaldırarak
sessiz bir gökyüzü; Turkuaz mavisi bir gökyüzü. Rio del Norte, kahverengi bir çizgi,
Zor ve dolambaçlı bir kursu aralıklar ve çöl yoluyla zorlamak.

Aralıklarla çevrili kaba bir çöl ovasında geniş bir
Bir zamanlar yanardağ olan Butte destekli. Rio del Norte bir
tabanı hakkında eğri. Zaman ve volkanik kırıntılar ve çöl rüzgarı var
Büyük canavarı dinlenmede bir filin benzerliğine oydu. .
Dev kafa biraz eğimli. Kavisli gövde sarkıyor, ama gözler
Geniş açık ve kulaklar hafifçe kaldırıldı. Gündüz zengin, kırmızı
bronz. Geceleri, siyaha derinleşen bir mor. İzlemek, düşünceli,
Dinleme, gece veya gece, butte burada çöl ve
nehir ve aralıklar.

Bu fil dedikleri butte.

Bunun altında hizmet bir baraj inşa ediyordu. Çok büyüktü
taahhüt. Bitirildiğinde baraj yirmi katlı kadar yüksek olurdu
bina ve iki şehir bloğu kadar. Nehri engellerdi
Kırk mil uzunluğunda bir göle dönüştürmek, bu sürekli bir su olur
Rio del Norte'de yüz binden fazla araziye tedarik
vadi.

Rio del Norte sınırları yüzyıllardır yetiştirilmektedir.
Püritenler New England'a inmeden çok önce, takip eden İspanyollar
Coronado, Brown River bankalarına üzüm üzümleri dikti. İspanyol
Pueblo Kızılderililerinin burada çok az kazanılan tarlaları sularken buldu. .
sulama hendekleri, bu Kızılderililer antik çağlardı ve yine de
Bir insan tarafından kullanılan hala yaşlı hendeklerin izleri vardı
Gitti, arkalarında bırakarak sadece bu zavallı aptalca insan izleri
çaba. İspanyollar geldikten sonra Amerikalılar, hendeklerini devriye geziyor
Silahlar ile Apaches tarlalarını harap etmek.

İspanyolca, Hintliler, Amerikalılar hain Rio del'yi getirmek için savaştı
Norte kontrol altında, ama başarısızlık o kadar sık ​​geldi ki sonunda birleştiler
Yardım için ıslah hizmetine yalvarma. Bu insanlara yardım etmekti
Ve Vadinin el değmemiş topraklarını da açmak için, baraj
inşa ediliyordu. Ve binası Jim'in işiydi.

Jim, onun için zorla duran bobtailed treni atladı.
Yalnız geniş çölde döküldü. Kulübede sıçrayan adobe
Jim'in yolculuğunda orada bıraktığı otomobil. Takımını attı
Tonneau'ya duruma girdi, motoru krankladı ve kabaca geçti
Proje yoluna yol açan iz.

Birkaç mil dışarıda dört hobo ile tanıştı. Makine için çıktılar ve
Jim durdu.

"Barajda iş mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Şans nedir?" Gruptan birine sordu.

"Güzel! İçeri gir! Ben orada mühendisim. İşe alındın."

Geniş sırıtışlar ile üç kapak gemisinde. Jim'in yanında oturan adam
dedi: "Sel mevsiminin geldiğini duyduk ve ekstra isteyeceğinizi düşündük
yardım. Biz erkek çocuklar tamponları Cabillo'dan yukarı doğru sürdü. "

Jim homurdandı. İşçi tutma herkes için sürekli bir sorun olmaya devam etti
Parkın oluşturduğu değerli çekirdek. Uzmanlar ve artışlar
Dünya büyük hükümet kampına ve Jim'e ve tüm
Asistanlar sürekli ve sert bir eleme süreci kullandılar. Yapmadı
Yeni yardımıyla çok konuşun. Gözleri ilk bakışını yakalamaya hevesliydi
nehrin. Erkekler gerginliğini yakaladı ve hiçbiri bir daha konuşmadı.
Otomobil acele ederken pamuktailler gözden kaçtı. Bir
Ara sıra çakal, gökyüzüne karşı siluet, sanki ortadan kayboldu
büyü. Swooping Buzzards görmek için hareketsiz asılı, sonra içine süpürüldü
gökler.

Jim saatte yirmi beş mil hızla sağ açılı eğriler alıyordu. .
Hoboes vahşi gözlü ve suskun makineye yapıştı. Yukarı ve yukarı,
Twisted zirvesi ve sonra, nehir.

"O kalktı! Eski Jezebel!" dedi Jim.

Makine dağdan aşağıya Hükümet Köprüsü'ne kaydı. .
Kahverengi su zeminde yıkamaya başlamıştı. Karşısında
Köprü, Jim uzun gri bir Adobe binasından önce makineyi durdurdu. BT
geniş bir çadır caddesi tepesinde. Jim eski bir zarf üzerinde bir çizgi çizdi
ve hobolardan birine verdi.

"Bunu görevliye götür. Tutabileceğiniz her şeyi yiyin ve nerede
Steward sana gönderiyor. "

Sonra devam etti. Dönüş veya uçurumdan bağımsız olarak yol
İşçilerin yaşadığı alt kamptan sürekli sınıf, yarım mil
Baraj sitesi. Jim, kablo yollarının dibine döndü ve atladı
makineden.

Baraj sitesi, iki mil genişliğinde, iki arasında bir vadide yatıyordu
dağlar. Barajın üstünde fili yatıyordu. Yakın inşa edilmiş harika bir cofferdam
filin üssü nehri koşan beton bir kanat haline getirdi
dağlardan birinin ayağı boyunca. Nehir yatağı,
Akışın yönlendirilmesi, makinelerle doluydu. Altmış bir kazı
nehir tabanının altındaki ayaklar ve iki yüz metre genişliğindeydi
tamamlanmış. Gerçekten de, bir sonraki yanda, orada zaten yukarıda yükseldi
nehir yatağı güçlü bir beton karesi, üçte biri genişliğinin
nehir. Jim barajın gerçek ereksiyonuna başlamıştı.

İki dağ, büyük kulelerle dolduruldu, destekleyen kablolar
Baraj bölgesinin üstünde sallandı. Kablolar bir adamdan bir
lokomotif, iki ton kum biraz "kap kovalardan"
Kazıdan ağız dolusu, bir hareketli görüntü kıyafeti taşıyan bir kaymaya.

Jim geldiğinde her zamanki gibi işler devam ediyordu. Kablo yolları şarkı söyledi ve
çığlık attı. Beton karıştırıcı kükredi. Eşek motorları şişirilmiş ve dinkees
gıcırdadı. Jim bir telefon kabinine girdi ve ofisi çağırdı.

"Bu Bay Manning. Williams nerede?"

Telefon kızı çabucak cevap verdi: "Ah, nasılsın Bay Manning?
Geri döndüğüne seviniriz. Neden Bay Williams, Cabillo'ya çağrıldı.
Washington duruşması için birkaç gün önce biriktirin. Ve onlar
Bay Barton ve Bay Arles'ı da yaptı. Onları uzun sürmeye çalışıyorum
şimdi mesafe. Albuquerque yoluyla geldin, değil mi? Denedik
Washington'da size ulaşmak için, ama yapamadı. "

Jim inledi. En iyi üç adamı gitmişti.

"Bir hafta boyunca yüksek su beklemiyorduk," diye devam etti kız devam etti.
başka----"

"Bayan Agnes," diye ara verdi Jim, işteki her mühendisi çağır ve
Demir Kafatası'ndan ayrılan Booth A'da bana hemen rapor etmelerini söyle
işinde mi? "

"Benson, baş ressam."

Jim alıcıyı kapattı ve bir an düşündü. Demir kafatası
Şimdi Jim'in amiri ve sağ eli. Onun mekanik ve elektriksel
Mühendisler de gitmişti, sadece hiç sel görmemiş yavruları bıraktı.
Benson ofisten patikadan aşağı indi.

"Rab aşkına, Benson, uyuyor muydun?" dedi Jim.

Benson kükreyen bir kanadaya baktı. "Her şeyi doğru taşıyacak, yapma
sence? Hidrografla iletişim kuramadım
Yirmi dört saat. Su sadece bir saat önce yükselmeye başladı. "

"Zavallı çocuk boğulmuş olabilir!" diye bağırdı Jim. Grubuna döndü
Erkekler onun hakkında kuruyor. "Bir kavgaya giriyoruz, arkadaşlar. Bu sel
yeni başladı ve şimdi suda gördüğümden daha yüksek
Flume. Kazıyı kanaldan su ile dolduracağım vb.
Ana akıştan yıkamaktan kaçının. Nehir yatağından yapabileceğinizi kurtar.
Kazı beni bırak. "

Beş dakika sonra nehir yatağı işçilerle dolup taştı. Kablo Yolları
makine yükünden sonra yükle inledi. Jim patikaya koştu,
Kazı çevresinde ve büyük beton bloğuna. Zirveye
Bunun flüt kenarının hemen altındaydı. Beton çetenin ustabaşı
Jim'in emirlerine karşı sarıldı.

"Birkaç saatimiz olabilir," Jim bitirdi, "ya da aşağı inebilir
Bizi sanki dip okyanustan düşmüş gibi. Herkesin aldığını gör
kazı dışında. "

Foreman beton bölümüne biraz acımasızca baktı.

"Bu son dökülme bir kar bankası gibi dışarı çıkacak, Bay Manning."

Jim başını salladı. "Dam Builders Luck, Fritz. Meşgul ol." O acele etti
Telefon kabini, o kadar kaba bir şekilde gülümseyen anın stresinde bile
duruşmada şikayeti hatırladı. Stantlar _had_ çok iyiydi
inşa edildi. Jim'in selefi eski okulun hükümet adamı olmuştu
sadece bir özel. Kalbinin çekirdeğine dürüst, hala yapamadı
Sam Amca için çalışırken ekonominin ihtiyacını anlayın.

"Demir kafatasından haber aldın mı?" Jim operatöre sordu.

"Şimdi burada olmalı, Bay Manning," diye yanıtladı. "Arabayı gönderdim
mutfağa. "

"İyi misin, Bayan Agnes," dedi Jim. "Dr. Emmet'e yakın olmasını söyle
telefon. Bunun görünüşünü sevmiyorum. "

Jim alıcıyı astı, ceketini çıkardı ve acele etti
Beton bölümünün kenarı. Bir derrick dönüyordu
Cableway, kazının hemen üstünde. Bir adam büyük üzerinde duruyordu
Derrick'in askıya alındığı kanca. Erkekler tırmanıyordu
Kazıdan ağır kum. Çukurun kenarındaki adam
Sallanan Derrick'e bağlı kılavuz ipi kim tutuyordu
işçilerin acelesine yakalandı. İpi taktı ve düşürdü, sonra koştu
Bir uyarı bağırmasıyla. Bir an için Derrick döndü
beceriksizce.

Kuledeki adam aceleci bir sinyal çaldı ve operatörü
Derrick'i atan ani bir pislikle tersine döndü
kanca. Kancadaki adam bir iplik üzerinde sinek gibi yapıştı. Derrick
Kazı kenarında ağır bir şekilde düştü ve alttan kaydı,
Onunla birlikte iki adamı yakalayan büyük bir kum slaytı taşımak.

Jim nefes aldı, "Tanrım! Bir derrick nefret ediyorum!" ve içine koştu
Kazı, ustabaşı topuklu. Erkekler pistlerine döndü ve
Jim'den sonra geri döndü.

Derrick, kırık patlamasının geride kalacak şekilde düşmüştü.
slaytın bir kısmı. Boom'un altından kahverengi bir elle çıktı
badem şeklindeki tırnaklar; Açıkça bir Hintli eli. En azından
Bomun hareketi, kumu enkazın üzerine gönderir
Derrick.

Bir an kontrolsüz bir şekilde hareket etti, Jim dizlerine düştü ve sürünerek
İnert eline dokunmak için yakın. "Hareket etme!" diye bağırdı. "Alacağız
Sen dışarı!
Konak vizyonunda parladı. Sonra kendine bir kavrama aldı ve
sürünerek.

"Kürekli bir grup adam alın!" Ağladı. "Kazıyormuş gibi kazın
Dinamitte. "

"Orada öldüler, patron!" ustabaşı yalvardı. "Ve onlar değil
Bir injun ve bir Meksikalı, bir Ornery _hombre_'den başka bir şey yok! Ve eğer yapmazsan
Bütün bu yerdeki oluk un gibi yıkayacak. Alacak
onları dışarı çıkarmak için. "

Jim'in dudakları sıkıldı. "Makon'da değildin, Fritz. Benim kuralım,
Her ne pahasına olursa olsun bir hayat kurtarmak için savaşın. Bu arkadaşların gibi kazın
şeytan."

Bölümün üzerine acele etti, sonra flume kenarına kadar. Daha sonra
Bir ünlem verdi. Kahverengi su bir inç yükselmişti
kazıda. Tekrar telefon için koştu.

Bir anda nehir yatağında yeni bir aktivite biçimi başladı. Her insan kim
Kum slaytında zencefil kazmıyordu.
Cofferdam üzerindeki kumun ve nehri geride tutmak için flume kenarı
olabilir. Jim somut bölümde durdu ve emirlerini verdi. Onun
Ses çelik serindi. Emirleri hızla ama karışıklık olmadan geldi. O
zihninin her gücünü işçi ordusunu sürmeye yoğunlaştırdı
güçlerinin sınırı, ancak onları havalı tutmak için her biri
An sayılabilir.

Bu konuda düzensiz bir kavgaydı. Old Jezebel güç dakikasını topladı
dakika. Kahverengi su betona damlıyordu
Birisi Jim'in kolunu yakaladı.

"Nereye gideceğim, patron hala?"

"Tanrıya şükür, Demir Kafatası!" diye bağırdı Jim. "Aşağı ini ve _hombre_ al
ve Apache çıktı. "

Demir Kafatası kazıya girdi. Kahverengi su sızmaya başladı
çukurun kenarında. Slaytın üstünde kazan adamlar yemin etti
ve küreklerini attı. Jim megafonunu çimentoya attı
Mühendis ve erkeklerle tanışmak için koştu.

"Oraya geri dön," dedi sessizce. Adamlar yüzüne baktı
Koyunca geri döndü.

Jim bir kürek aldı. Demir Kafatası zaten bir deli gibi kazıyordu.

Kazmayı hiç bırakmayan işçilerden biri diğerine hırladı:
"Bütün barajın iki zenci için cehenneme gitmesine izin vermek istiyor
kaba boyunlar? "

"Patronların kuralı," diğeri. "Makon'da hayatımızı riske atarız
Sınır ve diğer arkadaşlar için de savaş. Nasılsın
Orada olmaktan hoşlanıyor musun? Sırada kim olduğunu asla bilmiyorum! "

Kahverengi su istikrarlı bir şekilde yükseldi, daha hızlı ve daha hızlı koşuyor
kazı. Su, şimdi seğiren kahverengi eline dokunuyordu ve
Jim dediğinde kıvrıldı:

"Şimdi, çocuklar, kablo kancasını patlamaya yakalayın ve sinyali verin."

Derrick havaya sallandı. Jim ve bir Makon adamı ele geçirdi
Hint, demir kafatası ve başka bir adam _hombre_. İkisi de canlıydı
Ama çaresiz. Çimento mühendisi megafondan bir sipariş bağırdı
Ve tıpkı bir kaldırma kahverengi dalgasının korkulu kafasını ötesinde gösterdiği gibi
Fil, nehir yatağı insanlardan temizlendi.

Kablo kulesinin etrafında, büyük bir işçi kalabalığı toplandı,
kadınlar ve çocuklar. Jim, sağ ve sola gitti.
Yük, hevesle baktı. Penelope selden duymuş olmalı ve
görmeye geldi. Ama arkadaşlarıyla çevrili Jim,
Kalabalığın eteklerine doğru ilerleyen kız gibi figür ve bu,
Kule ayağına güvenlik olarak ulaştıktan sonra patikayı ortadan kaldırdı.

Jim, kolu demir kafatasının omzunun karşısında, izlemek için döndü
nehir. Hareketli kahverengi duvar kazı doldurmuştu. Bir gibi koştu
Niagara Flume kenarı üzerinde. Yarım saat içinde bankadan bankaya koştu,
Yatağını bir kez daha geri kazanmış olan bir memnuniyet kükreme ile.

Jim içini çekti ve Demir Kafatası'na şöyle dedi: "Yüz bin aldı
bir ağız dolusu dolar. Bunu seyahatim için masraf hesabıma koyacağım
Washington'a. "

Demir kafatası homurdandı: "Bu ucuzdan inersek şanslı olacağız. Bu irade
Projedeki her çiftçi için konuşma yapın. Hepsi sana söyleyecekler
Bunu nasıl yapmalısın. "

Jim omuzlarını silkti. "Bu, yıprandığımız ilk sel değil,
Demir kafatası. Ben kıyafetlerimi değiştirirken eve gel. "

İkisi, alçak dağın tepesine yükselen yol boyunca başladı
"Memurlar Mahallesi" olarak bilinen Adobe Cottages grubunun
yer. Evler, Jim'in ortak mühendisleri tarafından işgal edildi ve
aileleri.

"Sanırım arkadaşlarınızın geldiğini öğrendin," dedi Iron Skull. "Onlar
Sağlığı için bir çadır istedim, bu yüzden onları çadır evine geri koydum
Çeyreklerin arkasındaki seviye.

"Washington'dan ayrılana kadar geldiklerini bilmiyordum" dedi
Jim. "Nasıllar?"

"Geziyi iyi durdu. Oldukça iyi kullanılmıştı, zavallı cus!
Onunla korkunç bir hasta. Onun hakkında söylediğin tek şey ve sonra bazıları.
Bayanlar onu çağırdı ama onları cesaretlendirmiyor. Durdum
Ondan iyi bir anlaşma, sonra ona cehenneme gitmesini söyledim. O zaman değil
Tabii ki. "

Jim dikkatle dinledi. Tüm kampın dedikodu ile hayatta olması gerektiğini biliyordu
ve iki misafiri üzerindeki merak. Bu siparişin bir olayı bir nimetti
Çöl kampına haber değeri.

"Sana çok mecbur," diye yorum yaptı Jim.

"Duruşma nasıl gitti?" Demir Kafatası diye sordu.

Jim başını salladı ve içini çekti. "Sanırım orada ikna oldular.
hizmet çürümüş. Ağzımı kapalı tuttum ve ahşabı kestim. .
Sekreter iyi bir ilaçtır. Denny Amca'nın içeri girdiğini duymalıydın
ve bir konuşma yap. Onu korusun. Bir aptal gibi hissettim. Sekreter ne
Kimsenin bilmediği her şeyi düşünüyor. "

Demir kafatası homurdandı. Bir andan sonra şöyle dedi: "Cabillo'daki insanlar
Ana kanalı yapma şeklinizden kaçındı. Eski Suma-Theek geri döndü
elli apaches ile. Bu onlardan biri kumdan çıkardığımız. Ben
Onlar için ayrı bir karmaşa düzeltildi. Sanırım birini yeniden düzenleyebiliriz
ustabaşı sayısını azaltmak için vardiyalar. "

Jim, küçük gri adobinin kapısından önce durakladı. "İçeri girecek misin
Demir kafatası? "

"Seni ofiste bekleyeceğim," diye yanıtladı Williams. O geri döndü
Kırmızı bir çatılı uzun bir adobe doğru dağ.

Jim evinin açık kapısına girdi. Oturma odası uzundu
ve düşük, bir ucunda bir adobe şömine ile. Duvarlar kaldı
Doğal Adobe'nin hassas kremsi renk tonu. Yerde siyah vardı
Makon'dan ayı ve samanın verdiği parlak bir Navajo
o. Duvarlar Hint sepetleri ve seramiklerle asıldı.
Green Mountain ve Makon'un Fotoğrafları, Silahlar ve Kantinler
Ve büyük bir boru rafı. Jim'in sahip olduğu ilk evdi
Brownstone cephesini terk ettiği için çok gurur duyuyordu. O
onu sıkıca yöneten selefinin temizlikçisini miras almıştı.

Jim takım elbise davasını bıraktı ve "Merhaba Bayan Flynn!" Dedi.

Odanın sonunda bir kapı açıldı ve çok şişman bir kadın geldi,
Ruddy geniş bir gülümsemeyle yüzleşir, gri saçları uçar. Ellerini siliyordu
önlük üzerinde.

"Ah, patron hala, ama seni gördüğüme sevindim! Pindlin'e bak.
Baraj hakkında korkunç! Bahse girerim bu dakika açsın. Tanrı bilir, eğer ben
Bir saat daha burada olacağını düşündüm, karşı bir şeyim olurdu
Geleceğin. Ve eğer Tanrı hayatımı kurtarmak için yaşama izin verirse, olmayacak
Tekrar."

Çok hızlı konuştu ve konuşurken Jim'in kolunu okşuyordu,
Onu bir anne gibi bakmak için yuvarlak döndür.

Jim büyüleyici gülümsemesini ona parlattı. "Seni korusun Anne Flynn! Biliyorum
Bana Tanrı'nın bildiklerini söylediğinizden beri yüz yıl geçti! Ben bir
Banyo ve ofise inin. Sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu. "
Bu ne yazık ki.

Araf fikri olan Bayan Flynn üzerinde beklenen etkisi vardı.
Ara sıra bir yemek kaçırmak zorunda bir yer.

O inledi: "Beni mutfağa bırak! Tam olarak orada altıda
Bu masada kızarmış tavuk olacak! "

Bayan Flynn, mutfak için kapıda duraklayan mutfak için nefes nefese kaldı
Geri: "Ve annen ve amcan Denny nasıl? Yapıyorum
Şirketiniz için elimden gelenin en iyisi. Onları sadece ilk aldığım şeyler yediler
Gün, sonra temizliğe gitti. "

"Teşekkür ederim," dedi Jim, yok. Yatak odasına girdi. Bu da,
renksizdi. Sadece bir karyola, bir büro ve
içinde bir sandalye. Küçük eski fotoğraf dışında duvarlar çıplaktı
Tenis kıyafetlerinde kalem.

Yarım saat içinde Jim banyosuna girip çıkmıştı, traş edildi ve
Camp Regalia'da kaplanmış; Bir pazen gömlek, norfolk ceket ve binicilik pantolon
Tan haki, deri puttees ve geniş kenarlı stetson. Ofisinde
Onu bekleyen mühendis ortakları ve demir kafatası vardı ve
onlarla uzun bir iki saat, aklında sel ve
Penelope'un onu beklediği gerçeğinden daha fazla
Küçük çadır evi.

Jim çadır evinin önünde durduğunda saat sekiz değildi,
Rap için cesaret bekliyorum.

Aniden Sara'nın sesini duydu. "Buraya gelen kadınlar olmayacak
Snoop! Bunu anla, kalem, hemen. Bana kağıdı ver ve hızlı ol
bu konuda."

Jim, cevapla Pen'in sesini dinlerken kendini sertleştirdiğini hissetti.




XII. Bölüm

Çadır evi

     "Eski Jezebel'i kendine bırakın ve yakında eskisine geri döner
     yollar. Onları en çok seviyor çünkü bir kadın. "

                                          Filin Musings. Pen'in sesi, geldiğinde hatırladığından daha düşük ve daha doluydu
O ama içinde eski yumuşak kıkırdama vardı.

"Çapraz yama! Mandalını çizin! Lütfen, güzel bir çocuk gibi ve sonra
Seninle bir kart oyunu oynayacağım. "

Jim kapıya rap ve içeri girdi. "Merhaba, kalem!" Dedi, tutarak
elinden çıktı.

Değiştirildi ve yine de değişmedi. Biraz daha ince, daha yaşlı, ama daha
Genç kadınlığında büyüleyici kızlığından daha güzel. O
Kestane saçları, başının etrafına yumuşak örgülere sarıldı
boynunda paketlenmek. Gözleri daha büyük ve daha derin görünüyordu ama
Onlar aynı istikrarlı, net gözlerdi; yaşsız gözler; gözleri
düşünen kadın. Aynı tam yumuşak dudaklara sahipti ve Jim'in tutulduğu gibi
Elini aynı flaş parıltısı.

"Merhaba, hala! Dağlar Mahomet'e geldi!"

"Ve sana verdim zavallı bir karşılama," diye yanıtladı Jim. "Merhaba Sara."

Jim büyük geçersiz sandalyeye döndü. Orada, yastıklara ayrıldı,
Eski Saradokis'in şişman bir travesti bırakın. Bu sarımsı bir Sara idi
Saçlar acıyla gri dönüyordu; kimin ağzı, bir zamanlar çok dolu ve
Çocuksu, şimdi ağır ve uğursuzdu, yüzdürme değişimi değişmişti.
Umutsuz geçersiz olan acı sinirlilik.

Sara kasıtlı olarak Jim'e baktı, sonra elini düşürdü. "Nasılsın
Ben sanıyor muyum? Hayattan yaşadığım kirli anlaşmanın tadını çıkarıyor musun? "

Jim daha önce Sara'nın ne kadar kirli bir anlaşma yapıldığını fark etmemişti.
"Üzgünüm Sara," dedi.

Saradokis çirkin bir kahkaha attı. "Kulağa iyi geliyor! Hiç bir kelime duymadım
Maratonu koştuğumuz günden beri. Bir kin ve bir
Yunan, Jim. "

"Gee, yarış hakkında her şeyi unuttum!" diye bağırdı Jim.

"Yapmadım," diye döndü Sara. "Ne yarış ne de birkaç şey."

Jim omuzlarını silkti ve ikisini izleyen Pen'e döndü
erkekler endişeyle.

"Bana planlarından bahset. Seni burada olduğum için çok mutluyum."

"Sara, bu iklimin yardımcı olacağı uzun zamandır hissi vardı
O ve biz genel bir şekilde gelme hakkında konuştuk. Bay Freet'ti
Sara'ya burada iyi bir gayrimenkul şansı olduğunu düşündüğünü söyledi
Ve bu Sara'ya karar verdi. Sara ona birkaç iyi dönüş yaptı
New York Yatırımları. "

Jim Sara'ya keskin bir şekilde baktı ama Pen'in sözleri hakkında yorum yapmadı. "
Burada rahat mısın? "Diye sordu çadır evine bakarak.

Geniş bir yerdi. İyi bir zemin ve ahşap bir wainscoting vardı
Üç ayak üzerinde yükselen. Çadır bu wainscoting üzerine kuruldu,
Bu da bolca kafa alanı verdi. Bir köşede bir gazo sobası
Masa ve sandalyeler ve bir dolap mutfağı oluşturdu. Kalem için bir karyola ve
Köşe giysili dolap ve bazı hamak sallanan raf veya iki kitap salladı
Sandalyeler mobilyaları tamamladı. Pen bazılarıyla homelike elde etmişti
Chintz Asma ve Halı.

"Yemeklerimizi buraya alıyorum," dedi Pen. "Steward
karmaşadan gönderebilirdi, ama daha ucuz ve daha fazlası
Burada kamp modası almak için eğlenceli. Hükümet mağazası çok iyi
Biri ve tüm komşular bana her şeyi aradı ve getirdi
Taze pişmiş ekmekten jöle kutularına. Çok güzeller
Ben!"

Sara, Jim'e küstah bir ilgi ile bakıyordu. Dolu vardı
Büyük tekerlekli sandalyeye bir
Gözlerini lambadan gölgeleyecek şekilde hızlı bir şekilde çevirin. Jim'in izlediği gibi
Son sekiz yılın tüm kızgınlığı,
Sara'nın şişman çaresizliği ve çirkin öfkesi için ek bir iğrençlik
Geçersiz sandalyenin yanında oturmasını zorlaştırdı.

Pen hesabını bitirdiğinde Sara, "Oldukça bir karmaşa yaptın,
Bugün selle başa çıkmadın mı? "

"Sen muhteşem sen Jimmy!" diye bağırdı kalem. "Her şeyi gördüm!"

Jim başını salladı. "Pahalı ihtişamdı!"

"Hazırlık eksikliğinizi bir
Soruşturma Komitesi, değil mi? "Diye sordu Sara. "Sel hazırlığı için bir tarif verebilirsen," dedi Jim Good
Doğal olarak, "Dünyadaki her baraj üreticisinin ayaklarınızda olacak."

Sara homurdandı ve konuyu aniden değiştirdi.

"Yine de iyi sigara tütün var mı?"

"Burada bulmak zor," diye yanıtladı Jim. "Hızlı kurur ve kaybeder
lezzet. Doğudan geri getirdiğim evde biraz var.
Gidip şimdi alacağım. Pen'in benimle birlikte yürümesine izin verir misin? İD
Evimi görmesini isterim. "

"Benim için ne yaptığını fark etmiyor. Bana o kitabı ver, kalem, daha önce
Başlarsın. "

Yıldızların altında Jim, Pen'in elini koluna çekti ve sordu,
"Kalem, her zaman böyle mi?"

"Her zaman," diye yanıtladı Pen. "'Olympus'un ahşap arabasını' hatırlıyor musunuz?
Sara gibi nasıl incindi ve Tanrı'yı ​​nasıl küfretti ve kandırıldı
yıllarca? Bir süreden sonra onun partisiyle uzlaştırıldı ve insanlar sevdi
o. Zavallı Sara'daki bu değişikliği umuyordum, ama hiçbiri gelmedi. "

"Dolma kalem!" Jim aniden ağladı. "Sana işaretimi ve mührümü verdim! Neden sen yaptın
Saradokis ile mi evlendi? "

Pen yavaşça cevap verdi, "Jim, neden beni batıya götürmüyorsun
Sana yalvardığımda seninle? "

"Anla?" diye sordu Jim, gergin.

"Sara'nın beni tutması neredeyse hipnotikti, sensin gerçekten
Sara yaralanır yaralanmaz fark ettiğim gibi baktım. Keşke olsaydın
Mahkumiyetlerinizin cesareti, yine de! "

Jim winfed ama cevap bulamadı ve kalem devam etti, sesi meditatif ve
sanki kendinden değil, yarıya unutulmadan konuşuyormuş gibi yumuşak
tanıdık.

"Sara'nın bu kadar sabit olduğumu düşündüğüne kızdım
Dikkat, işaret ve mühür olmasına rağmen, oldukça
Benimle olduğu gibi Denny Amca ile memnun. Ve yine de, her şey bittikten sonra
ve hayatımın geri kalanında Sara'ya yerleşmiştim, yapabilirim
O zaman sana verecek hiçbir şeyim olmadığını ve Denny Amca'nın vardı. Hayat
Çok acımasızca mantıklı-geriye bakmak için Jimmy. "

Jim elini koluna soğuk küçük parmakların üzerine koydu. Kalem devam etti.
"Sana yazmaya çalışmadım. Ben ----"

Ama Jim artık katlanamadı. "Kalem! Kalem! Ne kadar sefil bir aptalım!"

"Sen türden bir şey değilsin!" diye bağırdı kalem, öfkeyle "Ne yapıyorsun
Eğer aptal olduğunu düşünüyorsan, hayatımdan yaptığım karmaşayı düşünün? "

"Ne yapacağım? Seni nasıl telafi edebilirim?" diye bağırdı Jim.

"Bir süre çölde kalmama izin vererek," diye yanıtladı Pen. "Biliyorum
Onu seveceğim. "

Jim'in kapısındaydılar ve cevap vermediler. Her zamanki gibi, kelimeler görünüyordu
ona nafile. Kalem'e evini gösterdi ve tütün buldu, izin verdi
Bayan Flynn tüm konuşmaları yapar. Sonra hala sessizce, kalemi geri götürdü
çadırına. Kapıda ona tütün verdi ve onu terk etti.

Jim kötü bir gece geçirdi. Gece yarısına kadar yatakta kaldı; Sonra kaçmak için
Kendi düşüncelerinden giyindi ve baraja çıktı. Su vardı
boyuna ulaştı. Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Jezebel yaramazlıktan yoruldu. Ama Jim büyük bir yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Bütün gece baraj ve alt kasaba arasındaki yol.

Zihni kalemden duruşmaya ve duruşmadan
Sel, sonra tekrar kaleme geri dön. Pen'den düşünceleri babasına gitti
Ve babasıyla uzun süre durdu.

Babasını da onu takip edemeyen kötü kader miydi?
Jim her zaman babasından daha güçlü inanmıştı, bir şekilde daha iyi
kaderle başa çıkmak için takıldı. Yine de Freet'le ilgili sıkıntısından beri
Makon, Jim'de kendi başına belirsiz bir güvensizlik büyüyordu
güçler. Barajları inşa edebilirdi, evet, eğer "onlar" onu özgür bırakırsa
bunu yap. "Onlar", verimliliği olana kadar onu korkutup terk etmezse
gitmiş. Onu yapan "onlar" ın çok incelikli ve sezgiselliği
tedirgin, onu kendinden ve kendi yeteneğinden daha az emin hale getirdi.

İşini bitirdikten sonra dikkatini çekmeyi planlamıştı.
Eski Exham'ın problemlerini çözmek. Değilse bunu nasıl yapacaktı
Kendi durumuyla başa çıkacak kadar büyük mü? Ve özleyecek miydi
Manning hattının devamı, çünkü kavrayamadı
Her şeyde olduğu gibi aşık fırsat mı?

Dawn, Jim'in filin gökyüzüne karşı bronz büyümesini izlediğini buldu. .
Fil, Jim'e diğer herkese olduğu gibi çok gerçek bir kişiliğe sahipti
vadide.

"Ne olacak, olmak, Eh, eski dostum?" dedi Jim. "Ama neden? Bana söyle
Neden?"

Güneş yuvarlandı ve fil bronzdan altına değişti. Jim
içini çekti ve evine gitti.

Bütün o gün bankalardaki işçilerin kalabalıkları eski Jezebel Romp'ı izledi
çalışma yerleri üzerinde ve büyük ve canlı yeminleri yemin ettiler
Onu tekrar balking yaptıklarında ona ne yapacaklardı. Oldu
öğleden sonra iki iyi at tarafından çizilen bir kova ayağında durdu
kablo kulesinin. Sürücü, Iron Skull Williams'ı aradı.
Bir kürdan çiğnemek ve kalemle sohbet etmek. Williams kalem
Buckboard.

"Eski sulama çiftçilerimizden biri olan Oscar Ames'i tanıtmayı seviyorum"
dedi demir kafatası. "Ve bu Bayan Ames, patronu. Ve bu bayan bir
Büyük patronun arkadaşı-MRS. Saradokis. "

Kalem elini tuttu ve iki kadın birbirine baktı
Kadınların hızlı değerlendirme yolu. Bayan Ames belki de elli yaşındaydı.
Küçük ve ince ve kahverengi, tozlu altında ince gri saçlı
Şapka ve keten tozu altında gösterilen ince bir boğaz. Yüzü
ağır astarlı. Gözleri harikaydı; Uzak gören açık mavi
Sonsuz mesafelere uzun görünen gözlerin bakışları
çöl. Yine de, belki de görünüm çöl için tamamen gerekli değildi, çünkü
Olduğu gibi, Pen'in gözleri aynı ifadeye sahipti.

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Penelope.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Ames, bashly.

Oscar Ames yürekten salladı. Elli yaşında büyük bir adamdı, saçlı
ve ciltli bronzluk bir tonu.

"Tanıştığımıza sevindim bayan. Diyelim ki, Demir Kafatası
Su seni ona mı dövdü? Bu, ABD'li çiftçilerin faturasına daha büyük bir maliyet daha ekliyor. "

Williams homurdandı. "Keşke Makon'da olsaydı.
Gerçek sellerimiz vardı. Ames, sınırımızı yapıyoruz. Yeterince yaşlı değil misin
henüz kolun altındaki bir asansörün bir adamı iki kat daha fazla taşıdığını bilmek
Pantolonun içine mi atın? İşte şimdi patron. _Him_ üzerinde ışık! Zavallı eski izci! "

Jim at sırtındaydı. Yavaşça yukarı çıktı ve söktü. "Nasılsın,
Ames? Ve Bayan Ames? Bayan Saradokis ile tanıştınız mı? Ames, başlamadan önce
cenaze yürüyüşümü zikretmek için size bunu satmak istemiyorsan sormama izin verin
Güney Kırk Doğru sulamadığımı söylüyorsun. Bay Saradokis temsil ediyor
bazı doğu çıkarları. Belki onunla tanışmak istersiniz. "

Oscar biraz çirkin bir şekilde sırıttı. "Zevkin Önce İş! Gideceğim
Şimdi onu görmek için. "

"O zaman benimle gelmelisin," dedi Penelope Bayan Ames'e ve ikisi
Jim ve Oscar'dan sonra kadınlar izledi.

Tırmanma kısa ama sertti. Kalem henüz alışkın olmamıştı
Memurların kampının kurulduğu beş bin fit yükseklik,
Çadır evine ulaşıncaya kadar konuşma için bir nefes almadı.
Sara, açık kapı, haritalar, tütün ve
Dergiler kucağını kaplayan salıncak masasının üzerine dağıldı. Kalem,
Herhangi bir kabalık önlemek için, adımları monte ederken açıklamaya başladı:

"İşte satılık arazisi olan bir beyefendi Sara." Sara'nın kaşları
ortadan kayboldu. Ames ailesine Jim'e bu kadar hoş bir karşılama verdi
şaşkındı. Ames ve Jim, Bayan Ames, kapının önüne düştüler
Ve Pen hamak sandalyelerini aldı.

"Bu ülkede uzun zamandır insanlar var mı?" diye sordu kalem.

"Önümüzdeki sonbaharda otuz yıl," diye yanıtladı Ames, Puro Sara'yı alarak
ona teklif etti ve eleştirel kokladı. "Aldığımda 21 yaşında bir çocuktum
Eski kanaldaki bölümüm. O araziyi satamazdım
Bir yıl sonra bir yıl sonra iki bit. İki yüzü reddettim
Geçen gün yonca arazisi için bir dönüm dolar. "

Sara, "Aralıkta biraz iş yapmış olmalısın," dedi.

Jim, kapı direğine yaslanmış, Sara'yı yarı kapalı izledi
Gözler ve Pen'in istekli yüzüne tekrar tekrar baktı. Ames ona şişti
Puro ve çölün üzerine baktı.

"İş!" Yarım gülerek dedi ki, "Neden o kara kumu aldığımda
Ve sessizlik, viski ve poker burada zımbalardı. Yaptım
Tek odalı Adobe, bir takım satın aldı, bir pulluk ve bir Harrow ve bir
Sıyırıcı ve ona gitti. Şimdi on dönümlük turuncu bir korum var ve iki
Yüz dönüm yonca ve GAD'm izin veren bir ustabaşı! Ama kimse
Bir çöl çiftçisi nasıl çalıştığımı hayal edebilir. "

Pen yumuşak bir şekilde konuştu. "O zaman onunla mıydın Bayan Ames?"

Küçük kadın, çok gören gözleriyle kaleme baktı. "Ah, evet, ben
Oscar'ın hatırladığını bilmiyorum, ama York Eyaletinde evliydik. BEN
okul öğretmeniydi. "

Küçük kahkaha kaleminden sonra, "Çöl çiftçiliğini seviyor musun?" Diye sordu.

"Asla ev sahibi olmaktan geçmedim," diye yanıtladı Bayan Ames. "Benim ilk
O ilk küçük adobe içinde iki bebek öldü. Ben yalnızdım
Onlar, ısı ve iş. "

"Jane, konuşmama izin ver," diye kesintiye uğradı Oscar. "İkimiz de çalıştık.
Her şeyin en kötüsü su hakkındaki belirsizlikti. Biz çiftçiler inşa edildi
Burada altmış mil aşağı koyan baraj. Tam Hükümet
Derivasyon barajı şimdi. Ama bahar sellerinin ne zaman geldiğini hiç bilmiyorduk
O yıl su alıp almamamız. Giderek daha fazla insan kaplandı
Nehri ve ana kanalına dokundu. Tanrım! Şiddetli oldu. Eskimiş
Arkadaşlar birbirlerini birbirlerinin suyunu çalmakla suçlarlardı. O zaman biz
Bir dizi kuru yıl geçirdim. Dağlarda yağmur veya kar yok. Ve yeşil
İşler öldü ve büzüldü, aborning: Çöl öldü
sığır. Üç yıl ürünlerimizin ölmesini izledik ve ---- "

Bayan Ames aniden kesintiye uğradı. Kahverengisinde donuk bir kırmızı vardı
yanaklar. "Kuraklığın üçüncü yılında eve gitmek istedim. Tek yapmam gereken
Çölde on beş yıl boyunca gösteri iki ölü bebekti. Gitmek istedim
Ev."

"Ve ona söylüyorum," dedim Ames, "dedim 'Tanrı aşkına Jane, nerede
Home burada değilse? Bu konuda yaptığım gibi hissetmeni bekleyemem
Eve takıldığın için çiftlik. Bu çiftliğin her santimini biliyorum.
Her dönümlük, kaktüs ve kum fırtınası ve su için savaşmadım
kıtlık? Her dönüm üzerinde kan terlemiyor muyum? En iyisini vermedim
Hayatımın yıllar mı? Ve diyorsun ki, 'Hadi vazgeçelim! Evde değil! '
Jane'e kesinlikle şaşırdım. "

"Ben de çalıştım," dedi Jane Ames nazikçe Penelope'ye. "Ben yoktu
Yardım ve yarım düzine adam ve-ve-sonra bebekler için pişirmişti!
Dört bebeğe sahip olmak oyun değil, bilirsiniz! "

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Amos. "Çalıştın. Bu yüzden ben
Her şeyin gitmesine izin vermek istediğine çok şaşırdım. Ama yapmadın
işlerin sahip olduğum gibi büyümesini sağladı. Sanırım bu yüzden farklı hissettin.
O kış karlar dağlarda ağırdı ve biz gıdıklandık
İlkbaharda yüksek su düşüncesi. Mayıs ayında hepimiz dışarı çıktık
Barajı güçlendir, fırça ve taş taşıyın. Ama su gibi yükseldi
çok şeytan. Gece ve gündüz vardiyalarına ayrıldık, sonra tüm
zaman. Ama bir faydası yoktu. Bütün Darned şey Niagara gibi çıktı.
Bir streçte kırk üç saat çalıştım ve baraj dışarı çıktı! Ve
Gelecek yıl aynı. O zaman ıslah istemeye başladık
Hizmet. "

Pen uzun bir nefes aldı ve Ames'in güçlü tabaklanmış yüzünden baktı
Manzaranın nefessiz harikası. Düşünceli bronzun çok ötesinde
Fil çölün kaosunu yatıyordu, sarı erime mor ve
Mor dağların hafif zirvelerine.

"Anlayamadığım şey Ames," dedi Jim yavaş yavaş, "tüm bunlardan sonra
Neden hizmeti kızartıyorsun. "

Ames kızardı. "Çünkü," diye bağırdı, "sen çok lanet olsun domuz başlıyorsun! Sen
Bizim çiftçiler için baraj inşa etmiyorlar. Sen inşa ediyorsun
Mühendis olarak kendi itibarının ihtişamı. "

Çadır evinde bir an sessizliği vardı. Bölüm XIII

Demir Kafatası Yolunun Sonu

     "Kızılderililer, ruhun daha büyük ile karıştığını biliyor
     Ruh ve ben kendim ölümlü olan her atomu gördüm
     Çölün atomundan yeni hayata tekrar tekrar kaldır
     Drift. "

                                          Filin Musings.


Jim omuzlarını silkti. Sara'nın gözleri yarısı gülümserken daraldı
kendisi.

"Örneğin," diye devam etti Ames, "Üçüncü kanalı ne yapıyorsun
için büyük? Bu boyuta ihtiyacımız yok. Zaman ve paramızı boşa harcıyorsun.
Proje için ödeme yapmalıyız, biz çiftçiler. Hiç almıyorsun
Yine de bu gerçeğe ilgi. "

Jim, "Bu kadar büyük bir kanala ihtiyacın yok, ama çocuklarınız yapacak," dedi.
"Bu barajı gelecek için inşa ediyorum. Siz çiftçiler asla
şimdiki zamandan başka bir şey. Bu yüzden barajlarınız gitti ve su savaşları
açıktı. Ama bir çiftçiye hiçbir şey öğretemezsin. "

Jim, Penelope'yi ürkütülen soğuk bir horlama ile konuştu. Ames'in nazik gözleri
yanıyordu.

"Hayır, ama belki biz çiftçiler bir mühendis bir şeyler öğretebilir. Ve ben
Bir soruşturmaya başlamak için yoldan daha iyi bir konuşma noktası bilin
Selin her şeyi parçalara ayırmasına izin verdin. "

"Toprağınızın hangi kısmı satılıyor, Bay Ames?" diye sordu kalem. "Benim
Kocanın orada bir vadinin haritası var. "

Jim yükseldi ve midilli dizginlerini aldı. "Hoş olmayan bir şey üzgünüm
Geldi kalem. Ama bir aptal olduğumu ve bir zamanlar olduğumu öğreneceksin, bu yüzden
Şimdi de olabilir. Geri dönmeliyim. "Gülümsedi, şapkasını kaldırdı ve
kapalı kaldı. Çadırdaki dördü onun peşinden baktı.

"Her zaman çok yalnız görünüyor," dedi Bayan Ames. "Adamlarını söylüyorlar
Onun için her şeyi yapacak ve yine de her zaman biraz yalnız görünüyor. Yapmıyorum
Vadinin geri kalanının yaptığı gibi ondan nefret ediyor gibi görünüyor. Çok genç, o
Henüz nasıl sabırlı olacağını bilmiyorum. "

"Ah, ondan nefret etmiyorlar, değil mi!" Protesto edilen kalem.

"Bahse girerim!" Ames'i özlü bir şekilde cevapladı. Sonra ekledi: "
Bunu söyleyerek affedin. Onun arkadaşı olduğunu unuttum. Ama bu burada vadi
benim için çocuğum gibi. Onun için savaşıyorum. "

"Onun hakkındaki gerçeği bilmek istiyoruz," dedi Sara. "Gerçekten deniyor musun
Ondan kurtulmak için? "

Ames başını salladı ve haritayı aldı. "Çarpık olduğunu sanmıyorum
bazıları yapar. Bence iş için çok genç ve domuz başlı. "

"Çarpık olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Sara.

Kalem ürkütücü bir nefes aldı. Ames Sara'ya merakla baktı. "Düşündüm
Sen onun arkadaşıydın. "

"O eşimin arkadaşı," diye yanıtladı Sara. "Kongrenin ne olduğunu biliyorsun
Komite onun hakkında rapor verdi. "

"Sara!" diye bağırdı kalem. "Jim'in onu kurtarmak için çarpık bir şey yapamayacağını biliyorsun
hayat!"

Sara'nın siyah gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Bayan Ames rahatsız edici bir şekilde karıştırdı
ve Pen Rose. "Adamları kara satışlarına bırakalım ve nereye çıkalım
Kampın bir manzarasını alabiliriz, Bayan Ames, "dedi.

İki kadın yavaşça dağ kenarına doğru yürüdü ve yerleşti
kendileri bir kaya üzerinde.

"Üzgünüm hoş olmayan bir şey meydana geldi," dedi Pen.

"Seni endişelendirmesine izin verme," diye yanıtladı Bayan Ames. "Ben buna alıştım. Hiç
Baraj başladığından beri Oscar,
evlat edinilmiş bebek. "

"Çok üzgünüm Jim kendini burada popüler hale getirdi," dedi Pen. "O ve ben
Jim'in annesi ile evlenen amcam tarafından yetiştirildi. Ve Jim iyi.
Rab Jim'i yaptı ve sonra kalıbı kırdı. Onun gibi kimse yok; HAYIR
Bir temizleyici ve daha gerçek ---- "

Bayan Ames, Pen'e düşünceli bir şekilde baktı. Sonra kızın elini okşadı.

"Onun için endişelenme. Öğrenecek çok şey var ama Rab'le
onun gibi boşa harcıyor. Oğlum ortaya çıkarsa çok mutlu olurum
Onun gibi. "

Kalem biraz belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Onu çok iyi tanıyan biz aptalız
Jim hakkında. Bana çocuklarından bahset. "

"İki tane kaldım," diye yanıtladı Bayan Ames. "Cabillo'da okuldalar. Ben
bağlıydı, şansları olmalı. Sana bir şey sormak istiyorum.
Aldığınız bel için bir desen var mı? Bir tane yapmak istiyorum
Mary'm için. Bilmiyorum olsa da! Ellerim o kadar kaba ki başa çıkamıyorum
Nakış ipekleri çok iyi. "

İki iş çarpık elini tuttu. "Bu bluzu kendim yaptım," dedi
Dolma kalem. "Meryem için bir tane yapmak isterim. Zaman ellerime asılacak
Burada, bazı günler. "

"Bu güzelsin," dedi küçük çöl kadın, hediyeyi alarak
sadece teklif edildiği gibi. "Bana hangi malzemeleri alacağımı söyle. Sanırım ben
size ödeme yapmanın bir yolunu bulabilir. "

"Beni görmeye gel ya da seni görmeme izin ver," diye bağırdı Pen. "Bu olacak
yeterince ödeme. Birkaç arkadaşım var, çünkü kocam onları sevmiyor. Ancak
İkinize bir beğeni aldığını görebiliyorum. "

"Seni gördüğümde, başıma hoş bir şey olduğunu biliyordum"
dedi Jane Ames. "Bir hayran için yaşlı bir kadına sahip olmayı umursamıyorsun, yap
Sen?"

Pen'in çukurları gösterdi. "Erkekleri ne kadar çok görürsem Bayan Ames, o kadar iyi olurum
kadınlar gibi. "

Jane Ames anlayışlı bir şekilde başını salladı. "Tanıdığım kadınlar onu zorlaştırdı
öyle ya da böyle ama sanırım çöl çiftçiliği en kötü şey değil
Bir kadına olabilir. İşte Oscar geliyor. Sanırım deli çünkü ben
Bana ulaşana kadar dakikaları sayarak ockboard'da değil.
Veda, canım! Yakında görüşürüz. "

Pen aynı anda çadır eve dönmedi. Demir kafatasını gördü
Dağın bir grup Kızılderili izliyor
bir yol ve onunla konuşmak için dolaştı. Jim'in ev mektupları
Demir kafatası ve kalemle dolu, onu iyi tanıyormuş gibi hissetti.

"Bayan Saradokis nasıl?" dedi Williams.

"Hepsi Kızılderililer mi?" Grubuna yuvarlak gözlü bakan kalem sordu
işçiler.

Demir kafatası başını salladı. "Jicarilla ve Mohave Apaches.
yaşlı adamlar. Onları anlarsanız iyi işçiler yaparlar. Eskimiş
Suma-teşekkürler, en iyi arkadaşlarımdan biri var. "

Seçim kullanarak Hintlilerin elli, stalwart arkadaşları olabilir
ve kalemi büyüleyen kasıtlı bir lütufla kürekle. İçeri izledi
Bir an için sessizlik, sonra şunları söyledi:

"Bay Williams. Jim için endişeleniyorum.
Onu devirmeye mi çalışıyorsun? "

Demir Kafatası Pen'in endişeli ela gözlerine, sonra aralıklara baktı.
Sonra başını çizdi.

"Kendimi biraz endişelendiriyorum Bayan Saradokis. O kötü karşıya karşıya karşıydı
teklif ve sadece itiraf etmeyecek. Onu etkilemeyi sevmiyorum. Sen
Bakın, o ve ben sadece doğal olarak ortaklarız ama olabilseydim
babası. Ve bir adamın başka bir adamı vuramamasının bazı yolları var. "

"Sence ona yardım edebilir miyim?" diye sordu kalem. "O ve ben hep öyleydik
iyi arkadaşlar. "

Williams tereddüt etti, sonra ani bir derin ciddiyetle konuştu.
Sürpriz Pen: "Ona yardım etmezsen, patron için işler kötü olacak
Hala. Ve onu etkileyebilecek tek kişi sensin. "

Pen'i ağrılı bir şekilde sifonla görürken durdu, sonra biraz devam etti
Garip bir şekilde: "Belki beni daha iyi anlarsın-eğer sana olduğumu söylersem
Patron ile hala A-Mr. Dennis evliliğini yazdı. Biliyorum
Nasıl hissettiği ve her şey ve ben buna geldiğine bakıyorum
Bir tür nimet olarak özel bir zaman.

"Şimdi sana bazı şeyleri gizli söyleyeceğim ve onu bırakacağım
Yargı Nasıl davranılacağı. Patron hala, Freet'e ibadet etti. Bilirsin
O kim? "

Kalem başını salladı. Williams devam etti. "Freet, boyutta olduğum gibi, bir
Akıllı yavru, su gücü satarken bir tür kedinin pençesi olmak için
Doğru millet ve kanalları doğru yönetiyor. Nadiren tanışıyorsun lanet olsun
Para aç olan iyi bir mühendis. Ama Freet. O bir cimri
yol. Ama Makon'da patronun bir bebek kadar masum olduğunu öğrendi
greft ve daha fazlası, başını bulutlarda tuttu, bu yüzden vardı
Dünyaya inmesi için çok küçük bir umut. Böylece Freet onu gönderdi
burada.

"Şey, güzel bir su olacağı zaman buraya geliyor
güç. Baraj için ödeme yaptıktan sonra çiftçilere aittir, ancak
Fikir, sorumlu mühendisin en iyi şekilde nereden satılacağını göstermesidir
avantaj. Buradaki mühendis doğru tür değilse, su gücü
Güven onu sorun yaratabilir. Her türlü yol, görüyorsunuz. Almak
Ona ağlayan çiftçiler bir tane. Görmek?"

Kalem tekrar başını salladı, gözleri genişledi ve ürküttü. "Şimdi," dedi Iron Skull,
"Kırılma, ama kocanı merak ediyorum. Freet'i biliyorum
onu tanıyor ve eğer kocanızın herhangi bir yaşlı olması gerekiyorsa
Patronla yerleşmek için puanlar ---- "

Durakladı ve Pen diye bağırdı: "İnanıyorum ki yeniye geri dönsek iyi olur
York, bildiğim kadarıyla burada sadece Sara'nın sağlığı ve
Bay Freet'in bildiği bazı topraklar alması için. "

"Şimdi heyecanlanma," dedi Williams. "Bunu hatırla burada hepsi
benim açımdan spekülasyon. Tam burada kalıyorsun. Kocan olmasaydı
Başka biri olurdu ve sana sahip biri olmasını tercih ederim
onları izlemek için! Ve bu işinizin en önemli kısmı değil,
herhangi biri. Bayan Saradokis, bir şekilde patron kavrama alamıyor
Yapması gereken şeyler. Mühendislikte demek istemiyorum. O sadece yenemez
bunda. Sadece ne olduğunu bilmiyorum ama o sahip olacak kadar büyük bir adam
Bu vadi elinin boşluğundaki. Ve o değil. Yardım etmeni istiyorum
Neden ve sonra _make_ onu ondan kaçın. Bu küçük yaşlı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kanından ve zihninin erkeklerine ihtiyacı var. Düştüm
benim işim. Ona düşmesine izin verme. Ödemenin tek yolu bu
Up-hayatından aldığınız diğer bir şey için. "

Kalem gözyaşı kör gözleri ve titreyen dudaklarla durdu. Demir kafatası temizlendi
Boğazları: "Umarım bu yolda butting'imi aldırmazsın!"

Pen başını salladı. "Elimden geleni yapacağım," dedi. "Sadece oldukça küçüküm
iş için. "

"İşte şimdi geliyor," dedi Williams.

Jim yükseldi ve söktü. "Merhaba Pen! Yollarım hakkında ne düşünüyorsun?
Su gidene kadar olabildiğince çok erkek yollara kalabalıkım
aşağı. Tembellik onlar için kötüdür. Görüyorsunuz, elektrikli ışıklara rağmen ve
Bir su sistemi medeniyetten çok uzaktayız ve
Onları meşgul etmedikçe erkek sinirleri. Bir harekete başlayacağım
Aşağı kampta resim gösterisi. Resmi fotoğrafçı çalıştıracak
bizim için. Sadece her zamanki beş sent filmler, biliyorsunuz. Yukarıdaki herhangi bir şey
İşletme giderleri çiftçilerin borcuna doğru gidecek. "

Demir Kafatası Suma-Theek ile konuşmak için uzaklaştı. Jim yavaşça devam etti: "Sen
Ames'te neye karşı olduğumu görebilir. Herhangi bir gün hatırlayabilirim. Her
Projedeki çiftçi bir nedenden dolayı benden nefret ediyor. Sana anlatırım,
Kalem, barajımı ve yolları bitirmeme izin vermezlerse,
Hayatımı mahvedecek. "

Pen'in ihale gözleri Jim'in yüzünü inceledi. Uzun ve ince, hayalperestiyle
aln ve çelik çenesi, Penelope'un sahip olduğu sevgili yüzdü
o bahar gününden beri uzun bacaklı bir zamandan beri kalbinde taşındı
Birinci sınıf öğrencisi, "Geldiğine sevindim. Çok düşüneceğim
senden. Bunu görebiliyorum. "

"Biliyorsun Jim," dedi, "annen ve Denny Amca her zaman
Mektuplarını benimle paylaştı mı? "

Jim başını salladı. "Onları bunun için yazdım."

"Ve bu yüzden işin hakkında gerçekten iyi bir anlaşma biliyorum. Denny Amca ve ben
Haritalar ve hükümet raporlarını inceledi ve sonra aslında
Barajlar, bilirsiniz ve bana tüm detayları anlatır. Dürüst olmak gerekirse, yapardık
Herhangi bir mahkemede uzman olarak nitelendirin! Ve eğer sadece paylaşmama izin verirsen
Ben buradayken endişeler, Denny Amca'dan bile gurur duyacağım
Onun tavsiyesini sorduktan sonra. Ve ben aldıktan sonra onun üzerinden geçmeyecek miyim
New York'a geri dön! "

Jim'in gözlerine yıllardır orada olmayan bir parıltı geldi. "Gee, kalem!
Beni cezbediyorsun! Ama seni sıkıntılarımla yüklemeyeceğim. Sen
Sara ile yeterince var. Belki Sara Ames'i benim için vuracak! Sara görünüyor
Şimdi kesin bir silahlı adam gibi. Nasıl değişti, kalem! "

"Eğer onu bir kez yazacak kadar affetmiş olsaydın
Bir süre Jim. Sonuçta, cezalandırılmış olmaktan çok daha fazlası
Maraton Matter veya Ducal mirası hakkındaki çılgın romantizm için. BEN
Jim, onunla evlendikten sonra, Sara'nın oldukça yetenekli olduğunu fark etti
Maraton olayı. Yine de onu affetmiş olsaydın! "

"Maraton, kalem!" diye bağırdı Jim. "Cennet uğruna, bunu varsayma
Sara'ya yazmadım! Evlenirken yaptığı kirli numara
Sen asla geçemeyeceğim! "

"Ah, ama bu adil değil!" iade kalem. "He-iyi, neyse, o bir
Şimdi sakat ve yardımına ihtiyacı var. "

"Ben-yardım Sara!" diye bağırdı Jim. "Neden yaşadığını bilmiyorum!
Şimdi benim sıram. Sara inning'ine sahipti. Çöl yöntemleri mükemmeldir
Basit ve doğrudan ve ben çöl adamıyım. Benimle buradasın, Penelope,
Ve sen benimle kalacaksın. "

Demir kafatası geri geliyordu. Kalem güldü. "Sen ve Sara yazmalısın
Film dramaları Jim. "Sonra ayıkladı." Geldiğimi yanlış anlamayın
Baraj, Jimmy. Beni yeni bıraktığın için çok şey öğrendim
York. Bir şey, hayatlarımızı diğer hayatlardan gevşek kesemeyeceğimizdir
Ve kendimize bir yasa olun. Bir diğeri, aldığımız herhangi bir sorumluluk
gönüllü olarak sonuna kadar taşınmalıdır. "

Jim merakla Pen'e ve çene setine baktı. Birkaç yıldı
Jim'den daha genç, ancak geçmiş yıllarda ona bir şeyler gelmişti
Bu onu bazı açılardan olgunlaşmamış hissettirdi. Ama Jim açmamıştı ve
bir anı ve bir anı ile yıldızlı yalnızlıklarda sekiz yıl susamış
Kalbini canlı tutmayı, hayali kavga etmeden vazgeçmeyi hayal edin.

"Penelope," dedi, "beni tanımıyorsun."

Kalem gülümsedi. "Seni o kahverengi sazındaki son saçlara tanıyorum,
Hala Jim. "Sonra ona sahip olmaya istekli olan Demir Kafatası'na döndü
Eski Suma-Theek ile konuşun.

Birkaç gün boyunca Jim'in Pen'in eğitimine devam etme fırsatı yoktu.
Kendisi ders kitabı olarak. Tufanı izlemeye ve eğilime dalmıştı.
Old Jezebel bir hafta boyunca iyice keyif aldı. Savaştı ve
dağ kenarlarında çizildi, ancak mor lav tozunun sürtünmesini kaydedin
Yanlarından, duyulmazlıkları hakkında hiçbir izlenim bırakmadı. O
son dökme, aşağılayıcı bir şekilde tonlarca kaya bıraktı ve
Beton bölümünün dibinde beton. Kükredi ve uludu ve
Bir demiryolu treni gürültüsüyle iyi dünyayı salladı
tünel. Ve Jim güldü.

"Senin için olmasaydı yaşlı kız," dedi bir öğleden sonra, "
Düşmanın pire ısırmasıyla deli. Ama sen, kötülüğünü korusun
Soul, oyunun dürüst bir parçası. Başından beri yetiştirildim
Sellerle savaşın. Dürüst bir vixen gibi açıkta saldırıyorsunuz. Ben'e kadar bekle
Debriyajlarımı tekrar sana al. "

Jim bu soliloku'yu hatırı sayılır bir memnuniyetle bitirirken
Kendisi, Demir Kafatası geldi ve eyer boynuzuna bir gazete koydu.

"Gazeteler seni kavuruyor, patron."

"Bu sefer ne diyorlar, Demir Kafatası?" Jim kaldırmayı teklif etmedi
kağıt.

"Verimsizsin. Freet'in bir arkadaşı. Neden olduğunu söylemiyorlar
Yüksek su ama bunu hava adamına önerdiğinizi ima ediyorlar. Sen olur
iç sekretere tüm gerçeği söylemeli
Makon, patron hala. "

"Bunu yapamam, Demir Kafatası. Ben gıcırtılı değilim."

"Biliyorum. Ve her zaman ağzını kapalı tutmanı tavsiye ettim. Ama yaz
Bu makalenin editörüne patron. "

Jim hemen cevap vermedi. İkisi dağındaydı, büyük değil
Yeni yolun koşacağı Pen'in evinden geçmiş. .
Kızılderililer gün batımı patlamalarına hazırlanıyorlardı. Uzak kükreme üzerinde
Old Jezebel'den eski Suma-THEEK'in ustabaşı düdüğü net geldi ve
Adamlarını işaret ederken tatlı.

Bu Geronimo'nun ülkesi, Apache'nin en büyüğünün ülkesiydi
savaşçılar. Her şey onun ve halkının yaptığı yollardı. Yonder
Kuzeyde, sert bir zirvede, Geronimo'nun kendi geçişi vardı. Ve şimdi
Geronimo'nun yarışının sonuncusu yeni insanlar için yeni parkurlar inşa etmekti.

Kahverengi ve lavanta aralıklarının çıplak güzelliği, sağlıklı tanj
Öğleden sonra gökyüzünün uzak süpürmesi, aniden uzak görünüyordu
Jim'e.

"Herhangi bir editörden daha büyük," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorum
konu. Tek umudum, barajımı beni almadan bitirebilmem. "

"Şimdi savaşmalısın," diye ısrar etti Demir Kafatası. "Bu projeyi oluşturmak için izin almak için mücadele etmek benim işim değil!"
diye bağırdı Jim. "Onu inşa etmek için işe alındım! Eski Jezebel ile savaşmak için işe alındım
Ve çiftçiler değil! "

Küçük müfettiş Jim'in dizine düğümlü bir el koydu. "Mecbursun
Bu konuda tavsiyemi al, partner. Ben yaşlı bir adamım ve muhtemelen gideceğim
zaman. Size büyük bir başarıya yardımcı olacağımı hissetmek istiyorum. Bu
Birkaç ölü injun dışında sadece arkamda bırakacağım kayıt. İkimiz de geliyoruz
Eski New England hisselerinin ve eski dövüşü göstermeliyiz
Kan henüz ölmedi. Sana söylemek istiyorum-hi! Suma-teşekkürler! Zıplamak! Zıplamak!"

Suma-Teek, dağ tarafına yakın duruyordu.
Büyük bir dilim kaya kesmişti. Başının üstünde gevşek bir taş
dağdan aşağı kayıyor. O aradığı gibi ve Jim ya da
Hint yaklaşmakta olan tehlikeyi gördü, demir kafatası yolun karşısına geçti ve
Tehlike çizgisinden dışarı çıkar. Ama kendi yanlış hesapladı
Çeviklik. Hızla kaydırıcı kaya onu kafasına yakaladı ve
Yağmur damlaları gibi Hint mermileri döküldü, bir pinon gibi düştü, tarafından vuruldu
yıldırım.

Bir nefes için dağda korkunç bir sessizlik vardı. .
Apaches bir grup bronz gibi duruyordu. Üzerinde yaşayan kartal
Filin tarafı yolun üzerinde hareketsiz asılı kaldı. Pamuk kuyruk oturdu
burnu titremek ve slaytın çatlağının üzerinde kulakları sorgulamak.

Sonra, bir bağırarak Jim kendini atından fırlattı ve
Bir Hintli ellerine dizginler.

"Doktora bin!" Ve Hintli bir yarış gölgesi gibiydi.

Jim'in çağrısında, eski Suma-Theek harika bir inilti verdi ve demir kaldırmak için koştu
Kafatası'nın başı. Kızılderililer Jim'in yanında diz çöktüğünde Wonder'da toplandılar
arkadaşı. Demir kafatası öldü.

Penelope, Jim's Shout'ta çadır evinden çıktı ve arasına girdi
Kızılderililer Jim'in tarafına.

"Ey Jim!" Ağladı. "Ey Jim! Ey Jim!" Sonra düştü ve kaldırdı
Sessiz yüz kucağına ve kanı ondan sildi ve hıçkırmaya düştü
üzerinde. "Ah, ne işe yaramaz bir ölüm!" Ağladı. "Ne işe yaramaz bir ölüm!"

Jim, ölü arkadaşının elini kendi başına yakın tuttu. Onun aracılığıyla
Gözyaşı kör gözler altın Ağustos ayı gördü ve diğer parmakları hissetti
kendi başına yapışıyor.

Katır ambulansını süren doktor, yarı yapılmış yoldan çıktı. O
Demir kafatası baktı ve başını salladı. "Sedyeyi dışarı çıkar,"
dedi Jim.

Dört Kızılderili sedyeyi demir kafatası ile kaldırdı, ama onlar
Ambulansa koyardı, eski Suma-Theek öne çıktı. O
Jim'den bile daha uzundu. Yüzü yalın ve kırışmıştı. Gözleri
derin ve trajik. Etrafında bir kırmızı bez fileto-büküldü.
KAFA.

"Injun için ölür. Injun'u eve götürsin," dedi eski Apache. "O
Yığın iyi savaşçı. Hakikat konuşuyor. Kelime tutuyor. O büyük bir şef. O ölür
Apache için. Apache'yi eve götürsin. "

Doktor başını sallayan Jim'e sorgulayarak baktı.

"Evine gideceğim ve işleri hazırlayacağım," dedi
Doktor ve sürdü.

Jim ve Penelope ayağa kalktılar. Sedyeyi taşıyan dört Kızılderili
Suma-Theek'ten sonra ve kalan uzun bir satırda kalan
Apaches izledi, Suma-Theek'e katılmak Ölüm ilahisinde
Issız'ın çok ruh ağlaması:

    "Ai! Ai! Ai! Sevgili!
    "Ai! Ai! Ai! Sevgili!"

Bir dünyadaki dolambaçlı yoldan aşağı doğru batan güneşten tüm sıvı altın,
Kablo kulelerinin ötesinde, düşünceli filin büyük gölgesini geçerek
ve işçilerin baktığı, hareketsiz ve acımasız olduğu motor evi
Elektrikli ışıkların alevlendiği vadinin alacakaranlığına,
Kızılderililer eski kurşun zilini taşıdılar ve ona koydu
yatak.

Kamp o gece çok sessizdi. Meksikalılar korkmuştu ve
küçük müfettişlere saygı duyuldu. Hintlilerle paylaşmışlardı
Küçük patronun öldürülemeyeceği inancı. Kalıntıları
Eski Makon Paketi açıkça keder çekti ve yarı fısıldamıştı
Tünel binasının eski günlerinde Demir Kafatası'nın kahramanlığının hikayeleri. .
Kamp, bu ani geri çekilmede huşu ile vuruldu. Ani ölüm
projelerdeki kural, ancak kampı her zaman nefes nefese bıraktı
sürpriz. On iki yüz ruhtan oluşan küçük topluluk, bu kadar izole edilmiş,
Elektrikli ışıklarına rağmen ilkelliğe yakın, aniden tamamen hissettim
yalnız ve çaresiz.

Saat sekizden sonra Jim, sanki bir ses gibi evinden çıktı
onu aradı. Dik izi kanyona bıraktı, geçti
kanyon ve filin tarafına dik izi aldı. Keskindi
Asansör ama Jim'in uzun bacakları kolayca aldı. Fil'e ulaştığında
Üstü genişliği bir yığın bowlders'a geçti ve kendini attı
sığınaklarında.

Mehtaplı bir geceydi. Gümüş çölün siyah çizilmesiyle yatıyordu
Eski Jezebel ve aralıkların düzensiz mor gölgeleri
doğu. Jim oturdu, palmiye içinde çene, diz üstü dirsek, yumuşak harikada gözler geniş
gecenin. Çöl gecesinin onu serbest bıraktığı her zaman ona görünüyordu
zaman ve mekan ve onu usta rüyaya yakın koyun. Öğrenmişti
Kederini ve umutsuzluklarını Çöl Dağı Toplarına götürün.

Hayatının üzerinden bir saat oturmuştu ve Demirle Dostluğu
Kafatası Filin sırtında hızlı bir adım duyulduğunda ve Penelope
onu filin oluşturduğu kraterin kenarına doğru salladı
Doğu Yakası. Orada durdu, gri kıyafeti gece rüzgarında çırpınıyor,
Görünüşü onun için yenimiş gibi çok geniş görünüyor. Sonra oturdu
Yerde kollarını dizlerinin üstüne sıkıştırdı ve başını üzerine eğdi
onlara. Jim'de Jim'in dayanamayacağı çok fazla umutsuzluk vardı
onun görüşü.




Bölüm XIV

Filin arkası

     "Tüm canlıların evrensel bir açlığı var-tekrar yaşamak.
     Torunları için açlık aynı açlıktır. "

                                          Filin Musings.


"Penelope!" Jim yumuşakça aradı.

Pen sanki rüya görüyormuş gibi başını kaldırdı.

"Dolma kalem!" Jim'i tekrarladı, yükseliyor ve yavaşça ona doğru yürüyor. "Oturma
kenara yakın. "

"Kartalın yuvasını buradan görebilirsiniz," dedi Pen,
krater duvarı. "Seni hala buraya getiren ne?"

"Fil, özellikle parçalandığımda eski bir arkadaşım
Bu gece olduğum gibi, "diye yanıtladı Jim, Pen'in elini alıp onu geri götürdü
Rüzgardan korunan kendi yeri. "Seni buraya ne getirdi?
Peki ya Sara? "

"Sara bu gece biraz morfin aldı. Sabaha kadar hareketsiz olacak.
Yeni ay geldiğinden beri kendime bir gezi vaat ediyorum
Burada."

"Yani Sara diğer başarılarına uyuşuyor!" Jim yorumladı.

"Uykusuzluktan çok acı çekiyor, onu suçlamıyorum," diye yanıtladı Pen. "O var
Acı pratikte her zaman. Bence yavaş yavaş daha da kötüleşiyor.
Zavallı Sara! Bu gece, kullanabilecek bir köpeğin bile görmesinden nefret ettiğini söyledi
kendi bacakları. Ona çok zor olma Jim. "

"Sana nasıl davrandığını gördüğümde ona zor olmaya yardım edemem, CAD!"
dedi Jim.

"Beni incitemez," dedi Pen. "Onun için çok üzgünüm. Kabul edeceğim olsa da
Öfkemin kontrolünü kaybetmenin ne olduğunu hiç bilmediğimi hiç bilmiyordum
evliydi. Yine de, demir kafatasını nereye gömecekler? "

"Mesa-Top'ta küçük bir mezarız var.
dünyada akraba. İyi eski New England hisse senediydi. O öyleydi
Bana baraj hissi hakkında bir şeyler söylemeye çalışıyorum
öldürüldüğünde. "

Jim biraz kırık konuşuyordu ve kalem elini koluna koydu.

"Barajdaki büyük tehlikeler, karşı korumaya çalışıyoruz. Hatta yapamayız
Demir Kafatası'nın fedakarlığı gibi bir şeyi öngörüyor. Ama olacağını biliyorum
Sevdiği biri için hayatını vermeyi sevdi
Eski Suma-THEEK. Bazen bir bronzda listelenmesi gerektiğini düşünüyorum
Her büyük yapının duvarında tablet, ölenlerin isimleri
doğum yaparken. Büyük yapıların hepsi kanda kutsanmıştır.
Gökdelenler, köprüler ve barajlar insan fedakarlıklarını talep eder. Otuz
Erkekler Makon'a gitti. Şimdiye kadar burada sekiz kaybettik. "

"Sara korkunç bir şekilde üzüldü," dedi Pen. "Bu yüzden aldı
morfin. Herhangi bir ölüm düşüncesi onu histerik yapar. Zikir onu ayarladı
Korkunç bir şekilde küfretmek için. Jim, Sara'yı ayarlayabilmek için her şeyi verirdim
doğru. "

"Pen, Sara neden buraya geldi?" diye sordu Jim aniden.

Penelope tereddüt etti. Iron Skull'un şüphelerini dile getirmek istemedi
Onları doğrulayana kadar. "Bilmiyorum Jim," dedi sonunda. "BEN
Onun sağlığı ve toprakları için olduğunu düşündüm, ama gördüğümden beri tedirgin hissediyorum
sana karşı tutumu. "

"Eğer gayrimenkulde spekülasyon yapma fikri varsa, ona başkanlık etmem gerekecek
Kapalı, "dedi Jim." Arazi spekülasyonu projeleri çok ciddiye alıyor. "

"Ne zarar veriyor?" diye sordu kalem.

"Arazi değerlerini şişirir, böylece çiftçilik zaten ağır olanla ödeme yapmaz
Baraj için suçlama. "

"Ah, anlıyorum!" Mushed kalem. "Sara ile bunun hakkında konuşacağım."

"Ona bir kelime söyleme. Sara ile kendi savaşlarımla savaşabilirim.
Penelope, orada oturduğunda ne düşünüyordun?
Krrat kenarı başınız kollarında mı? "

Ay ışığında yavaş kırmızı lekeli kalemin yüzü. Jim onu ​​izledi
şaşkın gözler.

“Ben-sana düşündüğüm her şeyi söyleyemem” dedi. "Ama bazıları
Demir kafatası yüzünden. Bizim için ne kadar korkunç olacağını düşünüyordum
Öl, sen ve Sara ve ben, arkamızda bir insanı değil, tıpkı
Demir kafatası yaptı. "

"Çoğumuz New Englandlılar bu şekilde gidiyor," dedi Jim. "Biz Amerikalılar
son yüz yılda doğum oranımızı o kadar sürekli olarak azaltmış
Biz normalin yaklaşık yedi milyon bebekteyiz. Güney Avrupa çocukları
yerlerini alacak. "

"Şey, uzun vadede Amerika'ya zarar vereceğini bilmiyorum" dedi
Dolma kalem.

"Sanırım olacak," diye ısrar etti Jim. "Bu ülke
Doğası gerçeği olan kurumlar. Miras alacak insanlar
Bu kurumlar temelde farklıdır.
hükümet ve eğitim. Ben bir New Englandalıyım, soyundan
Anglo-Sakson ülkenin kurucuları. Yarışımı ve idealini göremiyorum
Kalbimi kırmadan geçiyor. "

"Neden geçiyorsun?" diye sordu kalem keskin bir şekilde. "Neden uymuyorsun?"

"Nasıl olduğunu bilmiyoruz," dedi Jim.

"Bu doğru olup olmadığını merak ediyorum," diye mırıldandı Pen, "ve eğer doğrusa, neden!"

Sessizlik ikisi arasında düştü. Gece rüzgarı yumuşak bir şekilde iç çekti
Fil geniş. Kartal, yukarıdaki seslerden rahatsız
Aniden kraterden yükselen yuva, kanyona daldı ve
Ofis önünde nadiren indirilmiş bayrağı daire içine aldı. Bayrak
Ay ışığında uzaktan çırpındı.

"Bak Jim," diye fısıldadı Pen, "Kartal ve bayrak çok genç ve
Fil çok yaşlı ve zavallı demir kafatası orada yatıyor! Yapabilmeyi isterdim
Ondan bir efsane yapın. Malzeme orada .... oh, dedi Sara böyle
Bu gece korkunç şeyler! "

Penelope titredi. Jim atladı ve elini tuttu. "Gel, küçük
Dolma kalem! Seni eve götüreceğim. Parmaklarınız ne kadar soğuk! "

Jim, iz ne zaman kaleminin soğuk elini kendi içinde sıcak tuttu
geri dönerken izin verilir. Ama yine de konuşmadı.

Ertesi gün Iron Skull'un cenazesi küçük Adobe Şapeli'nde yapıldı
taşma için dolduruldu. Harika bir işçi kalabalığı, Amerikalılar,
Meksikalılar ve Hintliler dışarıda toplandı. Suma-Theek'in ciddiyetinde
Dilekçe, Jim Kızılderililerin tabutu omuzlarında taşımasına izin verdi
Aşağı şehrin arkasındaki patikaya, küçük olan Mesa Krest'e
Mezarlık yatıyordu. Ve Jim ayrıca bir
Mezar doldurulduğunda veda konuşması. Misyoner vardı
Protesto edildi ama Jim zordu.

"Suma-teşekkürler, hayatını demir kafatasına borçludur. Onu yapmasına izin vereceğim
minnettarlığını göstermek için. O iyi yaşlı bir adam,
Şüphesiz Tanrı'nın Gözleri, sen ya da ben, Bay Smiley. "

Kum ve çakılın sonuncusu mezara kürek çekerken,
Eski Apache öne çıktı ve yalın kahverengi elini kaldırdı.

"Kan kardeşim," dedi, "bu mezarda yatıyor.
Childs, eski Suma-Theek, onlar için hayat veriyor. Demir kafatası yok
Bu dünyada kanını taşıyan herkes ayrıldı. O gitti! Mark bırakmadı
Ama kalbimde. Injun ve Beyaz Kum çöl rüzgarı yığını gibi geliyorlar
sürüklenir. Kum çöl rüzgarının üflenmesi gibi giderler. Harika
Ruh, 'Erkekler için tek bir güç; Birçoğunun gücü
Childs, injuns, çok fazla çocukları yok. Ölürler. Meksikalılar var
Birçok çocuk, yaşıyorlar. Zenciler, çok var. Yaşıyorlar. Beyazlar
Hayır pek çok çocuğu yok. Bir gün Demir Kafatası gibi injunlar gibi gelin,
Tüm dünyaya bakın, onlarınki gibi kan yok. Onları ölmek için bırakıyorlar
yalnız. Eski demir kafatası, o gerçek bir adam. Çok savaşıyor. Çok çalışıyor. O
Sözü saklayın. Arkadaş için ölüyor. Belki büyük ruh demire baktığında
Kafatası, eski injun'un Iron Skull'un Taşınması
Yalnız kalbinde işaretleyin. Ey arkadaşlar, onu uzun yıllar tanıyorum! Biz
Birlikte birçok boru duman. Birlikte avlıyoruz. Birbirimizin Sabez
kalpler. AI! AI! AI! Sevgili!"

Ve eski Suma-Theek parçalandı ve bir çocuk gibi ağladı.

Kalabalık sessizce dağıldı. Yükselen gece rüzgarı görevine başladı
Demir Kafatası'nın mezarında kumu eleme. Çakallar çok uzaklaştı
Dağ tepeleri. Ve gece vardiyası eski için cofferdam'ı onarmaya başladı
Jezebel aniden eski izine geri dönmüştü.

Cenaze töreninden bir gün sonra Sara Penelope'e "Ne zaman gidiyorsun
Bayan Ames'i görmek için mi? "

"Seni Ames ailesine bu kadar dostça yapan nedir?" Diye sordu kalem şaşkınlıkla.

"Ames benim için yararlı olabilir," diye yanıtladı Sara. "Onu geliştirmeni istiyorum."

"Bunu böyle bir nedenden dolayı yapmayacağım," dedi Pen çabucak. "Bayan'ı seviyorum
Ames ve ben onu çok görmeyi planlıyoruz. Ama Cat's Paw oynamayacağım
senin için. Ne yapıyorsun Sara? "

"İşletmenizin hiçbiri," dedi Sara.

Kalem kızardı, ama onun savunması olan tuhaf bir şekilde geri döndü
Sara'nın kötü doğasına karşı.

"Beni büyüleyen incitiğin Sara. Hiç buhar denedin mi
Roller? "

Sara kaşlarını çattı: "Elbette, sanırım senden bir
Ticari işlerime ilgi. Eğer iyi bir adam olsaydım, umabilirim
Senin hakkında bir izlenim edin. "

"Bu arada, Sara," dedi Pen, "arazi spekülasyonu bu projeleri incitiyor.
Bu şekilde para kazanmaya çalışmanız gerektiğini düşünmeyin. Tabii ki, eğer Bay
Ames sana biraz toprak satmak istiyor, sanırım seni saklayamıyorum
satın alma, ama Jim diyor ki, ağır bina suçlamalarıyla birleştiğinde,
Şişirilmiş arazi değerleri hizmeti çok fazla zarar veriyor. "

Pen Sara'yı yakından izledi. Sara sakin olduğunda Sara. Sara ne zaman
Kızgın konuşmaya yatkındı! Yüzü çabucak kızardı.

"Jim! Jim!" İkiz etti. "New York'ta her zaman duydum ve şimdi
buraya almak. Oh, bekle ve gör, ikiniz! "

Acı ayarlamanın ilk yıllarından bu yana ilk kez kalem
Ateş gösterdi. Odayı geçti ve Sara'nın kanepesinin üzerinde durdu, onu
Yanaklar Scarlet, fındık gözleri biraz bastırılmış ateşle derin.

"Sence senden korktum, aşağılık dilin ve sarı kalbinizle,
George Saradokis? Ne korku ne de sevgi ne de pişmanlık yok
Kalbimde kaldı! Uzun zaman önce evliliğin bir travesti olduğunu öğrendi ve
Evliliğimiz bir kabus. Yoksulluğunuzu mı yoksa tehditlerinizi mi düşünüyorsunuz
_Hurt_ Ben artık? Eğer yaparsan nefesinizi boşa harcıyorsun. Sen ve ben yaptık
Hayatımızın umutsuz bir karmaşası. Jim büyük bir iş yapıyor. Olduğunu bulursam
Yoluna bir pipet atıyorum, ben-seni iteceğim, kanepe ve hepsine,
Kanyon Edge. "

Sara aniden güldü. Tehdit kalemini söylese bile
Mekanik olarak yastığını düzleştiriyor!

"Buraya bak kalem," dedi, "Ben bir şeytan olduğumu biliyorum! Acı ve korkunç
Hayatımın başarısızlığı beni bunu yapıyor. Ama daha iyi olmaya çalışacağım. İçin
Tanrım aşkına, kalem, bana geri dönme mi yoksa aşırı doz alacağım
morfin. Ames ve ben
koy, Jim'in geçmesine izin vereceğim. Bu seni tatmin ediyor mu? "

Sara sık sık kalemleri gözetlemeye çalışmadı. Ona baktı
Şüpheli ama dikkatsizce başını salladı.

"Pekala! Jim görürse rıza göstereceğim. Dürüst zevk alırsanız
Bay Ames'ten onu sık sık buraya getireceğim. Bayan Ames bir sevgili. "

"Sen iyi bir tür sensin, kalem," diye döndü Sara. "Neden aşağı inemiyorsun
Yarın? Bayan Flynn bana bakacaktı sanırım. Bunu söylüyorlar
Bill Evans, makinesinin her yerine insanlara binecek. "

"Giteceğim ve şimdi Bayan Flynn'i göreceğim," dedi Pen. Gerçekten hevesliydi
Jane Ames ile ziyaret için. Demir kafatasının sahip olamayacağını merak etti
Sara'nın amaçları konusunda aşırı derecede istikrarlı. Sara'nın tartışılmaz bir
Para yapma için kaşıntı. Tüm uzun hastalığı boyunca hiç durmamıştı,
Babasının yardımıyla, gayrimenkul ticareti. Kalem şüpheliydi
Birçok Yunan göçmeninin tasarrufu Sara ve onun
Babanın planları, hiçbiri dürüstçe.

"Belki," dedi Pen, şapkasına sabitlenirken, "Jim beni indirirdi.
Jim'in benim için bir şeyler yapması doğal görünmüyor! "

Pen'in sesindeki bazı notlar Sara'yı dirseğine getirdi.

"Dolma kalem!" diye bağırdı. "Uzun zamandır şüphelendim. Jim'e aşık mısın
Manning? "




Bölüm XV

Bir çöl karısının kalbi

     "Sırtımı çömelmek için zaman zaman gelen gıcırtı var
     Tavşanların yavaş dinleme sabrı. "

                                          Filin Musings.


Kalem durakladı, gözler kızgın, ağız tiksinti: "Sen benim son kişi sensin
Hiç söyle Sara, olsaydım. Diğerine aptallık ekleme
başarılar. "

Sara'nın siyah gözleri bir an parlamaya devam etti. Sonra ikincisi için
Gülerek Penelope'u şaşırttı. Yastığına geri döndü.

"Kalem! Kalem! Bir avukat bundan daha iyi bir cevap veremezdi! Ben değilim
Endişeleniyor, kalem. Bunca yıl boyunca bana takılı kaldın. Güvenli olduğumu biliyorum
son."

Penelope'nin küçümsemesi acıma oldu. "Bugün korkunç oldum. Sahip olacaksın
Beni affetmek için Sara. Hafif Haziran Günü olmadığını hatırlamalısınız.
ile yaşa! "

Sara kısa bir başını salladı. "Bana boru, kalem ve sonra Jolly Bayan Flynn
yukarı."

Merak sadece kalp nezaketi ile eşit olan Bayan Flynn,
Sara ile ilgilenmek için çok istekliydi. Kafesli bir Güney Afrikalı vardı
Aslan, bakımına yerleştirildi, aynı heyecan duyacaktı
Sara'yı izlerken bunu önemsemeyi düşündüm. Sara'nın harika hikayeleri
Kamp hakkında muhteşem öfke gitmişti. Bayanlara neden olduğu ekstra adımlar
Flynn, nefis olarak telafi edilmekten daha fazlası olacağını hissetti
Dedikodu seçerdi.

Pen Jim'den onu Ames yerine indirmesini istemedi. O düzenledi
Barajın yakınında bir domuz çiftliği tutan Bill Evans ile aşağı inin. Bill onu besledi
Kamp masa kazıcılarındaki domuzlar ve "kiralayan" garip anlarla doldurulmuş
Otomobil. Bu, erken bir vintage olan üzücü bir araçtı
Bağlama kablosu ve tabaka demir parçaları ile birlikte. Ama Bill yirmi aldı
Makineden bir saat sonra kilometrelerce ve ona göre daha iyi baktı
karısının.

Ames Ranch, barajın altındaki çöl vadisinde yatıyordu. İki saat sonra
Barajı terk ettiler, Bill Ames kapısından önce çıngırak ve bir
kredi verecek bir dizi staccato patlaması
Yaklaşan Ordu.

Aşağı, çok renkli aralıklarda gürültülü bir acele olmuştu
dev kaktüs ile noktalı parlak sarı bir çöl zemini,
Issız Ovaların Austere Sentinel. Ayrılmadan çok önce
Mountain Road Bill, çölde yeşil noktayı Penelope'a dikkat çekti
Ames Çiftliği buydu. Çölden ayrılan yol,
Sulama hendek pamuk orman ile saçaklı. Yolun ötesinde dönüm
Yonca dönümünden sonra, tuhaf yaşayan yeşil eritme
Zeytin Bahçesi ve Orange Grove'un parıltısı.

Çiftlik evi, uzun ve alçak, kırmızı bir çatılı sarı gri adobe idi.
Oscar her yıl eklediğinde güzellik girişiminde bulunmamıştı,
Jane için inşa ettiği orijinal kutuya oda oda. Ama o
Bilmeden gerçek sanata yakın kalmıştı. Malzemeden inşa etmişti
Ülke, ülkenin zorunluluklarına en uygun şekilde. Sonuç, sonuç olarak göz ve tadı tatmin ediciydi.

Bir çöl evinin duvarları serinlik için kalın olmalıdır. Çizgileri
Korkuya dayanmak için ev geniş ve alçak ve güçlü olmalı
Kışın sonlarında ve ilkbaharın başlarında rüzgarlar. Ames evi rahatça yatıyordu
Çöl sanki kumdan büyümüş ve yaşamayı önermiş gibi
sonsuza kadar. Sentinel kadar manzaranın bir parçasıydı
kaktüs.

Jane Ames, mavi bir şemsiye elbiseli kapıda duruyordu. O el salladı
Pen'i tanıdığında iki el. Makine durduğunda aldı
Pen'in çantası.

"Tabii ki bunun yarım saat önce Bill'in makinesi olduğunu biliyordum ama yapmadım
Şansımın seni getirecek kadar değiştiğini bilin. "

"Gece boyunca kalabilirim," dedi Pen, okul dışında bir çocuk gibi.

"Doğrudan salon yatak odasına gel," dedi Jane. "Bill, bulacaksın
Oscar alt Corral'da. "

Kalem eve geldi. Jane onu bir oda manzarasına götürdü
Tam bir "yakın" maun ile döşenmiş salon
yeşil kadife. Salon yatak odası eşleşecek şekilde döşenmiştir. Jane Her Zaman
ilk önce salonuna değer verdiği insanlara
Kenar oturma odasından çıkarılabilir. Kalem onu ​​çıkardıktan sonra
Şapka, hostes mutfağını takip etti.

Oturma odası büyük ve kare, orijinal ev. Bir
Geniş Adobe şöminesi ve pencereleri Orange Grove'a doğru açıldı. BT
Bayan Ames'in satın aldığı masalar ve sandalyelerle döşenmişti.
mahallede eski görev. Elle hewnd ve yaşla siyahlardı.
Navajo zemin halıları yumuşak ve iyi yıpranmıştı. Jane için özür diledi
oda, işe alınan adamlar ve
Çocuklar, sonra mutfakta sallanan bir sandalyede kalem kurdu.

Mutfak, akan suyla da övünen bir rahatlık modeliydi
bir mutfak dolabı ve benzin aralığı olarak.

"Yeterli tavuk ve yumurta yetiştirmek sadece beş yılımı aldı.
Kabine ve menzil, "dedi Jane, ekmeğe bir gözetleme alarak
fırın. "Oscar'a her şeyle çalışmam için yalvardım ve yalvardım
Çiftlik makineleri almak için posta siparişi evine gönderdi. Ama o
Sadece homurdan. Sonunda kızdım. Ahıra akan su vardı ve
eve göndermezdim. O sonbaharda San Francisco'ya gitti
Ve burada erkekler vardı ve mutfağa su koydum. Geri döndüğünde
Tasarı onu bekliyordu ve şikayet etmekten utanıyordu. Değil
O erkekler çok kötü. Bu sadece gerçek olan hiçbir fikri olmadığı için
iş ev işleri. Kocanız nasıl?"

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Pen.

Jane Ames kapıdan dışarı baktı, sonra kaleme geri döndü. "Sen hiç üzgün misin
Evlendin mi? "

Kalem biraz ürkütmüş görünüyordu, ama bir an sonra cevapladı, "Ben kullandım
olmak. "

"Şimdi değil misin?" diye sordu Jane.

"Demek istediğim, evliliğin bana getirdiği şeyleri aldığım için mutluyum."

Jane'in gözleri aydınlandı. Karşıt kalemin oturdu. "Sadece açlıktan ölüyorum
Gerçekten ne düşündüğünü söylemekten korkmayan bir kadınla konuş
Bu evlilik işi hakkında. Evlenmekten ne aldın
bir sakat mı? "

Kalem kıkırdadı. "Şey, ben gerçekten birinci sınıf bir hemşireyim ve Bismarck gibi,
Yedi farklı dilde ağzımı kapalı tutabilirim. "

"Öyle değil mi!" diye bağırdı Jane. "Oscar tüm konuşmaları yapmakta ısrar ediyor
Bizim için ve ben ona izin verdim. Bir gün söylemeye değer bir şey bulursam,
Yine de onu şaşırtacağım. 'Kullanım nedir?' şu anda sahne.
Erkekler birlikte yaşamak çok zor. "

"Neredeyse kadınlar kadar zor!" dedi kalem. "Hepimiz bu konuda çok aptalız. Biz
Evliliğin kendi bölümlerimizde hiçbir çaba sarf etmeden bize mutluluk getirmesini bekleyin,
Tıpkı evlenmenin tek amacı mutlu olacakmış gibi. "

"Merhamet Sakes!" diye bağırdı Jane. Sandalyenin kenarında öne oturdu.
"Devam et! Durma. Seni gördüğüm anda seninle konuştuğunu biliyordum
Bir kadının dergisinin tavsiye sütununa yazmayı yenecekti. Nedir
Her neyse, evlenir miyiz? "

Kalem güldü. "Şey, mutlu olmak için evlenmediğimizde,
merak. Bunu düşündüğünüzde komik. İçinde hiçbir şey olmayan iki kişi
Yaygın olarak kendilerini bağladıkları bir delilik dönemi var
birlikte geri alamayacakları sert bir düğümle birlikte ve sonra beslenmelidirler
hayatlarının geri kalanı için birbirleri. "

Jane biraz nefes aldı. "Sen-sen acı değilsin, değil mi, Bayan Penelope?
Diğer isminizi kolay söyleyemem. _Some_ mutlu olduğuna inanıyorsun
Evlilikler, değil mi? "

Pen omuzlarını silkti. "Hayır, acı değilim. Sadece kaybettim
yanılsamalar. Herhangi bir evliliği o kadar mutlu bilmiyorum ki
Beni tekrar evlenmeye teşvik ederdi. "

"Bu şekilde konuşurken biraz kötü hissediyorum," dedi Jane. "Ama," pervasızca,
"Dünyayı gördün ve ben yapmadım. Ve bu gerçek öğrenme şansım
hayat. İnsanların evlenmemeleri gerektiğini kastetmiyorsun, değil mi? "Bu bir
Mutlak demoralizasyonun yarı whisper'ı.

"Ah, hayır! Evlilik, devam ettirmek için bulduğumuz en iyi araç ve
yarışı iyileştirmek. Topluma borçlu olduğumuz, evlenmek için bir görev. Yapmıyorum
Boşanmaya da çok inanıyorum. Sadakatsizlik hariç. Olmadıkça
Ortalama birçoğumuz evlilik için sadık kalırız, tüm kurum
lekelenecek. Sanırım toplumun güvenliği her birimizde yatıyor
Kendimize olağanüstü kişiler değil ortalama olarak bakıyorum. O zaman biz
Sözleşmelere sadık kalın. Ve sözleşmeler topluma girmedi
yukarıdan. Tatmin etmek için alttan terlediler; yaptırmak
Birbirimize katlanmamız mümkün. "

Jane Ames iki elini de attı. "Ey benim! Yaralandın mı yoksa sen
Asla bu kadar soğuk olmayın! Sanki sanki senin kadar sakin bir şekilde bakamıyorum
Her şey başka birine aitti. Asla bir erkeğe çocuk taşımazsın. Sen
Babanızdan hangi bencilliğin ve kaba olmayanlığın
Çocuklar anlamına gelebilir. Bunda iki bebek verdiğimi biliyor musun
Oda-Biraz-bana yardım edecek bir squaw bile değil mi? Ve çöl izledim
kapıdan ve evliliğimden ne yapıldığını lanetledim! "
Jane kısa bir kahkaha attı ve düğümlü, kaba ellerini tuttu. "Sahiptim
Bu ülkeye geldiğimde eklemlerimdeki çukurlar. "

Pen kapıdan dışarı baktı ve bu diğerine kendi kendine resmedmeye çalıştı
kadının hayatı.

"Ben-sanırım güvenliğimin kişisel olmayan bir bakış açısı
Bir şeyler, "dedi özür dileyerek.

"Orada, ekmek yanıyor!" diye bağırdı Jane.

Kalem anımsatan güldü. "Bir ayet var:

    "'Dondurma çok garip; bir morina topu,
    Ama insanların evledikleri insanlar en garip şey! ''

"Sanırım bana ihtiyacın var," dedi Jane, "sana ihtiyacım olduğu kadar. İşte geliyor
Oscar ve ben masayı ayarlamadık. "

Oscar Dooryard'a geliyordu. Yürüyüşte biraz yükseldi
Vites değiştiren kumlarda yürümeye alışkın olan biri. O büyüktü ve
Devam eden, kalemin sevdiği dürüstlük bir bakışla.

Bir çöl çiftçisini bilmeyen kimse, dönümünün ne olduğunu fark edemez
Oscar Ames için. Kuzey topraklarının çiftçisi dönümünü seviyor. Ancak
Onları yaratmadı-o kadar onlar için doğa ile savaşmadı
topraklarıyla birlikte kendini yaptı.

Doğa, çölden yararlanmak için insanın her çabası inç inç savaşır
onun kullanımları. Toprağı ısı ile kavurur. Alkali ile zehirler.
Ölümcül haşarat ile istila eder ve-
Zulüm-alımını kuşatmadıkça toprak suyunu yasaklar
Sonsuz travail ve tehlike ile.

Isı ve kum fırtınası, başarısızlık ve kıtlık, işten çıkarılabilir, bunlar vardı
Oscar Ames'in kısmı oldu. Sonunda dönümünü kazandığında getirmişti
Rulman için çorak kum, üç yüz dönüm çöl yapmıştı
Ocak ayından Ocak'a kadar güzelliği solumak için, çiftlik anlamına geliyordu
Kuzey bir çiftçinin anlayamadığı bir şey. Ve bunlar
Üç yüz dönüm Oscar'ın dünyasıydı. Onların ötesinde göremedi.
Baraj, Ames Çiftliği'ne sadece bir yardımcı oldu. Taş bırakmazdı
Onları görürken kendi çiftliğinin ihtiyaçlarına hizmet ettiğini görmek için açık. Eğer
Sara bu kaliteyi Oscar'da gördü ve üzerinde oynamak için herhangi bir nedeni vardı,
Jim'e sonsuz zarar verebilir. Oscar'ın geçtiği gibi kalemin düşündüğü tüm bunlardan bir şeydi
bahçe. Mutfağa yavaş bir şekilde geldi ve kalemle karşıladı
Çöl ülkesine ait olan samimiyet. Penelope Jane'e yardım etti
Akşam yemeğini masaya koymak ve üçü yemek için oturdu.

İkisi Demir Skull'un ölümünün ayrıntılarını duymak istiyordu ve kalemden sonra
Onlara tarif etmiş olsaydı, Oscar Sara hakkında konuşmaya başladı.

"Kocanız ne zamandır yatalak?" diye sordu.

"Oscar!" diye bağırdı Jane.

"Jane, sessiz kalıyorsun. Bu konuda gizli olmanın faydası nedir?
Hem o hem de onun yatalak olduğunu biliyor. "

Pen onlara kazanın hikayesini anlattı.

"Bu şiddetli değil!" diye bağırdı Oscar. "O en zeki genç adam
Yıllar içinde tanıştım. Keşke şimdi bile barajı yürütüyordu
Manning. "

"Neden?" diye sordu Penelope.

"Çiftçi için inşa ederdi ve bu konuda biraz iş duygusu var."

"Bay Manning'i anlamıyorsunuz," dedi Pen. "Keşke almaya çalışsaydın
onu daha iyi tanımak. "

Oscar homurdandı. "Doktorlar kocanızın iyileşeceğini düşünüyor mu?" O
diye sordu, turtasını bitirdi.

"Oscar!" diye bağırdı Jane.

"Jane, sessiz kalıyorsun. Bunlar iş soruları. Sardox ve ben
Bu barajı çalıştıracağımız, birbirimizin sınırlamalarını anlamalıyız. BEN
_him_ öleceğini soramaz. "

"Sadece bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Pen, nazikçe. "Bay Ames, ben
Sara ve Sara'nın barajı nasıl yöneteceğinizi bilmek merak ediyorum. "

Oscar, tekrar açmak için ağzını önemli ölçüde kapattı ve "Asla
bayanlarla iş konuşun. "

Jane aniden güldü. "Zarif Oscar! Endişelenmiyorum ama ne yapacağım
Tüm ayrıntıları alın. O orijinal insan elemanı Bayan Penelope. "

Oscar Pen'in gülüşüne katıldı ve kapıya başladı, başını sallayarak
ve dişlerini seçmek. Pen ona huzursuzca baktı.

O öğleden sonra kalem ve Jane bir otomobil için Bill ve Oscar ile gitti
Çölün üzerinden geçin. İki kadın Tonneau'da oturdu, Oscar önünde
Bill ile. Çöl yolu kaba, bowlders ve rutlarla doluydu. Ancak
Ne Oscar ne de Bill yollar tarafından engellenmedi. Ne zaman uzak bir nokta
meraklarını canlandırdı, makine yoldan ayrıldı ve delice daldı
Çöl boyunca, kaktüs çalılıkları ve yucca kümeleri aracılığıyla,
Kum sürüklenmeleri ve üzerinde çizer.

Oscar ve Bill birbirleriyle bağırdı. Ama kalem
Ve Jane her biri makinenin bir tarafını tuttu, ayaklarını hazırladı ve
bedensel olarak fırlatmaya devam etmek için tüm dikkatlerini verdi
araba. Miles için önceden haber verildi, hiçbir canlı yaratık yollarını geçmedi. .
Din ve Toz, Hairbreadth kaçışları
İki kadın için tarif edilemez.

Bill sonunda her zamanki ile çiftlik ev kapısından önce çizildiğinde
Staccato patlamalarının gelişmesi, Oscar hizalandı ve kalem ve onun
Karısı Tonneau'dan zayıf bir şekilde tarar.

"_Caramba! _" Dedi. "Bu güzel bir yolculuktu! Bir
O ülkeye bakın ve bir ay boyunca sizinle konuşun, Bill. Kendimi iyi hissediyorum
dinlenmiş."

Pen ve Jane birbirlerine baktı ve iki erkeğin sırıtışlarında
şikayet. Sonra, tek kelime etmeden, iki kadın her birine battı
diğer kapının önünde ve erkeklere kadar güldü, şaşkına döndü ve
Bahila, kendilerini ahıra götürdü. Sonunda Jane Rose ve
gözlerini sildi.

"Vücudumda siyah ve mavi olmayan bir inç yok," dedi
zayıf.

Pen kapı düğmesine yapışarak kendini yukarı çekti. "Bu gerçekti
'Zevk çeşidi,' "diye fısıldadı." Ama bunu iki kez yaparım
Böyle bir kahkaha için. Sekiz yıldır gülmedim. "

Jane bir mutfak önlüğü verdi ve başını sallarken kendi üzerine bir tane bağladı.
"Çok şükür! Her zaman gülebilirdim. Sebebimi birçok kez kurtardı. Ben
Akşam yemeği almakla ilgili bir şey yapmanı istemiyorum ama oturacaksın
Mutfakta yuvarlak ve bu eteğinizi temiz tutacak. "

Kalem bir tava soğuk haşlanmış patates aldı ve onları soymaya başladı
Beceriden daha iyi niyet. "Senden hoşlanıyorum Jane Ames," dedi. "İki
İnsanlar birlikte böyle gülebilemezdi ve anlamı
birbirini anlayın. "

Jane, çay ısıtıcısını ocakta sıkıca koydu. "Birbirimizi çok göreceğiz
Eğer yürümemiz gerekiyorsa. Onları ince, sevgili çocuk soyun. Ben biraz alçak
patates. "

"Çok uzman değilim," diye özür diledi Pen. "Sara bir iyiye katlanıyor
Şimdi anlaşma, çünkü nasıl yemek yapacağımı öğreniyorum. "

"Sanırım sessizce acı çekmiyor!" Jane'i kokladı.

Ertesi sabah, Penelope üzüntüyle ön koltuğa tırmandığında
Otomobilden Oscar, aceleyle Corral'den geldi
Bir iş takımında koyu kalıtsal genç adam.

"Bu Bay Fleckenstein, Bayan Sardox" dedi. "O bir avukat ve onun
Ve seninle baraja gidiyorum. Burada yolda durdu.
Atını Corral'da bırakıyorum Jane. "

Jane ve Penelope şaşkın görünüm alışverişinde bulundular. "Saçlarınızın sabitlenmesi gerekiyor, Bayan
Penelope, "dedi Jane." Bir dakika eve gel. "

Kalem itaatkar bir şekilde aşağı indi ve Jane onu salona götürdü
yatak odası. "Saçın iyiydi," diye fısıldadı "ama uyarmak istiyorum
Sen. Oscar sadece büyük bir masum. O herkes için deli
Düşünceler akıllı. Fleckenstein bir Shyster avukatı. Güvenmem
Elinde sıcak bir soba. Kocanızın kalınlaşmadığını görüyorsunuz
o. Kocanıza iş dünyasına güveniyor musunuz? "

Kalem uyandı ama Jane'in mavi gözlerine baktı ve "Hayır."

"Bay Manning'i seviyor ve başarılı olmasını istiyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Pen.

"Peki o zaman, bu proje ve sendeki şeyleri fark ettim.
Orada bir şeyler izleyerek bana yardımcı olabilir. Hiç söylemek için zaman almayacağım
Şu anda daha fazlası. Oscar bir dakika içinde buraya girecek. "

O öğleden sonra baraja ulaştıklarında Oscar ve Fleckenstein
Sara'da. Pen, arazi değerlerinden başka bir şey konuşmayacaklarını buldu
Çadırdaydı, bu yüzden Jim'i aramak için dışarı çıktı.

Onu baraj sitesinde buldu. Ağır, kırmızı yüzlü bir
Haki'de adam. Jim'den çok daha yaşlıydı,
Bay Jack Henderson olarak yabancı.

"Henderson, Demir Skull'un yerini alacak," diye açıkladı Jim. "Mecbursun
O'nu nasıl yazdığımı ve itibarımı kurtarmama nasıl yardımcı olduğunu hatırla
Makon'da bir yol üreticisi olarak. Saptırma barajına düştü. "

Penelope elini tuttu. "Asla pişman olmayı bırakmayacağım
Makon'u göremedi, "dedi.

Henderson'ın gri gözleri bir an için keskinliklerini kaybetti. "İçin zordu
Demir Skull'un işini alacağımı bilerek gelmem. "Kalem dinledi
Düşük, nazik sesine sürpriz. "Biliyor musun, patron hala Jim, olsaydı
İzlediği bir eğitim için daha iyi bir şansı vardı. O sadece
doğal olarak büyük. Bir şeyin her yerde ve etrafında görebiliyordu ve
Yüz yıl önce ve yüz yıl sonra şeylerle yapmak. Bu
Ne büyük olmak dediğim şey. Uzun süre yaşayan birçok arkadaş
Çöl biraz alır, ama Demir Kafatası benden daha fazlasına sahipti
Bilmek. Keşke daha iyi bir şansı olsaydı. İşini doldurabilirim, patron,
Günün işi ilerledikçe, ama sana o şeylerin büyük görünümünü veremem
olabilir. "

Henderson şapkasıyla duruyordu ve şimdi gri bir şekilde döndü
saç ve başını salladı. Pen onu hemen sevdi.

Jim başını salladı. "Onu özlüyorum. Her zaman onu özleyeceğim. Sık sık bunu düşündüm
Babam bu ülkeye çıksaydı,
Demir kafatası. Ve ikisi de gitti. "

"Hayat böyle davranıyor," dedi Henderson. "Her zaman adam
Bu kalmalı. Ve nasıl olduğun hakkında asla bir açıklama yok
boşluğu dolduracak. O senin hayatından sarıldı ve topal olacaksın
Hayatının geri kalanı bildiğiniz her şey için. Bunlar burada deneyen hikaye kitapları
Ölümü göstermek için çok fazla mantık var. Hiç yok
Ölüm hakkında sebep veya duyu. Sadece etrafta dolaşıyor, vur ya da özlüyor,
Kertenkele uçuyor. "

Üçünün baktığı bir an sessizliği vardı
Fil. Sonra Jack boğazını temizledi ve nazikçe, nazikçe dedi.
ses:

"Likör kararınızı uygulayan bir işin şeytanı olacak,
Patron. Beyazlarla ve daha fazlasını _hombres_ ile sorun yaşayacak. "

Jim'in çelik çene seti. "Bu barajda bir damla likör olmamalı
hastane hariç. Beni bu konuda desteklemeni bekliyorum, Jack. Bilirsin
Makon'da ne sorun yaşadım çünkü hiç zorlanmadım. "

"Tabii, seni destekleyeceğim," dedi Henderson nazikçe. "Ama sadece seni istedim
Uygulamak için yarım millik bir pistte cehennem olacağını anlayın
BT. Beni hiç kavgaya sokma konusunda geriye doğru görmedin, değil mi? "

Jim anımsatan gülümsedi ve sonra "Bir buz başlatacağım
Hareketli resim gösterisinin yanında krem ​​ve alkolsüz içecek eklemi. "

Burada kalem güldü. "Kablo kulesindeki yağlılardan birine sordum
Geçen gün hükümet için çalışmayı seviyorsa. Homurdandı. Diye sordum
Sam Amca ona iyi bakmazsa ve dedi ki: 'Evet,
Bir hapishane yapıyor! Büyük patronun sevdiği erkekler ne olduğumuzu ne biliyor?
istek? Neden bana sormuyor? '"

Jim başını salladı. "Bu tipik. Yarı açlıktan getirdiğim hobolardan biri
Geçen gün bu sabah ofisime geldi ve bana nasıl besleneceğimi söyledi
kamp. O bizim menümüzden hoşlanmıyor. Yapabildiğim kadar yakın, bu onun
Günde üç öğünde ilk deneyim ve daha önce hiç küvet görmemişti.
Kampta, inşa edebileceğine ikna olmayan kaba bir boyun yok
O baraj.

"Elbette, eski Makon Bunch hariç hepsi."

"Şey, burada aynı eski soruna karşıyız, Henderson. Var
daha iyi işbirliğine sahip olmak ve her insanı açık tutmak için yeterli rekabete sahip olmak
iş sınırını çalışıyor. Federasyonlar bir araya gelmiyor. "

"Bu durumda," dedi Henderson şefkatle, "
Takım patronundan başını tekmeleyin. "

Pen'e gülümsedi ve patikaya başladı. Kalem işçileri izledi
beton bölümünün üstünü temizliyorlardı.

"Bayan Ames ile iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Jim.

"Yine de o bir canım! Ve Oscar onu tanıdığında o kadar da kötü değil.
Bilin Jim, aslında barajı inşa etmediğine inanıyor
Çiftçiler! Seni anlamasını sağlayacak bir şey yapamaz mısın? "

"Buraya bak Pen," diye yanıtladı Jim, "Bu vadi için bu barajı inşa ediyorum,
Her zaman, Oscar Ames veya Bill Evans için değil, ne de herhangi bir adam için değil. Ben
Binada payımı yapıyorum. Bu aptalları eğitmek için işe alınmıyorum. "

Pen gözlü Jim, bakış açısını almaya ve eski demirini çevirmeye çalışıyor
Kafatası'nın sözleri zihninde. Jim şapkasıyla duruyordu
kol ve kahverengi saçları alnına esiyor.

"Kalem," dedi aniden, "Sen en güzel kadınsın
dünya."

Kalem kaşlarına temizlendi. Jim hevesle devam etti: "Penelope, ben
Sana senin hakkında nasıl hissettiğimi söylemek istiyorum. Bana izin verir misin? "

Kalem fillere çaresizce baktı. Ama büyük canavar sessiz kaldı ve
Güneşte anlaşılmaz. Jim'in gözlerinde kalemin olacağı bir bakış vardı
kontrol etmek zor buldu Jim'in sekreteri o anı seçmemişti
onları kesintiye uğratın.

"Bay Manning," dedi, "senin için bir mektup geldi
İçişleri Sekreteri. Bana geldiğinde seni bilgilendirmemi söyledin. "




Bölüm XVI

Fil'in aşk hikayesi

     "Çakallar daha zayıf şeyleri avlar. İnsanlar her şeyi avlar, hatta
     Coyote'un yapmayacağı birbirleri. "

                                          Filin Musings.


"Seni burada tutmama izin verme Jim," diye bağırdı kalem o kadar aceleyle Jim
Gülümsemeye yardım edemedi. Önündeki patikayı aceleyle attı,
Onun ağır küçük av botları kaba yolda harikalar yapıyor.

Sekreterin mektubu Jim'i çok rahatsız etti. O sonuç değildi
duruşmadan hiç beklemişti. Mektubun kendisi de kolay değildi
Jim anlamak.

     "Sevgili Bay Manning:

     "İşinizle bağlantılı birkaç gerçek var
     dikkatinizi çekmek isterim. Islah
     Hizmet bir deneydir, muhteşem bir deneydir. Bu bir
     Dolaylı hariç mühendislik verimliliği testi. Mühendisler
     bir sınıf olarak etkilidir. Keşfetmek için bir deney
     Amerikan halkının yapıp yapamayacağı
     Hizmet fikri gibi bir fikri anlamak ve ele almak.
     Bu bir insan ayarlaması sorunudur. Mühendis yetenekli
     çok devasa bir insanın yanı sıra teknik
     sorun? Fikirlerinizi birlikte almakla ilgileneceğim
     Bu çizgi.

                    "---- İçişleri Sekreteri."

Jim mektubu indirdi. Sekreterin iyi, anlaşılmaz olduğunu hatırladı
yüz ve maskesinin sevdiği bir şey ve
anlaşıldı. Mektubun bunun tarafından itildiğinden emin oldu
Sekretere ait olduğu ancak
Berrak sözü yoktu. Ve yine de Jim'de eski duygusu olan mektup
kızgınlık. Sekreter onun yapmasını ne istedi; Fıstık Dön
Politikacı ve Su Gücü Vakfı ile Mücadele? Kimse farkında değil mi
Barajın dikilmesi herhangi bir adam için yeterince ağır sorumluydu?

İlk dürtüsü mektubu kalemlere götürmekti. Sonra gülümsedi
Wryly. Tüm sıkıntılarını ona almamalı veya hayır alamaz
Sara'nın üzerine koyduğu yükten kurtulma. Bu yüzden üzerinde düşündü
Henderson'la altına gittiğinde akşam yemeği zamanına kadar mektup
karışıklık. Jim sık sık alt karmaşa ile yedi. Neredeyse tek yoldu
Şimdi işçileriyle kişisel olarak iletişim kuruyordu.

Akşam yemeği ve bir borudan sonra Steward'ın odasında Jim uzun yola tırmandı
baraja. Yol, baraj sahasının üzerinde asılı kaldı. Dağlar ve
Filin büyük kısmı arkın ötesindeki gölgeli bölgelerde siyahtı
ışıklar. Siyah ve mor ve gümüş, güçlü bölümün
Beton, üzerinde ileri geri hareket eden siyah işçilerin lekeleri,
Bir devin doğumuna yardımcı olan pigmiler. Gece gökyüzü loştu ve
burada uzak. Kablo yollarının kükremesine rağmen, ustabaş ıslıkları,
Elektrikli ışıkların titremesi olan işçilerin ve frolara acele etmek
Projenin izolasyonunun duygusunu kaybedemedi. Biri biliyordu
Çöl her tarafına baskı yapıyordu. Biri eski Jezebel'in sahip olduğunu biliyordu
Yalnızlıktan beslenen sonsuz atıklar, fısıldadı tehditleri
Bir an için onu kısıtlayan dar olukta sorun. Biri biliyordu
filin bir an için asla alaycı duygusunu kaybetmediğini
İnsan çabasının süreksizliği.

Jim evine ulaştığında, eski Suma-Theek'in kamp yaptığını buldu.
kapının önünde.

"Ne, Suma-Teek?" diye sordu Jim.

"Eski Suma-THEEK, seninle konuşmak istiyor," diye yanıtladı Hintli.

Jim başını salladı. "Seninle konuşmak isterim. Teek. Alıncaya kadar bekle
İkimiz için yeterli tütün ve filin arkasına çıkacağız, ha? "

Suma-Teek homurdandı. İkisi filin tepesine ulaştı
sohbet ve belki yarım saat oturdu, sigara içti ve sessiz. Bu
onlarla oldukça sıradan bir prosedürdü.

Sonunda Suma-Teek, "Neden bu barajı yapıyorsun?" Dedi.

"Böylece vadide mısır, sığır ve at artacak"
Jim yanıtladı.

Hint homurdandı. "Çok konuş!

"Bu benim işim; sevdiğim iş türü."

"Ne kullanıyor?" Suma-theek ısrar etti. "Valley'deki insanlar çok yemin ediyorlar
sana. Washington'daki büyük şerif, sana yemin ediyor. Sen çok
yalnız. Çok üzücü. Neden kalıyorsun? Ne kullanıyor? Çok eski Suma-Theek merak
O. Neden eski demir kafatası bu barajda çalışıyor? Neden sen, çok genç, çok güçlü,
Hayır karısı yok, hayır çocuğu yok, bunun yerine barajla evleniyor mu? Eski Suma-Theek'e söyle
Neden."

Jim, Makon'da savaş ve avcılık yaparken
Bir Hint'in hayattaki işi, onun avokasyonu felsefe oldu. O vardı
Birçoğunun yoksul ve yıpranmış eski bir Hintli, sırtını ısıttığını öğrendi
Güneşte, beyazların hor görüldüğü, muhteşem zihninde kilitli tutulan
felsefenin hazineleri, yaşam ve yaşam hakkında yorum, Hint ve
Beyaz, dünyanın kaybetmeyi göze alabileceği, ancak asla bilmeyeceği.

Jim kelimeler için mücadele etti. "Doğu, beş uyku, doğduğum yerde,
Birçok kabileden birçok insan var. Yemek için yeterli yiyecek için savaşıyorlar
Giyecek kadar kıyafet için. Ben bir çocukken kendi kendine söyledim
Buraya gel, bu insanların gelmesi için yer ol. "

"Ama," dedi Suma-Theek, "Baraj Beyazların savaşmasını engellemeyecek.
Şimdi Valley'de savaşıyorlar, en çok karaya kimin alabileceğini görmek için. Ne kullanıyor? "

"Ne kullanıyor," diye döndü Jim, genç adamlarınızı buraya getiriyorsun ve
onları çalıştırır mı? Cevabı biliyorum. Sen onların şefisin. Bu senin
Midelerini dolu tutmak için elinden geleni yapmak için iş ve sırtları
ılık. Neden veya sonunu sormuyorsun. "

Hindistan başka bir sigara devirdi. O,
Starlight. "Ben Sabez!" Sonunda dedi. "İnsanın kanı, ait değil
Kendini ama kabileye. Yani injuns ile. Yani bazı beyazlarla. Öyle değil
_hombres_. "

Yine seslerle rahatsız olan kartal, kanyona daldı. "Görmek,
Suma-teşekkürler, hikayeyi benim için yap, "dedi Jim." Kartal var ve
Bayrak çok genç ve fil çok yaşlı. Hikayeyi benim için yap. "

Bir kez daha uzun bir sessizlik vardı. Çöl rüzgarı ikisinin içini çekti
erkekler. Binanın gürültüsü aşağıdan hafifçe ortaya çıktı ama ışıltı
Yıldızlardan burada kararsızdı.

Sonunda Suma-THEEK THE KONUŞTURUR:

"Uzun, uzun, çok, yıllar önce, beyazlar doğmadan önce,
Batı'ya çok uzakta, belki de büyük su boyunca. O zaman tüm injuns vardı
bir şef. Çok harika, çok akıllı, çok güçlü. Ama onun oğlu yok. O
Yığın akıllıca. Biliyor, adam oğullarının sayısından daha güçlü değil. Yaşlanıyor.
Hayır oğlum yok. Sonra ona tüm genç adam adamları ona çağırıyor ve şöyle diyor:
Genç adam beni bir yıl içinde en güçlü şeyi gösteren oğlum olacak
Dünyada, güneşten daha güçlü, rüzgardan daha güçlü, çölden daha güçlü,
Taşkın nehirlerinden daha dağlardan daha. '

"Bütün genç erkekler, avlanmaya başlıyorlar. Her zaman yaşlılara geri dönüyorlar
Yucca Halatları gibi çıngıraklı yılan zehiri gibi güçlü tıp
Elli çakal gibi lif, birbirine bağlandı. Ama o eski şef o gülüyor
Ve başını salla.

"Bir gün genç Buck Theeka adını verdi, yay ve yayla başlıyor.
Emin olana kadar geri dönmeyeceğini söyle. Theeka, çölün içinden geçer
günler. O zamanların atları yok. Kimsenin gitmediği yere ulaşana kadar yürüyün
önce. Ve çok uzak, kumu yakmaktan uzakta, büyük hayvan hareketini yığın görüyor.
Birine yapılan yüz çakaldan daha büyüktü. Theeka koşuyor, al
Oldukça yakın, bu hayvanın fil olduğunu görün.

"Ve kendine, 'Dünyada en güçlü şey var' diyor. Ve başlıyor
Bu fili takip edin. Birçok gün takip eder, asla yaklaşmaz. Daha çok o
Takip et, o fili o kadar çok istiyor. Bir sabah başka nokta görüyor
Çölde hareket et. Nokta yaklaşır. Bu kadın, genç kadın, çok güzel.
Asla kelime söylemiyor. Sadece Theeka tarafından uzun sürüyor.

"Her zaman filden ona bakıyor. Her zaman onu sevdiğini hissediyor.
Her zaman onunla konuşmadığını düşünmediğini düşünmüyor, filin görüşünü kaybetti.
By'mby, güzel kız, düşüyor, tekrar kalkma. Theeka, o koştu ama
Kalbi, ağrıyor. By'mby o buna dayanamaz. Bir baktı
Elephant, deyin ki, 'Veda, sen en güçlü şey! Ona geri dönüyorum seviyorum. '
Sonra ruhu, içinde ölür, kalbi olurken şarkı söyler.

"Kıza geri dönüyor. Hiç zarar vermiyor. Kollarını Theeka'nın etrafına koydu
Boyun ve onu öp. Sonra Theeka, 'En güçlü şey bırak. Seni seviyorum,
Ey ilkbaharda ot otu gibi tatlı! '

"Ve güzel kız," Sana dünyadaki en güçlü şeyi gösteriyorum.
Gelmek!' Ve onu elle alıp fillere yönlendiriyor. Ve
O fil, aniden, hareketsiz duruyor. Onlar geliyorlar. Onlar
Hareketsiz kaldığını gör çünkü çok az kuş kuşu,
Head, ona aşk şarkıları söyle.

    "'Ey Yahee! Ey Yahai!
    İlkbaharda ot otu kadar tatlı! '

O küçük kuşu filden söyle. Ve duruyor, burada çok uzun süre dur
nehir o küçük kuş yuvasını onun yanında inşa ederken,
Taş ve sonsuza kadar yaşa.

"O zaman Theeka, O Sabez. Güzel kızını şefe geri götürdü ve
Şef'e şöyle deyin: 'Dünyada en güçlü şeyi buldum. Aşk. '

"Ve şef," Sen ve çocuklarınızın çocukları şef olacak. Ben
Sevgiyi bilmiyordum ve ben de ölüyorum. '"

Suma-Teek'in yumuşak sesi çöl sessizliğiyle birleşti. "Ama kartal
Ve bayrak? "Diye sordu Jim.

"Onları anlamıyor," diye yanıtladı eski şef. "Sabez
hikaye eski suma-theek sana söylediniz mi? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Jim.

"O zaman eve uyumaya gidiyorum," dedi Suma-Teek ve Jim'i yalnız bıraktı.
Fil sırtı.

Jim gece yıldızlarında yalnız oturdu. Başarısızlık duygusu ağırdı
onun üzerine. Nerede, kendi kendine sordu, başarısız oldu mu? Nasıl bulabilirdi
Kendisi? Sonuçta hayatı babası gibi miydi? Sıkışmış mıydı
çok geç kalana kadar kendini bu kadar uzun zaman önce koymuştu
Babasının yetersizliğinin sırrını mı arıyorsunuz? Birkaç vahşi an için,
Jim, sekreterin mektubunu istifası ile cevaplamayı planladı.
Nankıl olmayan kavgayı ve geri dönüşü bırakın-ne?

Jim kendisi için herhangi bir iş ya da hayat hayal edemedi ama
yapmak; Hayal gücünün en büyük çabasıyla kendini ayıramadı
işinden. Zihni Charlie Tuck'a geri döndü. Ne olduğunu merak etti
Charlie sekreterin mektubuna söylerdi. Jim'e öyle görünüyordu
Charlie ondan daha fazla hayal gücüne sahipti. Belki Charlie olurdu
Şimdi ona yardım etmeyi başardım. Sonra demir kafatası ve
O son kesti onunla konuştu. Demir kafatası ne söylemeyi planlamıştı?
Jim'in göremediğini ne öngörmüştü? Jim'e görünüyordu
hangi tavsiyenin olduğunu bilmek için hayatının bir yılını vereceğini
eski arkadaşının zihninde.

Yararsız bir ölüm! Çok yakında geri çekilen bir hayat! Aniden Jim'in tüm kalbi
Arkadaşı için özlemle ve ona sadakatle yükseldi. Ölümü olmamalı
Yararsız olun! Kurbanın basit tatlılığı gitmemelidir
Ödülsüz. Hayatı bitmeyecekti!

Jim parlayan, parlayan geceye baktı ve bir yemin kaydetti.
Öyleyse Tanrı'ya yardım et, çocuksuz ve Demir Kafatası olarak ölmezdi
yapmıştı. Bir gün, bir şekilde Penelope ile evlenirdi. Ve bir şekilde o
Barajı başarılı kılar, Iron Skull'un son kaydı
Başarı sonsuza dek yaşayabilir.

Garip bir şekilde rahatladı, Jim eve gitti.

Sekreterin mektubu birkaç gün boyunca cevapsız kaldı. Sonraki
Morning Henderson, abutmentlerin bir bölümünün işaretler gösterdiğini bildirdi
ayrışma. Teknik bir sorunun ilk önerisinde
Hangisi güreşmek için Jim, sekreterin zor olanı bir kenara itti. O
Baraj sitesi için hevesle başladı ve o gün tekrar düşünmeyi reddetti
işini rahatsız eden gölge.

Abutmentler için kazı yaparken kalın bir şeyl tabakası olmuştu
Havaya batmış, ortaya çıkarıldığı kadar hızlı açığa çıktı. Jim emir verdi
sürüklenenler, tabakadan güvenli bir mesafeye kadar
Olası maruziyete ulaşıldı. Bunlar betonla doluydu
hemen. Dikkatli ve önemli bir işti. Barajın betonu
Drift'ten sonra bağlanması ve sürükleneceği sağlam bir duvara sahip olmalıdır
Bu duvarı tedarik etmek için sürüldü ve dolduruldu. Jim kimsenin yargısına güvenmez
Ama bu işte kendi. Bütün sabah barajda kaldı, izliyor
şeyl ve kaya ve ustabaşı yönetiyor.

Öğlende duvarcılıkla konuşabileceği alt karmaşaya gitti
işçiler. Beş yüz işçi tabaklarını parlatıyordu.
Büyük oda. Jim, Henderson ile otururken kıkırdadı.
Uzun masalar.

"_Hombres_'i yedikleri kadar hızlı çalıştırabilirsem," dedi.
Baraj için ayrılan zamandan bir yıl sürebilir. "

Masası Jim oturan duvar işçileri ve takımları
sırıttı.

"Bir _hombre_ ile kullanılacak tek bir ikna biçimi var."
Henderson, nazikçe. "Dışarıda aldığı bir tür verimlilik var
viski. "

"Bu ne tür?" diye sordu bir takım yazarı. "Kafatasında iyi bir hickory-handle ile aldığınız tür,"
dedi Henderson, yarım bardak indirirken, ihale, meditatif bir şekilde
bir yudumda kahve. "Meksika ve Güney Amerika'da hombres çalıştım
Ve Amerika'da. Onlara asla güvenmemelisin. Tam nereye geldiğinde
Nezaket sizi düzeltti, sırtınızda bir bıçak arayın. BEN
Asla bir grup hombres için arkadaş edinmeyi başaramadı. "

Henderson, kahve kabına ulaştı ve yeni bir sığır eti taksiti ve
Jim Master Mason ile konuşurken sabırla bekledi. Sonunda Jim
dedi: "Hikayeye devam et, Jack. Biliyorum ki mi mide ekşimesine sahip olacaksın
Yapmıyorsun! "

"Arizona'daydı," diye başladı Henderson. Sesinde şarkı söyleme kalitesi
bir kız kadar ihale idi. "Bir köprü inşa eden elli hombres vardı.
Çiz, bir madencilik kıyafetine hazırlanmak. Milyon mil boyunca beyaz yok
İki araba sürücüm Ryan ve Connors hariç. Hombres ve İrlandalılar
Birlikte iyi devam etmeyin ve her zaman sorun bekliyordum.

"Bir gün Ryan patikayı koşup çağırdığında çadır kapısındaydım
Ben koluyla. Koşuya başladım. Çekmeye geldiğimde gördüm
Elli hombres, kürekleriyle tamamen bir şeyler vuruyor. BEN
Bir kürek yakaladı ve ortama doğru yola çıktı. "

Henderson'ın sesi sevgiyle anımsatıyordu. "Orada Ryan'ı buldum ve
Kötü durumda konnerler. Connors arabasını _hombre_ üzerinden desteklemişti ve
Bütün grup onu öldürmeye başlamıştı. Ryan benim için koşmuştu ve sonra
Arkadaşına yardım etmeye gitti. Maçı serbestçe kullandım ve sonra sürükledim
iki İrlandalı nehre indi ve başlarını içeri soktular. Geldiklerinde
İkisi de tüm hombresleri öldürmeye başladılar. Tartıştım
onlarla ama iki kez faydası yok, bu yüzden onları kafasına vurmak zorunda kaldım
Seçin ve onları uyutun. Sonra geri döndüm ve bastırdım
aynı silahla gözyaşlarına hombres. "

"Daha fazla sorun yaşadın mı?" diye sordu bir adama.

"Bela?" dedi Henderson, nazikçe. "Bilmiyorlardı ama bir iki kelime
ama o zamandan itibaren bana her zaman 'Papa' dediler! "

Jim gerisini kükredi ve yükselirken dedi ki, "Eğer olduğunu düşünüyorsan
Kıtlığı önlemek için yeterli turta emildi, hadi baraja geri dönelim. "

Henderson büyük patronu uysalca takip etti. Yolda başladılar
Sessizlik, Jim atını yönetti. Aniden Jack şapkasını çıkardı ve koştu
Parmakları saç çalılarından geçiyor.

"Patron," dedi, "Iron'u bitirirken beni neşelendirecek çok çene
Kafatası'nın işi. Keşke bitirmek için kalmış olsaydı. Tabii ki o
Makon'a yardım etti ama buraya geldiği kadar iyi bir iş yoktu.
Bir adam arkasında yaşayan hiçbir şey iz bırakmadan gittiğinde cehennem değil
o! Bir adam, fikirleri olmasa bile çocuk sahibi olmalıdır. Sık sık söyledim
Demir kafatası. Ama bir kadından böyle yaşamasını isteyemeyeceğini söyledi
yapmak zorunda kaldı. Onu sevdiysen ona her zaman bir kadının duracağını söyledim
yeterli."

Jim başını salladı. Demir Kafatası'nın hayatı birçok yönden kişisel bir sitem gibi görünüyordu
Jim kendi yaşam tarzı için.

Abutments'teki çalışma Jim'i öğleden sonraya kadar emdi; emilmiş
O ve onu alkışladı. Saat beş civarında kalem çağırmaya başladı,
ve ona sekreterin mektubundan bahsedin. Onu ploding yaparken buldu
Kollarında bir yığın bakkal ile çadır evine doğru yol.

"Düzenli teslimatı kaçırdım," diye yanıtladı protestolarına alırken
Ondan paketler, "Ve mağazaya gitmeyi, alışverişe gitmeyi seviyorum.
Yüceltilmiş bir çapraz yol emporium gibi. Tüm hombres ve onların
eşler ve 'kaba boyunlar', eşleri ve Hintliler. Neden
Bir çarşıdan daha iyi! "

Jim güldü. "Kalem, sen iyi bir karıştırıcısın. İşime sahip olmalısın. Sen
Benden daha fazlasını yap. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Pen. "Jim, o adam Fleckenstein kaçacak
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için. Çiftçilere vereceğine söz verecek
Hükümeti barajdaki bina suçlamalarını havale ettirmesini sağlayın. O
Seni incitti mi? "

"Bunu nerede duydun?" diye sordu Jim. "Fleckenstein ve Oscar bu sabah geldi ve konuştular
Oscar ile. Sara benden önce söylediklerinde korunuyordu ama inanıyorum
Kampanya parasını doğuya geri alacak. Neden Jim? "

Jim'e endişeyle baktı. Günün bir anı yoktu
Demir Skull'un üzerine koyduğu sorumluluğu düşündüm
Omuzlar onunla değildi. Ama Jim'e hiçbir şey söylemeye karar verdi
Ona yapmak için hayati bir öneri olana kadar.

Jim, çölün parıldayan lavenderlerine ve grillerine baktı. Vardı
Gelmek. Yayılmaya doğru açık bir adım. Temel fikre bir darbe
hizmet. Bu büyük düşmanın bir sonraki hamlesi olacaktı. Ve ne vardı
Sara bununla yapmak mı? Sekreterin mektubunun tüm düşünceleri Jim'den ayrıldı. O
Sara'yı görmeli. Ancak Penelope haksız yere endişelenmemelidir. Ona döndü
yanıp sönen gülümsemesiyle.

"Bir çeşit fıstık siyaseti, kalem. Sara şimdi yalnız mı? Konuşacağım
o."

Cevap gibi Sara'nın sesi neredeyse oldukları çadırdan geldi
üzerine. "Kalem, buraya gel!"

Pen hızını hızlandırmadı. "Hızları değiştirmeyi sevmiyorum
Dik sınıf, "diye aradı.

"Seni aradığımda acele ediyorsun!" kükredi Sara.

Jim dizginleri kolundan çıkardı ve onları yere düşürdü.
At başı, çöl atını tutan basit süreç. O gitti
Uzun adımlarla kalem ve çadıra girdi.

"Sara, kalemle bu şekilde konuştuğunu duyarsam, öyle olup olmadığın umrumda değil
Kırk kez bir sakat, yüzünü yumruklayacağım! Sorun ne
Her neyse? Dilin sırtınızla bir bükülme oldu mu? "

"Buradan çık!" diye bağırdı Sara.

Jim, Pen'in endişeli gözlerinin gözünde duruşunu kurtardı. "Şimdi
Tatlım, "dedi Sara'ya," Acele etme! Beni çok gerginleştiriyorsun
Bana bu şekilde konuştuğunda! Sanırım senin için burro bulacağım
konuşmak için. Kelime dağarcığınızın zenginliğini anlayacaktı. Buraya Bak
Şimdi Sara, hepimiz zor zamanlar geçirdiğini biliyoruz ve yok
Senin için yapamayacağımız herhangi bir şey. Kalemin olduğunun farkında değil misin
Tüm hayatını hemşire kızınız olmak için feda ediyor musunuz? Seni düşünmüyor musun
Onun için olabildiğince kolay mı yapmalı? "

"Kolay!" Sara ile alay etti. "Yürüyebilen ve koşabilen ve gelebilen herkes için kolay ve
Gitmek? Hangi düşünceye ihtiyaçları var? "

Pen ve Jim biraz uyandı. Bütün bir trajedi dünyası vardı
Sara'nın alay konusu. Şişman ve orta yaşlı görünüyordu. Saçları gri oldu
hızlı. Kollarındaki güç olmasına rağmen parmakları iyi bir anlaşma yaptı
Hala müthişti. Yine de Pen ve Jim'in her ikisi de bir kızgınlık duygusu vardı
Sara, hayat trajedisini o kadar hasta etmeli, onun
acılarını yüzlerinde gösterişte kararsız. Sanki hissetti
Onların kızgınlığı, Sara küçümseyerek devam etti:

"İkiniz için kolay, gençliğiniz ve iyi görünümünüz ve sağlığınız
beni koruyun ve benden ne kadar daha iyi ölebileceğinizi fanteze
İkinizin inert bedenime zincirlenmiş olmasını dilerim. Ne kadar tatlı ve sabırlı
Sen olursun! Bah! Beni yoruyorsun. Kalem, Bayan Flynn'in
Kök bira için bana söz veriyor mu? "

Pen onu memnuniyetle kaçtı. Duyduğunda Jim, "Sara,
Bina suçlamalarının neden reddedilmesini istiyorsunuz? "

"Onların reddedilmesini istediğimi kim söyledi?" diye sordu Sara.

"Bir çadır sırları tutmak için fakir bir yer," diye yanıtladı Jim. "Geldin mi
Bana kir yapmak için Sara? Hiç zarar verdim mi? "

Sara mor döndü. Kendini dirseğinde yetiştirdi. "Neden," diye bağırdı,
"Sevgisini alarak kalemle şansımı yok ettin mi?
Sadece atmak için! "




Bölüm XVII

Aşk İçin Çok Geç

     "Onur, insanları farklı kılan şeydir
     Köpekler-bazı köpekler! Kadınlar olduğunda, her zaman karışır
     hassasiyetle. "

                                          Filin Musings.


Jim ayağına atladı ve Sara'nın kanepesine doğru adım attı.
kendini kontrol etti.

"Ah, seni bir şeyi planlamakla suçlamıyorum!" Sara'yı küçümsedi. "İD
Eğer olsaydı size daha fazla saygı duyun. Kalem bildiğimi bilmiyor. Eğer ben
Zarar görmemiş olsaydı muhtemelen hiç hayal etmemiştim. Kalem ve ben olurdum
bir aile yetiştirdi ve seni düşünmek için zamanım yoktu. Ama olmadı
sırtımda yatmak ve bunu görmek için onu izlemek için bir yıldan fazla sür
Kalem değiştiren sakat durumumdan daha fazlaydı. Lanet olsun!
Neden hepsine sahip olmalısınız, sağlık ve başarı ve Pen'in sevgisi? Alacağım
Sen henüz Jim Manning! "

Jim, kolları ellerini tutmak için umutsuzca savaşarak katlandı
Sara. Jim'in derinliklerinin derinliklerinde fark ettiği, acıma yoktu
Sara'nın medeni insanın hissetmesi gerektiği fiziksel durumu
sakat. İçinde bir şey için vahşi olandan nefret etmekti
anormal; Bir zamanlar fiziksel olarak ölmeye uygun olmayan nefret. Henüz
Bu nefret üzerine üst üste binen, medeniyetin kaplamasıydı,
nezaket ve nezaket ve kendi kendini inkar etmek
Uygun olmayan hayatta tutulabilir.

Böylece Jim pazı tuttu ve dişlerini ve sakat adamı toprakladı
Sandalye acı siyah gözlerle Jim'in kızgın gri olanlarına baktı. Jim
Ter dudaklarına çıkana kadar kendisiyle savaştı, sonra
Kelime çadırdan ayrıldı, atını monte etti ve baraj sahasına geri döndü.

Düşünmek için zaman istedi. Sara'nın yaramazlık demek olduğu çok açıktı,
Ama ona zarar verme kapasitesi Jim ne kadar büyüktü.
tahmin etmek. Arthur Freet ile son derece dostane ilişkileri fikri
Jim'i şimdi rahatsız etti. Freet gerçekten satışını etkilemeye çalışıyor olsaydı
Sara aracılığıyla su gücü, yapılacak akıllıca şey Sara'yı göndermek olacaktır
New York'a dön. Ve yine de, eğer Sara giderse, Pen de giderdi! Jim'in Kalbi
battı. Şimdi kalem olmadan barajı düşünmeye dayanamadı. O kare
Omuzları aniden. Sara'ya sahip olana kadar göndermezdi
Tehditlerinin boşta olduğunun gerçek kanıtı. Her halükarda değildi
Su gücünün satışı konusunda endişelenecek işi. Eğer üretirse
Paylaştığı güç. Ve eskisine düştüğünde
Affed Jim rahat bir nefes verdi ve akşam yemeğine eve gitti.

Henderson ertesi sabah Jim bir mektup açtığında ofisteydi
Hizmet Direktöründen. Üzgünüm, dedi yönetmen, şunu
Tufanda çok fazla zaman ve mülk kaybı vardı. O
elbette, Jim'in elinden gelenin en iyisini yaptığını, ama yapmayan insanlar
O kadar iyi bilin, aynı güvene sahip olmazdı. Kongre
Çok sayıda alındığında, projelerin soruşturulması komitesi
Tufanla ilgili şikayetler, Jim'lere bir kerede ilerlemeye karar vermişti.
proje ve işine başlıyor.

Jim, yönetmenin mektubunu Henderson'a attı ve bir kenara bıraktı
O sabah cevap vermeyi planladığı sekreterin mektubu.

"Daha fazla zaman boşa harcandı!" Jim homurdandı. "Bir duruşma olacak ve
Talk-konuş ve ben abutmentler parçalanırken saygıyla dinlemeliyim.
Thunder'da neden iyi bir mühendis göndermiyorlar
Kongre Üyesi? Böyle bir komitenin bir raporunun değeri olacaktır. Nasıl olur
Kongre Yasallığı geçen bir mühendis komitesine sahip olmaktan keyif alıyor
Yaptığı işin? "

Henderson mektubu bıraktı, saçlarını fırlattı. "Cehennem ateşi!" O
dedi nazikçe. "Geçmişim araştırmaya dayanmayacak. Missis'e soruyorsun
o olacak! Hükümet projelerine sadık kalırlar ve uzak dururlarsa güvende
madencilik kamplarından ve bayanlardan. "

Jim'in gözleri parladı. "Belki de geçmişiniz benimkini beyazlatacak kadar siyahtır
tersine. Bayan Henderson'a soracağım. "

Henderson aniden parladı. "Sana sormak için ölmekte olan bir iyilik var.
Bill Evans'ın otomobiline binmek için en şişmanları almama izin verin? "

Jim ciddi görünüyordu. "Geçmişin siyah olmalı, tamam, Jack!
Doğal olarak kısır bir eğilim gösterirsiniz. Gerçekten hiçbir şeyim yok
Bu adamlara karşı kişisel. Sadece çok zaman alıyorlar ve
Bize arkadaşlılara yankesici gibi davranmakta ısrarla. "

"Ben senin kadar hanımefendi değilim," dedi Henderson, ihale yolunda. "Ben sadece
doğal olarak araştırılmaktan nefret eder. Missis'im durabileceğim her şeyi yapıyor. Yine de kısır bir şey yapmayacağım. Sadece dostane bir ilgi göstereceğim
onlarda. Makinenin arkasında onları kirletebilir ve onları yapabilirim, ama bu
Zarar verebilir ve her neyse, bu yeterince ince olmaz. Bunlar burada
Doğular hassas yöntemleri sever. Kendim yapıyorum. En azından takdir ediyorum
onlara. Kafanın altına gelebilecek en lezzetli dikkat
bir soruşturma doğu bir bayan tarafından yapıldı. Yıllar önce eskisindeydi
Sulama hendek. Kocası bir çiftlik başlatıyordu ve ben onu yakaladım
su çalmak. Bana indiğinde onu vuruyordum
Çelik ön bahçe tırmık. Kıyafet ödünç alana kadar beni tırmıkladı
Ondan eve gitmek için. Bu kesin bir soruşturma oldu. "

Jim, "Dünya içinde büyük bir lirik solist kaybetti," dedi Jim.
"Şakalar bir yana, bizi araştırmaları için yeterince adil. Eğer
Komite üyeleri düz, çok şey yapmalı
Çiftçilerin bu sonsuz vuruşunu durdurmak. Korkacak hiçbir şeyimiz yok
Ama neden oldukları gecikme. "

Jack üzücü bir şekilde iç çekti. "Eh, iyi olacağım, ısrar edersen. Hadi verelim
'Buradayken bir maskeli balo topu. "

"Güzel," dedi Jim. "Göreve alacak mısın?"

"Hayatına bahse girerim!" Sosyal işlere olan coşkusu olan Henderson yanıtladı
resepsiyon gününden beri yönetmene hiç işaretlememişti
Makon.

Jim, barajda ağır bir sabah geçirdi, tırmanıyor, test ediyor ve
hesaplama. Zaten formlar geri yüklemeye hazırdı.
Beton sel tarafından süpürüldü. Bir sonraki bölümü için kazı
Vakıf hızla ilerliyordu. Öğleden sonra Jim
Oscar Ames ortaya çıktığında kazıya bakan bir kayaya çömelme.

"Bay Manning," dedi öfkeyle, "o ana hendek yakınında koşmuyor
Evim istediğim gibi. Seni hareket ettirmeden önce şimdi hareket ettirsen iyi olur
BT."

"Sulama mühendisim Bay Ames'e git," diye yanıtladı Jim kısa bir süre sonra. "O var
tam güvenim. "

"Şey, benim değil ya da kimsenin vadide, onun darbesi ile
Dostum pantolon! Bu topluluktaki en eski çiftçilerden biriyim. Ben vardı
Burada hizmet almak için herkes kadar etki ve ben öneriyorum
Yerimin istediğim şekilde sulamasını sağlamak. "

"Bu arada," dedi Jim, "sizler kendi iyiliğiniz için çok fazla su kullanıyorsunuz,
saptırma barajı bittiğinden beri. Neden üç kez kullanıyorsun
Sadece hükümetten ücretsiz alabileceğiniz için mi? Yapmamak
Toprağınızı alkali ile mahvedeceğini biliyor musun? "

Ames, Jim'e tamamen tiksinti içinde baktı. "Hiç sulanan mı
çiftlik? Hiç sekiz yıl öncesine kadar bir hendek gördün mü? Almadın mı
bir hendek bilemeyecekleri dar bir Doğu kolejinde eğitim
Atlantik Okyanusu? "

"Buraya bak, Ames," dedi Jim, "On ikinci olduğunu biliyor musun
Burada olan ve bana işten çıkarılacağını söyleyen çiftçi
Hendekini çiftliğine yaklaştırmadı mı? Sana söylediğim gibi söylüyorum
Kanalı, toprağın yalanı için yere koyduğumuzu ve
Nerede en büyük iyiyi en büyük sayıya
Proje tümü ekim altındaydı. Bazılarınız daha uzun kazmak zorunda kalacaksınız
ve bazı daha kısa hendekler. Buna yardım edemem. Bu makul değil mi? "

"Olurdu," diye kokladı Ames, "
yerdi. Aşağı düştüğün yer burası. Tavsiye almayacaksın. Sadece
Çünkü kısa pantolon giymiyorum ve deri shin gardiyanları hiçbir sebep değil
Ben bir aptalım. "

Jim'in çekmecesi çok belirgindi. "Shin muhafızları size ne zaman yardımcı olur
Kaktüsleri temizliyorsun. Ve eğer bir deri baş koruyucusu benimseyseyseniz,
En sevdiğiniz işte sizi koruyun. "

"Seni henüz alacağım!" diye bağırdı Ames, hızla başlayarak
iz. "Seni şaşırtacak çekim var."

Jim nefesinin biraz altında yemin etti ve tekrar kesildi
hesaplamalar. Saat dört düdük patladığında ve vardiyalar değiştiğinde,
Bazıları sessizce Jim'in yanında oturdu. Jim birkaç dakika üzerinde çalıştı,
sorunu bitirmek. Sonra yukarı baktı. Suma-teşekkürler
Rock, sigara içiyor ve Jim'i izliyor. "Patron," diye başladı, "Sen Sabez o hikaye eski Suma-THEEK sana söylediniz mi?"

Jim başını salladı. "Neden yapmıyorsun?" Eski Hintli devam etti.

Jim şaşkın görünüyordu. Suma-teşekkürler, başparmağını uzak çadıra doğru sarstı
ev. "O çok güzel, çok yalnız, çok genç, çok iyi. Neden sen
Onunla evlenmek yok mu? "

"O evli, Suma-Teek," diye yanıtladı Jim nazikçe.

"Evli mi? Hayır! Orada kimse yok. O karısı yok. Bırak onu. Kötü
Vücutta olduğu gibi kalpte. Onunla evlenirsin. "

Jim başını sallamaya devam etti. "Ona ait. Yasa diyor."

Suma-Teek homurdandı. "Yasa! Siz beyazlar onu kırmak dışında hiçbir yasa yapmaz.
Aşk, kabileyi canlı hale getirmek dışında bir yasa yok. Büyük ruh, o olmalı
Kabilesi için iyi bebekleri olabileceğinde kötü olduğunu düşünüyorum, kalıyor
O kötü sakat ile. Ha?"

"Anlamıyorsun, Suma-Teek. Her zaman onur meselesi var
beyaz bir adam için. "

Suma-teşekkürler, sigarasını bir an düşünceli bir şekilde içti ve sonra
Dedi, merakla: "Beyaz bir adamın onuruna! Bir zenciyi çalacak ya da
bir injun kadın. Injun para veya injun toprakları çalacak. Çalacak
Beyaz adamın parası. O yalan söyleyecek. Hile yapacak. Korkmadığı yerde
Beyaz adamın şerefi yok. Ama beyaz adamın karısını çaldığında konuştuğunda, o
korkmuş. Sonra onur olduğunu buluyor! Onur! Patron, beyaz onur gibi
Sıcak kum üzerine yağmur, çürük ok ip gibi, sızan Olla gibi. Ben yaşlıyım
eski injun. Beyaz şerefi biliyorum! "

Eski Suma-Theek sigarasını kazıya çevirdi ve mahsur kaldı
uzak. Jim yavaş yükseldi ve gri gözleriyle filde baktı
daralmış, geniş omuzları ayarlanmıştı.

"Kafanda olsun!" mırıldandı. "Deneyeceğim!"

İzi evine tırmandı, yıkadı ve fırçaladı ve gitti
Çadır evine. Kalem kapının önünde oturuyordu. Oscar Ames
Sara ile konuşuyor.

"Merhaba Sara!" dedi Jim havalı. "Kalem, boş bir saatim var.
Kampın benimle geri gel ve size rüzgardan manzarayı göstermeme izin ver
Ridge? Filden aldığınızdan daha ince. "

Sara'nın yüzü anlaşılmazdı. Oscar hiçbir şey söylemedi. Kalem kitabını bir kenara bıraktı
Ve şapkasını aldı.

"Benimle ilgili bir şey olduğunu biliyordum," dedi horsa. "Oldu
Wind Ridge Daha önce hiç duymadığım halde eksikti! Olmayacağım
Uzun, Sara. "

"Hesabımda acele etme," dedi Sara, Jim'e alaycı bir bakışla.

Patika, bir sırtlara doğru sabit bir bükülme ile dağ yamacını ortaya çıkardı
Testere dişi kenarı gösteren üstte. Neredeyse dağın tepesine
küçük yeşil sedirlerle noktalanmış, cüce ve rüzgarla düzenlenmiş. Yukarı çıkmış
Testere kenarı durdular. Burada rüzgar onları yakaladı, rüzgar sel
Çöl ve dağın karşısında, temiz, tatlı, muhteşem bir tang ile,
Çöl sıcağına rağmen.

"Neden, bu bir lavansta dünyası!" diye bağırdı kalem.

Jim başını salladı ve rüzgarın büyük sıcak acelesine karşı onu sabitledi. Uzak
Doğuda mor filin ötesinde, San Juan Dağları
ufuk. Yanardağ ile en hafif, en net mavi lavanta idi
yanardöner gökyüzüne birleşen zirveler. Doğru süpüren çöl
Fil sarı bir lavanstaydı. Sırt taşıyan dağ bir
gri lavanta. Batıda, üç büyük aralık birbirleriyle yarıştı
Şimdi mavi olan mor renk tonları, şimdi lavanta idi. İki
Dünyanın tepesinde oturmuş olabilir, manzaranın süpürülmesi
Ve içinde yüceltme duygusu çok büyüktü.

Güçlü beyaz bulutlar gökyüzüne koştu, mavi gölgelerini süpürdü
Çölün üzerinde, büyük yelkenli gemilerin ardından dalgalanmalar gibi.

Pen dolgusuna baktığında Jim, onu bir kümeye götürdü.
Rüzgarı kırdı ve onun için dallardan oturdu. Sonra onu fırlattı
şapka aşağı indi ve önünde durdu. Pen yüzüne baktı.

"Neden bu kadar ciddi, hala Jim?" diye sordu.

"Penelope," diye sordu Jim, "seni iki kez kollarımda tuttuğumu hatırlıyor musun?
Ve seni dudaklarından öptün ve bana ait olduğunu söylemiş mi? "

Kalem beyazlatılmış. Eğer sadece bunların acılarını ve tatlılığını hayal edebilseydi
kucaklamalar onu hiç bırakmamış!

"Hatırlıyorum! Ama bundan bahsetmeyelim. Hepsini güne yerleştirdik
Washington'dan döndün. Hepsini unutmalıyız, Jim. "

"Asla unutamayız, kalem. Biz o kadar da değiliz." Jim mücadele etti
duygularını ifade edeceği kelimeler için. Her zaman bu olmuştu
Yol, kendine söyledi. Hayatının harika anları onu her zaman buldu
sersem. Eski Suma-Theek bile düşüncelerini ondan daha açık bir şekilde anlatabilirdi.
Jim tüm kaynaklarını çağırdı.

"Kalem, hiç beklemeyeceğin bana hiç gelmedi. Hiç olmamış
Hayatımdaki başka kadınlar ve sanırım hiçbir şey hayal edemedim
Seni tutan diğer adam. Ama her şey benim generalimle geliyor
Fırsatı kavramak için yetersizlik. Gitme hakkım olmadığını hissettim
Size sunmayı umduğumdan daha fazlası olana kadar. Yapmayı planladım
Mühendis olarak itibar. Paranın ilgini çekmediğini biliyordum. İstedim
Kendimi gerçek bir başarı adamı olarak size teklif et. Nasıl başarısız olduğumu görüyorsun.
Aşağıda aşılama, verimsiz bir mühendis olarak ün yaptım.
halk. Sen başka bir erkeğin karısın. Ama Penelope, gitmeyeceğim
Senden vazgeç!

"Burada yeni bir hayat manzarasını alıyor.
Saradokis. Üç hayat neden trajedisi tarafından mahvolmalı? Dolma kalem! Dolma kalem! Eğer
Evli olduğunuzu bilmenin işkencesini anlamanızı sağlayabilirim
Sara! Sen benimsin! İlk günden eskiden sana geldim
Kütüphane, birbirimize aittik. Kalem, çöl gecesini karıştırdım
Geceden sonra Makon'da ve burada, yıldızlarla terliyor ve ben
Bana ait olacağınızı belirledi. "

Beyaz ve titreyen kalem, bakışlarını Jim'in yüzünden hareket ettirmedi. Hepsi
Yorgun, özlemli genç gözlerinde durdu.

Jim çok yavaş ve net konuştu. "Penelope, seni seviyorum. Gitecek misin
Saradokis ve benimle evleniyor mu? "

Pen uzun bir an için cevap vermedi. Sedirden taciz:

    "Ey Yahee! Ey Yahai!
    İlkbaharda ot otu kadar tatlı! "

Fil hareketsiz yatıyordu. Bayrak dalgalandı ve çırpındı, hafif bir kırmızı
Dağın çok aşağıda nokta. Pen'in gençliği onunla savaşıyordu
Acı bir şekilde felsefe kazandı. Sonra tüm gücünü çağırdı.

"Jim, canım, Sara'dan ayrılmak benim için korkak bir şey olurdu."

"Kalmak daha büyük korkaklık olurdu. Kalem, sen ve ben demir olarak mı ölecek
Kafatası yaptı mı? Senin hakkında yaptığım gibi başka bir kadınla evlenemem. Sara
Hayat işe yaramaz. Dünyanın ne olacağını söyleyelim. Benimle evlen, Penelope. "

"Jim, yapamam."

"Neden olmasın, Penelope?"

"Seni çok seviyorum ama yeterince evliliğim vardı. Yaptım
görev. Onunla evlendikten sonra bir adamı sevmeye nasıl devam edebileceğimi görmüyorum,
Bir sakat olmasa bile. Ayarlama süreci basitçe
Korkutucu. Evlilik, sadece bir sözleşmedir.
imkansız!"

Jim kaşlarını çattı. Sara'nın kalemle nasıl zarar verdiğini fark ediyordu.

"Benim hakkımda bir rap umursamıyorsun Pen. Neden itiraf etmiyorsun?"

Pen ani bir gülümseme verdi. "Daha iyisini biliyorsun Jim. Ama sadece
Sana ne aptal bir kaz olduğumu kanıtla, sana bir şey göstereceğim. Kızlar
Gerçek hayat bunu romanlarda yaptıklarından daha fazla yapıyor! "

Pen her zaman giydiği düz bir madalyon açtı. Katlanmış bir kağıt ve bir
Küçük fotoğraf kucağına çarptı. İkisini de Jim'e verdi. .
Resim, futbol tog'larında Jim'in bir anlık görüntüsüydü. Biraz kağıt,
açıldı, Pen'in el yazısında Christina Rossetti'den bir ayet gösterildi:

    "Aşk için çok geç, sevinç için çok geç;
    Çok geç! Çok geç!
    Yolda çok uzun süre gevşedin,
    Kapıya doğru ilerledin:
    Büyülü güvercin şubesi üzerine
    Bir eş olmadan öldü:
    Kulesindeki büyülü prenses
    Uyudu, öldü, ızgaranın arkasında:
    Kalbi tüm bu zamanlar açlıktan ölüyordu
    Bekledin. "

Jim biraz kağıdı cebine koydu ve Pen'e resmi verdi. Onun
Gözler gözyaşlarıyla doluydu.

"Kalem! Kalem!" Ağladı. "Bunu size telafi edeyim! Çok önemsiyoruz!
Diyelim ki her zaman mutlu değiliz. Oh, aşkım, seninle bir aylık yaşam
beni evliliğin tüm manevi cruduringini taşımaya istekli hale getirecekti! "

Beyaz dudaklara, Pen bir kez daha cevapladı: "Jim, asla ayrılmayacağım
Sara. Onur diye bir şey var. Bu son temel
Bütün sosyal kumaş dayanır. Sara ile kalmaya söz verdim
Evlilik Servisi. Sözünü tuttu. Benimkini korumak benim işim
onu kırana kadar. "

Jim set yüzüyle durdu. "Bu son mu Penelope?"

"Son, yine de."

"Yalnız devam etmemin sakıncası var mı kalem?"

Pen başını salladı ve Jim dağ kenarını geri çevirdi. Ve kalem, olmak
Bir kadın, başını dizlerinin üzerine koydu ve kalbini ağladı. Daha sonra
Sara'ya geri döndü.

O gece Jim sekreterin mektubuna cevap verdi:

"İşim her zaman teknik olmuştur. Projelerin
Kongre'deki sponsorlarının başarı olacağını umuyordu, ama bunu hissediyorum
Onlardan sadece yapmalarını istemediğinizde mühendislerinizden çok fazla şey soruyorsunuz
baraj ama idare etmek için. Bir mühendisin olduğu sonucuna vardım
Nafile bir üçgen canavarı ve _N_-th güçler,
Diğer insanlarla ilişki kurma yetenekleri. Sanırım bu
Mektup, verimsizliğin kabulü olarak yorumlanmalıdır. "

Jim bu mektubu bitirdiğinde geç kaldı. O düşündü, yalnızdı
evde. Kalemini bıraktı. Ani aşırı güç arzu geldi
Exham için, çocukluğunun eski uğrakları için. Orada
hayata olan eski güveninin bir kısmının geri dönebileceği gibi görünüyordu.
o. Kolunu sandalyesinin arkasına düşürdü ve
Alnında bileğinde mutlak bir ıssızlık inilti verdi.

Bayan Flynn, açık kapıdan içeri girerek inilti duydu ve
Güzel kahverengi kafa umutsuzluk gibi eğildi. Aghast'ı durdurdu.

"Aman Tanrım!" Nefesinin altında nefes aldı. "O da! Bayan Penelope
O zaman parçalanan tek kişi değil! Şiddetli değil mi? Merak ediyorum
Zavallı gençlere ne oldu! Bay Sara's'a gitmek istiyorum
uyan. Bunu yapardım! Oh, efendim! Görelim. Bugün iki banyosu vardı. BEN
Onu bir başkasına sokamıyorum. Ona biraz çay yapacağım. Neşelenmelisin
ya yemek ya da banyo yapmak. "

Mutfağa kaydı ve menzili vurmaya başladı ve
Çırpma çay fincanları. İçeri girdiğinde Jim dik ve sert yüzlü oturuyordu,
Sıralama kağıtları. Bayan Flynn, tepsiyi bir thud ile masaya koydu.
Reddetmeyecekti.

"O çay iç, patron hala Jim ve onları kızarmış kraker ye.
Konuşmak için herhangi bir akşam yemeği yemedim ve bir örgü gibi pindlin gibi
iğne. Temiz takımınıza dalmayın. Haki'nin ütülemesi zor. "

Yanında durdu ve hayali bir konu için bir bahane yaptı
elini okşayarak Jim'in omzuna bıraktı. "Sen iyi bir delikanlısın"
dedi, belirsiz bir şekilde. "Keşke annen olsaydım."

Dokunma Jim için çok fazlaydı. Çay fincanı düşürdü ve döndü, koydu
yüzü Bayan Flynn'in omzuna karşı.

"Bu gece çok kolaymış gibi davranabilirim," dedi kırılgan bir şekilde, "
Saçımı benim için yumuşatırdın. "

Bayan Flynn, geniş omuzları ona sardı ve Jim'in düzeltildi
saç.

"İlk gördüğümden beri ellerimi ele geçirmek istiyordum Lad.
Tanrı bunun ipek kadar yumuşak olduğunu ve sadece meşe yapraklarının rengi olduğunu bilir
kış. Orada, şimdi biraz sıkı tut, oğlum. Herhangi bir fırtınayı havalandırabiliriz
Eğer eğilecek bir arkadaşımız varsa ve ben, Tanrı bilir. Korkulu
Soğuk yakaladım, Tanrı bilir. Snuffing'imi mazur görmelisin. Orada
Şimdi! Orada! Tanrı, belimde senin için bir mektup aldığımı biliyor
Bayan Penelope. Bu gece kullanılmış görünüyordu. Bir koca mücevher aldı
Bu gece uyuşturucu, o ve ben bunu yazarken huzur içinde oturduk. Gideceğim
Tepsinizde. İyi geceler sana, patron. Elbiseni eğmeyin. "




Bölüm XVIII

Jim bir konuşma yapar

     "Kalıcıyım, bu yüzden trajediyi tam olarak anlayamıyorum
     insanları doğumlarından, trajedilerinden rahatsız ediyor
     Kendi geçiş. "

                                          Filin Musings. Jim çayını içti, bir süre sonra uzanan zarfa baktı.
Tepsi. Sonra zarfı açtı ve okudu:

     "Canım hala: gitmem gerektiğini söyleme. Kalmak istiyorum
     Ve sana yardım et. Demir kafatasına yapacağım söz verdim. Yapmıyorum
     Acınıza bir nefes eklemek istiyorum-kendime değil!-Ve yine de
     Kendimizi unutmamız ve sadece düşünmemiz gerektiğini hissediyorum
     Baraj. Kimse seni benim gibi tanımıyor sevgili Jim. Demir kafatası
     hissettim, ve ben de öyle, bir şekilde, bazen sana yardım edebilirim
     Olması gereken büyük adam ol. Hissetmek için büyüdüm
     Sonunda yaşadığım bu amaç için
     sekiz yıl. Seni çok fazla incitmeyecekse, lütfen Jim,
     Kalayım.

                    Penelope. "

Jim nota hemen cevap verdi.

     "Sevgili Kalem: Bana bir gün kadar ver, hazırlanmak için
     daha önce olduğu gibi devam edin. Benim yanımda dur, kalem. Sana ihtiyacım var canım.

                    Jim. "

Ancak Jim'in Pen ile tekrar konuşması yaklaşık iki hafta geçti. İçin
Kendini gece gündüz hazırladığı gün sayısı,
Tamamlanan kazıda barajın ikinci bölümüne başlar. Daha sonra
Kongre komitesinin şuraya ulaşacağına dair resmi bildirim geldi.
Beklenmeden yaklaşık bir hafta önce baraj ve Jim bunalmıştı
Resepsiyon için hazırlıklar. İlk üç günü
Soruşturma barajı incelemeye adanmıştı. Jim getirdi
istasyonun barajına komite.

Komitede beş kişi vardı, iki New Englandlı ve üç uzak
Batılılar. Bir yıl önce sahip olan aynı beş adamdı
Arthur Freet'in projelerini araştırdı ve şaşkına döndü ve
şüpheli. Ve Jim'in sessizliği onları Arthur'dan çok daha fazla tahriş etti
Freet'in loquity. Batı ve Massachusetts üyeleri
buna rağmen, açık fikirli, bilgi için hevesliydi ve
Baraj binasının gerçek çalışmasıyla ilgileniyor. Üye
Vermont, Jim'i bir fanatiğin acısıyla takip etti.

Jim, "Puritan askı onu rahatsız eden şeydir," diye belirtti Jim Henderson'a. "O
sırtında üç mol olduğu için bir cadı için bir kadını yakardı
Kolay-beni kovacağı gibi! "

Henderson homurdandı: "Keşke şişman olsaydı. Bill'e binmesini isterdim
Evans 'Makinesi. Ama gee! O kadar ince ki koltuğa yapışacaktı
Şerit! "

Henderson kendini ziyaretçilerin eğlencesine adamıştı. O
"memurların" ve onların
Wives, komiteye bir kamp ateşiyle harika bir kamp akşam yemeği sundu
Bu çölleri kilometrelerce aydınlattı. Meksikalıları indüklemişti
İkinci gece için dini oyunlarından birini vermek için alt kamp
eğlence. Hareketli resim salonu bir tiyatroya dönüştürüldü ve
queer İspanyolca'da oynayın, garip bir mucize oyun karışımı ve
Boyfon, hombres'i memnun etti ve beyazları hayrete düşürdü. Ama
Henderson'ın bir eğlence sağlayıcısı olarak sanatının tüketilmesi
maske topu. Bu, Cabillo'daki duruşmadan sonra gerçekleşecekti
bitti.

Jim tüm zamanını komiteye verdi. Ofisi çevirdi ve
onlara zorlamak; onlara hesap defterlerinin özgürlüğünü ve
güvenli. Depoyu ve sistemini karıştırmalarına izin verin. Açıkladı
Onlara mühendislik hataları. Detayların üzerine tekrar tekrar gitti
Sel, ayrışma abutmentlerinin, gelmeyen betonun
kendisi ve onun
Çimento mühendisi gelişiyordu ve Jim'in bu kadar ateşli bir şekilde inandığı
Barajda kullanıyordu. Ancak freet veya herhangi bir greft açısından
Servis sürekli sessizdi.

Duruşma, Mayıs Duruşması'na benziyordu. Eksikti
İlk olayın haysiyeti ve başkanlık eden Vermont üyesi
Sekreterin olduğu sakin, anlaşılmaz yargıç değil. Salon içeri
Cabillo çiftçiler ve eşleri ve sevgilileriyle doluydu ve
Del Norte Vatandaşları. Konuşmacıların duruşmada ana çabası,
Jim ve ortaklarının olumsuz savurganlığı ve yetersizliği. İçin
Üç gün Jim soruları sessizce ve mümkün olduğunca kısaca yanıtladı.
Ama onu tutan havalı kayıtsızlığı pusula edemedi
İç bölümün penceresinden dışarı bakıyor. Büyüyordu
İçinde ezici bir protesto arzusu. Bunu gördü, ancak adil
Komitenin diğer üyeleri olmaya meyilli oldular.
Freet'in sahtekârlığından, bir öğrenci olduğu gerçeğiyle birlikte
Freet'ler, Vermont'un huzursuz haklılığı tarafından kullanılır
Şüphesiz üye, işten çıkarılmasını sağlamak için.

Duvarına karşı son bir duruş yapma arzusunun arttığını hissetti.
Ülkenin kayıtsızlığı, projenin insanını ve
Dünyanın insanları bakış açısını anlıyor. Ama kelimeler onu başarısızlığa uğrattı
duruşmanın son günü.

Bu son gün Sara ve Pen, konuk olarak duruşmaya katıldı
Onlar için harika tur arabasını gönderen Fleckenstein. Jim başını salladı
onları odanın karşısında ama onlarla konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Oldu
Fleckenstein ifadesini kapattığında saat beşine yaklaştı.

"Islah hizmeti," dedi. "
Hükümet. Bir becerisi içinde olan beceriksiz için bir sığınak
aşılama. Bu barajın maliyeti yüzlerce tahminin üzerinden geçti
binlerce. Bu projenin çiftçileri kırk dolar bir dönüm
Hükümeti tahmini otuz yerine ödemelidir. YAPMAYIM
Freet'in öğrencisi olmasına rağmen, Bay Manning'in tüm suçu. Bir kısmı
Bay Manning'in cezai cehaleti ve zayıflığından kaynaklanıyor.
selef. Biz çiftçiler ---- "

"Durmak!" Thundered Jim. Ayaklarına atladı. Fleckenstein nefes aldı. Jim
saçlarını geri attı. Gri gözleri siyahtı. İnce kahverengi yüzü
kızardı. Haki sürme takımının altında uzun çelik kasları gergindi.

"Selefim Frederick Watt'dı. Onu iyi tanımak için büyüdüm. O bir
mesleğinde usta zihin, ama nazik ve hassastı ve
Açık, sessiz uzun süre yaşayan birçok adam. O zaman
Bu barajı inşa etmeye başladı Bu ülkedeki para çıkarları karar verdi
ulusun çok fazla su gücü kontrolü alması. Karar verdiler
ülkenin büyümesini bu yönde durdurmanın en iyi yolu
Hizmeti itibarsızlaştırın. Frederick Watts ilk hedeflerinden biriydi.
Bu arada anlamam için çok ince, makinelerin içeri girmesini sağladılar
Watts'ın attığı her adımın bir vuruş yapıldığı bu civarda
ona karşı.

"Asla ona izin vermediler. Onu terk ettiler. Onu utandırdılar
ulus ve kendi ailesinin mahremiyetinde. Watts elli yaşın üzerindeydi
Yaşındaki. Savaşçı değildi. Tek istediği onu inşa etme şansıydı
baraj. Nazik ve sessizdi. Sinir secdeine girdi ve
Öldü, hala sessiz, kırık kalpli bir adam.

"Büyük sessiz yerlerde, anıtlarını bulacaksınız;
Dağların dağınık bir parçası olan dağ fahişeleri; sehpa
Kuşların geçmekten korktuğu o köprü kanyonları. Hayatını geçirdi
Başkalarının takip etmesinin kolay yolları olan zorluklar. Bu anıtlar
sonsuza kadar duracak. Ancak inşaatçılarının adı kararmış bir hale geldi
Fleckenstein gibi sıçanların kirli pençelerle başa çıkması için bir şey.

"Ve şimdi onlar benim peşindeler. Ve siz, birçoğunuz, bu izleyicilerde
Bazen düşüşümün masum ve bazen ücretli enstrümanları.
Beni aşılamak, yalan söylemek ve çalmakla suçluyorsun. Anlamıyorsun. "

Jim durdu ve dudaklarını nemlendirdi. Oda nefessiz. Kalem yapabilir
Kalbinin atışını duy. Tırnaklarını avucuna kazdı. O olabilir mi
_Could_ Kelimeleri mi buluyor? Bu insanlar anlamasa bile
Ona nasıl yardım edeceğini öğretecek bir şey söyleyemez mi? Jim yaptı
Kalabalık odayı görmüyorum. Ondan önce babasının ölmekte olan yüzüydü ve
Demir Kafatası. Elleri ölmekte olan parmaklarını hissetti.

"Ben bir New Englandalıyım. Halkım 250 yıl önce New England'a geldi ve
Bir ev için vahşi doğada savaştı. Anglo-Saksonlardık. Biz izdik
Yapımcılar, milletvekilleri, imparatorluk inşaatçıları. Bu ülkeyi kurduk. Attık
dünyanın kapılarını açın ve sonra dayanamadık
davetimizi cevaplayan sel. Amerika'daki New Englander
Hint ya da Buffalo kadar ölü. Halkım başarısız oldu ve öldü
gerisi. Benim çizgimin sonuncusuyum.

"Ama atalarımı daha fazla bir şeyle özlem duyuyorum.
yarışımın trajedisi. Günün geleceğini biliyorum
Amerika'nın uygarlığı Güney Avrupa olacak; Bizim
Kurum, Güney Avrupa'nın ihtiyaçlarına göre değiştirilecek ve
Asya zihni.

"Haritada bozulamaz bir Anglo-Sakson başparmak baskısı bırakmak istiyorum;
Gelecekteki hiçbir değişikliğin yok edemeyeceği başparmak baskısı, başparmak baskısı
Piramitlerden daha az geçici olacak çünkü bir parçası olacak
Bir insanın açlık veya susuzluk olduğu sürece temel ihtiyaçları.

"Islah hizmetinin kadrosuna bakın.
Eski vizyonun baraj binasına ve yoluna gönderdiği erkek kadrosu
yapım. Burada hizmette son standını bulacaksınız.
Anglo-Sakson Trail Makers.

"Bu barajı inşa etmek istiyorum. Bunu yapmak istiyorum, böylece Tanrı tarafından
bunu mümkün kılan yasa ayakta ve su vermek
insanın anısından geçmiş olacak! Ve onu inşa etmeme izin vermeyeceksin.
Siz, bazılarınız kendiniz anglo-Saksonlar, yok edilmeye mahkum
Olacağım, benimle savaşıyorum. _ -Sarkık olduğumu söylüyorsun. Ben, kavga ediyorum
Başparmak baskısı bırakmak için! "

Jim koltuğuna düştü ve bir an için böyle bir sessizlik vardı
Palminin pencerenin dışında bıraktığı oda çıngırak duyulabilir
Yumuşak bir esinti içinde. Sonra büyük bir tur kırdı
Handclapping ve bu sırada Jim kaydı. Çok aldatılmadı
alkışla. Bir patlamadan daha fazlasını alacağını biliyordu
Hizmete karşı işteki etkilerin üstesinden gelmek için konuşma.

O gece baraja döndü, Pen ve Sara ertesi gün geldi ve
O akşam Jim aramaya gitti. O zamandan beri Pen ile ilk sözüydü
Wind Ridge'e yürüyüş. Sara'yı ağır uyurken buldu. Pen onu selamladı
rahat.

"Merhaba, hala! Sara, yolculuğundan sonra o kadar korkunç bir şekilde acı çekiyordu ki
Morfini aldı. Duruşmaya gitmek onun için deliydi, ama o
yapardı. Oturmak. Onu biraz rahatsız etmeyeceğiz. "

Battaniyeyi her zamanki ihale tarzında bilinçdışı adamın üzerine çekti.

"Ona çok iyisin, kalem," dedi Jim.

"Olmaya çalışıyorum. Sanırım ona izin vereceği kadar iyiyim, zavallı
aynı tür. Jim, üniversite günlerinde iyiydi, değil mi? "

"Daha muhteşem bir fiziği hiç görmedim," diye yanıtladı Jim. "O harikaydı
Sporcu ve ben onun Morgan'dan daha büyük bir finansör olduğuna inandık. "

Pen Minnetle Jim'e baktı. "Ve kaza olmasaydı
Ortalama bir adam kadar anlaşmak da kolay olurdu. "

Jim kıkırdadı. "Bunun Sara mı yoksa bir iltifat mı olduğunu bilmiyorum
Ortalama bir insana hakaret. Sırada kendinizle ne yaptın?
soruşturma?"

"Sara ile ilgilendi, ruhum ve çamaşır problemi ile iletişim kurdu ve
Jane Ames ile birkaç güzel görüşme yaptım. O bir sevgili. "

Jim başını salladı. Sonra sekreterin mektubunu cebinden çekti
Kendi cevabının kopyası ve onları kaleme verdi. "Tavsiye için geldim ve
Yorum, "dedi.

Kalem her ikisini de okudu ve yanakları kızardı. "Cevabını gönderdin mi?"

Jim başını salladı.

Kalem ağzı açıkken ona bir an baktı, sonra dedi
yürekten samimiyet, "Jim, senden mükemmel bir şekilde tiksiniyorum!"

Jim nefes aldı.

"Puritan'ın ortalama torunu gibi," diye kokladı kalem, "sen
işinde yatmak. Tanrıya şükür, ben İrlandalı! "

"Gee, kalem, sen aslında çaprazsın!"

"Ben! Mükemmel bir bayan olmasaydım sana tokat attı ve dilimi çıkarırdım
Sana, küçümsememi yeterince ifade edecek her şey! İçin
Domuz başlı bağnazlık, kuzeyde yüksek prensiplerle sınırlanmış ve
Güney büyük rüyalarla, bana bir New Englander ver! Beni yoruyorsun! "

"Rab aşkına, kalem!"

Kalem dikişini bıraktı ve Jim'e uzun ve ciddiyetle baktı,
Sonra sessizce, "Jim, neden işe gitmiyorsun?" Dedi.

Jim kızardı ve şaşkın görünüyordu. "Günde on sekiz saat çalışıyorum."

Kalem inledi. "Kapasitenden bahsediyorum, çıktınız değil. Sen
Sadece içinde olanların yarısını kullanarak hala. Barajı inşa et ve sen
başka bir şey yapmayı redded. Neden, yaratıcı türünüzle mühendislik
Zihin, barajı da mükemmel bir şekilde yönetebilirsiniz. İle ilgili
onunla bağlantılı tüm problemleri havalı, bilimsel bir şekilde ele almak
Bu ideal adalet olmaya çok yaklaşacaktı. Biliyorsun
Projeler hükümet faaliyetlerinde bir deneydir. Biliyorsun
Onları kontrol edecek insanların deneyimi veya eğitimi yok
Projeleri ele almak için onlara uyun. Yine de onlara yardım etmeyi reddediyorsunuz. Sen
Tıpkı aptalca ve bencilce bir karmaşık inşa etmiş gibi
makine ve koşmak için çocuklara teslim etmiş, hepsini reddetmek
açıklama veya rehberlik. "

Kalem durakladı, nefessiz, yanakları kırmızı, gözleri parlıyor. Jim
onu izledi, yüzü acımasızca istekli. Belki de Pen'in
Aslında parmağını yetersizliğinin nedenine bırakacak.

"Projedeki her çiftçiyi antagonize etmek yerine,
Onların ortağı ve arkadaş olduğunuzu hissettiren bir güçlü
zor iş. Dün bize ataların sadece değil
İzi değil, aynı zamanda patika yasasını da yaptı. Ne yapıyorsun? Onun
Eğer işinizi kaybedersen kendi hatan! "

Kalem kalktı ve Sara'nın yastığını çevirdi ve ışığı yüzünden gölgeledi,
mekanik olarak.

"Tıpkı Anglo-Amerikalılar dediğin her şey gibisin.
Kendini üstün hissetmeye ve istismar etmeye ve göçmenleri sert çağırmaya devam ediyorsun
isimler. Sen sadece çok fazla bırakıyorsun. Ulusal'yı reddettin
hizmet. Eğer ölmekte olan bir yarış yaparsanız ve
Dünya kurumlarınızı kaybetmeyi göze alamaz, ne kadar düşük değilsiniz
Topluma son görevinizin kişisel örnek olarak göstermek olduğunu hissetmek
kurumlarınızın değeri. "

"Ne yapabileceğimi anlamıyorum," diye protesto etti Jim.

"Sana göstermeye çalıştığım şey bu," diye karşılık verdi Pen. "Pulluk yapmalıyım
Önce cehaletinizle-zemini temizleyin, biliyorsunuz! Önden buyurun
Anglo-Amerikalılar, çoğunuzun para kazanmaya gittiğiniz hükümeti kurdu
ve ırksal olarak ve
geleneksel olarak sizden farklı. Göçmenlik sorunlarını bıraktın
Duygusalçılar ve para üreticileri. Yasayı bıraktın
para üreticileri. Millete ilgisiz bir şekilde hizmet etmeyi reddettin,
kurumlarınızın
canlı. Siz New England'ın torunları bırakıcılar. Ve sen gidiyorsun
Bu basit gerçek yüzünden barajınızı kaybet. "

Jim zemine ayak uydurmaya başladı. "Bunu hiç amcayla konuştun mu
Denny, Penelope? "

"HAYIR!" Sırık bir koku verdi. "Seni eleştirmeye cesaret etseydim,
Beni evden çıkarırdı. New York'ta kimse yaşayamaz ve
Göçmenlik sorunları hakkında çok fazla düşünmüyorum. Ve-beraberim
Son sekiz yılda çok, Jimmy. Sana ne kadar olduğumu söyleyemem
Seni ve işini düşündüm. Ve sonra, eski demirden hemen önce
Kafatası öldürüldü, seni bana çevirdi. "

Jim ondan önce durdu. "Senin için de endişeliydi," diye devam etti. "O
Yapmanız gereken şeyleri büyük kavrayamadığınızı söyledi ve
Sana yardım etmeliyim. "

"Acaba öldürüldüğünde bana söylemeye çalıştığı buydu,"
dedi Jim. "Sevgili yaşlı adam! Devam et, kalem. "

"Söyleyecek kadar çok daha fazlası Jim, ve eğer öyleyse
Islah hizmeti fikri başarısız oluyor, bu daha çok mühendislerin hatası
herkesten daha. Mühendislerin barajda yaptığınız şey
Tüm ülkede Anglo-Amerikan'ın tipik. Siz bırakıyorsun! "

"Kalem, bunu bir daha söyleme!" diye bağırdı Jim, keskin bir şekilde. "Hepsini yapıyorum
Yapabilirim! "




Bölüm XIX

Maske topu

     "Coyote paketinde, yapamayacak çakalları gördüm
     Avlan ve paket için savaş aç ve ölmeli. "

                                          Filin Musings.


"Sen değilsin!" Düz bir şekilde geri döndü. "İnsan tarafını görmüyorsun
Senin sorunun hiç. Oscar Ames'in senden nefret ettirdiniz. Yine de hiç kimse yapamaz
hayatı yaşa ve Oscar'ın sahip olduğu ve geliştirmediği şeyleri yap
Doğası için büyük bir taraf. Bunu asla görmüyorsun. Ve baraj daha fazla
Oscar senin olduğundan. O _for_. Yine de bir şekilde var
Projedeki her çiftçiyi partneriniz yapmak için. Onlara bunu hissettir
Sen ve baraj onların. Onlara nasıl ilgilenileceğini gösterin
Baraj üretecek. Jim, canım, başparmağını erkeklerin kalbinde yap
Betonun yanı sıra, eğer işin dayanırsa. "

Jim zemini istikrarlı bir şekilde hareket ettirdi. Eski vizyonlar gözlerinin önünde geçiyordu.
Bir kez daha Elm gölgeli sokaklarda bozulmuş konakları gördü. Eskimiş
Kayıp idealleri ile Ez. Neyin idealleri? Kalem haklı mıydı? O muydu
Exham'ın kaybettiği ulusal sorumluluk ideali-
Üretilen kasaba toplantı evini ve devlet okulunu inşa etti
o ilk günlerin devleri, ulusu bir
Dürüstlük uzun zamandır bu daha sonraki zamanlarda kaybetti.

"Babam bana dedi ki," Bir şekilde Amerikalılar bizim
İşler! '' dedi Jim, kalemden önce durakladı. "Kalem, merak ediyorum
Sebebini doğru düşünür müydü? "

Sonra gözlerine uzun süre bakmak için Pen'in çenesini kaldırdı. Yavaşça onun hüzünlü
Gülümseme yüzünü aydınlattı. "Teşekkür ederim canım," dedi ve dönerek,
Geceye çıktı.

Ertesi gece komite onuruna maske topu verildi. Hiç kimse
Jim ile ilgili seçkin beyefendinin ne sonuca vardığını biliyordu
ve ortakları. Ama herkes katkıda bulunmak için elinden geleni yaptı
vesileyle komikliği.

Evlenmemiş ofis adamlarının ve mühendislerinin bulunduğu gri Adobe binası
Yaşayan renkli ışıklar ve sedir festoonları ile eşcinseldi. Salon
Binanın arkasında mükemmel bir dans zemine sahipti. Orkestra
üç Meksikalı-hombres-mandolin ve bir gitar ve bir
Piyanodan bir melodinin güzelliği getiren İrlandalı kaba boyun
Sod'un bir anısı gibi. Dört adam yeni dans müziği üretti
York kıskanmış olabilir.

Dansa birkaç Cabillo çiftine katıldı. Oscar Ames ve Jane ve bir
Ya da iki çiftlik sahibi ve eşleri oradaydı. Tüm eşleri
Memurlar kampı geldi ve lisanslar hem üst hem de altta
Ortaklar için kamplar, çok çekici sonuçlarla. Bayan Flynn oturdu
Sara ve Jim, Jane ve Oscar ile gitmek yerine, onun gibi ısrar etti.
planlamıştı, sahip olduğu ilk topa kalem almasına izin verilmesini
evliliğinden beri katıldı.

Henderson, kostümlerin büyük bir sır olarak tutulmasını emretmişti. Başından sonuna kadar
Bir Los Angeles firması beş komiteye domino sağladı. Ancak
Topta yarım düzine başka domino vardı, bu yüzden komite
Hızlı bir şekilde kimliğini kaybetti. Oscar Ames bir hobo olarak geldi. Henderson'ın
Polis üniforması, iki yavru mühendis giyerken bir kovboy giyerken
kıyafet; diğeri, bir Hintli şef. Bayan Henderson,
Squaw.

Penelope, bir çiçek kızının kostümü giydi, kalıntılarından doğaçlama
New York'tan getirdiği Chintz. Jim onu ​​harika bir şekilde izledi
şikayet. Kimse kalem gibi görünemezdi, diye düşündü ve dans ederdi
bütün akşam onunla. Jim bir keşiş olarak gitti. Onun üzüntüsüne, ne zaman
Salona ulaştı, kalemin Bayan yaptığını buldu. Ames tam olarak bir kostüm
Kendisi gibi ve giydikleri tam yüz maskeleriyle
ikiz oldu. Onlar sadece yükseklikteydi ve Bayan Ames iyi dans etti.
Çocuklar ve fonograf uzun zaman önce buna katılmıştı.

En başından beri top hakkında aptalca bir şey yoktu. .
Polis, büyük yürüyüşü, bir
Dominolardan ikisini içeren kavga. Orkestra "LA'ya girdi
Paloma "ve bir anda salon sallanan renklerle doluydu, sürüklendi
Odayı dolduran Altın Çöl Tozu'ndan. İki kez vardı
Kadın olarak topta birçok erkek. İkincisi noktaya kadar popülerdi
mutlak tükenme.

Henderson en uzun domino üzerine baktı, onu boğazdan ele geçirdi ve
Kulübünün vahşi gelişmesiyle onu bir köşeye yatırdı.

"Söyle, patron hala Jim," diye fısıldadı, "
Damarlarında yağsız sütten başka bir şey yokmuş gibi görünmüyor. Ama yap
Sabez, o küçük şişman bale kızıyla üç kez dans etti ve
Gün ışığını ondan kucaklıyor. Soruşturulmalı. "

Uzun Domino, belirtilen çifte baktı. "Başlayacağım
Kendimi soruşturarak, "diye fısıldadı.

"Keşke onunla dans edebilseydim, ama yapamam," dedi Henderson. "Benim
Miss kim olduğumu biliyor. Yine de onu görmedim. Evet, var.
O çiçek kızı o. Omuzlarına gerilediğini bilirdim
herhangi bir yer."

Düzgün bir şekilde kesti ve çiçek kızını keşişten ayırdı. "Bakmak
İşte Minnie, "dedi nazikçe."
Broncho, biliyorsun. Unutma, bir ailenin annesisin! Kesmek
O keşişle çok fazla dans var. Seni çok sıkı tutuyor. Bence
Komite adamlarından biri. En uzun domino'ya diş ipi çıkarıyorsun ve
Ona iyi vakit geçir. Bu patron. "

Çiçek kızı kıkırdadı ve Henderson onu evlilikle ondan itti
sabırsızlık ve bir Hint squaw'u hobodan uzaklaştırdı.

"Hadi küçük kız," dedi. "İyi dans edebilirsin. Eğer karım
Burada değildim sana bir zaman gösterirdim. "

Squaw sertleşti ve keşiş onu Jack'ten uzaklaştırdı
Hemen tutuklandı, gece bekçisi olan yaşlı baba Robins,
Şenliklerdeki ritmi kurnaz bir zirve. Henderson zorladı
Bir vals aracılığıyla, kendisi çok daralmış olarak mutlu yaşlı adam
ortak.

Çiçek kızlarından biriyle dans eden hobo, "Jane, ben
Bayan Penelope'a hiçbir şey söylememeniz için sizi uyarma şansı elde etmeye çalışıyorum
Freet ile bu anlaşma hakkında. O mektubu görmene izin verecek bir aptaldım
bu akşam. Şimdi ulusal siyasete giriyorum, öğrenmelisin
Ağzını kapalı tut. "

"Beni nasıl tanıyorsun?" Çiçek kızını fısıldadı.

"Bayan Pen kadar iyi dans etmiyorsun," diye yanıtladı.

Burada keşiş çiçek kızını çaldı ve onunla sıkıca dans etti.

"Coney Adası'ndaki dansı ve benim için ne anlama geldiğini hatırlıyor musun?" O
fısıldadı.

"Ve ne kadar otoriter ve yüksek elli banyo ile ilgiliydün? Nasılsın
Beni tanıyor musun? "

Keşiş çiçek kızına ona sarıldı. "Kalbimde yaşamadın
Tüm bu yıllar boyunca _know_ sen! "

Ve çiçek kızı kendinden çekti.

Diğer çiçek kızıyla dans eden uzun domino, suşları hissetti
Espanita omurgasını sürünüyor ve dedi ki,

"Burada havada neredeyse sarhoş edici bir şey var!"

Çiçek kızı cevapladı: "Eğer senden daha fazlasını yapacaksın, eğer
Bir şans ver. Bir şeyler görmenizi sağlayacak. "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı Domino onurlu bir şekilde.

"Demek istediğim, burada yeterince uzun kalıp kalmadığını göreceksin, Jim Manning
İhtiyaçlar yardım, araştırmamaktır. "

"Manning yapmadığımı nereden biliyorsun?"

Çiçek kız kokladı. "Ben yaşlı bir kadınım, bu yüzden sana hayır
Bir zamanlar dans ettikten sonra kadın onu hiç kimse için yanlış yapardı
onunla. "

"Burada en üzücü bir kayıt yapıyor,"
domino.

"Shucks! Neden Arthur Freet'i ateşlemiyorsun? Seni şu anda uyarıyorum
Bu barajın içine kancalarını almaya çalışıyorum. "

"Hizmet her ikisinden de iyi bir şekilde vazgeçebilir," dedi
domino.

Çiçek kızı tekrar kokladı. "Siz politikacılar--"
kapıdaki bir çağrı ile kesintiye uğradı.

Müzik durdu. Beyaz yüzlü bir çocuk bir sandalye takmıştı ve
histerik olarak bağırıyorum: "Patron nerede?
baba!"

"Babam Robins'in oğlu! Neden, yaşlı adam biraz önce buradaydı!" ağladı
birisi.

Keşiş maskesini çıkardı ve bornozunu köşeye fırlattı. "Oscar,"
Maskeden çıkmış olan hoboya "Bayan Penelope'e bakın" dedi.

Sonra genç Robins'i kolundan kavradı ve onunla koştu
salon.

Oscar acele kalem ve Jane'i yetersiz törenle çadır evine kadar,
Sonra alt kasaba için koştu. Bayan Flynn ve Sara çok şaşırdı
Merrymakers'ın erken dönüşü ile. Dördü hevesle bekledi
haberler. Sara, kadınların hiçbirinin çadırdan karışmasına izin vermezdi.
Ne olduğunu bilene kadar güvensiz olduğunu. Gece yarısı oscar
geri döndü.

"Zavallı yaşlı baba var. Koridordan ayrıldıktan sonra bir
Bir kavga sesleri duyduğunda alt kasabada aydınlatılmış çadır. O gitti
İçinde ve iki sarhoş Meksikalı bir viski şişesi üzerinde savaştı. O
Viski aldı ve yatağa gitmelerini söyledi. O başladı
Sokak ve ikisi onu atladı ve onu bıçaklamaya başladı. O
bağırdı ve şerif ve oğlu tüm o kasabadaki tek insandı
ona yardım etmeye cesaret etti. İki hombres şerifini daha önce koluna vurdu
Onları buldu ve kaçtı. Yine de zavallı yaşlı babayı bitirmişlerdi.
Bay Manning'in var ve gün ışığında daha fazla başlayacak. Eğer sen
Jane'i geceye koy, Bayan Flynn, alt kasabaya geri döneceğim.
Bu komiteleri görmelisin. Üçü dışarı çıkacaktı
Bir pozla, bahse girerim, eğer onların haysiyetlerini hatırlamasaydı
zaman!"

Jim ellerini doluydu. Ertesi sabah gün ışığında her vardı
Amerikalılar ve Meksikalılar arasında toptan bir savaş olasılığı.
Kamp heyecanla ateş sahasındaydı. İki vardiya işte değil
Aşağı kampın sokaklarını, Meksikalıları uzak uçta sürdü,
Baba Robins'in evinin yakınındaki üst uçtaki Amerikalılar, o zaman ses geldi
yaşlı bir kadının sert hıçkırıklarından. Altta acele bir kahvaltıdan sonra
Dağınık, Jim bu kalabalığa katıldı. Adamlar onun etrafında döndüler, hepsi
bir kere. Jim bir süre dinledi, sonra kolunu sessizlik için kaldırdı. "BT
Booze yaptı! İçki ve başka bir şey! Haklı mıyım? "

İsteksiz başlıklar kalabalığın etrafında dolaştı. "Ve yine de," diye devam etti Jim, "
Kampta benim kararımda benimle savaşmayan beyaz bir adam
Likör hükümet hatlarına girmemelidir. Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
İçki böyle bir yerde demektir. Makon'da benimle olanlar
Orada ne acı çektiğimizi bilin. Fellows'u biliyorum, iyi,
Hombres'i Lynch'e yönelik tehditlerinize rağmen, şimdi erkekler şimdi. Ama eğer
İçki alabilirsin, şu anda bu kampı dünyada bir cehennem haline getireceksin. HAYIR
Sarhoş bir Meksika'dan daha iyi sarhoş bir beyazdır. Haklı mıyım? "

Yine isteksiz başını ve yarım kukla sırıtışları.

"Şimdi, arkadaşlar linç arını unutuyorsunuz. Commons, Ralston, Schwartz,
Bayan Robins'i ve
Çocuk vücutla New Hampshire'a geri döndü. İşte başlamak için on. Onlar
Bu öğlen ayrılmalı. Tom Weeks, cenaze düzenlemeleri yapıyorsunuz. Hasta
Taşımacılığın öğlen hazır olduğunu görün. Bill Underwood, bir
Elli erkek ve karantinaya sahip bu kampı içki içmek için. "

Kalabalığın içinden biraz kahkaha attı. Billy Underwood
Jim'in likör kararı altında baş malcontent. Bill gülmedi. O başladı
Adamlarını bir general tarzı ile seçmek.

"Bir kelime daha," dedi Jim. "Hepiniz biliyorsunuz, Amerika Birleşik Devletleri
Islah hizmeti ulus şüphesi altındadır. Seni ararlar
Ve ben bir sürü grefter. Benim için olduğu kadar sana kalmış
Bugün kanunsuz hobolar değil, erkek olduğumuzu göster. "

Jim onu ​​açarken kalabalığın içinden küçük bir alkış mırıltısı
topuk. Kampın Meksika sonuna girdi. Gürültü vardı
Burada konuşma ve kavga. Jim, uzun boylu bir Meksikalı'ya yürüdü
Bir bakıma hombres arasında bir padron.

"Garces," dedi Jim, "gece vardiyasını yatağa gönder."

Garces, Jim'e yarı şut gözlerden baktı. Jim bir kas taşımadı.
"Neden?" diye sordu Meksikalı.

"Çünkü beş dakika içinde gitmedikleri sürece onları yatağa koyacağım."

Jim saatini çıkardı. Sadece dört dakika içinde, bağırılan bir emirden sonra
Garces'ten sokak, hombresin yarısından fazlasını temizledi.

"Şimdi," dedi Jim, "Vardiyalar değiştiğinde,
hendeklerin bu tarafında insanlar, "
Meksika ve Amerikan Kampları. "Kampı gezdiren elli adamım var
viski. Likörle bulunan herkes tutuklanacak. Eğer varsa
Kampınızda sorun parçacığı, Gringos'un gevşemesine izin vereceğim.
Sabez? "

Garces biraz titredi. "Evet, Senor," dedi.

Jim atında caddede yukarı ve aşağı döndü, sonra başladı
Baraj sitesi. Yoldan çıkarken Billy Underwood,
Güve yiyen midilli, haysiyetle selamlandı.

"Patron, kanyonun o salon koruyucusu bir milyar şişe var
içki. Şimdiye kadar kokduğun en kötü viski. Senin için yattığını söylüyor ve
Eğer kapısını geçersen, seni vuracak. "

Jim Bill'e meditatif olarak baktı. "Bill, onun blöfünü arayacağım!"

"Postamdaki biz arkadaşlar, kelimeyi söylersen yerini vuracak,"
diye bağırdı Bill hevesle.

"Hayır, bu yapmayacak," diye yanıtladı Jim. "Ama onun bir
dört flusher. Gözünüzü 'Mexico City'de tutun, Bill. Korkarım
Sorun, şimdiye kadar garnes buffaloed var. "

Jim atını çevirdi ve Mexico City'den geri döndü.
Kaktüs Kanyonu'na Dar River Trail. Hükümet rezervinin hemen dışında
Sac demir çatılı bir çadır. Çadırın izi iyi yıpranmıştı. Jim
Dizginleri midilli başının üzerine düşürdü ve çadırın içine doğru yürüdü. Orada
bir ucunda kaba bir çubuktu, arkasında sessiz yüzlü bir adam duruyordu
siyah bıyık ile. Barda içmek Jim'in iki beyaz adamı vardı
ustabaşı olarak tanındı.

"Siz iki arkadaş kovuluyorsunuz," diye çekti Jim. "Zamanınızı dön ve ayrılın
bu öğleden sonra kamp. "

Büyük patron bir projede Kral. İki adam uysalca
gözlük ve çadırdan çıktı. Kovulmuş bir şeydi
Büyük patronun kendisi tarafından.

"Peki sen kimsin?" diye sordu salonkers.

"Beni tanımıyor musun, Murphy?" diye sordu Jim, hoş bir şekilde. "Bende
Orada avantaj. Benim adım Manning. "

Salyancı, içinde duran bir silah için uzun silahlı bir erişim sağladı.
köşe.

"Bir an lütfen," dedi Jim. Konuşurken çubuğun üzerinden atladı,
Uzun silahlı erişimden önce salon sahibi onunla birlikte taşıyan
silahı kuşattı. Jim Murphy'nin bıçağını kaldırdı, sonra silahı aldı
kendisi.

Murphy bir atlamayla kapıya başladı. "Hiçbir şey kır!" diye bağırdı.
"Bunun için New Mexico Yasası'na sahip olacağım."

Murphy doğrudan Bill Underwood'un kollarına sıçradı. "Merhaba tatlım,"
dedi Bill, Murphy'yi yakın tutarak. "Gelip nasıl olduğunu göreceğimi düşündüm
Yapıyordu, patron. "

"Güzel, teşekkürler," dedi Jim. "Ayrılır ayrılmaz bitireceğim
onun hisseleri. "

"Böyle bir işi izlemek benim için biraz ceza olacak," dedi Bill,
"Ama seninleyim patron."

Murphy'yi serbest bırakırken silahını göze çarptı. Bill borçlu
Saleman altı haftadan fazla bir ücret. Bu vesileyle kutsal olmayan
onun için sevinç. Murphy Jim'e baktı, başını çizdi ve başladı
Dokunma yapışmaz. On dakika içinde stokunu yok etmişti
ticaret. Bitirdiğinde Jim'e çadırın anahtarını bir
derin yay.

"Şimdi," dedi Jim, "yere bir maç bırak."

Alevler iyi yakalandığında Jim, "Kamptan ayrıldığını görün,
Bill. "Sonra monte edildi ve uzaklaştı.

Murphy merakla ona baktı. "Biraz adam, değil mi?" dedi
Fatura. "Her zaman elinden yiyeceğim," diye yanıtladı Bill. "Pony'yi al
Murphy."

"Posse'ye katılacağım," diye önerdi Murphy. "Bahse girerim daha fazla ortaya çıkabilirim
Üçünüzden daha çok içki. "

"Hiçbir şey yapmıyor!" homurdandı fatura. "Daha iyi bir tada sahip olacağını düşünmeli
bunu yapmaktan daha çok. "

Murphy omuzlarını silkti. "O Yunan'a gitmeme izin vermeni istiyorum
Ben gitmeden önce adamın yeri, "dedi.

Bill baktı ama yorum yapmadı.

Jim, alt kasabaya geri dönerken, genç Hartman'ı durdurdu,
hükümet fotoğrafçısı.

"Hartman," diye sordu, "filmler için filmler henüz geliyor mu?"

"Dün geldi, Bay Manning."

"İyi iş! Hartman, bu akşam bize bir gösteri verecek misin?"

"Salon oldukça kaba durumda ama istersen ----"

"O işleri sessiz tutmasını istiyorum, Hartman, o hombres'i bulana kadar ve
Onları Cabillo'da hapse atın. "

Genç adam başını salladı. "Yedi yaşında bir şeyler hazırlayacağım. Sonra
Cenaze, sözü vereceğim. "

Jim, ofiste ihmal edilen çalışmalarına devam etti. Orada buldu
Komite üyeleri onu bekliyor. Başkan bile hevesliydi
olayların ayrıntılarını bildiklerinden beri isteksizce yattıkları için
gece yarısı.

Jim hikayesini bitirdiğinde, Vermont adamı şaşırtıcı bir şekilde dedi: "Sen
Erkekleri oldukça iyi yönetiyor gibi görünüyor, Bay Manning. Meslektaşlarım adına
Bize misafirperverliğiniz için teşekkür ederim. Bildiğiniz gibi, yapmalıyız
bu öğleden sonra ayrıl. "

Jim başını salladı. "Müfettişimin seni trene götürmesini sağlayacağım.
Kampı kendim terk etmek istemediğimi anlayacaksın. "

"Keşke kalıp bunun sonunu görebilseydik," dedi üyelerden biri.
"Bir kuruş romanındaki hayat gibi."

"Baş pişmanlık, maske topunun sadece yarısına sahip olmamızdır. Bundan sonra,
Bileşenlerim bana bir akşam yemeği vermek için cazip olduğunda,
Bunun yerine maske topu. Daha önce hiç bir tane vermemişti ve yok
Dün gece duygularımda bir şey vardı, "dedi diğeri.

"Henderson bir ülke squire olmalıydı," dedi Jim. "O mükemmel
ev sahibi."

Kamp öğleden sonra sessizdi. Jim komiteyi gördü
Saat beş, sonra çadır evine gitti. Sara ve o baktı
Birbirleri serin ve başını salladı. Pen konuşmaya aceleyle başladı.

"İki hombresden hangi kelime?"

Jim başını salladı. "Onları uyarmadan önce dün gece kaçtı.
Korkarım, eğer katiller kampa getirilirse
Linç arı. "

Kalem titredi. Sara homurdandı. "Kalem'in bir manastırda yaşadığını düşünürdün
New York gibi bir ölüm kalemi yerine hayatının. "

Jim, "Burada çok yalnız, insan hayatı senin için daha fazlası anlamına geliyor," dedi.

"Bir filozof sen," diye küçümsedi Sara. "Kaldığın çok güzel saçmalık
duruşmada. Neden ana sorunu sürdürmedin? Yokeller
Hala geri kalanımızla birlikte, sahtekâr olmalı ya da verecekti
Suçlamalarımıza dürüst 'hayır'. "

Jim yavaşça cevapladı: "Bir adam bana bu tür bir şey söylediğinde genellikle ben
Onu yıkın ya da tamamen görmezden gelin. "

"Bizi yere seremezsin ve zaman hızla geliyor
Seni görmezden gel, eksi bir iş. "

"Yine de," diye yalvardı Pen, "konuşmanızı anlayamadı. Bir kez ve için
Hepsi Jim, ona ve geri kalanını yalan söyle. "

Jim dişlerini toprakladı ve konuşmadı. Sara açıkça zevk alıyordu
kendisi.

"Sen yanılıyorsun kalem. Jim ve ben sık sık ilahi kökenini tartıştık
New Englanders. Onlar acınası bir sürü piffler. Hayır yok
Biri suçlamak için ama gittikleri kendileri. Başka her yerde
Anglo-Sakson gitti, ilahi hakkı olduğu konusunda ısrar etti
kural ve tuttu. Yabancılar uymak veya dışarı çıkmak zorunda kaldı. Ama
Burada eşitlik fikrini ilan etti. Isaac Gezinsky ve Hans Hoffman
ve Pedro Patello eşitlik fikrine göre yönetmeye uygundur.
başka biri. Bundan iki yüz yıldan fazla sürmedi
New Englanders'ı koşudan çıkarın. Ve kimin umurunda? "

"Yapıyorum," dedi Jim, "çünkü yarışımın durduğu şeylere inanıyorum
için. Emerson, bunun şans olmadığını söylüyor, ancak yarış ve tutan ırk
kuzeydeki uzak bir ada yönetimi altında milyonlarca Hindistan
Avrupa. Yarış, hesaba katılması gereken bir şeydir. Milletler onların
ırk dikte ediyor. "

"Emerson!" Sara. "Başka bir verimsiz yükseklik!"

"İnanmaya yardım edemem," diye yanıtladı Jim Doggally, "
Amerika'daki New England unsurunun batırılmasında kaybet. "

"Ve yine de burada, senin Amerika'da," dedi Sara, "
Para Vakfı Püritenlerin torunlarıdır. "

Jim Walced. "'Paketin gücü kurt,'
Bu tür adamlar onları tanımalı ve kontrol etmeliydik
onlara. Pakete tepeden aşağı yardım ediyorlar, tamam. Tatmin olmak
Sara! Sadece sen bitene kadar beni bu projeden çıkarmayacaksınız. "

"HAYIR?" Sara'yı küçümsedi.

Pen gergin bir şekilde kesintiye uğradı: "Birkaç adam patikaya çıkıyor."

Bill Underwood çadır kapısında ortaya çıktı. Murphy onunla birlikteydi. "Patron,"
Dedi Bill, "Murphy Yunan arkadaşını görmeli. Onu başlattım
bu öğlen güney, ama bana daire döndü ve ben onu yeni aldım
Mesa, bu şekilde yöneldi. Buraya sessizce gelmek istedi, ama ben
onu açıklığa getirdi. "




Bölüm XX

Günün İşi

     "Kadınlar, erkeklerin kullanırken kınadıkları bir sadakat biliyorlar.
     kadınların seks damgası. "

                                          Filin Musings.


Sara'ya hızlı bir bakışla Jim Rose. "Bay Saradokis ve onun
Arkadaş, elbette Bill. Ama bu gece Murphy'yi kapat ve
Onu sabah bana getir. "

Bill, başparmağını getirmek gibi merakla bir selam aldı
Burnu Bu kalemin bir kahkahaya dönmesi gerekiyordu ve Jim gülümsedi
çadırdan acele etti. Cinayet sorunu çözülür yer almaz Jim
Düşündüğünü, Sara ile bir tür yerleşim yeri olacağını düşündü. Onun sakinliği
Effrontery dayanılmaz hale geliyordu.

Acele eden bir akşam yemeğinden sonra Jim gözünü korumak için alt şehre geri döndü
Hareketli resim gösterisinde. Küçük sayfanın adımlarını monte ederken
Demir bina, kız gibi bir figür onunla gölgeden buluşmak için acele etti
Bilet ofisi.

"Dolma kalem!" diye bağırdı Jim. "Burası senin için bir yer değil!"

"Ah, birçok kadın içeri girdi," diye protesto etti kalem. "Lütfen Jim! Sara
Bu akşam çok çirkin dışarı çıktım ve onu yalnız bıraktım ve deliyim
Burada neler olduğunu görmek için. "

Jim açık kapıya baktı. Salon neredeyse doluydu. "Bir şey varsa
Yanlış gidiyor, Penny, ellerimi doldururdum ve yaralanabilirsin. "

Pen biraz beklenti verdi. "Ah, lütfen kalmama izin ver
Hala! Sadece bu yıllar boyunca ne kadar kapalı olduğumu düşün. "

Sağduyu protesto etse de Jim, Pen'in kolay bir kurbanıydı
yalvaran gözler ve ses. Salona girdi. Bu bir
fıstık ve pinon kıran ve yorum yaptı hevesli kalabalık
resimlerde duyulabilir. Şehir hayatının resimleri en popülerdi.

"Tanrım! Bu Fulton Caddesi, Brooklyn!" Bir adamın sesini sokak olarak ağladı
Sahne ekranda kaydı. "Keşke asla bıraksaydım."

"Gee! Sokak arabasına bak!" başka bir adam aradı. "Bir yıl verirdim
Tramvay yolculuğu için hayatım. "

"Onlara ağaçlara bak!" Birinin Orta Batı Çiftliği manzarası olarak dedi
takip etti. "Onlar ağaçlar, çocuklar, kablo yolu kuleleri değil! Nasıl istiyorsun
Kumu gözlerinizden sallayın ve yeşil bir şey mi gördün? "

"Ne hakkında sıkıldın?" başka bir ses bağırdı. "Çalışıyorsun
Seni ölü gibi atacak büyük ve görkemli hükümetimiz için
Köpek ne zaman isterse? Bak büyük patrona ne yapıyor! "

"Merhaba! San Diego'da Man-O'-War!" bir çocuk çığlık attı. "Tüm bu ıslak suyu görün!
Donanma için ben! Sailor'un sevimli beyazına ne kadar güzel göründüğünü gör
külot!"

Hartman kalabalığı iki saat boyunca tuttu, sonra "Bu
Hepsi, çocuklar! Tekrar gel! "

"Hepsi? Hiçbir şey karışmıyor," diye cevapladı birkaç ses. "Tekrar başla
Hartman. Biz dışarı çıkarken bizden başka bir nikel toplayabilirsiniz. "

Kahkaha ve alkış vardı ve ayrılmak için bir ruh sunulmadı. İçinde
Karanlık Hartman'ın karşılığında güldüğü duyuldu ve kısa süre içinde ilk film
tekrar ortaya çıktı. Mısır tarlaları rüzgarda parladı. İnekler sıyrıldı
Sessiz çayırlar. Seyirci tekrar nefes nefese baktı. Aniden
Olmadan uzun çizilmiş bir ağlama duyuldu. Devam eden çığlık gibi
bir çakal. Salondaki çok azı çağrıyı daha önce duymuştu, ama kimse yanlış
insan dışında herhangi bir şey için.

"Bir Apache bağırdı!" heyecanlı bir ses haykırdı.

Tezgahların ve kalemlerin aniden devrilmesi vardı ve Jim zorlandı
Kalabalıkla sokağa çıkın.

Salonun önünde bir ark ışığı parladı. Bunun altında kalabalık sallandı
Bir an için, nereye hareket edeceğinizden emin değil. Jim Pen'in kolunu tuttu ve baktı
Hızlı bir şekilde.

"En güvenli nerede olacağını bilmiyorum kalem. Keşke dikkat etseydim
Başparmağımın kaşınması ve seni bir saat önce eve götürdü. "

"Jim," dedi Pen, "kesinlikle partilerinizi seviyorum.
sürprizler. "

"Sen iyi bir sporsun," dedi Jim, "ama bu beni daha az yapmıyor
Senin için endişeleniyorum. Şimdi biraz çapak gibi koluma as. "

Kalabalıktan geçmeye başladı. "Çekmek istemiyorum
Dikkatlerini, "dedi." Beni koyun gibi takip edecekler. "

"Apache ağlaması mıydı Jim?" diye sordu kalem.

"Evet! Eski Suma-Teek, bir grup Hintlileriyle birlikte
Bu gece benim için üst mesa. Sadece Mexico City'yi izlemek için. Ona söyledim
işleri sessiz tutun, bu yüzden bazı zorunlu nedenler olmalı
ağlama. Seni üst kampa götüreceğim ve atımı alacağım. "

Jim, kalabalığı temizlerken rahat bir nefes aldı ve
hızlarını hızlandırın. Ama neredeyse ark aralığının dışındaydılar
Karanlık bir grup mesa'dan aceleyle aşağı indiğinde ışık
şehir. Dört Kızılderili ile eski Suma-Teek'ti. Sıkı tuttular
Kemerler ve bandanalar, iki dağınık küçük hombres.

"Onları hapse götür, patron?" Nefes nefese. "Geri dönmeyi deniyorum
Alt kasabaya! "

"Hayır! Hayır! Dağlara geri dön. Sana atlar alacağım ve yapmalısın
Onları Cabillo'ya götür. Tanrım, seni uyarmayı unuttum! "

Suma-THEEK hızla döndü ama yeterince hızlı değil. Bir adam koştu
Küçük grup daha sonra salona doğru döndü.

"Bir ip!" diye bağırdı. "Bir ip getir. İki hombresleri var."

Erkekler yerden çıkmış gibiydi.

"Koş, kalem, üst kampa doğru!" diye bağırdı Jim.

"Yapmayacağım!" diye bağırdı kalem. "Bir kadın dururken ateş etmeyecekler
Burada."

Jim'den uzaklaştı ve Suma-Theek'in kolunu yakaladı. Eski Hint
gülümsedi ve onu arkasına itti. Jim döndü ve omuza durdu
Apache şefi ile omuz. "Şimdi karşıya gelene kadar tekrar çalışın
Hombres ile birlikte güç evi, "dedi.

Kalabalık toplandığında, üçte bağırıyor ve gesticing
Yanları, küçük grup beton duvara desteklendi
küçük trafo merkezi.

Jim kolunu salladı. "Eve git çocuklar; eve git! Linç yapamazsın
Apaches buradayken! "

"Bize hombres ver, patron!" tehdit edici bir ses bağırdı "ya da yapacağız
sana kaba olmak. "

"Lady'i eve gönder," dedi. "Bu bir bayan için bir iş değil
Görmek."

"Patron," dedi Suma-Teek Jim'in kulağında, "Squaw'unu dışarı gönder.
Kasabanın Dağına Yukarı, Apache'yi orada bulun, tüm Apaches'ın getirdiğini söyle
Silahlar, buraya gel, hombres'i hapse atmaya yardım et. "

Jim Pen'e baktı ve yüzü beyazlaştı. Ama Pen'in burun delikleri genişledi ve
Gözleri parladı. Kalem İrlandalıydı.

"Gideceğim," dedi Pen. "Henderson nerede?"

"Geri dönmeli," dedi Jim. "Aldıktan sonra onu bulmaya çalış
Apaches. Ulaşabileceğiniz herkesi gönder. "Sonra kalabalığa bağırdı,
"Bayan dışarı çık!"

Jim ve Suma-Theek, çetenin çoğunun çok üzerinde durdu. Jim silahsızdı ve
Kalabalık biliyordu. Ama orada herhangi bir adam bile vardı
Pen'in çıkışı, bunu daha düşük bir silah altında yapmayı tercih ederdi
Jim'in beyaz yüzündeki görünüm, Pen'in ilerlemesini izlerken
kalabalık. Adamlar saygıyla geri döndüler. Keşif olur olmaz
Kalabalık, kalem koştu. Çadır çizgisinin arkasına geri döndü
Dağın üzerine.

Orada bir an için durdu ve geriye baktı. Beş Hintli
Çömelmiş siyah yığınlar kadar hareketsiz. Onların tuttukları
Kollarının boşluğundaki silahlar, Jim, yükseltilmiş kol ile
konuşuyorum. Pen heyecanını ağladı. Denny Amca onu görebilseydi
erkek çocuk!

Döndü ve izi küçük bir tavşan gibi koştu. Ona görünüyordu
Asla zirveye ulaşmayacağını. Kamp sesleri zayıftı ve uzaktı
Üst Mesa'ya ulaşmadan ve bir at üzerinde bir figür gördü. BT
ona nefes alırken onu silahla kaplayan bir Hintliydi.

"Suma-teşekkürler ve büyük patron, diğerlerini aramanızı söylüyor
Kızılderililer ve küçük güç evinde onlara yardım edin. Beyazlar
Hombres'i linç etmeye çalışıyorum. "

Kızılderili yüzüne baktı ve onu tanıdıkça homurdandı.
Sonra aniden üzengilerinin içinde durdu ve korkutucu ağlamayı kaldırdı
hareketli resim salonunu boşaltmıştı.

"Ke-theek! Ke-theek! Ke-theek! (Bana! Bana! Bana!)"

Kalem midilli başının yanında durdu, titriyor ama çok etkileyici. O zaman o
Düşünce erkeklerin bildiği hayattı. Jim'in işini sevmesine şaşmamalı!

Mesa tepesinde, gece rüzgarı çevreleyen yıldızlara karşı koştu.
Hint kıkırdadı.

"Meksikalılar, bu gece beyazları rahatsız etmiyorlar. Apache çağrısını biliyorlar, yığın
şeytan."

Toynakların sesi bekleyen ikisi hakkında yenmeye başladı. "Git,"
dedi Hint. "Yukarı Trail boyunca geri dönün, güvenli."

Kalem üst kampa doğru koşmaya başladı.

Jim ve Kızılderililer etrafında yükselen kalabalık, vahşi ağlamayı duydu
Mesa Top ve Shouts ve Tehditler hala sihir gibi görünüyordu. Orada
Huzursuz bir sessizlik anıydı. Bu ağlama ilkel bir şeydi,
Çetedeki her erkek tarafından her zaman duymuş gibi anlaşıldı. BT
avcının ve avcının çığlıkıydı. Gece çığlıkıydı
ormanlar. Çıplak ellerle savaş, yalnız gökyüzü altında ölümdü.

Jim aradı: "Erkekler temizlenmezse biri öldürmek zorunda
dışarı. Silahlı değilim ama birçoğu siz ve Kızılderililer. Eğer orada
Burada Makon erkeklerimden herhangi biri var mı, buraya gelip yardım etmelerini istiyorum
Ben."

"Geliyor, patron!" ses denir. "Burada en iyilerimizden sadece birkaçı."

"Olduğun yerde kalacaksın," diye büyük bir İrlandalı kükredi.

"Rush 'onları, çocuklar! Rush' onları! Ateş etmeye cesaret etmiyorlar!"

Eski Suma-Teek, silahını düşünmeyen bir şekilde görmezden geliyor.
Son söz.

"Bir merdiven alın! İstasyonun üstüne çık. Tamamen çocuklar!"

Çeteyle savaşmak, yarım düzine adam aniden kendilerini yönetti
Kızılderililerle.

"Bize gel!" Biri çığlık attı. "Benden beri kavga etmedim
Makon'da altı İrlandalı öldürdü ve kahvaltıda onları yedi. "

Bir sallanma vardı, kalabalığın aniden kapanması,
Mesa eski Suma-Theek'in paralarını koştu. Çeteyi uçmak gibi bir kenara süpürdüler
Kum ve duvara karşı küçük grup etrafında kapalı. Onlar bir
Arc Light'da çok muhteşem bir resim, bu kırk genç dolar
Uçan saçları ve daldırma midillileri. An biri olmalı
Beyazlar geri verdikçe onlara karışık bir sevinç, onları caddeyi bırakarak
Genişlik.

Jack Henderson, tıpkı sokak temizlenirken Jim'in otomobiline koştu.
Jim makineye acele etti. "Jack, Bayan Saradokis'i gördün mü?"

"Evini makineye götürdü. Onu gitmek için onunla tartışmak zorunda kaldı.
Bu yüzden geç kaldım. Komiteyi teslim etmekten yeni döndüm. "

Renk Jim'in Tan'ın altına geri döndü. "Orada duvara çık, Jack,
makine ile ve iki hombres'i iki ile iki hombresle koyun
Hintliler ve Suma-ön önünde. Montajlı Kızılderililer sizin gibi davranacaklar
Birkaç mil uzakta koruyun. Cabillo'ya yüksek yerlere vur. Sanırım sen
Muhafızları sonuna kadar tutsan iyi olur. Bir pozla tanışmanı istemem
biri olmadan. "

Jack başını salladı ve midilliler arasında çalışmaya başladı. Bir anda
Touring Arabası Zamanı, Tonneau'daki Cowering İnsan Paketleri ile,
nehri geçmişti. Kalabalık oldukça hızla kayboldu
Çadırlar, hiç kimse Jim ile görüşme yapmaz. Sessizce yürüdü
Yol evi.

Ertesi sabah erkenden Billy Underwood, Murphy'yi Jim'e getirdi
ev.

"Üzgünüm, pozum sana yardım etmek için zamanında oraya ulaşmadı, patron," dedi
Bill ne yazık ki. "Her şey bitene kadar duymadık."

Jim başını salladı. "Karantinaya bir süre devam et Bill. Riske sahip olmayacağız
Birkaç gün içki. Şimdi seni salonda destekleyen Murphy
işletme?"

"Fleckenstein'ın kalabalığı."

"Bay Saradokis'i ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Dün gece onunla ilk kez tanıştı," diye yanıtladı eski Saloonkeeper.

Jim adama şüpheyle baktı ve Murphy ani ısı ile konuştu. "Bu
seviyede. Fleckenstein'ı desteklediğini duydum ve bu yüzden onun olacağını düşündüm
Sana geri dönmeme yardım et. Ama hiç kimseden duracağım gibi beni lanetledi
Çünkü Underwood senden önce beni oraya götürerek bir maymun yaptı.
Karısının başlamadan önce çadırdan ayrılmasına şaşmamalı
stil. O kirli Yunanla bile alacağım. "

Bill başını salladı. "Patron, o arkadaşınızın bir kelime dağarcığı var.
bir yarış atına katır. "

"Murphy," dedi Jim, "sen İrlandalısın. Üvey babam bir İrlandalı.
şimdiye kadar yaşamış en beyaz beyefendi. Daha sonra fark etmem zor
Bir İrlandalı'nın kirli işi yapabileceğini bilmek. Ama ben
İrlanda'nın senin gibi erkekleri veya Tammany'nin ölmesi gerektiğini varsayalım. "

Murphy bir ayağından diğerine geçti. Jim sessizliğine devam etti,
yavaş yol.

"Sanırım bu projede neye karşı olduğumu oldukça iyi biliyorsunuz.
Manning yapıyorsan Murphy ile ne yapardın? "

Murphy, "Üç kilo köpek etini yüzünden yendim," diye yanıtladı Murphy,
özlü.

Jim omuzlarını silkti. "Bu ikimizden de iyi olmaz. Eğer ben
Gitmene izin ver, Murphy, bana izin verecek misin?
Kesinlikle yalnız mı? "

İrlandalı Jim'e hızlı bir bakış attı. "Ve sözümü alır mısın?"

"Bir Saleyeker olarak değil, İrlandalı olarak yapardım."

Murphy uzun bir nefes aldı. "Teşekkür ederim Bay Manning.
Eğer öyleyse proje. Ama bence bana aşağıda bir iş vermek için daha akıllıca olursun
Fleckenstein'ı takip edebileceğim saptırma barajında ​​ve
senin için kalabalık. Bir İrlandalı'ya güvenmenin ne anlama geldiğini göstereceğim efendim. "

Jim aniden hüzünlü gülümsemesini parlattı. "Bir
Temizliği nasıl aldığını görür görmez arkadaşım sana verdim
Dün. Sulama mühendisime bir not vereceğim. İhtiyacı var
İyi adam. "

Bill ve Murphy birlikte kapıdan çıktılar. "Sana içeceklere bahse girerim
Bill, "dedi Murphy," seni asla arkadaşı yapmadı. "

"İçme yapmıyorum. Ben onun güvenilir memuruyum," dedi Bill. "Beni al? Eğer sen
Onun üzerinde herhangi bir numara deneyin ---- "

Bill aniden durdu, çünkü Murphy'nin yumruğu burnunun altındaydı. "Sen mi
Sözümü bir beyefendi gibi aldığını duyun mu? "diye bağırdı." Ölmeyi tercih ederim
onu iki katına çıkarmak! "

"Ah, saptırma barajına git," dedi Bill, sinirli bir şekilde. "Ben var
Konuşunuzu dinlemek için zaman yok. Bana korumamı söylediğini duydun
yer!"

Mektupları cevaplandıktan ve yazıldıktan sonra Jim'in gününün çalışmalarının bir parçası
Sabah, işin her bölümünü rahatsız etmekti. Taş ocağı,
Dağın kuzeyindeki dağda,
Betona gömmek için dev kaya onun ilk bakımıydı. Taş
Bağlanmak için doğru kalitede ve uygun ağırlık ve konturda olmalıdır
Çimento ile iyi. Taş tutafının kendisi hızla ilerlemeli
ve israf olmadan. Sonra Dinkies'in sahip olduğu dev kum dökümü geldi
Nehir yatağından kumla bir kanyon doldurdu. Bu arzdı
Her zaman aç mikseri besledi. Bundan sonra depo ve güç
ev, laboratuvarlar ve beton mikser, kablo kuleleri ve
Bin ve bir detay ile Müfettiş Ofisi,
Beklenen ve beklenmedik, barajın başarısını yapan veya gölgede bırakan,
bakılmalı. Son ziyaret her zaman barajın kendisindeydi
Jim günün çoğunu geçirdi. Jim Murphy'yi işe aldıktan sonra öğleden sonra,
Şimdi eski Jezebel'in yorucu ziyareti belirtisi göstermeyen baraj. Jim
işi dış zihniyle izlerken, iç zihniyle birlikte
Pen'in ona gece ona söylediği şeyleri tekrar tekrar çevirdi
Maske topundan önce. Topu takip eden heyecanda bile,
Pen'in azarlaması, dediği gibi, asla tamamen dışında olmamıştı
düşünceler. Jim, sokmalarına rağmen, Pen'in sözlerinin olduğunu fark etti.
vizyonunu temizledi, ona karşılaştırılabilir bir içerik hissi vermişti
Sadece yıllar önce gece yaşadığı duyguya
mesleğini keşfetmişti.

Başarısızlığının nedeninin kendi içinde yattığını ve içinde olduğunu bulmak
Bu olmadan somut olmayan güçler savaşamayacağı garip bir şekilde yeterince
çok gerçek bir rahatlama. Jim, Pen'in zayıf yönlerini gözden geçiriyordu
Temel gerçek!

Aniden, gözleri eleştirel bir şekilde büyük bir taş blok üzerine bağlandı
Bölümde dikkatlice yatıyordu, yüksek sesle güldü ve
fısıldadı:

"Kızdığımda eskiden olduğu gibi hissediyorum çünkü alamadım
Bileşik ilgisi ve babam beni düzeltti, bana iyi bir arama verdi
onun gibi aşağı. Dolma kalem! Dolma kalem! Sevgili! "

Oscar Ames, Derricks ve Stone arasında dikkatli bir şekilde yolunu seçiyor
Bloklar, Jim'in yüzündeki gülümsemeyi görünce homurdandı. Jim durmadı
Oscar'ı görünce gülümsemek.

"Buraya gel, Ames! Tavsiyeni istiyorum!"

Oscar tekrar homurdandı, ama bu sefer sanki biri nefesini çalmış gibi
ondan. Durakladı, sonra Jim'in durduğu yere geldi. Erkekler
bir sonraki için durdukları yüzeyi hazırlamakla meşguldü
dökme. Aşağıdaki kazıda, kanallama makinesi oyuyordu
Barajın topuğu için bir hendek. Pompalar istikrarlı bir şekilde çalışıyordu
kazıdan sızıntı su. Erkekler Derricks'te her yerde sürüldü,
Motorlarda, kablo yükleri için kılavuz halatlar, ovma ve yontma
Kaya ve beton yüzeyler, çarpma ve cıvatalama formları yerine,
Motorları kaydırıyor, her zaman acele ediyor ama her zaman bir yön duygusu veriyor
ve amaç.

"Geliyor Oscar," dedi Jim.

Oscar başını salladı. Jim'in tonundaki bir şey,
dediği gibi olağan:

"Gerçek şeyler yerine kum-çimento kullanıyorsunuz?"

"Daha güçlü," dedi Jim. "Çok dikkat çekici bir şey! Test ediyoruz
bu beş ya da altı yıl. "

Jim'in tonu çok sevimli idi. Oscar ona kuşkuyla baktı ve Jim
güldü. "Bir çeşit çimento grefti çalıştığımızı mı düşündün?" Jim
sordu.

"Şey, bu ortak rapor!"

"Ah, cennet aşkına Oscar!" diye bağırdı Jim tiksinti.

"Şey, şimdi," dedi Ames doggally, "Sadece kum-çimento neden olmalı
Saf Portland'dan daha mı güçlü? "

Jim kaşlarını çattı, eski sabırsızlığıyla konuşmaya başladı, sonra değiştirdi
akıl.

"Benimle laboratuvara geliyorsun Oscar. Sana bir ders vereceğim
Bir kerede bu dedikodu durduracak çimento. Senin bir adam
Deneyim daha iyi bilmeli. "

Oscar'ın yüzünde çelişkili duygular gösterildi, elli olmasına rağmen çocuksu
yıllar. Jim, adamı ilk kez kullanmıştı.
Ames. Boğazını temizledi ve büyük patronu izledi
Küçük Adobe Laboratuvarı. Genç çimento mühendisi merakla görünüyordu
Jim'in arkadaşında.

"Bay Field," dedi Jim, "Bu Bay Ames. En çok
vadideki etkili adamlar. O neredeyse tüm zamanını veriyor
işimizi burada izlemek için. Bana çiftçilerin bunu hissettiğini söylüyor
Kum-çimento iyi değil. Bay Ames'e bir saat koyacağız.
hem burada hem de son beş yıldır testler ve sonuçları
Makon. "

Field, Jim'in yüzüne sürprizini göstermedi. Ama dedi
Kendisi eski raporları için arka odaya girerken, "Açıkçası
Çiftçi artık tekmelediğinde Hades'e gitmesi söylenmeyecek. BEN
Ne olduğunu merak ediyorum. "

Bir saat sonra Jim ve Oscar yavaşça Jim'e doğru yola çıktılar
ev. Jim, Ames'i daha fazla konuşmaya davet etmişti. Oscar bir
Jim ve Field'ın açıkladığı ayrıntılar için dikkat çekici bir yetenek.
Ve nihayet Jim'in üzerinde tüm fikri anlamadığı zevk
Somut çalışmalarını temel alıyordu, Jim çok gerçek bir pişmanlık hissetti.
Oscar ve diğer çiftçilerin neredeyse günlük sorularını hatırladı.
genellikle aşağılayıcı bir kısaca cevap vermişti.

"Şimdi görüyorsun," dedi Oscar kulübeye girerken, "aslında
Bundan tasarruf edin. Harika bir şey, Bay Manning, kumu nasıl karıştırıyor
Ve dediğiniz gibi, hile çevirir. Söyleyeceğim
Cabillo'da yarın bu konuda. "

Jim, Oscar'da bir kutu puro itti ve onu özeti ile araştırdı
gülümsemek. Jim'in gözlerinin etrafında koyu daireler vardı, çocukluğunda
sinir suşundan bahsetmişti. Jim o anda ne demir kafatası merak etti
mevcut durumdan yapılırdı. O kadar uzun süredir sessizdi ki
Oscar biraz sabırsızlıkla konuştu:

"Eğer konuşmayacaksan, Bay Manning, Jane beni bekliyor ve ben
Henüz Bay Sardox'u görmem gerekti. "

Jim kendini bir araya getirdi ve biraz farklı bir şekilde Ames'e
Sekreterin kendi kopyasıyla mektubu.

"Bana bunlar hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi Jim.

Oscar iki mektubu dikkatlice okudu, sonra şöyle dedi: "
İkinizin de ne sürdüğüne dair bir fikrim olsaydı. "

"Bu sadece bu demek," dedi Jim, "mühendisler ve
Çiftçiler birlikte çalışıyor, ıslah hizmeti su ne alacak
Power Trust onu vermeye çalışıyor, yani unutulma. "

"Aha," dedi Oscar, "Bu yüzden bugün benim için çok iyi oldun mu?"

"Evet," diye yanıtladı Jim basitçe.

Oscar'ın şüphe görünümü geri döndü. Jim yavaş ve dikkatli bir şekilde devam etti.
"Hizmet başarısız olursa kötü bir iş olacak.
Hükümetin su gücünün kontrolü büyük ölçüde ve yeterince mümkün
Bu ülkedeki su gücü Oscar, içindeki her tekerleği döndürmek ve
topraktaki her evi ısıtın ve aydınlatın. Hizmet başarısız olursa
Sadece bir şey göster; Projelerdeki çiftçilerin ve mühendislerin
Ülkenin iyiliği için bir araya gelemeyecek kadar bencilce, çiftçi
Para ilgi alanları için aptal kedinin pençesi ve mühendis bir spineless
Kavga etmeyecek aptal. "

"Buraya bak, Manning," diye bağırdı Oscar, "diye haklı olduğumu düşünmüyor musun?
Kendi çiftliğimden başka bir şey düşünmek, bana ne kadara mal olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Sence," diye geri döndü Jim, "
Barajımdan başka hiçbir şey ve su gücü güveninin onu yemesine izin verirken ve sen
Yukarı, binanın kendisi üzerinde ne kadar çok çalıştığımı düşünüyorsunuz? "

Oscar baktı ve purolarını çiğnedi ve Jim sessizce sigara içti
an.

"Ames," dedi sonunda, "Bu fikri hızlı bir şekilde alıp alamayacağını merak ediyorum
Kum-çimento yaptığınız gibi. Amerika İngiltere veya Almanya gibi değil veya
Fransa. Orada her ülkenin vatandaşları pratikte
ırk. Temel olarak, aynı şekilde düşünüyorlar ve aynı şeyi istiyorlar
şeyler. Bir adam veya daha fazlası kamu görevini ihmal ederse, kalıcı değildir
fark. Başka biri bir süre görev alacak ve sadece
İhmal eden insanın yapacağı gibi. Ama
Amerika, her yarışın bir hodge-podge haline geldik. Ulusal yok
idealler. Şimdi bana tek bir ulusal idealden bahsedemezsin
için çalışmak, hatta düşünmek. Bana ne Amerikalı söyleyemezsin
ya ben sen. Beni al? "

Oscar başını salladı, tabaklanmış yüzü ilgiyle istekli.

"Şimdi sen veya ben belirli birinden istedikten sonra geldi.
Eski New England idealleri Bu ülkede yaşamak için savaşmalıyız
Bunun için bir eğitim kampanyası başlatın. Eğer yapmazsak, Rus Yahudileri
Ya da İtalyanlar veya Suriyeliler, bir şeyleri kendilerine uygun olarak değiştirecekler
idealler. Şimdi iyi olabilirler. İdealleri benim kadar iyi olabilir.
Burada olma ve eğer yapabilirlerse yönetme hakkına sahiptirler. Ama yapmıyorum
Kendi ülkelerinde durdukları hükümet gibi.

"Ben sert ölen bir egotizmle dolu domuz başlı bir Anglo-Saksonum. BEN
Islah hizmet fikrinin para cezasının bir büyümesi olduğuna inanıyorum
Babalarımızın New England'a getirdiği demokrasi. İnanıyorum
Amerika'yı miras alacak insanlar fikrini kaybetmeyi göze alamazlar
Hizmet ve beni alana kadar şimdi bunun için savaşacağım. Ben miyim
temizlemek?"

"Tabii," dedi Oscar. "Kendim Puritan stoku yapmıyorum mu?"

"Bu yüzden seninle konuşuyorum," dedi Jim. "Şimdi merkezi fikri alıyorum
Amerika Birleşik Devletleri Islah Hizmeti'nin bu olması. Bu bir dönüş
Kendilerini doğrudan yöneten insanların eski prensibi
Ayrıntılar ve maliyet için bireysel sorumluluk üstlenerek
yönetim. Sahip olduğumuz endüstriyel derslerin iyi büyümesi
Geçtiğimiz yıllarda öğrenilen, kasaba toplantı fikri ile birlikte getirilen
güncel.

"Merkezi bir organizasyon daha iyi ve daha ucuz, eğer olursa,
bir düzine rakip çıkar. Merkezi organizasyon ise
Özel mülkiyete sahip olan ağır bir kâr talep ediyor. Ama eğer aitse
Hükümet kar almaz. Bir projede özgür bireyler
iş yapmak ve doğrudan yönetmek için gönüllü olarak birleştirin
o işin ürünleri kendilerine. Hizmet sadece araçtır
projelerdeki insanların.

"Oscar, sana ve bana kalmış. Seni antagonize ederken, açtım
Hizmetin düşmanlarının size ulaşmasının yolu. Ve sen,
ulaşılan, hizmeti tehlikeye atıyor. Yapacağın doğru mu
Saradokis ve Fleckenstein'ın dürüst borçlarınızı reddetmesine yardım et? "

İki adam oturdu ve birbirlerine baktı, Oscar yıllarca
Arkasında Düzenlenebilir Emek, Sabit bir şekilde ilgilenen gelenekleri
kendi varlığı için doğa ile el ele mücadele; Onunla Jim
Arkasında uzun yıllar rüya görüyor ve onun uyanış vizyonu
ondan önce sorumluluk. Mühendis ve çöl çiftçisi,
Çok farklı özellikler, ancak bir temel kalite vardı
ortak. İkisi de üreticilerdi. Onlar küçük erkekler değildi. Oradaydı
Görünüşlerinde parazit hiçbir şey yok. Her zaman uğraşmışlardı
Temel, ilkel güçler.

Aniden Oscar öne doğru eğildi. "Beni söylemeye mi çalışıyorsun
Barajın artan maliyeti iyi mi? "

Jim masaya dokundu. "Artan maliyetin yüzde beşi değil ama
Çiftçilerin istediği iyileştirmelerden geliyor. Ve bir kuruş değil
tüm projenin maliyeti ancak su tarafından ödenecek
üretilen ve satılan güç. Bunu biliyorsun, Ames. Şimdi dikkat edin. "

Jim parmağını Oscar'ın yüzünde salladı ve yavaş ve kesin bir şekilde dedi:

"Siz çiftçiler, ben de onurlu borçlarınızı asla reddetmeyecekken
kavga. Benimle savaşacaksın Ames, kurtarmama yardım etmek için
Hizmet. Omzunu benimkine koyacak ve yaptığın gibi savaşacaksın
Eski baraj ayaklarınızın altına çıkarken! Bunu anlıyor musun? "

Oscar ağzını açtı ama hiçbir kelime gelmedi. Sonra her iki adam da atladı
Bayan Ames'in nazik sesi mutfak kapısından söylediği gibi ayaklar:

"Oscar savaşacak, yoksa onu terk edeceğim."




Bölüm XXI

Jim bir darbe alır

     "Kartal uzun süredir benim tarafımda.
     ele geçirmek için inşa edilen pençeler. Bu yüzden bu kadar çok ulus seçin
     onun amblemi olarak mı? "

                                          Filin Musings.


Jane asla ondan daha küçük veya daha küçük veya daha fazla çöl bakmamıştı
İki adama bakarken; Yani, gözleri dışında uysal.
Bunlar güneşte safir gibi yandı. İçlerinde konsantre edildi
Penelope'nin bulduğu ölümsiz enerji Jane'in şefi
karakteristik.

"Mutfakta oturuyordum Bayan Flynn'i ve dinlemeyi bekliyordum
Size ikiniz için. Çok ilginçti. "

"Jane, sessiz kalıyorsun," dedi Oscar.

"Gel ve otur, Bayan Ames," dedi Jim, bir sandalyeyi öne çıkararak.

"Benim için çok kibar olma, Bay Manning," dedi Jane. "Buna alışmadım
Ve bu beni endişelendiriyor. Konuştuğunu duyduğumda kararımı verdim
Göğsümden birkaç şey al. İkinize de yardımcı olabilir. Sık sık söyledim
Oscar bana her zaman sessiz kalmamı söylediğinde,
Söyleyecek bir şey söyleyeceğim bir şey. "

Oscar çok fazla ipotek görünüyordu. "Jane," dedi, "
Sen?"

"Şey, bu senin nezaketin değil, kesin. Şimdi komik, Bayan
Penelope ve ben de kocası ve benimki ikimiz de güzel görgü yapıyoruz
Her iki domuz da bizim yollarına kadar. Daha popüler bir adam yok
Ülkede Oscar'dan daha fazla, ancak popüler yollarını onun dışında tutar
kendi evi. "

Oscar ve Jim birbirlerine baktılar ve beklediler. İkisi de fark ettiler
Patlama kaçınılmazdı.

"Kadınlar korkunç aptallar. Oscar'a karşı akan su geçirene kadar
Dilekler otuz için günde otuz kova su buldum
yıllar. Su taşıdım ve ahşap doğrandım ve bebeklerim oldu ve
Teklifine geldim, Oscar, ama şimdi şikayet edeceğim. Ve
Bu benim de hayatımla ilgili değil.

"Bayan Pen'i tanıyana kadar kendim için üzerdim.
_Real_ Sorun, ama benden olduğu gibi peevish olmak yerine
Oscar'ın bencilliği, yerine dünyayı görmesine izin verdi
kendini. Hayata bir tür sakin bir bakış açısı var. Bana bir düzine söyledi
Hayata harika bir oyun ve sorun olarak baktığı zamanlar
Tehlikeler. Bu golf konuşması. Çıkacak tek gerçek sporun
Oyun kurala göre oynamak. Ve evliliğin göründüğünü söylüyor
kurallardan biri olun. Bu şekilde konuşma cesaretine sahip olmayı düşün
evlilik! Bir kitaptan daha iyi. "

Bayan Ames anımsatan kıkırdadı. Sonra çölde ve ona baktı
Dudaklar sessizce hareket etti sanki onu bir sonraki çerçevelemeyi zor bulmuş gibi
cümle.

"Proje hakkında çok konuştuk, o ve ben. İlk başta ben
Oscar, hepsi bizim çiftliğimizden korktuğu için o kadar da almayacaktı
Herkesinkinden biraz daha fazlası. Sonra konuşmaya devam ettikten sonra
Birdenbire Jane Ames olmadığımı gördüm, benim
Kumda Yaşam. Ben bir insanım, diğer insanlarla birlikte mücadele ediyorum
geçimini sağlamak için varlıklar ve _be mutlu_. Ve sonra bunu hissettim
Tüm bu projeyi dünyadaki en iyi yer haline getirmeye yardımcı olmak istedim
Sadece kendim için değil, herkes için.

"Ve sonra, tıpkı bana ilk veren bir şeye başladığım gibi
İnsanlarla karışmak ve gerçek büyük işler yapmak için evlendiğimden beri şans
Dünyada, Oscar'ın anlaşmalarda hepsini karıştırdığını öğrendim
Bu, Bay Manning'i ve tüm projeyi ona sahip olduğumuza kadar mahvedecek
gitmek."

"Jane!" diye bağırdı Oscar.

"Evet, Jane!" Bayan Ames yanıtladı. "Eğer buna dayanacağımı düşünüyorsan
Biraz utanç verici, eğer bebeklerken sessiz kalacağımı düşünüyorsan '
Baba, bu Yunan ve Freet gibi arkadaşlar için bir kedinin pençesidir, sen
yanlış. Ve bunun hakkında shilly-shilly yapmayacağım. Oscar, sen
Şu anda proje için Bay Manning ile savaşmaya başlayacak veya
Seni terk edeceğim. "

Oscar ayağına atladı. "Rab aşkına Jane, konuşma
yol! Nasıl hissettiğini nasıl bildim? Benimle asla konuşmuyorsun. ". Ames unuttu
Jim. Jane'in omzuna düğümlü bir el koydu. "Neden Jane, sık sık
Sana bir şey olursa, kendimi öldürürdüm. Zamanım yoktu
koşmak ve size her on beş dakikada bir. Ama ben yapacağım, şimdi,
Heck ile, eğer beni istiyorsan! Ben ve Bay Hakkında Anlamıyorsun
Yine de Sardox. "

Jane'in yanan gözleri Oscar'ın yüzünü terk etmedi. "Oscar, doğru seçiyorsun
Şimdi Freet kalabalığı ile Bay Manning ve ben arasında. "

Jane'in gözlerinde Oscar'ın bronzluğunun altında solgun olmasına neden olan vardı.
"Tamam, Jane! Tamam! Bu şekilde koyduğunuzda sadece bir tane var
benim için bir şey. Onları bırakacağım. "

Jane aniden döndü ve başını Oscar'ın koluna doğru eğerek başladı
hıçkırık. "Seni terk etmek için kalbimi yırtılırdı
Oscar. "

Jim ikisini çok net görmeyen gözlerle izledi.

Oscar Jane'in saçını düzeltti ve başını salladı. "Bir kadına söylemek için bir faydası yok
gizli. Jane, gittin ve Bayan Penelope'ye Freet hakkında bilgi verdin, değil mi? "

Bayan. Ames gözlerini sildi. "Ona kendin söyledin. Konuştun
Topta yanlış çiçek kız. Bana ilk şey geldi
Bugün beni gördüğünde. "

"Shucks!" dedi Oscar.

"Freet ile nasıl temasa geçtin, Oscar?" diye sordu Jim.

"Ah, sana yardım edeceğim, Bay Manning, ama sana başka insanların
işletme."

"Pekala, Oscar. Bir aldığımı bilmek ilginizi çekebilir
Bu sabah Freet'ten beni görmek için buraya geldiğini söylüyor
işletme."

Oscar kızardı. "Hadi Jane, hadi gidelim. Sana çok mecburum
Çimento konuşması için. Neden bana daha önce bu şekilde yardım etmedin, Bay
Manning? "

Jim güldü. "Yeterince bilmiyordum Oscar. Gerçeği söylemek için bir bayan
Bende de peşindedir! "

"Bayan Pen!" diye bağırdı Jane.

Jim komik bir şekilde başını salladı ve Oscar ani bir kahkaha kükreme salladı
Jim ile eller. "Ve kadınlar oylamaya ihtiyaç duyduklarını düşünüyor!" Dedi, lider
Jane kapıdan dışarı.

O akşam Jim'i bitirirken akşam yemeği kalemini içeri girerken
oturma odası. "Jim," dedi, "Bay Freet'in geldiğini biliyor muydun?"

Jim kalem için bir sandalye çıkardı ama başını salladı. "Evet, bir
ondan mektup. Kum-çimento işimi görmek istiyor ve bir veya iki
Denediğim diğer yeni dublörler. "

Kalem dudaklarını nemlendirdi. "Jim, şimdi çadırımızda, ile konuşuyor
Sara. Önümde hiçbir şey söylemiyorlar, ama-hala Sara'yı alacağım
hemen New York'a dön. "

"Önce ne yapabileceğimi göreceğiz," dedi Jim. "Şimdi oraya gideceğim." O
şapkasını aldı, sonra durakladı. "Kalem, sana ne kadar
Geçen gece benim için yaptı, ya da nasıl-ne için teşekkür ederim
Wind Ridge'den sonra bana yardım etmek için burada kalmak. Öyle-ben ---- "

"Jane bana bu öğleden sonra Oscar ile konuştuğundan bahsetti. Ey yine de ben çok
Gururlu ve çok mutlu! "

Jim, Pen'in parlayan yanaklarına ve ayrılan kırmızı dudaklarına baktı.
"Kalem," dedi aniden, "Henderson'ın daha fazla maske vermesini sağlayacağım
toplar. İyi bir dans geçirdiğinizden beri yıl daha gençsin ve
Eğer bir dans olacaksa, tüm için sana sarılmak zorunda kalacağım
Benim için yaptığın sevgili şeyler! "

Sonra Pen cevap vermeden önce kapıdan kaçtı. İçeri girdi
Çadırın açık kapısı.

"İyi akşamlar Bay Freet," dedi.

Arthur Freet tartışmasız yükseldi. "Merhaba, Manning! Görevden önce zevk. Ben
Saradokis'in New York anlaşmalarımdaki raporunu görmeye gelmeden önce almam gerekiyordu
Sen."

"Ah, karşılaş, Bay Freet!" dedi Jim sessizce. "Ne olduğunu biliyorum
İstiyorum ve bana er ya da geç yaklaşmalısın, işte halledelim
onunla. "

Freet genişçe gülümsedi. "Her zaman duyularına geleceğini biliyordum, Manning,
Sana zaman verirsek. Arkadaşımız Saradokis yeni ile temas halinde
KONTROSİ KONTROLİ Su Güç Şirketi York Ofisi. Bir
Çiftçilere yapmak için çok cazip bir teklif. Hazır duruyorlar
Projede geliştireceğiniz güç için herhangi bir rakibden daha fazla. "

"Elbette teklif vereceğiz," diye yanıtladı Jim sakin bir şekilde. "Reklam vereceğim
Hazır olur olmaz teklifler. "

"Bu yapmayacak," dedi Freet. "Bundan kurtulmanın tek yolu
sessizce yap. Sözleşme imzalanana kadar halkı durdurun. "

Jim homurdandı. Sara ona yorum yapmadan baktı. Oscar aniden konuştu. "Şimdi
Buraya bak, Bay Manning, sana benim kadar ağrılı değilim. Sanırım sonra
Bu öğleden sonra konuşmamız, en iyisini yaptığınızı düşünüyorsunuz.
vadi. Ama bu konuda adil olmak istiyorsun. Pek doğru görünmeyebilir
Ama bu çiftçiler için en iyi şey. Tüm parayı almak istiyoruz
güçten çıkabilir. Kendinize baraj için ödeme yapacak olanın olduğunu söylüyorsunuz.
Ve eğer bu insanlar bize başkalarının yapacağı iki kez verecekse, yakın diyorum
Onlarla anlaşma, yapabileceğin herhangi bir şekilde. "

"_Your_ fiyatı nedir, Ames?" Jim'e açıkça sordu.

Oscar ayağına atladı. "Eski günlerde," diye küketti, "
Bunu bana iki kez sormak için yaşadım! "

Jim uzun bir an Oscar'ın gözlerine aradı, sonra şöyle çekti: "Hepsi
Doğru Oscar, özür dilerim. Sadece ulusal siyaseti bıraksan iyi olur
Bundan sonra aşağılık. _Your_ fiyatı nedir, Bay Freet? "

Arthur Freet güldü. "Benden yükselemezsin Jim! Fiyatım
Bu projeleri finansal bir başarı görmek. Yöntemler beni rahatsız etmiyor, ne de
zor isimler. "

Jim bir an sessiz kaldı, sonra aniden Sara'ya döndü. "İle ilgili
Tabii ki, bir parça para alıyorsun Sara. Ama daha fazlası var
Senin için bundan daha. Beni ne için mahvetmeye çalışıyorsun Sara? "

Yine Sara Scarlet görüyor gibiydi. "Kalem'i bozmadın ----"

"Bu ismi bundan uzak tut!" diye bağırdı Jim.

"O zaman bana neden senden nefret ettiğimi sorma," diye döndü Sara. "Sana söyledim
bir kere. Ama çok üstün, çok tek taraflı, çok bencilsiniz
Kendin dışında herkes! "Bir dirseğin üzerine çıktı.

"Sen sahip olduğum en yakın arkadaşıydın ve beni olmadan geri çevirdin
Kendimi doğru yapma şansı. Yaşayan ölümümde bana asla kelime göndermedin.
İçinde yaşadığım bu zihinsel cehennemden hoşlandığımı düşünüyor musunuz? Hiç hayal ettin mi
Tabutunuza hızlı çivilenmiş miydin? Bu benim hayatım uyanıyor ve uyuyor.
Neden bana böyle bir hile hizmet edebilecek bir tanrıyı lanetlemeyim? İsterim
Her canlıyı bir sakat yap, eğer yapabilirsem ve sana başlardım,
Sen! Seni henüz alacağım! "

Jim Oscar'a baktı. Büyük çöl çiftçisi Sara'ya bakıyordu, korku
yüzünün her çizgisinde.

"Ah, gel!" Freet dedi, "Kişisel bir şey olduğunu bilmiyordum
Bu, Bay Saradokis. Manning ve ben mühendisiz, iyilik için
projeler. "

"Güdüleriniz ne olursa olsun, Bay Freet," dedi Jim, "
Yöntemler ve Makon günlerinden beri değil. Su gücü açılacak
Halka açık tekliflere ve beni zorlamaya çalışırsanız, ne tahmin ettiğimi söyleyeceğim. "

Freet güldü. "Kendinden çok emin olma Jim! Şöyle markalaşıyorsunuz
Öğrencim. Eğer gidersem, muhtemelen gideceksin. "

"Ey cehennem!" dedi Jim, kapı için başlayarak. "Eğer gerekirse gitmeyi tercih ederim
Hayatımı senin gibi arkadaşlarla savaşarak geçir. Bu örnekte, ben
patron. Su gücünün satışı kontrolüm var. "

"Çok emin olma, Jim," dedi Freet, hala gülümsüyor.

Oscar Jim'i çadırdan takip etti. İkisi de yoldayken konuşmadı
Jim'in Pen ve Jane'in Bayan Flynn ile oturduğu evine. Ama
Mutfak Oscar, Jim'e üç kadına ne olduğunu söylerken bekletti
çadır evinde meydana geldi.

"Şimdi hepiniz tanık," dedi, "o grupla geçiyorum.
Bay Manning'e karşı çiftçileri etkilemek için bir enayi için beni oynadılar
ve güven için. Birçok farklı türden bir aptal türünü düşündüğümde
Keşke iyi eğitimli bir katır gelip beni tekmelse mi? "

"Tamam, Oscar," dedi Jim, "Benden daha büyük bir aptal değildin
sahip olmak. Şimdi meşgul olacağız, değil mi? "

Jim ona gülümserken Oscar kızardı. "Kahretsin, Bay Manning," dedi, dedi,
"Neden bana daha önce bu şekilde bakmadın?" Sonra güldü
diğerleri.

Sonra Pen çok belirsiz bir şekilde konuştu: "Bu onu çözüyor, elbette. Gideceğim
Sara ile hemen New York'a dön. "

Mutfaktaki küçük grup Jim'e baktı. Yüzü beyazdı ve
ayarlamak.

"Bir gün kadar bekle kalem. Bir çeşit plan oluşturmalıyım."

"O adam freet'in asılı durmasıyla ne yapacağım?" diye sordu kalem.

"Benimle bir gün kadar aşağı inin Bayan Pen," dedi Bayan Ames.

"Bu iyi bir fikir," dedi Jim. "Freet yarından sonra kalmayacak,
Neyse. Sana söz verebilirim. "

"Ve kafesli sırtlanlara bakacağım," dedi Bayan Flynn. "Tanrı izin verirse
Hayatımı kurtarmak için yaşıyorum, benden bir dil bağlayacak, bu
Ona İrlandalılara yeni saygı göster. "

Mutfaktaki grup bir kez daha güldü, ancak ayrıldı
gece için.

Ertesi gün Freet, Jim ile baraja girdi. Jim ona davrandı
Nezaket, ona görmek istediği her şeyi gösteriyor. Freet çok
ücretsiz ve Jim'e öğretmenine kredi olduğunu söyledi. Bir ziyaretten sonra
Jim ocağına müstehcen bir şekilde dedi:

"Elbette bu gece saat altı trene binmek isteyeceksiniz."

Freet tereddüt etti. Jim kuru bir şekilde devam etti. "Koşullar altında,
Kalmanız için pek iyi bir tat değil. Sanki sen ve ben gibi görünebilir
Bir beyefendinin barajların fiyatı konusunda anlaşması yapıyorlardı. "

Freet güldü. "Saat altı trene binmeyi planlamıştım. Oldukça
Dün gece Saradokis ile işimi bitirdim. O bir parlak
iş adamı. Senin hakkında o aptalca bir heves var çok kötü. "

Jim cevap vermedi. Henderson'ı aradı ve ondan almasını istedi
Otomobil çeyrek eve gönderildi. Kendisi freet'i aldı
tren. İnşaat işlerini sonuna kadar konuştular ve dostça ayrıldılar.
Sonra Jim gecikmiş ofis işine döndü.

Açtığı son mektup hizmet müdüründen geliyordu. BT
Jim'e, yönetmenin Jim'in tam inancına sahipken
Mühendislik yeteneği ve bütünlüğü, Jim'in sadece popülerliği ile değil
kamuya açık ama soruşturma komitesi ile istifasını yaptı
Hizmetin iyiliği için uygun. Aşırı pişmanlık duyuyordu ve
Jim'in hizmet için yaptıklarını tam olarak takdir ederek
Yönetmen Jim'in istifasını istedi, üç ay sonra.

Jim mektubu katladı ve cebine koydu. Sonra dışarı baktı
fildeki kapı. Büyük Canavar, parlamada sessizdi.
Yakındaki bir Cholla'da uykulu bir şekilde şakalaştı:

    "Ey Yahee! Ey Yahai!
    İlkbaharda ot otu kadar tatlı! "

Sonra Jim yavaşça evine doğru yola çıktı ve onu reddederek
Akşam yemeği, odasına gitti ve kapıyı kapattı.




Bölüm XXII

Jim son bir kavga planlıyor

     "Çakallar arkalarında ağartma kemiklerini bırakıyor.
     Kızılderililer birkaç ok başı ve su bırakacaklar
     gemiler. Beyazlar ne gidecek? "

                                          Filin Musings.


Jim kızgındı. Bütün gece gazabıyla karanlığa bakarak yatıyordu
nihayet kendini odaklayana kadar birikmek, yönetmene veya
Sara ya da çiftçilerde, ama kendi başına! Yılları inceledi
acımasızca. Nasıl tekrar tekrar reddettiğini gördü.
ona ait olan sorumluluklar-fitnessinden dolayı,
onları taşımak için. Charlie Tuck ve Demir Kafatası, ellerinden geleni yapmıştı
görmesini sağlamak için, ama nafile hayallerine sarıldı
Bak, ve Exham'dan ayrılmadan çok önce kendi kendine söyledi, babası
onu doğru yola koymaya çalışmıştı ama her zaman erteledi
babasının onu gönderdiği arayış, her zaman içine itin
Yarın bugün onun başlangıcını beklediği zaman.

Öfkesinin zirvesine aniden Jim'e geldiğinde ulaşıldı
Babasını başarısızlığa uğrattığı, eski Exham'a dönek olduğunu kanıtlamıştı.

Üç ay! Kalbinin sekiz yılı aşkın bir süredir harika bir işten çıkarılması
Hizmete kan verilmişti! Jim inledi, sonra oturdu.

"Sana doğru hizmet ediyor, aptal hayal ediyorsun! Kendinizden başka suçlamayacak kimse!
Üç ay! Ve o zaman çiftçiler Fleckenstein'ı seçecek
Kongre ve açıklama için açık mücadele devam edecek! "

Jim tekrar inledi. Sonra aniden yataktan atladı, açtı
Işık ve duvardaki kalemin küçük resmine baktı.

"Kalem," dedi, "Fleckenstein seçilmez! Bundan çıkıyorum
Proje, bir tazı gibi savaşıyor. Hayatım boyunca bir quitter oldum
Kabul et, ama sonunda yumruklarımı koyacağım. İşi acele edeceğim
Burada ve Fleckenstein'ı Kongre'den uzak tutacağım. Zaman harcamayacağım
göbek vuruşu ama buna bir erkek gibi ayağa kalkacağım. Dürüst olmak gerekirse, yapacağım,
Penelope. "

Dawn pencereye geliyordu. Jim küveti doldurdu ve üşüttü
dalma. Güneş, ayarlamaya başladığında dağları yeniden düzenliyordu
Otomobil. Tankı benzinle doldurdu ve motoru krankladı
ve eski Suma-Theek ortaya çıktığında kapıya başlıyordu. Jim durdu.

"Nereye gidiyorsun patron?" diye sordu Kızılderili.

Iron Skull'un eski arkadaşıyla aniden konuşma arzusu Jim'e "İçeri gir
Ve benimle köprüye git, Suma-Theek. "

Şef Jim tarafından koltuğa girdi. "Suma-theek, büyük patron
Washington bana barajdan ayrılmadan üç ay önce verdi. "

"Neden?" diye sordu Suma-theek.

"Çünkü bunu hak ediyorum. Buradaki herkesi bana ağrıyor. Bu projedeki herkes benden nefret ediyor, bu yüzden hepsine zarar vereceğinden korkuyor
Barajlar Washington'daki büyük şerif tüm beyazlar için inşa etmek istiyor. "

"O bir yığın aptal, Washington'daki büyük patron. Bilmeyen tüm insanlar
Seni kalplerinde seviyorsun. Kalbini incitti çünkü ayrılın var
baraj?"

Jim başını salladı. Eski Hintli ona keskin bir şekilde baktı. Sonra yalın, bronz yüzü
üzüldü. "Neden büyük bir ruhun ne kadar acı çektiğini umursamıyorsun?
Neden o küçük to-toe kuşunun her zaman aşk şarkı söylemesine izin verdiğini düşünüyorsun
Sen, o zaman sevgine sahip olmana izin vermeyin? Belki, patron hala, tüm bunlar
İnanıyorsunuz, çalıştığınız her şey, büyük ruh kullanılmaz.
Ha?"

"Büyük Ruh bize hiçbir şeyi açıklamadı.
Biz bizim hayallerimiz. Kabilemin hayalini o kadar sıkı bir şekilde düzeltmek istiyorum asla olamaz
unutulmuş. Kendi küçük aşk hayalime gelince, ne önemi var? "

Suma-Teek, Jim'in dalgın gülümsemesine yaşlı bir adamın gülümsemesiyle cevap verdi
Kayıp yanılsamalar. "Rüyalar her zaman önce veya arkadan. Asla
Burada. Sen gençsin. Seninki daha önce. Suma-kase eskidir. Onun
arka. Patron hala, sen bir şey yok. Herhangi birinin tüm harika hayalleri
Kabile İnsan tarafından kadın aşkı için inşa ettiler. "

Jim bir an için filin mor gölgesinde baktı. O zaman o
Suma-kase çıkmasına izin vermek için makineyi köprüde durdurdu. Bir anda
Makine, Cabillo yolunda Mesa'ya tırmanıyordu.

Jim, içeri girerken her zaman Cabillo'nun ilk görüşünden heyecan duydu.
vadi. Üç bin çöl ovası üzerinde yatan küçük bir kasaba
denizlerin üstünde ayaklar. Sel veya kuraklık veya yalnızlık yoktu
erkeklerin oraya yerleşmesini önlemek için galip geldi. Canlı yeşilde ayarlanmıştır
yonca sahası, üzüm bağları ve meyve bahçeleri. Kasaba hakkında,
Çöl yalan söylüyor, zengin, sarı ve doğuda yükselen Dağlar
Mavi çöl gökyüzüne karşı derin mor organ boruları gibi. Görünüyordu
Jim bu sabah boruların sonsuza dek kelimesiz
Çöl rüzgarlarının düşünceli müziği. O yaştan sonra yaşlandılar
İnsan kulaklarının duyamayacağı çok derin harmoniler söylemek, onları söylemek
Çöl gibi gelen ve gelen sayısız nesil erkek için
kum.

Cabillo Jim, aceleci bir kahvaltıdan sonra John Haskins'i görmek için gitti.
Haskins bir bankacı ve Harvard adamıydı.
Yıllar önce kötü akciğerlerle. Jim, tarafsız bir şeydi, yine de
Keen, vadideki olayların gözlemcisi. Bankacı ofisindeydi
Ama birkaç dakika.

"Bay Haskins," dedi, "elli dolarlık bir dönüm çok ağır mı düşünüyorsunuz?
Çiftçilerin çiftliklerini sürdürmeleri için bir borç mu? "

"Deneyimli sulama çiftçisi için değil," diye yanıtladı Haskins.

Jim düşünceli durdu. "Deneyimli! Ve yüzde yirmi değil.
deneyimlenecek. "Defterine bir giriş yaptı, sonra sordu"
Çiftçilere baraj için ödeme yapmaları için on yıl çok kısa bir süre? "

"Bilge kırpma ile değil."

"Pratik olarak ödemek için yeterli su gücü piyasası bulmak mümkün mü?
Baraj için, mahsullere atıfta bulunmadan? "Jim devam etti.

"Evet," diye yanıtladı Haskins.

"Bir grup çiftçi ve iş adamı bir borç alacaksa,
gönüllü olarak, o zaman reddet, yeterince sorumlu mu
sulama sisteminin işlenmesini her zaman alacak kişiler ve
Hükümetin onlar için geliştiği su gücü? "Jim'in sesi yavaştı
ve ısırma.

Haskins açıkça "Hayır!"

Jim'in son sorusu Haskins'i gülümsetti. "Bu akıllı bir grup mu
Erkekler, bu çiftçiler ve iş adamları? "

"Alışılmadık derecede, özellikle çölde uzun süren erkekler ve
zaferleriyle mücadele ettiler. Meksikalı çiftçilerin bazıları
Yine de kullanımı zor, çünkü ne olduğunu anlamıyorlar
Hükümet yapmaya çalışıyor. Cennet uğruna, Manning, neden bu
Kateşizm? "

Jim güldü. "Ah, fikrinin alıntı yapmasını istiyorum.
Fleckenstein'a karşı savaş. "

"Ama bu pek uygun olmayacak, işinizi göz önünde bulundurarak mı?
Fleckenstein'ın savaşması gerektiğini düşünüyorum! "

"Ah, güdük gitmiyorum. Sadece onunla savaşacağım
Her zaman ihmal ettiğim işimin belirli bölümlerine katılıyorum. "

Jim Rose ve Haskins başını salladılar. "Dirseğinize daha fazla güç,
yaşlı adam. Ama şimdi hiçbir şey Fleckenstein'ı yenemez, korkarım. "

"Çok deneyeceğim," dedi Jim kapıdan acele ederken.

Bir sonraki ziyareti sulama kanalı boyunca
Sulama Mühendisi çalışmayı küçük bir elektrik santralinde izliyordu.

"Merhaba Marlow, Murphy nasıl gidiyor?"

Marlow güldü. "Ona zaman tutucu yaptım. Görevlerini üstlendi
Polis, koğuş patronu ve sizin için reklam ajanı. "

"Nerede?" diye sordu Jim.

"Şimdi orada yol boyunca geliyor."

Jim, Marlow'un işaret ettiği stok figürünü karşılamak için makineyi başlattı.
dışarı.

Murphy, Jim onu ​​makineye davet ederken genişçe sırıttı. "İstiyorum
Seninle konuş, Murphy? İş nasıl gidiyor? "

"Ah, bu bir iş değil! Bu bir sevinç yolculuğu. Her çiftçiyi tanıdığımı sanıyordum
İlçe ama ben yapmadım. Küçük olanı anlatmak için her gün yeni bir tane
Patron nasıl sulanır. "

"Murphy," dedi Jim, "Fleckenstein'ı nasıl boyutlandırıyorsun?"

Murphy merakla Jim'e baktı. "Tıpkı herkes gibi,
dolandırıcı. "

"Çiftçilerle ne kadar çekiyor?"

Murphy omuzlarını silkti. "Şeytanın kendisi ne kadar çekme olurdu
Eğer reddetme sözü verdiyse mi? Bana bunu söyle, patron! "

"Ona karşı koşan adam iyi mi?"

"Kim, Ives? Bir çanta jöle bir savaş uygulaması mı?
Zihnin, patron? "

"Şey, gerçeği söylemek için Murphy, sadece geldim! Seçim
Sadece üç ay kapalı, değil mi? Fleckenstein'ı yalamaya çalışacağım
o zaman. "

"Yapılamaz, patron, güdük kendiniz almadıkça."

"Tabii ki, bu söz konusu değil," diye yanıtladı Jim. "Ama bu ne
Yapacağım. Vadideki her çiftçiyi göreceğim ve bir
Onunla iyi konuşma. Bu projeyi benim gibi görmesini sağlayacağım. Ve
Bölümündeki yarım düzine en iyi adamı göndereceğim
Tarım buraya gelip yeni gelenleri ilgilendirecek
bilimsel tarım. Fleckenstein'ın adından bahsetmeyeceğim. "

Murphy, Jim'e baktı, sonra sulandıran hendekte
Makine yavaş hareket ediyordu. "Patron," dedi, "Seni rahatlatacaksa devam et
Yukarı, ama bir hidrofobi kokarca ile savaşmaya çalışabilirsiniz.
Fleckenstein üzerinde yüksek kaş yöntemlerini denemek için parfüm atomizer. "

Jim güldü. "Peki, daha iyi bir yöntem biliyor musun, Murphy?"

"Evet, daha fazla viski, daha fazla para koymanın iyi, eski moda yolu
Ve diğer arkadaşından daha fazla ücretsiz sürüş. "

Jim makineyi elektrik santraline geri çevirdi. "Tabii ki sen
Bunun söz konusu olmadığını biliyorum, Murphy. "

"Peki, ne yapmamı istiyorsun patron?" diye sordu Murphy.

"Yarın Pazar," dedi Jim. "Evime gelmeni istiyorum ve
Vadideki her insanın özelliklerini benimle tartışın. Yapmıyorum
Onları tanımak için daha nitelikli birini tanıyın. "

"Orada olacağım," dedi Murphy, makineden tırmanarak. Jim'i izledi
Uzaklaş. "Onun hakkında cildimin altına giren bir şey var," dedi
eski Saloonekeeper. "Sonra elini tutacağım. Zavallı Snoozer!
Fleckenstein gibi çamurla savaşmaya çalıştığını düşün. Ama eğer onu geri alacağım
Aklını rahatlatacak. "

Jim, öğleden sonra barajda geri döndü. Bayan Flynn ile kalem buldu
Adobe'nin parlayan küçük mutfağında.

"Penelope," dedi, "Sara'yı zehirinden soymanın bir yolu var mı?
Dişler? Kesinlikle onu göndermek çok az şey yapacak. Ben oldum
ona casusluk altında olma veya varlık seçimi vermeyi düşünmek
hükümete döndü. Onunla oynadım Pen, biraz da
uzun. Şimdi çok geç olduğuna göre, kapıyı kilitleyeceğim. "

Bayan Flynn korkmuş görünüyordu. Bu ifadeyi hiç görmemişti
Jim'in daha önce yüzü. Gözlerinin arasındaki kaşlar derindi, çenesi
Gergin ve gözleri çok büyük ve çok parlaktı. Ama Pen'in yüzü kızardı
hevesle.

"Sonunda kızgınsın Jimmy! Bunun için şükürler olsun! Sara'yı izleyebiliriz,
Kolayca, otoritenizi kullanacaksanız. Ve oh, bunu kalmak istiyorum ve
yardım! Sonunda öfkeye dokunuyor Jim. Freet'e minnettarım
O."

Jim başını salladı. "Benimle çadıra gidecek misin? Yoksa
Sara ile yalnız mı? "

"Hiç de," dedi Pen. "Onu kendim yerleşeceğim. Bir hurda gibi hissediyorum
biriyle. Yine de başka ne yapacaksın? Rapor edecek misin
Freet? "

"Bu söz konusu.
Sana tüm planlarımı anlatacağım. "Endişeli olan Bayan Flynn'den baktı
Gözler yüzünü terk etmedi, kalemlere, yanakları kırmızı gösteriyor
heyecan. Ona gergin ilgileri aniden
Jim'e çok rahatlatıcı ve onlara gülümsedi. Ve bu bir
Biraz gergin, eski yanıp sönen, tatlı bir gülümsemeydi
Sevdiğini biliyordu.

"Önümüzdeki birkaç hafta boyunca nasıl geçeceğimi bilmiyorum" dedi.
"Siz ikiniz benim için çok nazik ve kibar değilse."

Bayan Flynn aniden önlüğünü başının üzerine attı. "Tanrı bilir" diye
Sobbed, "Bu yorgun zamana gülümsemeni bekledim! Yıkadım ve
tüm kıyafetlerini onardı ve odanızı temizledi ve her şeyi pişirdim
Hiç duydum ve bir gülümseme alamaz mıyım. Bir şeyin olduğunu sanıyordum
Tedavi edilemez! "

Jim odanın karşısında uzun bir adım attı ve Bayan Flynn'e çocukça sarıldı.
"Bana annem gibi hissettiğini söylemedin mi? Annelerin sahip olduğunu bilmiyor musun
Oğullarının aptallığını ve bencilliğini gerçeklere görmek
Altında yatan sorun mu? Kimse bunu bir anne değil! "

Bayan Flynn gözlerini önlük üzerinde sildi. "Tanrı eski bir aptal olduğumu biliyor"
söz konusu. "O kirli haki takımını değiştir, böylece yıkayabilirim."

Jim kıkırdadı ve kaleme döndü. Küçük tabloyu izliyordu
Tüm aç kalbi gözlerinde.

"Kalem! Ah, en sevgili!" Jim nefes aldı. Sonra bir bakışla durakladı
Hemen soba kapaklarını çınlamaya başlayan yakın anneye yakın.

"Dışarı çık ve yürüyüşe çık, ikiniz. Tanrı iyi bir Katolik olduğumu biliyor,
Ama bazı şeyler var-dışarı çıkın, ikiniz! Sinirleriniz rahatlatın
biraz yukarı. Elbette hepimiz rüzgarda ıslak bir çadır gibi vuruyoruz ve twed yapıyoruz. "

Yolda Jim biraz nefessiz konuştu: "Pen!
Sevgili koyarsan, başımı omzuna koymama izin ver
Benimkinde yanak ve saçlarımı pürüzsüz, cenneti beni taşırdı
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca. Sadece o kadar çok, kalem, istediğim tek şey! "

İnce, yalvaran yüze bakarken gözyaşları Pen'in gözlerindeydi.
"Jim, yapamam!"

"Bunu Sara'dan alamazsın."

"Sara! Zavallı Sara! Kimseden kucaklamak istemiyor! Artık evliyim
Sara'ya hastasına bir hemşire. Ama demek istediğim, bir şeyler olduğu sürece
oldukları gibi, dürüst şey, güvenli şey, benim için değil
Oh, Jim, hiçbirimiz için kare değil. Üzerinde tutmalıyız
Düzgün, net bir dostluk temeli! "

Ama Jim Pen'in kalbini gözlerinde görmüştü ve çağrısı neredeyse
Yalnız kalbinin dayanabileceğinden daha fazlası.

"Büyük gökler, kalem!" Ağladı. "Hayat çok kısa! Birbirimize ihtiyacımız var
Bu yüzden! Bize veya dünyaya ne kazandırıyor?
Hassasiyet dokunulmalı ve tüm açlığım için tatminsiz mi? Eğer
Saçlarıma dokunuşun beni hayatımın savaşı için destekleyecek, neden yapmalı
Bana inkar mısın? "

Kalem gülmeye çalıştı. "Yine de ahlakınıza ne oldu?"

Jim öfkeyle cevap verdi: "Bir etik sistemi uygulayamazsınız.
Sana karşı yanak, sana sahip olamamın yanlış olduğunu söylemek dışında
Şimdi, benim büyük ihtiyacımla. Ve seni uyarıyorum kalem, sana geleceğim susadım
Sonuna kadar bana benim olanı veriyorsun. Sadece yanağın benimkine
Sor, Penny. "

Pen, Jim'in gözlerinin yalvaran güzelliğine baktı. "İle yalvarma
Ben Jim, "Yarı fısıldadı" ya da bence kalbim kırılacak. "

İkisi birbirinden fillere baktı. Büyük Canavar
Öğleden sonra güneşte uyuyor gibiydi.

"Bana planlarından bahset," dedi Pen, sesi tamamen değil
sabit durmak.

"Murphy aptal olduğumu düşünüyor," dedi Jim. "Belki öyleyim. Ama Oscar Ames
Benim için çok sürpriz oldu: sorun çıkardığım anda
Somut konuyu ona açıklamak için anında anladı. Ve bir bakıma
Bana gösterdiğiniz yeni sosyal yükümlülükler hakkında konuşmamı aldı. "

Pen hevesle kesintiye uğradı: "Bu konuşmada ne kadar yaptığını bilmiyorsun,
Jim. Oscar seni keşfetti ve Columbus kadar gurur duyuyor. O yaptı
Ona senin hakkında bildiğim her şeyi anlatıyorum. Görüyorsun, o kadar nadiren
Hissetmek için konuşmak için sorun çıkaracağınız birini yapma kapasitesi
O senin tek arkadaşın ve sırdaş olsaydı. Oscar seni keşfetti
yanlış anlaşılıyor, gerçekten anlayan tek kişi
Sen ve o şimdi komşularına gerçekten ne kadar azını açıkladıklarını açıklıyorsun
Beton hakkında bilgi edin. "

Jim şaşırmış görünüyordu. "Ne yaptığımı bilmiyorum, takip etmek dışında
Talimatlar, ancak Ames üzerinde çalışırsa, geri kalanı üzerinde çalışmalıdır. BEN
Ames ile birkaç görüşmeden sonra,
Fleckenstein, Pen ve sadece barajı konuşarak başaracağım
onun teknik tarafını ve idealini anlayana kadar
bunun hakkında var. Ve eğer onu etkileyecekse, neden diğerleri olmasın? "

Pen ona düşünceli bir şekilde baktı. "Yapabileceğine inanıyorum Jim. Bir çeşit
Sessiz kampanya, ha? Ve sonra ne? "

"Şey, Fleckenstein'ı Kongre'den uzak tutabilirsem,
Bu projenin borcunu asla reddetmeyeceğine inanıyorum! Ben gidiyorum
Tarım Bakanlığı'nı buraya bir grup uzman göndermesini sağlayın.
bir kere. Sadece aşırı sulanan eski çiftçilere değil, aynı zamanda
Çiftlik yapamayan yeni çiftçiler. Ve sahip olan çiftçileri alacağım
Başarısız olan çiftçilerle işbirliği yapmayı başardı. Eğer ben
Sadece daha fazla zamanım vardı!

"Seçimden üç ay önce var," dedi Pen. "Çok fazla şey yapılabilir
üç ay. "

Jim omuzlarını silkti. "Sadece sınırımı yapabilirim. Diğer şeylerin yanı sıra
Cabillo'daki bankacıları ve iş adamlarını savaşmak için almaya çalışacağım
Buradaki arazi değerlerinin enflasyonu projede. Bu arada ben
Barajımı inşa etmeye devam edecek. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu kalem.

"Sana nasıl olduğunu söyledim," dedi Jim, sessizce.

"Ah, yine de, bu adil değil!" diye bağırdı kalem.

"Neden?" diye sordu Jim, havalı bir şekilde. Kalem kızardı ve uzağa baktı. Onlar
Çadır evine yaklaştı ve aceleyle konuştu:

"İçeri girip Sara ile konuşacağım."

"Bırak bana," dedi Jim.

"Hayır," dedi Pen, "her kadının devredilemez bir zorbalık hakkı var ve
Kendi kocasını korkutun. "

Jim güldü ve onu isteksizce terk etti. Pen çadırın içine girdi. Sara
Kızarmış ve yorgun görünüyor. Görünüş onun üzerinde büyüyordu. O
bir gün kadar alışılmadık derecede izlenebilirdi ve kalemin kalbi onu kokladı
Onu selamladı. Onu nasıl denese de, Sara asla olmayı bırakmadı
Enkaz ve iptal edilmiş gençliğinde ona zavallı ve trajik bir figür.

"Sara," dedi, sesi çok nazik ve dokunuşu çok hassas
Onun için bir bardak su tuttu, "Jim içeri girip konuşmak istedi
Sen ama ona izin vermezdim. "

Sara camı itti. "Neden?"

"Çünkü sen ve o çok kavga. Sara, bu adil bir kavga. Jim'i uyardın
Onu mahvedeceksin. Varlık seçimine sahip olabileceğini söylüyor
izledi veya yetkililere teslim oldu. "

"O bir koyun eti kafası!" dedi Sara. "Sanırım o
Madde, Seance ile Freet. Sanki bu kadar kaba bir iş yaparım!
Yetkililere teslim olmak istediğim şey bu. Yapamadım
Burada Freet ile buluşma hakkında güzel bir hikaye mi anlat? Freet aslında
Jim'in sözleşmeyle karşılaşacağını düşündüm! Ama ben bu değildi
peşindeydi. "

"Sara, böyle konuştuğunda seni hor görüyorum," dedi Pen.

"Beni hor görüyorsun çünkü ben bir sakat olduğum için," diye döndü Sara. "Neden olamıyorsun
Bu konuda dürüst? "

"Beni henüz tanımıyor musun Sara?" diye sordu kalem, dibinde otururken
kanepesi ve ona büyük bakıyor. "Bunu bilmiyor musun
Yaralanmasını bir erkek gibi almıştı, benim
Hiçbir şeyin yok edemeyeceğine dair hassasiyet ve saygı? Sara, ben
Sekiz yıl boyunca dejenere olmanı izledim, ama ne olduğunu hiç fark etmedim
Projeye gelene kadar batmıştınız. "

"Projede ne görüyorsunuz," dedi Sara. "Gerçekten ne önemli
Özel veya kamu çıkarları onu kontrol ediyor mu? Gerçekten kimin umurunda? "

"Birçok insan önemsiyor. Jim Care."

"Pshaw!" Sara'yı küçümsedi. "Jim Manning'in gerçekten umurunda olduğu tek
Pighed ırk ve milliyet duygusu. "

"Jim, itici gücü için bu duyguya ihtiyaç duyuyor," dedi Pen. "İnanıyorum
Bir adam milliyet duygusunu kaybederse, bir
Sosyal gücünün birçoğu. Ülke sevgisi-eksik olmayan bir adam
Aile gururu ve onur gibi çok iyi bir şey. Jim'in ırk duygusu
Karakterinin açılış konuşması. Ve tıpkı New Englanders kadar
Bu duyguyu kaybettiler, eğilimini kavradılar mı?
ulus. Onlar onsuz yapamayacak türler. "

Sara merakla kalemle baktı. Çölün üzerine bakmak için dönmüştü
Sara'nın profilinin gökyüzüne karşı temiz kesildiğini görmesi için mesafeler. O
sadece bir kızdı ama yine de çok yaşamıştı. Sara ona baktı
asil kafa, kulaklarının üstüne koyulmuş yüksek; Kısa burnunda ve tam yumuşak
ağız, düz kaşında, hepsi bir taslakta harmanlanır
Düşünür, zekasında sonsuz üzücü.

"Bu çok yüksek bir ifadesinizdi, kalem," dedi daha az
normalden daha sert. "Bunları nasıl düşünmeye başladın?"

Pen ona bakmak için döndü. "Sen evlenmek beni yaptı," dedi. "Yapmak zorundaydım
Aklımı kullan. Ailem yoktu. Yeteneğim yoktu. Kendime öğretmek zorunda kaldım
Beni mahvetmekten alıkoyacak oran duygusu. İstedim
Milyonlarca insanla yaşayan bir insan olarak kendime bakın
Ve kendi evreninin merkezi olan kalem değil. "Kalem biraz güldü
özlemle. "Kendi çocuklarıma anne yapamadığım için, doğal olarak,
dünyaya anneye. "

Sara homurdandı. "Ha! Hayatımın tamamen başarısız olduğunu kim söyleyebilir?"

Ani gözyaşları Pen'in gözlerine fırladı. "Neden Sara, ne kadar sevgili bir şey!
Ve Jim'in mesajı yüzünden saçımı çıkaracağını düşündüm. "

Gökçü Sara'nın sesine döndü. "Jim'e duyup duymadığını soruyorsun
Ahır çok geç kilitlemek? Ona 'silahlı gardiyanlarını' getirmesini söyle. "

Kalem ürküyordu. "Sara, ne yaptın?"

Sara güldü. "Sen ve Jim bilmiyorsa, söyleyecek uygun değilim
Sen! Beyefendi arkadaşlarından biri dışarıda, açıkça bekliyor
Sen."

Kalem dışarı baktı. Eski Suma-Teek Patika üzerinde duruyordu, kollar katlandı,
çadırını sabırla izlemek. Yakında Sara ile bir röportaj yapmıştı
Sakat adam barajda ortaya çıktıktan sonra. Konuşma
Desultory ve Pen'in varlığında, ama asla sonra eski Hintli olamaz
çadırın içine girmeye teşvik edildi.

"Kırık bir sırtlı yılanı, parasını seviyor," dedi sakince kalem,
ilkinden açıkça hayran kaldı.

Pen, Suma-Theek'in ne istediğini görmek için yoldan indi. Orada biliyordu
onu acele etmiyordu, bu yüzden bir taşın üzerine oturdu ve bekledi. Fahişe
Kendini onun yanına oturdu ve bir sigara yuvarladı. Sigara içtikten sonra
Yarısı, dedi:

"Patron hala Jim, kalbinde üzüldü."

Kalem başını salladı.

"Onu seviyorsun, kalem squaw?" diye sordu Suma-theek, ciddiyetle.

"Hepimiz yapıyoruz," diye yanıtladı Pen. "O ve ben birbirimizi çok tanıyoruz
Yıllar. "

"Konuşma konuşma!" diye bağırdı Suma-teek sabırsızca. "Demek istediğim onu ​​seviyorsun
Büyük bir aşkla? "

Pen Suma-Theek'in yüzüne baktı. Eskisine çok yakın büyümüştü
Hint. Ve sonra, sanki kalbindeki sel kontrolü dışındaymış gibi,
Dedi ki:

"Asla söylemeyeceksin. Ve Apache başını sallarken
hevesle devam ettim, "Onu o kadar çok seviyorum ki bir süre sonra gitmeliyim
Eski dostum ya da kalbim kırılacak! "

Eski Hint merakla başını salladı. "Beyazlar çılgın aptallar"
inliyor. "Sabez, burada sadece üç ay daha mı?"

Kalem başladı. "Ne demek istiyorsun.

"Onlara söylemiyorsun!" Eski şefi uyardı. "Suma-teşekkürler
Sabah. Washington'daki büyük patron, sadece üç ay kaldığını söyle, sonra
Artık herhangi bir projede olmayın. "

Kalem dehşete düştü. "Ah, Suma-teşekkürler, bu doğru olamaz!
Doğru duydum. Şimdi ona soracağım. "

Suma-Teek koluna bir el koydu. "Onunla bunun hakkında konuşmuyorsun! Sen
Son bilmek istiyor. Sana söylüyorum, böylece onu seviyorsun, o zaman umursamıyor
ne oluyor."

"Ah, Suma-Teek, anlamıyorsun! O barajı seviyor. Kırılacak
Kalbini bırakmak için. Onu bunun için rahatlatamadım bile. Sen misin
emin misin? "

Yine de soruyu tekrarlasa bile, Pen'in kendi hasta kalbi cevapladı.
Yeni zorluğu Jim'in yüzüne koymuş olan şey buydu, yeni yalvaran
onun sesine.

"Ona nasıl yardım edeyim," diye inledi.

"Ona söylemiyorsun, Sabez," diye tekrarladı Suma-Teek. "Seni düşünmeni istiyor
Patron olabildiğince uzun süredir. Tüm erkekler squaw ile böyle. "

"Ona söylemeyeceğim," diye vaat etti Pen. "Ama ne yapmalıyım?" O sarıldı
Ve parmaklarını açtı, sonra ayağa kalktı. "Biliyorum! Biliyorum!
Zavallı aşırı yüklenmiş omuzlarının altında güçlü bir kol gibi olacak! "




Bölüm XXIII

Sessiz Kampanya

     "Doğadan güç arayan insanların
     Asla bulamıyor. "

                                          Filin Musings.


Suma-teşekkürler hevesle bekledi. "Benny Amca için göndereceğim," dedi Pen. "Cehennem
Jim'e yardım etmek için her şeyi bırak. "

Suma-Teek başını salladı. "İyi ilaç. O büyük olanı seven o şişman amca
Patron. Ben onu Sabez. Onları burada hızlı bir şekilde alıyorsun, ve Suma-THEEK ile birlikte
bir şey başaran birinin havası.

"Cabillo'ya bir gece telgrafı telefon edeceğim," dedi Pen. "Olmalı
burada bir hafta içinde. Ama büyük patronu söylememeliyiz yoksa bize izin vermeziz
yap. "

Suma-Theek başını salladı ve dolaştı. Pen çadıra döndüğünde Sara
merakla doluydu, ama Pen söz ile akşam yemeği almaya başladı, "Ben
Bilmiyorsan size söyleyecek doğru değil! "

Pen gece telgrafını gönderdiğinde, Jane Ames'e telefon etti ve
Ertesi gün baraja gelme sözü. Uzun sürdüğü gibi
Mağazadan geri döndü, onu gönderirken gizliliğe gitti
Mesajlar, Jim'i reddetmek için dayanamayacağı gibi görünüyordu.
yalvardığı konfor.

"Benim tek korumam," diye düşündü, "
Kampın yarısı tarafından şaperonlandı. Zavallı oğlum, gerçek sıkıntılarını tutuyor
Kendisi! "

Sara o gece uyuduktan sonra Pen, Bayan ile konuşmak için kaydı
Flynn. İki kadın iyi arkadaştı. Sara'nın çirkinlikten mahrum kalemi
Burada New York'ta olduğu gibi çoğu kadının dostluğunun olduğu gibi. Kampta
Mühendislikleri ile yaşam süren birçok büyüleyici kadın
onları büyük ruh ve beden sesi çıkaran kocalar. Ama Sara
hiçbirine sahip değil. Böylece Pen Bayan Ames ve Bayan Flynn ve
Garip eşleşen Trio'nun birlikte birçok mutlu saatleri vardı.

Ama Bayan Flynn mutfağında değildi, ne de küçük değildi
yatak odası. Pen oturma odasına girdi. Bayan Flynn orada değildi,
Ama Jim kanepede uyurken yatıyordu, şapkası yanındaki yerde.
Birçok an için Pen ona bakıyordu. Uyku Jim'i koruyucusundan soydu
öz kontrol. Kanepede yatan adam, yüz rahat, dudaklar
ayrıldı, saçlar yuvarlandı, birçok zaman kalem olan çocuğa benziyordu
Eski kütüphanenin ocak halısında uyandı.

Aniden, biraz hıçkırık ile, kanepenin yanında dizlerinin üzerine kalem düştü
ve yanağını Jim'e karşı koydu. O zaman bir başlangıçla uyandığını hissetti
Kafasına nazikçe yatan titreyen bir el hissetti.

"Kalp en çok, bu çok iyi!" dedi Jim Huskily.

Pen cevap vermedi, ama elini kaldırdı ve saçlarını düzeltti
alnından. Jim parmaklarını ele geçirdi ve onları dudaklarına taşıdı.

"Tatlım," dedi kırık bir şekilde, "Sensiz nasıl taşıyacağım
veya veya herhangi bir şey. Oh, kalem, Exham'a geri dönelim ve her tarafa başlayalım
Tekrar!"

Penelope başını kaldırdı ve oturana kadar geri kaydı
Kanepenin yanında yer, Jim her iki elini de sıcak tutuyor
yanak.

"Bunu sık sık yapacaksın, değil mi canım?" diye sordu Jim.

Pen başını salladı. "Jimmy, yaklaşık iki kez daha böyle ve olurdum
Aslında Sara'dan ayrılmayı ve seninle evlenmeyi ciddiye düşünüyorum. Tanrı yardımı
Yine de bu kadar sarı bir şey yapmam, yine de. Ancak,
Her nasılsa bu gece, bunun bir zamanlar ikimiz de bize yardımcı olacağını düşündüm
Önümüzdeki zor aylar boyunca. Ve hafıza güçlü olacak
tatlı. Acının bir kısmını çıkarmak için bir anıya ihtiyacımız var
Hepsi hala. Eğer bunu yapmakta yanılsam, suçlama neden yalnız. "

Jim sessizce yattı, ellerini yakın ve yakın tutarak, ona bakarak
Sealanmayan gözlerle yüz.

Pen gülümsedi ve saçlarını tekrar yumuşatmak için bir elden ayrıldı. "Ben fakirim
vaiz. Hayatım sadece hatalarıma izin vermemek için sonsuz bir mücadele
Kendimi olduğu gibi diğer insanları da mahvetti. Jim, daha büyük olacak şey
Kaçırdığımız her şeyden daha çok dünyaya tüm güzel güçleri vermenizi sağlamaktır
İçinde. Barajı sizin için ve ülke için kurtarmak için _got_.
Her an seninle olacağım Jim, ikimizin nerede olursa olsun,
Sahip olduğum tüm iradeyle seni destekliyorum. Bunu asla unutma! "

Çelik çizgiler yavaş yavaş Jim'in yüzüne tekrar süzüldü. "Yapacağım
Unutma, küçük kalem. Ne kadar tatlısın! Ne kadar iyi! Ne kadar az
Hamur yumru, sonra iyi bir kavga yapmazsam olurdum
Bu!-Sevgili! "

Takip eden sessizlikte, bakışlarını her birinden almadılar
diğer. Sonra Pen başladı, Bayan Flynn ön kapıdan geldiğinde ve
ağzı açıkken durdu. Ama Jim Pen'in elini serbest bırakmazdı.

"Anne Flynn tahmin etmiş olmalı," dedi yavaşça, "ve-bizi tanıyor
ikisi birden!"

Bayan Flynn hevesle kanepeye geldi. "Bunu yapıyorum!" diye bağırdı
"Ve kalbim bir ip için giyildi, Tanrı bilir, ikisi için üzüntü
Sen."

"Seni görmeye geldim ve Jim'i uyurken buldum ve çok fazla sorun yaşıyor
Onun önünde, onu sadece bir kez rahatlatmaya çalışmaya yardım edemedim. Hasta
Bir daha asla yapma, "dedi Pen, bir çocuk gibi.

Bayan Flynn, önlüğünü başının üzerine attı, sonra tekrar aşağı çekti
"Tanrı iyi bir Katolik olduğumu biliyor, ama yaptığına sevindim.
Elin bir dokunuşunun hatırlanmanın ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir günüm var mı
Timothy Flynn'in bana verdiği her okşama üzerinde yaşamıyorum? MİYORUM
İkinizin de bildiğim kadar iyi ikiye yargılamaya oturun mu? Ben gidiyorum
Bize sinirlerimiz için bir fincan çay yapmak. "

Jim uzun bacaklarını kanepeden salladı ve kalemi ayağa kaldırdı. "
İkiniz çayınız var, "dedi." Daha iyi bir tonik vardı. Dışarı çıkıyorum
Gece vardiyasına bir göz atmak için. "

Bayan Flynn'in çayı patlattığı ve ürettiği zaman, kalem
soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve Bayan Flynn'e
onu eve getiren ayak işleri, Jane Ames
Morrow'a geldi, üçünün nasıl yapacağına dair bir savaş konseyine sahip olacaktı
Jim'e yardım et. Wild Horse, Suma-Theek'in sahip olduğu ondan sürükleyemezdi
Ona dedi ki, Jim bu kadar açık bir şekilde bir sır sakladı. Yine de,
Bir kadının yapabileceği her şey, bu bilgiye sahip olan kalem
Yapmak.

Ertesi öğleden sonra Oscar, Murphy ve Jim'e katıldı.
Jim'in oturma odasında uzun konuşma, Pen ve Bayan Ames ve Bayan Flynn yükseldi
filin arkasına.

Pen'in planı basitti. Sadece o ve Jane
Çiftçi eşleri ve Fleckenstein'a karşı kampanya. "Kadınların görüşleri
Say, biliyorsun, "dedi. "Benimki kullanmadı," dedi Jane, "ama şimdi yapıyorlar. Çok genç hissetmedim
Oscar ve ben o zamandan beri sahip olduğum gibi yıllar içinde bunu temizledik. Bu bir
muhteşem fikir. "

"Nereye geleceğim?" diye sordu Bayan Flynn, kıskançlıkla.

Pen, "Sara'ya göz kulak olmanı istedim, uzakta olduğum günler," dedi Pen.
"Ben dışında onun yanına gelmesine izin vereceği tek kişi sensin."

"Elbette yapacağım," dedi Bayan Flynn. "Eğer bir Gila canavarıyla ilgilenirdim
Patronu herhangi bir iyi yapacağını düşündüm. Ve Bay Sara beni çok üzüyor
Ona Yunan kilisesi hakkında ne düşündüğümü söylediğimden beri. HAYIR! HAYIR! BEN
Patrona söylemeyecek. Tanrı şimdi bir örgü iğnesi olarak endişelendiğimi biliyor
Endişelenmesi üzerine. "

"O zaman yarın aşağı ineceğim Jane," dedi Pen. "Bill Evans bizi alacak
yuvarlak. O ---- "Kalem kızardı ve durdu."
Gerçek, Sara'dan ne istediğimi sormalıyım ve nasıl yapacağımı bilmiyorum
Bu sefer etrafında dön. "

Jane sırayla kırmızıya gitti. "Oscar'a soracağım. Onu kırmaya başlamamıştım
henüz bu konuda. Ama son zamanlarda çok güzeldi. "

Bayan Flynn iki kadına baktı. "Tüm aptallardan kadınlar
En kötüsü, "homurdandı." Bahse girerim Tim asla çantayı tuttu ve orada asla
on ve benden daha mutlu bir çiftti. Sadece bekle. "

Konuşurken Jim'in yakın annesi onun içindeki bölgeyi keşfediyordu.
gingham bel ve son olarak şişen bir güderi cilt çantasını çekti
faturalarla. "Aylarca Cabillo'daki bankaya düşmedim ve
O Angel Boy bana bir saat olarak düzenli olarak para ödüyor. Ne kadar istiyorsun? "

"Ah, ama hiçbir şey ödemenize izin veremeyiz Bayan Flynn,"
Penelope.

Ne Pen ne de Bayan Ames, Bayan Flynn'i daha önce kızdırmamıştı. "Yapmamalıyım
Değil mi? "Diye çığlık attı." Kim daha iyi? Onu besleyen ve
Onu çamaşır ve onarıyor mu? Bana Mother Flynn demiyor mu? Tanrı bilir
Onun için yapamayacağımı söyleyen günü görmeyi hiç düşünmemiştim! Bekliyorum
Ben ölene kadar onun için yapmak ve eğer Tanrı hayatımı kurtarmak için yaşama izin verirse,
Bu henüz uzun zaman olacak! "

Pen kollarını Bayan Flynn'in etrafına fırlattı ve tombul yanağını öptü. "Korusun
Sevgili kalbin, istediğiniz her şeyi Jim'e harcayacaksın. "

Anne Flynn biraz ağladı. "Tanrı yaşlı bir aptal olduğumu biliyor, kızlar!
Ne istersen ve daha fazlası için geri dön. "

Ve böylece Jim için çiftçilerin eşleri arasında kampanya başlatıldı.

Ne Oscar ne de Murphy'nin Jim'in "Sessiz Kampanyası" na inanması. Ancak
Kendi sessiz tutkusu öyle ki, o Pazar öğleden sonra konuşmasından sonra,
Her iki adam da ona yardım etmek için vaat etti. Murphy bir kısmını oynayacaktı
bekçi. Oscar çiftçiler arasında çalışacaktı.

Oscar Ames hiç yarıya hiçbir şey yapmadı. Jane onu çağırıyor
Jim'e onu içeriden çağıran yeni ve yeni bulunan inancı, döndü
Foreman'a çiftliği ve kendini tamamen Jim'e adadı. .
Günler şimdi vadide ve barajda meşgul olanlardı. Jim's
Günde on sekiz saat sık sık yirmiye kadar uzandı, ancak bazen
Ofis sandalyesinde veya Oscar ile otomobilde, reveling
Yeni öğrenilen başarısı, bir salyangozun hızında ilerliyor.

Bu dönemde kalem onu ​​sadece seyrek olarak gördü, çünkü çok fazla
O kadar iyi olmayan Sara ile işgal edildi, vadide değilken
Jane Ames ile. Pen Jim'i gördüğünde bile çok az konuştu. BT
onun korkusuyla, işten çıkarma kaçışının sırrı olmayacak gibi görünüyordu
O, kendine gitti ve ona karşı bile kapıyı kapattı.

Sara'yı izlemekten tekrar bahsetmediler, ama Pen posta olmadığını biliyordu
Çadırlarından ayrıldı, hiçbir ziyaretçi gelmedi ve gözetim olmadan gitmedi. Eğer Sara
Bunu biliyordu, yorum yapmadı. Aslında, şimdi çok az şey yaptı
Duman ve boşta kapıdan dışarı bak.

Ancak Jim'in kampanyasının raporları oldukça düzenli olarak kaleme ulaştı. Oscar
çok istikrarlı bir bilgi kaynağıydı.

Oscar, "Çok fazla şey söylemiyor, bilirsin ve bu bir vuruş yapan bu," dedi.
Pen ve Jane. "Örneğin, Old Miguel'in çiftliğine gitti.
Miguel, arkadaşlarından biri patronu maliyeti artırmakla suçluyor
Barajdan parayı çalabilirdi. Patron, eski Miguel'i buldu
Yüz yaşından büyük hendeklerine bakıyorum. Ve patron, o
Eski bir ayakkabı kadar yaygın diyor:

"Keşke babalarımın yüz yıl önce inşa ettiği yere sahip olsaydım, Senor
Miguel. '

"Miguel, zihnini kavga etmeye hazırlamıştı, ama başladı
patrona vadideki eski İspanyol günlerini ve patronun
Miguel'in çürük sigaralarını sallıyor ve sigara içiyor ve ona gülümsüyor
Eski Miguel'e kadar patronun
Onu anlayan sadece tanıştığı adam. İki düz saat sonra
Bu, gitmesi gerektiğini söylediği patron, ama eski Miguel'in
Gelin ve günü geçirin ve onunla yemek yiyin. Ciddi olduğunu söylüyor
Old Miguel'in görüşü istediği sorunlar. Ve eski Miguel, onu takip ediyor
Makineyi terk ettiğimiz ana yolu temizledik ve
Patron onun evi kendisi ve karısı ve kızları ve oğulları
Onun ve atları ve sığırları onun ve gelmekten memnun olacak
Yukarı ve ona barajın nasıl inşa edileceğini göster. "

"Bayan Flynn, neredeyse her şeyi akşam yemeğine kadar bir çiftçiye sahip olduğunu söylüyor
gece, "dedi Jane." Oscar, nasıl geliyor Her zaman Bay Manning'den bahsediyorsun
Patron olarak şimdi? Asla başka bir adama böyle demez misin? "

Oscar büyük omuzlarını karaya çıkardı. "Tanıştığım tek adam o düşündüm
Benden daha fazlasını biliyordu. Size anlatabileceği şeyleri duymalısın
Baraj binası. Ve o da diğer fikirlerle dolu. Ne var millet
Saptuplity olarak, düşünürken sadece sessizliktir.
Bunu buradaki bu boğa başı çiftliklerine vurmaya çalışıyorum. BEN
Örneğin, nasıl kum-çimento yapacağınızı söyleyin ve sonra bir
Adamın ağzını kapalı tutmak ve düşünürken ahşap gördüğü için
Bunun gibi bir şey. Ona patron demeye hazırım, tamam. O
Kafasında da kum çimentosundan daha fazlası var. Dün gece geliyorduk
Akşam yemeğinden hemen önce ev. Sabah dördünden beri iş başında
Ve gecenin yarısını ofis işinde geri dönüp çalışması gerektiğini biliyordum.
Ve diyorum ki:

"'Patron, kendini yarısı öldürmek için size ne ödeyeceksin?
Bu taraftan?'

"Bana uzun zamandır cevap vermedi, sonra bana bir hikaye anlatmaya başladı
O ve başka bir adamın Makon Kanyonu'ndan nasıl geçtiği ve nasıl
diğer adam bunu ve nasıl boğulduğunu ve nasıl sahip olduğunu hissetti
O adamın ona öğrettiği bazı ayetler mezar taşına basılmıştır.
Bu çizgileri hatırlayacağımı düşündüm. Beni daha dindar hissettirdiler
Kilisede duyduğum herhangi bir şey. Martha Oğulları hakkında bir şey. "

Pen dinliyordu, kalbi gözlerinde, Oscar'ı kıskanmamaya çalışıyor
Jim ile uzun günleri. Şimdi hevesle öne doğru eğildi.

"Ah, sana ne alıntı yaptığını biliyorum:

  "'Taşı kaldırın veya daha fazla veya düz bir yol yapmak için ahşabı ayırın,
  Lo, zaten kanla siyah, Martha'nın bir oğlu bunun için döküldü.
    Dünya'dan cennete bir merdiven olarak değil, herhangi bir inanç için bir sunak olarak değil,
    Ama basit hizmet, basitçe, kendi türlerine göre,
        ortak ihtiyaç. '"

Üçü bir an sessiz kaldı, sonra Oscar başını salladı. "Bu onlar. O
son zamana kadar tam anlamını hiç almadığını söyledi ve şimdi
Onlara kadar yaşamaya çalışıyorum. Ona patron demeye tamamen hazırım. "

Pen ve Jane, çiftçilerin eşlerini etkilemesi kolay bulmuyorlardı.
Görevleri çifte biriydi. Öncelikle ilgiyi artırmak zorunda kaldılar
Gelecek seçim ve sonra kadınları onların
Kocalar yanlıştı. Dahası, ilk haftadan sonra buldular
Penelope'nin varlığının bir yardımdan ziyade bir engel olduğu. Oldu
Bayan Hunt'taki çağrılarından sonra, isteksizce ulaştılar
çözüm.

Bill onları yeni çiftliklerden birinde bir bungalova salladı. Avlar
yeni gelenlerdi, ilk sulama girişimlerinde kötü şanslar vardı.
Bayan Hunt, kırk bir doyurucu görünümlü bir kadındı. Kalem nesnesini belirtti
çağrı.

"Siyasete hiç ilgi duymadım," dedi Bayan Hunt. "Ben her zaman
Ailemle Gallivant için çok meşgul. "

Jane ve Pen ciddiyetle açıklamalara daldılar. Ne zaman sahip oldukları
Bitti, Bayan Hunt şunları söyledi:

"Bayan Ames'in neden bu kadar ilgilendiğini görebiliyorum. Ama neden olmalısın, Bayan
Sardox? Kocanızın Fleckenstein'ı desteklediğini duydum. "

"Kocamın fikirlerine katılmıyorum," dedi Pen. "Bunu yapıyorum
Çünkü bence Fleckenstein'ın seçimi vadiyi ölümcül yapacak
yanlış."

"Ah, senden daha fazlasını bildiklerini düşünen doğu kadınlarından birisin
Kocaları! Ben değilim! Kocamın düşüncelerimi yapmasına izin vermeyi tercih ediyorum
benim için siyaset. Bay Manning bunu yaptığını biliyor mu? "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Jane. "Bunu anlamıyorsun, Bayan Hunt."

"Ben aptal değilim," diye döndü Bayan Hunt. "Ve sana iyi görünmediğini söylüyorum
İyi görünümlü genç bir evli kadının ona karşı kavga etmesi için
Manning gibi yakışıklı bir genç lisans için kocası. Yani orada! "

Pen ve Jane toplayabilecekleri kadar haysiyetle çekildiler. Oldu
O gün aldıkları altıncı geri dönüş. Kalem neredeyse gözyaşları içindeydi.

"Jane, ne yapacağız?"

Jane keten tozunu sıkıca tutturdu. "Bir şey emin, yapamazsın
Benimle dön. Bir yol, baktığınız için onları suçlayamazsın,
Drat 'EM! Sadece bu kampanyayı kendim devam ettirmem gerekecek. Keşke Bay
Manning benimle gidebilir. Onun bir fikri olduğunu sanmıyorum
kadınlarla yol. Sadece derin bir şekilde gizlenmiş gibi görünüyordu
Üzüntü ve tüm ABD'li kadınlar bunun için düşüyor. Sen ve ben biraz daha fazla değiliz
Bayan Flynn'den mantıklı. Burada Oscar'da bir Çinli aşçı var
evine geçti. En kısa sürede evde kötü olanlardan biri olarak bir fare alırdım
Sarı şeyler, ama Oscar ona veya bulaşık yıkamam gerektiğini söylüyor
Makine, sonuçta, buna karşı olduğumu söyledim. Ve buradayım
Chink'in olduğunu bildiğimde, Bay Manning için ülkeyi dolaşıyor
Mutfağımda afyon hapları yapmak. "

Ancak kalem dikkati dağılmayacaktı. "Ne yapabilirim Jane? Sadece oturmalıyım
geri kalanınız çalışırken katlanmış ellerle? "

Jane, "Fikir tedarik etmede payınızı yapıyorsun, Penelope," dedi.

Kalem biraz hıçkıreyle cevap verdi, "Bu işten yoruldum! Olmak istiyorum
Ateş hattında, sadece bir kez! "

O gece Oscar'a danıştılar. İlk başta çok düşmanca
Her ikisinin de böyle bir işi üstlendiği düşüncesi. Sonra ortasında
Kadının küresi üzerindeki tiradından bir kahkaha kükreme ile durdu.

"Ve bir kadının bir erkekle ne yapabileceğinin güzel bir örneğiyim
Meşgul! Pekala, Jane, devam et. Sizinle gurur duymuyorsam asıldı! Ancak
Bayan Pen davayı incitiyor. Kadınlar sizin için durmayacak, Bayan
Dolma kalem; Çok güzelsin. "

Böylece Pen kampanyadan çekildi ve Jane ve Bill Evans yalnız devam etti.

Oscar Jim'le olmadığında, ziyaretçileri baraja getirdi. Bunlar
Ziyaretçiler tüm projeden çiftçi ve iş adamıydı. Ames
Ziyaretleri zamanlamaya dikkat edin, böylece
Arayanlarla baraj sitesi, Jim teftiş turunda olacaktı. Oscar
Daha sonra Jim'in ardından gösterişsiz bir şekilde takip ederdi, ancak
Jim'in kapladığı zemin hakkında iyi bir fikir edin. Sık sık Jim'i yapardı
Durun ve ziyaretçilerin yapamayacağı bir nokta açıklaması
anlamak. Merakla tüketilen Penelope, tur partisine katıldı
Bir gün.

"Keşke onu tam eylemde görebilseydin," diyor Oscar. "Gibi
Tufan Günü ya da Baba Robins'in öldürüldüğü gece. Başa çıkabilir
On beş yüz adam daha iyi üçümle başa çıkıyorum. Şimdi onu izliyorsun. Onlar
Joshing yaptığı arkadaşlar onun yanında yedi yıldır. Yapmalısın
Makon'da tünel sürme konusundaki hikayelerini dinleyin. Söyle
Onlarla hemen içeri gir. Asla bir yere gitmesini istemedi
kendisi. Hepsi bize çiftçilere, bu kaba boyunlara gülüyor. Söyle, Yapmıyoruz
Birini gördüğümüzde gerçek bir adam tanıyın. "

Oscar ile birlikte olan bronz yaşlı adam dikkatle dinledi. Oscar gitti
Açık:

"Böyle bir yerde detaylar bir adamı deli etmek için yeterli.
dassent onsuz beton dökelim ya da çimento uzmanı
yuvarlak. Kayalar sadece doğru değilse veya bölümün yüzeyi
Sadece doğru değil ya da karışımda biraz kayıyorlar,
Bir gün Thunder'a gidecek. On milyon dolar harcamalı
Seksen milyon insan onu izlerken ve tüm biz çiftçiler her biri tekmeliyor
dakika. İşini nasıl beğendin? "

"Geçen gün benim yerim bitmişti," dedi çiftçi. "Nasıl olduğunu görüyorum
Takma adını aldım. Ama konuşması çok kolay. Ona söylemeliyim
Ne kadar zor zamanım yaşadığım bir iki yıl geçirdim
Ve yılda nasıl beş iyi kesim alıyorum, düzenli. Beni istiyor
Nasıl yaptığımı Hunt'a göster. Sanırım yapacağım. Her zaman düşündüm
Manning çiftçilerden nefret ediyordu. Ama sanırım sadece kendisiyle meşguldü
Sorunlar. "

Kalem geri düştü ve izi aşağı bakabileceği bir noktaya kadar tırmandı
Jim'de. Usta tamircisini dinliyordu, şimdi bir kelimeyi müdahale ediyordu
ve sonra astının hevesle başını salladığı. Pen ne yazık ki merak etti
Jim artık çalışamadığında hayatıyla ne yapardı?
Projeler. Tüm planlarının ani engellenmesinin düşüncesi perili
O ve o onun hakkında konuşmayı neredeyse dayanılmaz bir şekilde özlemişti, ama onun
Konuyla ilgili sessizlik, saygı duyması gerektiğini hissetti. Saunging yaparken
Bill Evans ile Posta ile kampa patlayan buluşmak için iz boyunca,
Jim'in hayatını ve ne kadar olduğunu düşünüyordu
Konuşmak yerine dinlemek için harcandı. Sessizliği, diye düşündü,
Büyük kişisel cazibesinin bir parçasıydı. Ondan arkadaşları bir
Tamamen kendi başlarına odaklanan keskin, sempatik bir zeka duygusu
Çok çekici olan sorunlar. Her nasılsa, Pen onun
Sessizlik kampanyası Fleckenstein'ı yenecekti.

Bill'in tonunda yalnız bir yolcusu vardı. Kalemin nabzı hızlandı. Gibi
Makine yanına ulaştı, Bill her zamanki güzelliğiyle durdu ve
Denny Amca, takılan kapıyı açmayı beklemeden
Bağlayıcı tel, ön koltuk üzerinden tırmandı.

"Kalem! Kalem! Kalbimin kapısı sarkma ve senden beri açıldı
sol!"




Bölüm XXIV

Denny Amca meşgul oluyor

     "Çakallar sadece çakallarla üriyor. Erkekler gurur duyuyor
     Yarış, ama herhangi bir renkle üreyecekler. "

                                          Filin Musings.


Pen nefessiz bir hıçkırık ile Denny Amca'ya yapıştı. Nasıl olduğunu fark etmemişti
Ağırlık, Denny Amca onu paylaşmaya gelene kadar.

"Denny Amca! Telgrafıma cevap vermedin ve umarım seni cüret etmedim
buraya gelirdi. "

"Jim, Penny nerede ve nasıl ben?"

"Seni şimdi ona götüreceğim. Geldiğin hakkında hiçbir fikri yok. Bill, yapacağız
yürümek. Bay Manning'in evine gövdeyi al, değil mi? "

"Korkuyordum 'dışarı çıkabilirdi ve gelmeme asla dayanamayacağını biliyordum
yardım etmek için. Bu yüzden sana hiçbir kelime göndermedim, "dedi Denny Amca,
Pen'in yanındaki izi şişirmek için.

"O sadece aynı yaşlı Jim," dedi Pen "ama müthiş bir suş altında
Şimdi, elbette. Mektuplarımdan ne kadar harika anlayabilirsin
yani. "

"Ve Sara?" diye sordu Denny Amca.

"Çok iyi değil," diye yanıtladı Pen. "Bu günlerde çok sessiz.
Barajın ilk bakış, Denny Amca. "

Denny Amca durdu ve ipini ipek ile gözlerinden silmedi
mendil. Mamutta bir an sessizce baktı
İşçilerin karıncalar gibi koştuğu temeller.

"Twas ama en son gördüğümde yerde bir delik," dedi. "Kalem,
Çok büyük zihninde pusula yapamazsın. Ve bana gagalıyorlar oğlum
Dağları inşa ederken! "

"İşte orada!" diye bağırdı kalem, kule ayağına işaret etti.

"Öyle! Hala Jim! Yaka tamamen solgun muyum?"

Kalem güldü. "Denny Amca, onunla tanışırken bir kız kadar karışıksın
Tatlım! Güzel görünüyorsun ve biliyorsun. Orada! Bizi görüyor! "

Denny Amca rengini biraz kaybetti ve hareketsiz durdu. Jim geldi
yolda gezinir. Gözleri hissi ile siyahtı. Tek kelime etmeden
Kollarını Dennis Amca'nın etrafına attı ve o rotund kişiye sarıldı
ayakları. "Hala Jim, ben oğlum!" diye bağırdı Denny. "Dünyayı yalamaya geldim
Senin için! "

Jim ayı sarıldı ve geri adım attı. Gülümsemesi harikaydı.

"Denny Amca, bir terzinin reklamı gibi görünüyorsun! O, küçük Penelope?"

Jim'in sesinde Pen'in adını konuşurken Michael
Dennis, Jim'in kalem hissini bağırmış gibi açıkça anladı
kulağında.

"Açlıktan ölüyorum," dedi aceleyle. "Beni eve götür, yine de gel.
boyunca, kalem. "

Bayan Flynn, yaşamın sonunda dururken gövdeyi araştırıyordu
oda. Hızla kendi kendine konuşuyordu ve üçü ortaya çıktıkça
Ağladığı sundurma:

"Siz dedim, Bay Dennis! Kendime elli kez söyledim
Bagaj ve hala ben benimle çelişti. Sen kadar yakışıklısın
Donegal ahbap. Ben erken bir akşam yemeği alana kadar beni mutfağa bırak! "

Akşam yemeğinden sonra Jim ve Dennis daha önce borularına kısa bir süre oturdu
Jim bazı ofis çalışmaları için ayrıldı.

"Bana önce ne yapacağımı söyle," dedi Denny Amca, "
Fleckenstein'a karşı vadiyi tersine çevirecek kampanya.
Ben böyle çıktım. Onları düzelteceğim, çakallar! "

"Denny Amca, yapmayacak," diye yanıtladı Jim yavaşça. "Bir projenin amcası
Mühendis onun adına siyasi bir kampanya yürütemez. Sen sadece
Beni halka daha derinden geçir. "

Denny Amca baktı. "Ama ben o şey için çıktım."

"Her zamanki ziyaretlerinizden biri için çıktığını sanıyordum.
Yap, sevgili Denny Amca. Fleckenstein'a karşı hiçbir şey söyleyemem de
Sen."

"Ben oğlum," dedi Michael Dennis, "dünyadaki tüm kamuoyu duyarlılık
Beni Fleckenstein ile savaşmaktan alıkoy. Kalem benim için gönderildi ve ben buradayım. "

"Kalem senin için mi gönderildi?" Jim tekrarladı. "Neden, Pen bunu yapmamalıydı."

"Bu kötü bir karşılama, Jim," dedi Denny Amca, ölçülemez kınama
onun sesiyle.

Jim ayağa kalktı ve Denny Amca'nın üzerine uzun kahverengi bir el koydu
omuz. "Bunu kastedemezsin, Denny Amca. Bana et ve içecek
Burada olman için. Şüphesiz. "

"Gerçekten de yapamam," Dennis'i yürekten kabul etti. "Ve bir şekilde gidiyorum
yardım. Git işini bitir ve sonra Pen'in evinde beni arayın. "

Jim ofiste olmuştu ama tekrar çıktığında birkaç dakika ve
Kanyonun kenarında durdu, siluetine bakarak
Gece yıldızlarına karşı fil. Bir andan sonra izi kaldırdı
çadır evine doğru. Tören olmadan girdi ve uzun boylu durdu,
İnce, çadır duvarının beyazına karşı komuta. Gözleri
büyük ve parlaktı. Sara'ya bakarken dudakları sertti ve şöyle dedi:

"Şimdi bile bile, Saradokis. Seni benim gibi öldürecek bir fikrim var
bir çıngıraklı. "

Çadır lamba ışığı ile parlaktı. Kırmızı ve siyah navajo karşısında
Sara'nın karyosu, büyük bacaklarının ana hatları üzerinde hareketsizdi
Yine de ölü bir adamı kapladı. Denny Amca Jim'e baktı
karıştırma. Florid yüzü biraz soluklaştı ve parlak İrlandalı gözleri
Göz kırpma değil.

Pen, Bayan Flynn'in Jim'in dizine koyduğu küçük bir yama görebiliyordu
süvari pantolonu. Jim'in aniden takdirini süpürdü
Tüm muazzam sorumluluklar altında tamamen sadelik ve samimiyet
Sadece barajın binasında değil, daha az
Ulus için somut bina. Onlardan önce dururken onu gördü
Bir erkek olarak değil ama Denny Amca'nın ona sık sık tarif ettiği gibi,
Yaşam çalışmalarının geniş keşfini duyurdu. O, biliyor muydu
Önündeki acı yıllar da aynı şeyi seçti, diye merak etti.

"Bu gece postamda iki ilginç iletişim buldum," dedi Jim,
yavaş. "Washington ofisinden kupürleri içeren bir mektup
Doğu gazetelerinden. Bazı muhabir bir
tamamen gelişmiş şemam ve freet'ler
Transatlantik insanlar. Konuşmanın bükülmüş bir versiyonunu verir
Burada, geçen gece, bu kesin bir kanıt gibi geliyor. Mesele
o kadar iyi işleniyor ki, Washington ofisi bile olduğuma ikna olmuş
bir dolandırıcı. Yerel gazeteler elbette bunu kopyalayacak. "

Sara karışmadı. Jim dudaklarını nemlendirdi. "Yaşadığımı biliyordum
Bir şüphe bulutu altında, "dedi,"
Benim adımda şüphe olmaktan daha kötü bir şey olmadan hizmet. Asla olmayacağım
bunu yaşayabilir. Yine de bu en kötü değil. Bu gece aldım
Anonim mektup. Sessiz kampanyamı bırakmadıkça,
Sakat arkadaşımın karısının adı benimkiyle birleştirilecek
hoş olmayan bir şekilde. "

Pen'in gözleri bir an için korkudan çekildi. Sonra yandılar
kızgınlık. Ve aniden Jim ve Dennis onu terk ettiğini görmediler
sandalye. Sara'nın kanepesine fırladı ve onu ağzına vurdu
açık eliyle. Bir saniye boyunca odadaki durgunluk tamamlandı,
Ancak Sara dirseğine yükselirken ağır nefes aldı.

"Gazete kopyasını üretmiş olabilirim veya yapmayabilirim, ama bana yardım et
Tanrım küfür ettim, hiç kalemin adını kullanmadım, "dedi Sara.

"Ama sen var," dedi Jim. "Freet'ten önce kullandın. Muhtemelen var
Fleckenstein'dan önce beni ve Ames'i daha önce yaptığınız gibi lanetledi! "

"Ve Valley'de Jane Ames'e yardım etmeye çalışıyordum!" ağlayan kalem
Birden. "Jim için çiftçilerin eşleriyle konuşuyor ve ben birlikte gittik
Kadınlar Cattish olana kadar. Oh, Jim, sana ne yaptık
Sara ve ben? "

"Dövüşü biraz daha erken bırakmam gerekecek, hepsi bu,"
Jim'e cevap verdi. "Kötü hissetme kalem. Sadece bir yolum olsaydı
Sara'yı cezalandırmak ve yaramazlıklarını durdurmak! Şimdi çok geç olsa da. "

"Sadece sabırlı ol Jim," dedi Sara. "Yaramazım yakında sona erecek."

Pen sadece Jim'in sözlerinin ilk cümlesi olan Jim'i duymuştu. O durdu
Masanın yanında, dudaklara beyaz. "Jim, eğer hayatımı mahvetmek istiyorsan,
Dövüşü durdur! Sanırım, anın utanç dışında umursuyorum
Benim hakkımda ne diyorlar? Sadece kavgaya devam edeceksen Jim, izin ver
ne yapacaklarını söylüyorlar. Ben dayanabilirim. Benim gücüm-gücüm ---- "
Kalem biraz hıçkırdı, sanki Denny Amca onu hatırlattı
Kızlık hayalleri, "Gücüm Ebedi Tepelerde!"

"Tüm bu yıllar boyunca George Saradokis ile yaşadım," diye devam etti Pen, "ve
Neredeyse hayata olan inancımı kırdı. Sana yardım edebileceğimi bulduğumda Jim,
Evliliğimin bir kısmını telafi ettiğimi düşündüm. BEN
Hatta evliliğimi tekrar gözden geçirmeye istekli olacağımı düşündüm çünkü
Bana savaşmana nasıl yardımcı olacağımı öğretmişti. Jim, eğer sen hayatımı mahvedecek
Şimdi dur! "

Ve Pen aniden yüzünü ellerine düşürdü ve tamamen kırıldı.
Jim hiç kalem ağladığını görmemişti. Ona doğru bir adım attı, sonra baktı
zavallı bir şekilde Denny Amca.

Denny Amca sandalyesinden fırladı.

"Dışarı çık, Jim," dedi. Sonra kollarına kalem katladı. "Burada dinlen
Tatlı, yorgun kuş, "dedi zengin sesiyle." Burada dinlen, çünkü seviyorum
Sen benim tüm ruhla. "

Jim'in dudakları titredi. Geceye çıktı ve bir kez daha tırmandı
Fil sırtı. Uzun bir süre oturdu, onun tarafından çok yoruldu
düşünmek için duygular. Kafa kollarında dinlenirken, gece rüzgarına izin verdi
Beyni temizlenene kadar onu süpürdü ve baktı
onun hakkında. Uzak ve geniş, çöl gecesinin aynı harikası; Yıldızlar,
Çok düşük, çok hassas, çok anlaşılmaz, gökyüzü çok derin, çok tamamen
şefkatli; Gümüş çölde nehrin uzak siyah çizikleri,
Dağların uzak siyah asansörü-Pen'in Ebedi Tepeleri!

Ofiste bayrak direği üzerinde bayrak dalgalandı ve yüzdü, battı ve
Rose, yaşam sevincinde bir çocuk gibi dans ediyor. Jim ona baktı
özlemle. Atalarının kumaştan şekillendirdiği bayrak
Vizyonları, vizyon unutulmalı mı? Harika bir vizyondu, uygun
Dünyanın özlemlerini karşılamak için. Büyükbabası bunun için savaşmıştı
Antietam'da. Babası onu kaybetmişti ve ölmüştü, şaşkın ve aç
ruh. Vizyon arayanların oğlu kaybedecek miydi?

Onun altındaki fil, Jim'in cevabını dinliyor gibiydi. "Tanrı bilir,"
Sonunda, "Tüm göçmenlerin vizyonunu inkar etmem
dünya. Tek dilediğim, vizyonu yapan biz onu korumuştu ve
Mirasımızın gitmesi gereken diğerlerine öğretti. Scoff yapabilirsin
Eski fil, ama mücadele _is_ değerinde. Bunu söyleyebilirsin
Hiçbir şey önemli değil. Size sonsuzluğun ruhtan oluştuğunu söylüyorum
Benimki ve Pen gibi kavgalar! "

Aniden ona kalemin kendisine alıntılanan parçası geldi
önce:

    "Alan kaybolsa da ne?
    Her şey kaybolmaz-fethedilemez irade,
    Ve asla teslim olma veya verim verme cesareti;
    Ve başka ne, üstesinden gelinmemeli! "

Jim aniden kanını hızlandırdı. "Üstesinden gelinmemek için! Ve
Tanrım, savaşmak için ne bahis! Babamın hayalini taşa inşa etmek ve
Bir kadının ruhunun trajedisinden bir vadi imparatorluğu yapmak! "

Yenilenen Güçle Jim patikaya indi, kanyonu geçti ve
evine gitti.

Denny Amca onu bekliyordu. Neredeyse gece yarısıydı. Kütledmişti
ızgarada bir ateş ve biraz çay demişti. "Bayan Flynn buna sahip olurdu
Bir zirveden düştün ama onu yatağa götürdüm. Biraz çay iç, ben oğlum. "

Denny Amca'nın sesi neşeliydi, ancak gözleri kırmızı. İzledi
Jim endişeyle.

"Kendin yatağa gitmeliydin, Denny Amca. Bir mektubum var
Yaz, sonra içeri gireceğim. "

Denny Amca'nın eli çayı dökerken salladı. "Seni görmek zorunda kaldım, yine de,
Çünkü bu gece oraya geri döneceğim ve ona ne olduğunu söylerdim
Kararın. "

Jim şapkasını yakaladı. "Gideceğim!"

Ama Denny Amca elini Jim'in koluna koydu. "Hayır, ben oğlum. Pen'in hepsine sahipti
Bu gece durabilir. Ona sözünü tutacağım. Ne olacak
Hala?"

Jim yumruğunu masaya getirdi. "Söyle, onun yardımıyla, ben
Dövüşe devam et! "

Denny Amca'nın mavi gözleri parladı. "Ben benden ikinizden gurur duyuyorum
Benim İrlandalı ismim, "dedi ve şapkasını ele geçirerek acele etti.

Gittiğinde Jim şu notu yazdı:

"Sevgili Bay Sekreterim:-Bir süre önce sana düşünmediğimi yazdım
Bir mühendisden barajı inşa etmesi ve aynı zamanda tutamağı istenmelidir
Proje ile bağlantılı insan problemleri. Sonraki olaylar beni yönlendiriyor
Mektubunuzun önerdiği gibi, bunun hükümetin görevi olduğuna inanmak
Bu projelere mühendislik problemleri kadar değil
için yaşayan çekirdekler olabilecek küçük demokrasilerin inşası
Bir zamanlar Amerika'nın durduğu her şeyin yeniden doğuşu. Olduğuma inanmıyorum
Böyle bir iş için yeterince büyük, ama bir kavga koyuyorum. Ben oldum
Bundan birkaç hafta sonra istifa etmek istedi. Bence bakıyorum
Az önce ifade ettiğim bakış açısından, görevden alındığım
adaletle. Bu mektup sizden halefimin
Bir koloninin kurucusuna vereceğiniz özenle seçildi. "

Denny Amca geri döndü ve Jim mektubunu bitirene kadar bekledi. Daha sonra
Dedi ki:

"Sara ayrıldıktan sonra sadece bir kez konuştu.
Anonim mektup. "

"Ben Fleckenstein'a koyacağım," dedi Jim. "Gazete uyuşturucu,
Tabii ki, Sara'nın. Bunu sadece herhangi bir cevap vermek dışında görmezden gelebilirim
Çiftçilerin bana bu konuda koyabileceği sorular. Kalem nasıl? "

"Sen ayrıldıktan sonra omzunda ağladı ve daha iyi hissetti
göz yaşları. Mesajınız onu uyutacak. Hala Jim, eğer bir jürim olsaydı
ateistlerin ve standa kalem koyup ona vermesini sağlayabilir
Felsefe onu genç ruhundan terledikçe yapabilirim
Hepsi Ebedi Tanrı'ya ve onun güçlü planlarına inanıyor. Daha büyük olmak
Durumdan ziyade, bu insan karakteri için asit testi. "

Jim başını salladı ve ateşe baktı. Bu öneri olabileceği
Güçlü bir planın enstrümanı, o ve Pen ve Denny Amca onu korkuttu.
Denny Amca, bir anlığına iyi sarkan kahverengi kafaya baktı.

"Ah, ben oğlum! Ben oğlum!" Dedi şefkatle. "Exham'daki eski ev
nafile harabe. Kelebek kanatlarını doğuran koza
Büyük umut. Yukarı bak, yine de! Sonuna kadar seninle arkadaşın
kavga."

Jim, Michael Dennis'in eline uzandı ve her ikisiyle de tuttu,
"Bir iki ay boyunca benimle kal, Denny Amca. Gitme
uzak. Sana ihtiyacım var. Ne karım ne de babam ve ben de hediyem yok
Bir erkeği arkadaş eden konuşma. "

Jim ertesi sabah gün ışığından önce kapalıydı. Denny Amca geç uyudu ve
Kahvaltısını yerken, eski Saloonekeeper Murphy içeri girdi.

"Büyük patron beni sizinle birlikte geçirmek için gönderdi Bay Dennis.
Öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönün. Bana proje politikasını konuşmamı söyledi
sana. Benim adım Murphy. Aşağıda zaman tutucuyum, ama ayrıldım
Kendi nedenleriyle bir süre iş. "

Denny Amca Murphy için bir sandalye çıkardı ve ona baktı
düşünceli.

"Bu krikal tanıyor musun, Fleckenstein?"

"Yapıyorum. Patron bana bu mektubu gösterdi. Sanırım bir adamın nasıl hoşuna gittiğini biliyorsun
Bay Manning, Fleckenstein gibi bir adama mı götürür? "

"Bilmek!" Denny Amca homurdandı. "Neden genç adam, Jim'in
Işıksız bir çölde tanışırsam dağınık ruh. "

Murphy kaşlarını kaldırdı. "Sen İrlandalısın, alıyorum."

"Doğru alıyorsun."

"Dublin'de kendim doğdum."

İki adam el sıkıştı ve Murphy devam etti. "Patrona unutmasını söyledim
O mektup. Fleckenstein'ı biliyorum. Tıpkı benim gibi tüm sırlarını biliyorum
vadideki diğer her adam hakkında. Onların utançlarını ve onların
iş greftleri. Aslında, en iyi tarafı dışında her şeyi biliyorum.
Yirmi yıldır bu vadide salon işindeyim, Bay
Dennis. "

"Ah!" dedi Denny Amca. "Şimdi anlıyorum!"

"Yapmam gereken tek şey," dedi Murphy, "Fleckenstein'a düşecek ve
Bu mektuptan bahsedin ve kendi bilgilerimin sen olduğunu önerin
ayrıntılı arayabilir. 'Twill yeterli. "

"Tabii ki, Fleckenstein olmayabilir," dedi Dennis.

"Boş ver! Uyarmam uygun partiye ulaşacak,
Fleckenstein, "dedi Murphy. Dudaklarını kahvenin üzerine koydu
Bayan Flynn onun önüne geçti.

"Peki içki dağıtmak yerine patrona yardım etmeye nasıl geldin?"
diye sordu Denny Amca.

"Her neyse, bırakmaya hazırdım," dedi Murphy. "Bir adam hastalanıyor
Ona zaman verirseniz çarpık anlaşmalar. Ve zaman, bir adamın tutabileceği zamandı
Bu bölümde salon ve hala önde gelen vatandaş ve karısı
Bankacının karısıyla başını tutabilirdi. O zaman gitti. Ben
Uzun zamandır evlenmeyi ve yerleşmeyi düşünüyordum. O zaman
Patron beni temizledi. "Murphy kıkırdadı.

"Bu nasıldı?" diye sordu Dennis. Bayan Flynn masayı çok temizlemeye başladı
yavaş.

"Şey, bu onun yolu," ve Murphy ilkinin hikayesini anlattı
Jim ile buluşma. "Onu eylemde gördüm, görüyorsun," diye bitirdi, "ve
Patronun yolunu geçerse Fleckenstein için üzgün olurdum. "

"Jim, çakalı tekmelemek için kendini asla rahatsız etmeyecek!" dedi Denny Amca.

"Ha! O çocuğu bilmiyorsun. Gözünde bir bakış vardı
sabah-büyük patronla tanışırsa fleckenstein'a yardım et-ama kaçınacak
Patron zehir gibi. "

Denny Amca başını salladı. "Fleckenstein ne tür?"

"Ne tür bir adam böyle bir mektubu karşılıyor olurdu?" Daha sonra
Murphy güldü. "Fleckenstein'ı ilk gördüğümde içeri giriyordu
Cabillo'dan batıya koşan sahne. Bill Evans sürüyordu ve
Fleckenstein bu ülkeyi vurmaya ve gerçek hakkında bilgi vermeli
İnsanlar doğuya geri döndü. Bill bir saat boyunca durdu, sonra döndü ve
dedi: 'Neden, ruhuna lanet olsun, bu ülkede senden daha iyi adamlar yapıyoruz
Bağlayıcı telden çıkın! Buna ne diyorsun? ' Ve fleckenstein kapalı
yukarı."

Denny Amca kıkırdadı. "Bir puro var mı? Jim bu konuda herhangi bir ilerleme yapıyor mu?
'Sessiz kampanya' duyuyorum? "

"Teşekkürler," dedi Murphy. "Şey, o ve değil. Harika bir
Kişilik ve numarasını alan herkes onun için kum yiyecektir. O
Duruşma Zamanı Cabillo'da harika bir konuşma yaptı. Barajı söyledi
Başparmak baskısıydı-sanırım kalıntıların bıraktığı höyükler gibi. İnsanlar bu konuşmayı şimdi buluştuklarında onunla birleştiriyor
O ve onlar sahtekârlığı hakkında şüpheleri olmaya başlıyorlar.
Ama diğer fikrini çiftçilere sokabileceğine inanmıyorum ve
Fleckenstein'ı yalamak için zamanında kaba boyunlar. "

"Peki onun diğer fikri nedir?" diye sordu Dennis.

Murphy sigara içti ve cevap vermeden önce bir süre uzaya baktı. "BEN
Size bir olay vererek bunu en iyi şekilde söyleyebilirim. Ames ile gittim ve
Patron Marshall adında bir çiftçiyi ararken. Marshall bir
Parlak adam ve içici yok. Patron hakkındaki ulumalarında yüksek sesle
beceriksiz olmak ve çiftçi hakkında tekmelemek
Bina Ücretleri. Marshall buckboard ve patronu temizliyordu, sıralama
Kolay, bir fırça alır ve yastığı fırçalamaya başlar.

"'Babam beni tavuk kümesini süpürirdi' diyor. '
bir at tutamayacak kadar fakirdi. Benden daha iyi bir baraj inşa edemezsem
Bu kümeyi süpürürdüm, insanların benim hakkımda söylediklerini hak ederdim. '

"Bu çok üzücü olduğunu söylüyor Marshall gülmeye yardım edemez ve
Çocukken nasıl Sojer'e girdiğini anlatmaya başlar. Ve bir kez
başladı, patronun kalbinin erimesi gibi göründüğü gibi
gözler, Marshall hayatının tamamını patrondan önce uzanana kadar tuttu
Resimli bir Pazar takviyesi gibi.

"'Harika deneyimler yaşadın,' diyor patron. 'Çok fazla olmadı
Sahip olduğunuz gibi erkeklerle uğraşma deneyimi. Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
Bu fikri buradaki milletle karşılaşmama yardım et. Onları istiyorum
Buna bakın; Amerika'nın asla daha muhteşem bir deney yapmadığı
Bize millet kendi büyük işimizi idare edip edemeyip borç ödeyip ödemeyeceğini görün
kendimiz sözleşmeli. Bunun bittiğini görmek isterim Marshall, 'diyor
üzücü, 'New England ruhunun bir tür son mirası olarak, biz
Eski New Englandlılar gidiyor, Marshall, Buffalo ve
Hint.'

"Söylediği gibi bir şey gözlerini acı çekti ve
Marshall diyor ki, kaba gibi, 'Düşüneceğim ve en kısa sürede anlardım
Komşulara ne dedin, 'o zaman patron,
Bir su içmek için ev, Marshall bize, 'İyi bir şey var
şekilli kafa. Eğer olsaydım onun hakkında çok fazla aptal çatlak yapmazdım
Çok samimi ve iyi olabileceği biliniyor. ''

Bu resital sırasında, Bayan Flynn yaklaşmıştı ve şimdi gözleri
Murphy Teaspoons'u çöp kutusuyla parlatıyordu.

"Neden bu insanlardan bazılarını bana göndermiyorsun?" Ağladı. "Onları söylerdim
Büyük patron hakkında bir iki şey. Şimdi orada bir mektup var
Alman hükümetinden masa, ona sorular soruyor ve sunuyor
ona bir iş. Yetersiz! "

"Mektupta ne olduğunu nereden biliyorsun, Bayan Flynn?" diye sordu Denny Amca,
Murphy'de göz kırparak.

"Çünkü okudum," diye döndü Bayan Flynn, utanmaz bir samimiyetle.
"Birinin o zavallı çocuğa ödenen saygıları takip etmesi gerekiyor
Ya da hiç kimse bilmiyordu. Tanrı Hollandalılardan nefret ettiğimi biliyor, ama bir
İyi bir adam Amerikalılardan daha iyi duyduklarında. Ve dilerim
Akşam yemeğine masayı ayarlarken iki tane buradan çıkacaktı. "

İki adam güldü ve şapkalarını aldı. "Seninle ofiste buluşacağım
Kısacası, "dedi Denny Amca." Yapmak için bir çağrı var. "

Denny Amca geldiğinde Pen kapının önünde oturuyordu. O idi
Çok yorgun görünüyor ve yanakları kızardı. O yükseldi ve onu yönetti
çadırdan uzakta.

"Sara çok hasta, Denny Amca. Ona biraz morfin verdim ama o
Yakında çıkacak. Ofisten telefondan telefon edecek misiniz?
Doktor? "

"Aynı eski acı mı?" diye sordu Dennis.

"Evet, sadece daha kötüsü. Ben-bir bakıma suçluyorum. Daha da kötüleşiyor
Son zamanlarda ve herhangi bir heyecan onun için korkunç. Ve sonra ona vurdum
Denny Amca! Bunun için kendimi asla affetmeyeceğim. Ve yine de bu
Sabah ona güldü. Beni hiç düşünmediğini söyledi
O tokat için vardı. "

Denny Amca başını salladı. "Yüz kez hak etti, Penny! Asla
onu daha da kötüleştirdi. Ama burası onun için bir yer değil. Yeniye döndüğümde
York, sen ve o benimle gitmelisin. "

"Evet, burada heyecan hakkında aynı şekilde hissettim. Ne zaman gideceğiz
Denny Amca diyorsun. "

"Buradaki doktor iyi mi?"

"Muhteşem! Bir Johns Hopkins adamı sağlığı için."

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu Denny Amca. "İçeri girip otursun mıyım
o?"

"Hayır; Bayan Flynn'den akşam yemeğinden sonra gelmesini isteyin. Dışarı çık ve gör
Baraj ve oğlunuzla gurur duy. "

"Ve benim kızım," dedi Denny Amca. Şapkasıyla duruyordu
eli ve şimdi büküldü ve kalem yanağını öptü.

"Erin Git Bragh!" dedi kalem. "Denny Amca, yorgunum! Sanki benmiş gibi hissediyorum
Bir silindir ve üç delinmiş lastik üzerinde çalışıyor. Konuşmalıyım
Bill Evans ile yakın ilişkimden çok sonra! "

Denny Amca Murphy ile proje üzerinde keyifli bir yolculuk yaptı. Dined
Üst karmaşa ile Bayan Flynn kendini kalemlere adayabilir.
Yemekten sonra, buluşmak için kuleye doğru büyük yola başladı
Murphy.

Ancak kuleye gelmeden önce, bir grup adam üzerine geldi
Kanyon kenarı üzerinde. Denny Amca acımasız bir ünlem verdi. Bir katır
Sırtında bir paket yoldan kaymış ve çok aşağıda asılı kalmıştı.
Projecting bir kayanın etrafında yakalanan ip yular. Hombre kim
katır sürüyordu halatlar için gitmişti.

Jack Henderson, "Nasıl devam ettiğini gör, eski küfür," dedi Jack Henderson nazikçe. "A
At uzun zaman önce kendini öldürürdü. O katır sadece biliyor
onu tutan nedir. Bir katır bir dakikada bir atın bildiğinden daha fazlasını unutur
bir yıl içinde. "

Denny Amca neredeyse ağladı. Katır çaresiz ön ayaklarına karşı bastırdı
duvar ve korkuyla nefes nefese kalması ve kulaklarının hareket etmesi dışında
Hombre'nin sesini dinlerken ileri geri hareketsizdi.
Sıvı gözleri yukarıdaki grupta bir itirazla tutturuldu.
oradaki her erkeğe dokundu.

"Zavallı kaba için ne yapabilirsiniz!" diye bağırdı Denny.

"Hombre geri dönene kadar bekleyin," dedi Henderson. "Eğer takılabilirse
O kadar uzun, onu kurtarabiliriz. Bir katırın başına böyle bir şey olmaz
sıklıkla. Yeterince geniş olmayan bir iz denemek için bir katır alamazsınız
onun paketi. Sebep edebilirler, eski aptallar! Bill Evans'ın Otomobilleri bunu itti
Üyesi. Direksiyon dişlisi kırıldı. "

Şu anda nefes nefese bir hombre iki iple geldi. Erkekler
Meksika kollarının altına bir ipi tutturdu. Diğerini ele geçirdi
Ve onu kanyona indirdiler. Yumuşakta katırla konuştu
İspanyolca aşağı indi ve büyük canavar ona cevap vermeye başladı
Derin inilti. Sonsuz özenle, hombre paketleri gevşek kesti ve
Nehir yatağına çarptı. Hala katır hareket etmedi. Onun
Sürücü, ipi dikkatlice katırın etrafında hızlı bir şekilde yaptı. O zaman bekleyen erkekler
küçük Meksikalı çizdi ve ne zaman güvende olduğunda, tüm eller de dahil
Denny Amca, katır çizdi. Büyük gri yola ulaştığında
Her bacağı nazik bir sallama ile denedim, iç kenarına doğru yürüdü
yol ve sesini cennetleri sallayan bir bray ile kaldırdı.

Adamlar güldü ve okşadı. "Verde Nehri Ülkesindeyken
Bir bahar, yıllar önce, "dedi Henderson, ihale, şarkı söyleme sesiyle"
Tepelerde bir katır tren vardı. Hiçbiri kırılmadılar ve onlar
Kıyafetlerimi çıkarana ve onlarla yüzünceye kadar nehri geçmezdim
her seferinde bir. Korkulu soğuktu. Su sadece erimiş kar ve ben
biraz deliydi. Ama sonunda bir tane dışında hepsini aldım. O büyük bir gridi
bunun gibi. Çok soğuktum ve çok aç ve çok kızgındım, başını bağladım
Ağaç ve yüzdü ve onu ölmek için bıraktı.

"Nehrin karşısında kamp yaptım ve gece uyandım gece iki veya üç kez
Yukarı ve o eski gri katır düşündüm. Hala ona ağrıyordum ama ben
Aklıma geldim, gidip onu açlıktan ölmek için bırakmam,
onu sabah vururum. Ama sabah bakmam lazım
O'nda ve nehrin karşısındaki bir atıştan korktum sadece yaralanırdım
o. Silahımı tekrar suda riske atmam, bu yüzden benim
kıyafetler, bıçağımı dişlerime alıyor ve "Henderson'ın sesi çok
Tatlı, katırın kulağını çizerken "ve boğazını kesmek için geri yüzüyor.
Ona gittiğimde onu iyi kurtardım. Ve diyorum ki, 'Sana vereceğim
bir şans daha. Ya yüzüyorsun ya da boğazını kesiyorum. ' Onu çözdüm ve
O eski gri suyun kenarına doğru yürüdü ve onu görmelisin
Gir ve yüzün! Sözümün bir adamı olduğumu düşünmüştü! "

Jim hikayeyi duymak için zamanında gelmişti ve Henderson ne zaman
Bitirdi: "Her zaman bunu inşa eden katırlar olduğunu iddia ettim
Hükümet Barajları. Korkunç parkurlarımızla ne yapardık ve
katırsız mesafe ve ağır yük? Bir gün zaman aldığımda
Katır üzerine bir rhapsody yazacağım. "

Adamlar güldü ve atındaki doktora yol açtı. Ama doktor
Durdu ve Denny Amca ile çok ağır konuştu.

"Bayan Saradokis seni istiyor. Kocası çok düşük."




Bölüm XXV

Sara bir yolculuğa çıkıyor

     "Aşk, büyük açlığın konuşan sesidir. Mutlu
     Büyük bir aşk bulan insan. Tüm doğa onun içinde konuşuyor
     derinden. "

                                          Filin Musings.


Jim yola başladı ama Bay Dennis söyleyecek kadar durdu,
"Orada olmalısın, doktor?"

Doktor başını salladı. "Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. Sadece getirdiler
Hastaneye ezilmiş bir bacağı olan bir hombre. Bayan Flynn ne yapacağını biliyor
Yap ve karısı da öyle. Her zaman gidebilir. "

Denny Amca Jim'den sonra nefes aldı, ancak çadır evine ulaşmadan önce,
Bayan Flynn onları patikada durdurdu.

"Her şey bitti," dedi. "Bayan Penelope'u evimize götürdüm.
Burada sorumluluk alacağım. "

"Saradokis'in öldüğünü mi kastetmiyorsun?" diye bağırdı Denny.

"O, Tanrı zavallı kötü ruhunu dinlendirin!"

Jim beyaz ve sert durdu. "Bunu dün gece sahnemle hızlandırdım mı?
Acaba! "Diye sordu huskily.

Bayan Flynn başını salladı. "Doktor bana bir ay önce dışarı çıkmamamı söyledi
çadır evinin erişimi. Bunun herhangi bir zaman gelmesi sorumlu olduğunu. O
öğlen yakınında morfinden çıktı, Bayan Pen'in elini tuttu ve onun
dün gece kalbinden çok fazla acıyı tokatlamıştı. O zaman o
Uyumaya gittim ve asla uyanmadım. Bay Dennis, Bayan Penelope'e gidiyorsunuz.
Patron, gidip gerekli olan telgrafı yapıyorsun. "

Jim'in barajın işini terk edebilmesi için akşam yemeği zamanıydı ve
Evine kalk. O ve Denny Amca Pen'de akşam yemeğini bitirmişti
Bayan Flynn'in odasından çıktı. Beyazdı ve harcadı, ama yoktu
ağlıyor.

"Yine de," dedi, "Denny Amca'yı geri dönmemeye ikna etmeni istiyorum
Ben ve zavallı Sara ile doğu. Ben mükemmel bir şekilde iyiyim ve yapabiliyorum
Yalnız gezi. Burada Denny Amca gerekli. "

"Düşünülmemeli!" diye bağırdı Dennis. "İlk şok bittiğinde
Seni parçalara ayırmanızı arıyorum ve işte olmayı öneriyorum. "

"Denny Amca," dedi Pen sessizce, "Parçalara gitmeyeceğim.
Sara'nın hayatının trajedisi çok derinden ve her şeyden çok üzülüyorum. Ancak
Ben dul değilim. İşi bitmiş bir hemşire ve arkadaşım. Bu bir
Sara'yı babasına geri götürmek için zavallı bir yolculuk. Ama birlikte olacağım
New York'ta Mary Teyze. Seni bilmediğim sürece dinlenmeyeceğim
kariyerinin bu kritik anında Jim ile. "

İki adam birbirlerine belirsiz bir şekilde baktı. Aniden Pen'in sesi
Shook: "Ah, beni tartışma!"

Jim yavaş konuştu: "Kalemin bize söylediklerini yapmaktan asla pişman olmadık,
Denny Amca. Kalpsiz görünüyor, ama sanırım itaat etmeliyiz. "

"İçimdeki ruh dönen bir derviş gibi," dedi Denny Amca, "
İkiniz de bana ihtiyacınız var. SİZE BAŞLADIRMAK GEREKİR. "

"O zaman Denny Amca burada kalacak ve seni beş için devralacağız
Sabah tren, kalem. Bayan Flynn, bagajınızı ve fakirini paketledi
Sara son seyahatine hazır. Dönüşünüzü ne zaman arayalım
Küçük Penelope? "

Kalem biraz şaşkın görünüyordu. "Neden, geldiğim için bir mazeret yok
geri. Dinlenene kadar annenle kalacağım ve sonra yapmalıyım
yapacak bir şeyler bul. "

Denny Amca atladı ve Jim iken sırtıyla birlikte durdu
Pen'in sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Beni dinle çocuklar," dedi Dennis. "Yenmek ne için
çalı ve her birimizin kalbinde ne olduğunu konuşmayı reddediyor? Nasıl olabilir
Zavallı Sara'nın ölümünün Tanrı'nın kendisine ve bize kendi rahatlaması olmadığını mı iddia ediyoruz?
Pen'in dediği gibi, hayatının trajedisi boyunca ağlayabiliriz, ama o
gitti. İşe gitme konuşmanız saçma, ben tatlı kalem. Sonra
Birkaç ay Jim ile evlenecek ve kazandığın mutluluğu yaşayacaksın
canım. "

Jim hareket etmedi. Pen'in soluk yüzü kırmızı döndü. "Ah, Denny Amca,"
diye bağırdı, "Benimle evlilikten konuşma! Jim'i çok seviyorum ama şimdi bu
Her yerde sadece ölümcül bir evlilik korkusu bıraktım! "

"Kalem! Kalem!" diye bağırdı Denny Amca. "Evlilik hakkında ne biliyorsun?
Duyduğumuz her mutsuz evlilik, bu kadar tatlı olan üç
ortaklarının onu dünyadan sakladığı arkadaşlık sanki 'Twere
Ortak bakış için kutsal. Mükemmel dostluk insan ve
kadın ve buna beden ve ruhun ayini eklediğinde,
İnsanların yeryüzünde bilebileceği tek cennet. Ve 'yeterince. Bu dolu
Hayatın tüm hastalıkları için tazminat. "

"Jane Ames son zamanlarda benimle bu şekilde konuşuyor," dedi Pen, gözleri
gözyaşlarıyla dolu. "Ama sen de hayallerini gerçekten yok etmediniz
benim gibi. "Durakladı ve sanki yarısı gibi devam etti:"
Oscar ve oscar kadar canlandırıcı ve sağlıklı hiçbir şey gelmedi
Jane bunca yıldan sonra birbirlerini buluyor. Belki var
Evlilikte bilmiyorum. Jane olduğunu söylüyor. Ama-oh, ben çok
yorgun!"

Jim, Denny Amca tarafına taşındı. "Denny Amca'nın iyi
Benim için yalvar, değil mi Penny? Ama şimdi dinleyecek durumda değilsin
O ya da ben de. Anneye geri dön ve çalışmayın, ama oynayın. Sen
Nasıl oynanacağını unuttu. Denny Amca'nın istediğini uzun zaman önce hatırlıyorum
Onunla evlenecek anne onunla evlenmenin bana vereceğini söyledi
Oynama şansı, oyun olmadan tam gücüme gelemedim.
Yetişkinlerin de oyuna ihtiyacı var, küçük kalem. Bir süre geri dön ve dinlen ve
Tenisinizi tekrar al ve anne ile Coney Adası'na git. Git ve
Oynat, Penny. Ve bir gün geri dönüp seninle oynayacağım. "

Kalem biraz iç çekti. Aniden gergin sinirleri rahatladı ve o
Yanaklarında biraz renkle sandalyesine geri döndü.

Denny Amca boğazını temizledi. "Bayan Flynn'e ona çay almasını söyle
Ve tost, ben oğlum. O zaman birkaç saat yatmak zorunda. "

Otomobil, Henderson direksiyon başındaydı, daha önce kapıdaydı
şafak. Jim gece yarısından önce fakir Sara'yı göndermişti. Denny Amca Kalem
ve Jim Tonneau'ya girdi, sonra Henderson'ın yanına tırmandı.
Makine hızla büyük yolda çekildi.

Pen bir süre konuşmadı ve Jim onu ​​rahatsız etmedi. O baktı
Büyük meditatifi ayırt edebildiği sürece filde
yıldız ışığında form. Sonra, tepelere girdikten sonra ve
Dağ yolunda gece kuşları gibi kanatlardı, Jim soğuk hissetti
Yalın, sıcak pençesine küçük el kayıyor.

Jim'in kalbi bir thud verdi. Pen'in yüzüne bakmak için öne eğildi. BT
Yıldız ışığında loştu, ama hafifçe gülümsediğini gördü. Jim
Bu heyecanla dünyaları devirebileceğini hisseterek geriye yaslandı
Damarları.

Büyük yol, loş siyah dağ tepeleri arasında bir saç gibi kıvrıldı. .
Makine hafifçe uçtu. Denny Amca ve Henderson sessizce konuştu ve
Son olarak, konuşmalarının örtüsü ve motorun whirr'ı, kalem başladı
Jim ile yumuşak bir şekilde konuşmak için.

"Önümüzdeki yıllarda Sara'yı bir kolej olarak hatırlayabileceğimi umuyorum
Evlat, hayat ve hırs dolu! O güzel bir çocuktu, hala değildi
O?"

"Evet, küçük kalem, onu çok sevdim."

"Ona göre hayat ona haksızdı
Taşınacak şekilde tasarlandı, "dedi Pen." Onun bakımını özleyeceğim. Gidiyorum
En iyi ruhsal çabamla ilgili yaptığı talepleri kaçırmak. Ben gidiyorum
Bir keman ipi gibi sarkma. Keşke şimdi bir
Daha iyi bir şans! Zavallı, fakir işkence Sara! "

Jim küçük seğirme parmaklarını ovuşturdu ve kalem ona karşı eğildi
Sanki onu sabitlemek için yakınlığına ihtiyaç duyuyormuş gibi yumuşak bir şekilde omuz. O
Biraz kırıldı:

    "Kıskançlık ve Calumny ve Nefret ve Acı
    Ve erkeklerin hoşuna gittiği huzursuzluk
    Ona dokunmayın ve bir daha işkence yapmayabilir ---- '

"Sanırım yara izini aşmayacağım, yine de. Çok yorgunum."

Jim, "Paha biçilmez gençliğin hediyesi, sevgili Penny," dedi Jim yumuşak bir şekilde. "Gitmek
Ve oyna tatlım. "

Uzun bir sessizlik vardı. Dawn dağ tepelerinde yürüyordu.
Penelope yıldızlarla dolu gökyüzünün gümüş ihtişamını izledi ve dedi
Daha sabit bir tonda:

    "Birçok renkli camın kubbesi gibi hayat
    Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler
    Ölüm, parçalara çarpana kadar ---- '"

Ani bir kırmızı, çok zirvede kendini ortaya çıkardı. Muhteşem bir gibiydi
Yarı saydam yakut, gümüş bir sis.

Denny Amca döndü. "Henderson, demiryolunda olduğumuzu söylüyor."

"Biz," diye yanıtladı Jim, "ve sen tren."

Otomobil tren ve Denny Amca ile istasyona girdi,
Henderson ile, Jim'in son yolculuğuna zavallı Sara'ya çıkmasına yardımcı oldu, Jim
Trende kalem. Pen Jim'i tren platformuna geri döndü. Jim
onunla el sıkıştı ve treni bekleyen alt adımda durdu
başlamak için. Şafak ışığında yüzü çok titizdi. Aniden Kalem
Dudaklar titredi. Tıpkı tren hareket etmeye başladığında, "Jim!" Fısıldadı.
Ve eğildi ve yüzünü ellerinin arasına yakaladı ve onu öptü
Çabuk dudaklarda. Sonra koçun içine girdi. Jim düştü
Tren ve görünmeden Denny Amca ve Henderson'a baktı. A
To-hee sabah şarkısını yakındaki bir kaktüsten söyledi:

    "Ey Yahee! Ey Yahai!
    İlkbaharda ot otu kadar tatlı! "

"Şapkanı tak, ben oğlum," dedi amca Denny, küçük olanı görmemiş
"ve hadi." Makineye yol açtı ve tırmandı
Jim'in yanında. "Şey, yine de gitti!"

Jim döndü ve Amcası Denny'ye baktı. "Uzun süredir gitmedi. Ne zaman
Onun peşinden gideceğim proje dövüşünü bitirdim. "

"Kabul etti mi?" diye sordu Denny Amca hevesle.

"Hayır," dedi Jim Serenely. "Zihin çerçevesinde
Hayattan sonra beklenen Sara ile yaşıyordu. Korkuyor
her şey. Seçimden sonra ona gideceğim. O ve ben özledik
Yeterince birbirimiz. "

Dennis yumruğunu dizine indirdi. "O zaman bu doğru yerleşti,
Tanrıya şükür! "Dedi.

Ertesi gün Bayan Ames baraja geldi. O onun teselli edilemezdi
Pen ve Bayan Flynn'in üstünlük havasına yardım etmek için gönderilmemişti
yatıştırıcı değildi. Denny Amca bir kerede Bayan Ames'e götürdü.

"Son zamanlarda Bay Manning için GAD'den başka bir şey yapmadım" dedi.

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordu Bayan Flynn. "Bill Evans tüm
Henüz para? "

"Eh? Bu nedir?" diye bağırdı Denny Amca.

"Bayan Pen, alabilseydik çok iyi olacağını düşündü
Çiftçilerin eşleri Fleckenstein'a karşı çalışmak için, "dedi Jane." Ben
birçoğunu çağırıyor. Bill Evans beni otomobiline götürüyor. "

"Bill'i kim ödüyor?" diye sordu Denny Amca. "Ames?"

Jane, "Dürüst olmak gerekirse teklif etmesine rağmen değil," dedi. "Bu bir
kadının işi. Bayan Flynn bunun için ödeme yapıyor. Ve Bay'a söyleme
Manning. Şimdiye kadar herhangi bir soru sormadı. Oscar onun da olduğunu söylüyor
diğer şeylerden endişe duyuyor. "

"Bizi korusun!" diye bağırdı Denny. "Bu yapmayacak! Bana izin vermelisin
düzeltin. "

Bayan Flynn, damlayan karıştırma kaşığı ile masaya rap yaptı
Jane'i mutfaktan takip etmişti. "Michael Dennis! Yapacaksın
Olumsuz! Onun için değilse benim için para nedir? İçeri girdiğim tek şey değil mi
Geniş dünya ve sen beni mi aştın? Tanrı asla düşünmediğimi bilmiyor
Onun için yapamayacağımı söylemek için buna gel! Tanrı yaşama izin verirse
Hayatımı Yedekle Patrona geri döndüğüm her kuruşa harcamayı umuyorum. "

Denny Amca başını salladı. "Pekala! Sen iyi bir kadınsın, Bayan Flynn. Nasıl
Kampanyanız Bayan Ames? "

Jane başını salladı. "Bir kadının hangi yöne atlayacağını asla bilemezsin. Eğer
Sadece Fleckenstein dövülebilir, Bay Manning'in kişiliği olacak
Bu onu yener ve bundan sonra istediği her şeyi yapabilir
vadi. Ama seçim sadece biraz uzakta ve korkuyorum
ölüm. Kendimden utanana kadar konuştum ve ziyaret ettim. Ve var
Vadide sadece bir kadın eminim. "

"O kim?" diye sordu Denny Amca.

"Bu Bayan Cady, Cabillo yakınında yaşayan zengin bir dul. O
vadinin terörü. O bir azar ve ipoteklerin yarısını tutuyor
İlçe. Bay Manning'i bir süre önce durdurdu ve ne demek istediğini sordu
Kanallardan birini olduğu gibi çalıştırarak. O zaman, sadece o
Bir kadına her zaman güzel, Bay Manning ayakta durur ve onun açıklamasına izin verir
Yarım saat boyunca ona iş. Geçtiğinde ona teşekkür etti
ve bir kadının sezgisine güvenmenin her zaman akıllıca olduğunu söyledi. Diye düşündü
Ona gerçekten değerli bir ders vermişti ve tek adam olduğunu söyledi
Bunu anladığında iyi tavsiyeleri bildiğini gördü. Peki gittiğimde
Geçen gün ona yuvarlan ve Bay Manning'in neye karşı olduğunu söyledi,
Islak bir tavuk gibi uçtu. Hacizle tehdit ettiğini duydum
Fleckenstein'a oy veren herkes. "

Denny Amca kıkırdadı. "Ve çocuk arkadaşı olmadığını düşünüyor!"

Jim'in kendisini attığı mücadele somut olmayan bir savaştı. O
işini kendisi için kurtaramayacağını biliyordu, ama eğer
Fleckenstein'ı yenebilirdi, çiftçilerin bir
asla kaybolmayacak proje sorumluluğu.

Denny Amca Jim'e her gün Jim'in azalttığını bildiğini söylemedi
Barajdaki ofis süresi. Utanç verici bir soru sormadı. Bir gün,
Nehir yatağından yavaş yavaş ortaya çıkan baraja bakarken
Jim, filin ayaklarındaki güç güzelliğinde yatan Jim,:

"Acaba başka bir adamın barajı benim gibi sevip sevmeyeceğini merak ediyorum. Bir
İçinde bilmediğim ve umursamadığım taş. "

Ama Denny Amca sadece başını salladı ve cevap olarak, "Bir adam sevmeli
Bir baraj ya da çocuk olsun yarattığı şey. "Ama kalbi ağrıyordu
onun içinde.

Tarım Bakanlığı hemen ve yarım düzine yanıt vermişti
Uzmanlar zaten proje üzerinde çalışıyorlardı. Yaşlı çiftçiler kızdı
yöntemleriyle ilgili herhangi bir öneri, ancak çok az
Yeni gelenler uzmanlara yöneliyorlardı ve Jim
Bir yılda bile bilimsel tarım,
Proje.

Jim'in barajdaki işi hızlandırmaktan kaçabileceği her an
Çiftçilerle vadide geçirildi. Harangue yapmadı. O gelmişti
İçimizin derinliklerinde, hepimizin üzerinde bir açlık yaşadığını fark etmek,
Rouse edildiğinde, dünya ileriye doğru kanıyor. Böylece bu adamları konuşmaya teşvik etti
O ve dinledi, dokunduğu derinleri merak ederek. Fark etmedi
Sık sık ona darlık veya bencillik göstermekten utanıyorlardı
Sessiz sessizliği sayesinde tatminsiz vizyonunu gördüler.
Hayattaki hiçbir şey büyük bir rüya kadar bulaşıcı değildir.

Proje söz konusu olduğunda, Jim'in iddia edilen hikayesi
Sonuçta Freet ile röportaj çok az izlenim bıraktı. İmkanlar ve
Barajın mühendisleri hakkında suçlamalar çok sık ortaya çıkmıştı.
Bir sansasyon olmayı bıraktıkları yerel makaleler. Doğuda,
Yine de Jim, hikayenin kalıcı izini bırakacağını biliyordu. Murphy
Fleckenstein ile röportaj yaptı ve asla kendisi ve politikacı
birbirine dedi. Ancak mektubun tehdidi asla yapılmadı.
Ancak Fleckenstein güçlü bir kampanyaya devam etti. Para ve viski
Serbestçe aktı ve Fleckenstein Jim'in gördüğü her adamı gördü.

Denny Amca, Jim'in ona izin vermeyi reddetmesi nedeniyle geçici olarak dehşete düştü.
Fleckenstein'a karşı açıkça çalışmak. Bayan. Ames, sonuna geldikten sonra
Konuşma kapasitesinden Bill Evans'ı ve makinesini işe aldı.
Kampanyanın altı haftası kalan. Bill izin vermeye oldukça istekliydi
Domuzlar, o ve makinesi talep görürken aç oluyorlar.

Denny Amca dedi ki: "Bill'in Tonneau'sunda yirmi millik bir yolculuk daha iyi
Türk banyosunda on saatten fazla et azaltıcı. Ben gerçek bu benim
Millet'e sağlık benim için sürdüğümü söyle. "

Denny Amca kendini Jim için gazeteci yaptı. O temizledi
Her su kullanıcısının ve işinin zihin durumu hakkında raporlar için vadi
Projede adam. Oscar ve Murphy, Jim'le değilken, adanmış
kendileri Denny Amca'ya. Her iki adam da açıkçası hepsini veriyorlardı
Bu günlerde proje zamanı.

Haftalar çok hızlı bir şekilde hızlandı. Bir akşam Denny Amca aradı
Jim'in evinde konferans. Jim, Ofisten On Ten'de eve geliyor
O gece saat, Murphy ve Henderson ve Oscar'ın onu beklediğini buldu
Denny Amca ile tören ustası olarak.

"Ben oğlum," dedi Denny Amca, "
Fleckenstein. "

Jim başını salladı. "Sanırım. Her neyse, bir ya da iki arkadaş edindim
Aşağıda istediğim şeylerden sonra kim hatırlayacak
proje. "

Izgara önünde duran Denny Amca Jim'e sorunlu bir şekilde baktı.
Jim'i aramayı sevdiği gibi büyük patron çok yorgun görünüyordu.

"Şey," dedi Murphy, "Fleckenstein bir yıl boyunca fazla sorun çıkaramaz.
Koltuğunu aldıktan sonra bile bir şeyleri başlatmak için zaman alacak
güvenden para. Ve bu arada büyük patron olabilir
Sonunda ne yapmışsa, burada büyük bir karşı zira koymak için
Birkaç hafta herhangi bir örnek. "

Jim borusunu aydınlattı ve sandalyesine yaslandı. "Burada olmayacağım
Çocuklar, "dedi." Bu gizli. Bana istendi
istifa ve seçimden sonraki gün yürürlüğe girer. "

Bir an için odada tamamen sessizlik vardı, sonra Henderson eğildi
İleri ve Denny Amca'yı ızgaraya geçin.

"Cehennem ateşi!" Nazikçe dedi.

"Bunu ne zamandır biliyorsun, patron?" diye sordu Murphy.

"Neredeyse üç ay," diye yanıtladı Jim.

"Pen bana söyledi," dedi Dennis. "Suma-teşekkürler ona söyledi."

Jim şaşkınlıkla baktı, sonra başını salladı. "Üzgünüm kalem
bunu da rahatsız ediyor. "

Murphy ayağa kalktı. "Ve bu üç ayı biliyordun ve
Bize hiç söylemedi! Arkadaşlarınıza tedavi etmenin bir yolu bu mu? Biz sanıyor musun
Yalan söylemek ve bu barajı sarı bir cur gibi yaladığını görmek ister misin? Onun
Bunun sessiz kalmasını istemeniz için bir faydası yok, patron. Yapmayacağım. "

Jim Rose ve borusunu Murphy'ye işaret etti. "Murphy, eğer bunu kullanmaya çalışırsan
Benim için duyarlılığını arttırmak için gizli konuşma, seni kovacağım! "

"Arkadaşlığımı kovamazsın!" diye bağırdı Murphy. "İşime sahip olabilirsin
İstediğin zaman! "

Burada Oscar Ames ilk kez konuştu. "Bayan Penelope ne zaman geliyor
geri?"

"Onu buraya getirme," dedi Jim. "İyi yapamaz ve o
Barış ve sessizliğe ihtiyaç duyuyor. "




Bölüm XXVI

Sessiz kampanyanın sonu

     "Onların içindeki rüya daha iyi bir artış insanları
     Brute seviyesi. Bu rüyayı onlardan al ve onlar
     Söndürülmüş kuyruklu yıldızlar. "

                                          Filin Musings.


Oscar'ın ayağa kalkma sırası oldu. "Manning," dedi, "sen değilsin
Dersinizi henüz öğrendiniz mi? Beni kim kirli politiktan attı
Giriyordum ve beni düz görmemi sağladım mı? Ha? Kimdi?
Benim karımdı. Ve karımı kim uyandırdı? Bayan Pen, değildi
BT? Ve kendi kabulünüzle kim göreceğiniz şeyleri gösteren
Tüm hayatın içinde çarpık mı? Ha? Twas Bayan Pen, değil mi? Sen
Bir çiftçi olarak birçok şekilde yosun bağlı. Şimdi dersimi öğrendim. Ben
Kadınların para cezamızı yenen sezgileri olduğunu itiraf etmeye istekli
Fikirler hepsi içi boş. Bize iyi yapmayabilir. Ama ne olduğunu bilmek istiyorum
Bir şeyleri düşünüyor. Bundan sonra kadınlara oy vereceğim. Hile
adres. Ona bir gece mesajı göndereceğim
kelimeleri saymak için makine ekleme. "

"Bir hafta içinde ne yapılabilir?" diye sordu Jim, ilk gösterisiyle
tahriş. "Onu rahatsız etmeyeceğim, sana söylüyorum."

"Hala Jim," dedi Denny Amca, "
Aksi takdirde, elbette zavallı Sara hariç, buradaki durum? Ve
Pen'in İrlandalı! Uzun mesafeli mücadelenin bile onun için cazibesi var. "

Henderson, Jim'in karanlık daire içine alınmış gözlerine ve sıkıştırılmış dudaklarına baktı. "Gitmek
yatağa, patron, "dedi ihale sesiyle." Bakın biraz alamıyor musun
uyumak. Elinizden gelenin en iyisini yaptın. Vadide kimse var mı
Henüz görüldü mü? "

"İki ya da üç," dedi Jim.

"Onları gör," dedi Henderson. "Sizi korumak için bir kavga edeceğiz
Burada Bay Manning. "

Jim yatak odası kapısı için başladı, sonra geri döndü ve yavaşça dedi ki: "Ben
Arkadaşların beni yanlış anlamasını istemiyorum. Ben en az önemli öğe
Bu konuda. Barajı terk etmenin beni çarmıha gereğini itiraf ediyorum, ama
Hiç şüphe yok ki, iş için benden daha iyi bir adam bulabilirler. BEN
Çok geç uyandım. Siz millet, son bir savaşta devam etmelisiniz
Fleckenstein. Çünkü Fleckenstein reddetme anlamına gelir. Reddetme anlamına gelir
Islah hizmetinin temel ilkesinin zayıflatılması. Ve
Bu ilkenin kaybı, projelerin büyük bir
Amerika için ideal çalışıyor. Gerçek olan bu ilke
Bu ülkede New England hayali. Çalışmamalıyız
Özgürlükteki eşitlik için, sorumluluktaki eşitlik için
ulus. Beni burada tutmak için bir an boşa harcamayın. Son bir çaba sarf etmek
Fleckenstein'ı yen. "

Sonra Jim odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Gittiğinde Murphy düşük bir sesle dedi: "Yalamak için çok geç
Fleckenstein. İşini kaybeden patronun üzerine uzanacak mıyız,
çocuklar? "

"Fleckenstein yüzünü yenene kadar değil," dedi Henderson
yumuşak bir şekilde.

"Bayan Pen ile temasa geçmek istiyorum," dedi Oscar Ames.

"Ah, unut, Ames!" dedi Murphy. "Akıllı bir kız olduğundan şüphe etmiyorum
Ama bu bir Suffragette toplantısı değil. "

"Hiçbir şey başlatmaya çalışma," dedi Oscar. "Evlenene kadar bekle
Benim gibi otuz yıl ve belki bir iki şey öğrenmişsin. "

"Kavga etme çocuklar," dedi Denny Amca. "Kalp içeride kurşun gibi
Ben. Jim'i hizmetten başka bir yerde nasıl düşünebilirim? "

"Eğer giderse, gidiyorum," dedi Henderson. "Kalmamın tek nedeni
Makon onun yüzünden oldu. Ahşap kafaların nesi var
Bu ülke? Bir yıl boyunca aptal katil olmak istiyorum. "

Murphy purolarını çiğniyordu. "Olsaydın intihar etmelisin,"
dedi. "Tek yön dışında Fleckenstein'a karşı her şeyi denedim
Amerika'da oyları sallamak ve bu viski veya dolar ile. Altında
Durum da kullanamayız. Gireceğim. Sondayım
benim ipimin. "

Henderson Murphy'yi kapıya kadar takip etti. Oscar Ames onu düşürmeyi unuttu
ses. Büyük omuzlarını kareye çıkardı ve bağırdı: "Suçluyorsun! Ben
Eğer öyleyse kadınlardan fikir istemekten utanmayın. Kadınlar beni içine aldı
Bu kavga ve bahse girerim beni dışarı çıkarıyorlar. "

Denny Amca'da savaşan başını salladı ve geceye çıktı.
Oturma odasında yalnız bırakılan Denny Amca, kargaşada uzun süre durdu,
Kendisiyle ve ara sıra başını umutsuzca sallayarak.

"Kendini nasıl bulduktan sonra her zaman önde parkurlar yapıyordu
Brownstone cephesindeki eski şömine. İlk nasıl duyduğunu umursamıyorum
Islah Hizmeti. 'Bunu nasıl sevdin, Denny Amca,' dedi,
'James Manning, ABD Şimdi ne yapacak, zavallı delikanlı?

"Tanrıya şükür babası öldü, çünkü benden daha kötü hissederse öldürürdü
kendisi. HAYIR! HAYIR! Bunu söylemeyeceğim! Mezel gibi hissederdi
Duymak için tüm üzüntüye değer Twas hala fikrini kendi önüne koy
Bu gece yaptığı gibi. Bu bir erkeğin samimiyetinin testidir. Ve onun içinde
Kalp, annesi sevinecek. Öldürülmesi için her zaman endişeleniyor
Barajlarından biri, kalbini korusun. "

Denny Amca oda üzerinde hareket etti, kapıyı kapattı ve
Puro. Jim'in şapkasını yerden seçti ve yumuşak bir şekilde okşadı
astı.

"Şimdi ne yapacak, zavallı çocuk?" mırıldandı. Sonra ışığı çıkardı
ve yatağa gitti.

Jim ertesi sabah belirli bir Herr olduğunu söyleyerek bir mesaj aldı
Gluck o öğleden sonra baraja ulaşacaktı.

"Peki o kim?" diye sordu Denny Amca.

"O, Alman Hükümeti'nin bir kısmını görmek için gönderdiği bir mühendis
Barajda yaptığım dublörler, "dedi Jim."
Sonra akşam yemeğinden önceki saat boyunca onu size teslim edeceğim. Görmek istiyorum
Baraja gelen eski Miguel. "

"Ona el yatmak için kaşınıyorum. İngilizce konuşuyor mu?"

Jim güldü. "Benden daha iyi. Bana birkaç kez yazdı."

Jim, Herr Gluck'u büyük yolun üzerine getirdi. Alman doluydu
heves. "Solid Rock'tan patladı! Amerika gibi değil! Bu
Gelecek için inşa edildi! Bunu nasıl yapmaya başladın? "

Jim gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Bu ülkeye ait değilsin," diye devam etti Herr Gluck, "
eski dünya onların torunları için inşa ettikleri. "

Jim, Almanca ile barajda uzun öğleden sonra iyice keyif aldı.
Herr Gluck'un soruları arıyor ve canlandırıyordu. Jim'i aldılar
Kendinden ve Herr'in bilimsel bir bilgi ve
Çok az insanın takdir etmesi için coşku.

Saat beşte Jim Herr Gluck'u evine aldı ve onu devraldı
Denny Amca. Çürük, keten saçlı Alman ve rotun,
Gri saçlı İrlandalı birbirlerini stokladı. Denny Amca iki taşındı
Açık kapıdan önce sandalyeler.

Herr Gluck oturdu. "Himmel! Ne güzellik!" Diye bağırdı, zayıf olarak
Uzak dağlarla birlikte lavanta mesafeleri yanıp sönen gün batımı altın
bakış. "Bay Manning'in coşkusu olduğu garip değil."

Denny Amca, sanki kataloglamış gibi rahatlamış bir şekilde içini çekti
yeni gelen.

"Diyorlar," dedi Dennis, "bir adam ruhunu en büyüklere kapatmalı
Ülke ya da aksi takdirde büyük olacak ya da delirecek. Ve sence benim oğlum
Burada iyi iş çıkardı Herr Gluck? "

Almanlar olağanüstü duman halkaları yaptı ve başını salladı
yavaş. "Harika olmayabilecek bazı cesur şeyler yaptı
kendileri, ama hayal gücü gösteriyorlar. Mesele bu. O var
hayal gücü. Birçoğu doğru olan mühendisler
Güvenilir, ama hayal gücü, yaratıcı yetenek, hayır! Gözlemliyorsun
Başının şekli, çenesi, elleri-hayalperest, harekete geçti.
Ve kum-cement fikrinin önemsizliği! Ülkemde yapmaya cesaret ediyoruz
Betonumuz sadece çok zengin. Bana bu öğleden sonra seyreltilmiş
Haklı olarak kum ile çimento daha güçlü hale getirilebilir. "Herr Gluck kıkırdadı
zevkle.

Denny Amca neredeyse mırıldandı. "O bir delikanlıydı. Onun kaptanıydı
okul futbol takımları, çünkü daha fazla vahşi taktik düşünebilir
Hepsi bir araya geldi. Ve her zaman onlarla kaçtı
Üzgün ​​görünüyor ve asla gereksiz bir kelime. "

Herr Gluck başını salladı. "Burada o kadar değerli ki, bence mümkün değil
Henüz Almanya'ya gelmesini sağladım mı? "

Michael Dennis yüzüne kızardı ve uzun bir nefes aldı. "Ama onlar
Onu burada takdir etme. Birkaç gün içinde istifa etmesi istendi. "

Alman'ın yuvarlak gözleri yuvarlandı. "Nein! Ve neden?
aptallık mı? O genç, hatırlamalılar. "

"Bu uzun bir masal," dedi Denny Amca, "ama sana söyleyeceğim" ve o
projenin hikayesine daldı.

Herr Gluck nefes nefese dinledi.

"Ve öyle görüyorsun," Dennis sona erdi, "ki yaptığı her şey için
Başarısız, barajın zihninde durduğu her şey için geldi
boşa. Ve bu Jim kadar genç bir adam için kötü bir duygu. O asla olmayacak
Kendini yeniden ayarlayın, Jim yapmayacak. Başka bir iş bulabilir ama hayatı büyük
Rüya Smash'a gitmiş olacak. İlhamı gidecek. Ve ne
O zaman yapacak, zavallı çocuk mı? "

"Ama imkansız," diye ısrar etti Herr Gluck. "O değerli bir adam.
Mümkün değil, onu reddedeceklerdi. Bir gün yaşlandığı bir gün yapacak
Ülkenizin kaybedemeyeceği harika şeyler yapın. Sorun nedir
Hizmet başınızla mı? "

"İmkansız!" Denny Amca homurdandı. "İmkansız! Kelime
Amerikalı politikacı kelime dağarcığı. Yönetmen iyi, para cezası
Temiz adam. Ama kendine yardım edemez. Ya Jim ya da Proje
sırıtmak için. Memnun kalmayacaklar, politikacılar, alana kadar
ganimet sistemine bağlı hizmet. Ne umursuyorlar
Bilimsel başarı? Ruhum ruh! Sekreter olmak istiyorum
On beş dakika iç. Bölümdeki herkesi taburcu ederdim
Mesel ile biten. "

Herr Gluck gözle görülür şekilde heyecanlandı. "Sana bunun mümkün olmadığını söylüyorum! O bir
Yapımda harika mühendis? Bilmiyorlar ya da öyle olmazlar
Yapmak."

Denny Amca sabrını kaybetti. "Sana öyle olduğunu söylüyorum! Bilmiyor musun
Cahil erkeklerin hiçbir şeyin imkansız olmadığını? "diye bağırdı."
Cehalet Mesih'i çarmıha germek mi? Cahil Galileo'yu inkar etmedi mi?
Dünya yuvarlak mıydı? Cehalet Joan of Arc'ı kazıkta yakmadı mı? Her
Savunma, kanlı ayak sesleri ile yapıldı. Biz mi
Her zaman öncüdeki adamı öldürün ve vücudunu bir köprü olarak kullanın
Kendi korkumuz ve cehaletimizin Körfezi'ni mi geçiyorsunuz? Sana söylüyorum, korkuyorum
Cehalet! "

Herr Gluck yükseldi ve Denny Amca'nın yüzünde tombul yumruğunu salladı. "Onlar
Ülkemde geçen günler mi, "Kükredi." Bu konuda doğru olabilirler
Ham topraklar veya Besotted İrlanda'da, ancak anavatanda beyne ibadet ediyoruz.
Kazanmalarınıza anavatanı dahil etmeyin! Arada bir
Burada aptal ülkenizde harika şeyler başarıyorsunuz.
histeri ve köpük ve köpürme. Ama yaparsan ülkeme gel
bilim adamları ile asil bilimin sessiz hastanın ilerlemesini görün
Krallar gibi. "

"İrlanda'da kolejler vardı," diye bağırdı Denny Amca, "
Atalar kürk makat plakaları giyiyorlardı ve kitaplar için cairns kullanıyorlardı! "

Jim yavaşça patikaya çıktı ve Denny Amca ve Herr Gluck oturdu
küçük koyun gibi. Herr Gluck, ön hazırlıklarda hiç zaman kaybetmedi
Jim kapıya geldi.

“Amcan bana barajdaki sorundan bahsediyor” dedi. "Benim
Hükümet size tarif edeceğim harika bir iş üstleniyor.
Dikkate alacaksanız size resmi bir teklif yapacağız. "

Jim kapıya oturdu, şapkasını çıkardı ve içine baktı
Almanca yüzü. Herr, işi kısaca ve açıkça özetledi. Jim
Dikkatle dinledi, sonra Herr Gluck bitirip Jim'in
Cevap, genç mühendis uzağa baktı.

Fili nehre ve çöllere hükmederek gördü, koruma ve
Bekliyor-ne için? Jim merak etti. Yaptığı uzak yolu gördü,
loş dağlara sarılıyor. Uzun bir süre savaşarak oturdu
Kendisi içinde yükselen duygu selinde. Gerçekten vardı
Gel, Herr Gluck'un teklifiyle fark etti. Aslında onu çevirecekti
Bitirmek için başka bir adama çalışın. İki yaşlı adam onu ​​izledi
dikkatle.

Sonunda Jim dedi ki: "Bu ülkedeki New England hisseleri
Kayboluyor, Herr Gluck. Belki artık bize ihtiyaç yok. Herhangi bir şekilde
Kalacak kadar güçlü değildik. Bu baraj bir barajdan daha fazlası oldu
Bana. 'Anglo-Saksonlar; izleri; Jim tarafından
Manning. ' Başka bir adam barajı benim kadar iyi bitirecek, ama ben
Bu konuda hayalim olacağını düşünmeyin. "

Herr Gluck öne doğru eğildi ve şöyle dedi: "Hepimiz bir aile olan Terhonuz.
Bu yüzden her zaman kavga ettik. Ama birbirimizi anlıyoruz. Gelmek
Almanya'ya ve diğer Teutons için inşa edin, çünkü size sahip olmayacaklar
Burada."

"Bir gurbetçi! Zavallı baba!" Jim mırıldandı. Sonra sessizce dedi
Drawl, "Geleceğim, ama sadece yarım adam alacaksın."

Alman uzağa baktı. O bir bilim adamıydı, ama o bir ulusdu
Weismann'ın yanı sıra Goethe'yi de üretmişti ve kalbi hızlıydı
GERÇEK'e cevap verin, gökkuşağı görüşü ile çekin.

"Biliyorum!" dedi. "Biliyorum! İnsanın ulusal gurur dürtüsüne ihtiyacı var ve
Aklının arkasında onur. Elde ettiklerini iddia edenler var
sadece kendi ırkları için değil. Ama bundan şüpheliyim. Nihayet,
Goethe Deutschland için konuştu, Darwin İngiltere için konuştu. Oradan geldi
onların büyüklüğü. Ve yine de seni burada olmayacaklarsa canım
Arkadaş-Himmel, seni çağıramam! Eğer geleceksen gel! "

Herr Gluck, Denny Amca'ya dönmek için aniden kırıldı. "Kim
Bu hizmette en yüksek otorite? "

"İçişleri sekreteri," dedi Denny Amca. "Gel, yemeliyiz
Akşam yemeği veya Bayan Flynn bize güç kullanacak. "

Jim Herr Gluck'u gece yarısı trenine götürdü. Alman çok
Sessiz, ama Jim daha da fazlaydı. Jim onu ​​terk ederken Herr Gluck dedi: "Tut
İyi bir kalp, sevgili dostum. Benden önce kendim birkaç gerçek söyleyeceğim
bitti. "

Jim yürekten salladı. "Yapılacak hiçbir şey yok, Herr gluck, ama
Sempratikliğiniz için minnettarım. Benden yeni hakkında haber alacaksın
iş, "ve karanlığın içinde kaldı, Herr Gluck'u ellerine bıraktı
öğleden sonra geçiren çiftlikçiler Marshall ve Miguel ve
Barajda akşam ve trenle Cabillo'ya gidiyorlardı.

Jim, iç sekreterden onun
Son mektup. Biraz şaşkın ve incinmişti. Bir tane vardı
Mayıs ayında kendisi ve sekreter arasında yanıp sönen görünüm geçişi
Jim'le birlikte bir arkadaşlık ilan etmiş gibi kalmıştı
kalıcılık vermek için ne kelimeler ne de kişisel ilişkiye ihtiyaç duyulmadı. Jim
bu dostluğa güvenmişti, onu işini kurtarmak için değil, onu kurtarmak için
fikir. Mektubuna cevap gelmemişti. Jim, hikayesinin
Freet ile yapılan röportaj nihayet sekreterin inancını yok etmişti.
bütünlüğü.

Pen, Jim ve Denny Amca'ya ortak olarak uzun bir mektup yazmıştı
Barajdan ayrıldıktan haftalar sonra. Dışında sahip oldukları ilk kelimeydi
telgraflar aracılığıyla. Sara'nın iradesi okunmuştu. Hepsini bırakmıştı
Mülkiyet, bu onun için canlı bir gelir elde etmek için yeterliydi. Dolma kalem
Sara'nın onu kağıtlarıyla birlikte bıraktığı notun bir kopyasını ekledi.

"Cimriliğimde hep acı hissettin. Ama yapabileceğimi biliyordum
Uzun yaşamıyorum ve bana bakımın için seni geri ödemek istedim. yapmadım
Gereksiz bir kuruş harcayın ne de sana izin vermedim. Çirkin oldum ama o
Senin için önemli değildi. Beni umursamadığını biliyordum ve bu yüzden denemedim
iyi olmak. "

Denny Amca bu notun başını salladı. "İnsan ruhu yok ama
Beyaz tarafı ve işte buradasın! Umarım asla yargılamaya oturmayacağım
başka bir insan. "

"Sara'nın notu hakkında herhangi bir yorum mu var?" diye sordu Jim,
Denny Amca ona mektubu okurken kanepe.

Denny Amca tabakanın arka tarafına baktı. Pen yazmıştı:
"Bu bana çok dokunuyor. Ama fakir kaynakları düşündüğümde
Sara'nın parası ona dokunmaya dayanamıyorum. Bunu vermek için düzenliyorum
Paralitik çocuklar için ev. Umarım ikiniz de onaylarsınız
bunu yapmak. "

İki adam birbirlerine baktı ve Jim hiçbir şey söylemedi. O tüketildi
Öyle bir kalem özlemiyle, adını neredeyse hiç cesaret edemedi. Ancak
Denny Amca şikayetçi bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Her zaman kalemle bahse girebilirsin!"

Herr Gluck'un ziyaretinden bir gün sonra siyasi bir miting olacaktı
Fleckenstein Cabillo'da kuvvetler. Dennis'in büyük bir rahatlamasına ve
İki tavuğu Jim toplantıya katılmak için hiçbir hareket yapmadı. Birincisi
Vakfın son bölümüne beton dökülmesi yapılacaktı
O gün ve Jim onunla dalmıştı. Fleckenstein almak için geç kaldı
toplantıya. Bu da üç komplocudan daha iyi şanslıydı
ummuştu. Toplantı neredeyse tamamen çiftçilerden oluştu.
Fleckenstein'ın vaadinin son ifadesini duymak istedim.

Başkan toplantıyı sipariş etmeye çağırmadan önce Oscar Ames,
Platform ve izleyici iken birkaç kelime söylemesi için izin istedi
Fleckenstein'ı bekledi. Oscar daha sonra onun büyük çabasını ortaya koydu.
hayat. Büyük omuzlarını kareye çıkardı ve sarımsı başını geri attı.

"Vatandaşlar, bu topluluğa büyük bir utanç var.
Hepiniz proje mühendisi James Manning'i biliyorsunuz. Şey, olmadı
Son zamana kadar onunla daha fazla savaşan veya onu daha fazla sorun yaratan herkes
Ben var. Ama son zamanlarda, diğer vatandaşlar, onu tanımalıyım. Sana anlatırım
Şu anda bu bölümlere gelen en akıllı adam.
Kendimi anlayacak kadar akıllı olmadığım bazı fikirleri var ama
Onları gerçekleştirme şansı elde ederse
Bu projeyi Amerika Merkezi yapacak! "

Oscar durakladı ve birisi "Git, Oscar! Onu alçaktan at ve
Yapacaksın! "

"Şey, diğer vatandaşlar, Fleckenstein ve kalabalığı ve geri kalanları
Biz, vuruşlara yardım etmek, Jim Manning'in
istifa etmek istedi. Ona burada o kadar popüler olmadığını söylüyorlar ki
Hizmet onu tutmayı göze alamaz. Bunu anladın mı? Başka bir deyişle, biz
Çiftçiler öyle aptallar ki, iyi bir adamı takdir edemeyiz çünkü
Fikirleri bizimkinden farklı. Ama gibi bir adam için delirebiliriz
Fleckenstein çünkü sorunları neşeli olarak alacak. Aynı tür
Vatandaşlar, sana soruyorum, oturacak mısın?
Bu projeyi bir vadi imparatorluğuna dönüştürdü mü atıldı? "

Oscar, sırıtan dinleyicilerine bir an göz attı. Murphy tırmandı
yanında ve onu bir kenara itti.

"İrlandalı ile aşağı!" Birini bağırdı.

"Bana viski için koştuğun elli doları asla ödemedin
Salon, Henry, "diye yanıtladı Murphy.

Bir kahkaha kükremesi vardı ve Murphy hızla onu takip etti. "Siz hepiniz
Beni tanıyın. Yirmi yıldır bu vadideki salon işindeydim.
Ama biriniz o zaman düz olmadığımı söyleyemezsiniz. .
En yakın, bir adam yapmaya geldim, barajın içinde kir vardı. Koşuyordum
Rezervin hemen dışındaki bir salon ve büyük patron Manning beni atladı ve beni yaptı
Kendi eklemimi temizle. Kızdım ve oradaki Yunan'a gittim, kim
Öldüğünden beri, Yunan'ın büyük para tarafından desteklendiğini duydum
Hizmeti yapmak için Fleckenstein'ı destekledi. Kendime söylüyorum, yardım edeceğim
Manning yapmak için Yunan.

"Ama Yunan benden duracağım gibi Yunan beni lanetledi. Sonra aldılar
Ben Manning'e ve bana bir beyefendi gibi davrandı ve benden istedi
Projeden uzak durmak için onur kelimesi. Erkek tanıyorum. Ve gördüm
Yapmaya başladığım adam gerçek bir adamdı, bir yük taşıyordu
Sabez'e benzemem için büyük ve onu üzdü ve yalnız yaptı. BEN
her neyse, sülük işinden bıkmıştı ve numarasını aldığımda
onun tarafından yalamaktan gurur duyuyordu. Beni anlıyor musun? Gurur duymak! Ve diyorum ki,
Yaşam için onun arkadaşıyım ve sadece Pikers'a göz kulak olacağım
onu yapmaya çalışıyorum.

"Ve ben var. Beni biliyorsun çocuklar. Rahipten sonra biliyorsun
Doktor Bir erkeğin numarasını bilen salon. Sana söyleyeyim
Fleckenstein bir dolandırıcı. Bir kadının onurundan bir şey çalacak
bir su gücü alanına. Sizi emiciler için millet oynuyor. O yaşıyor
Her şey kendi yolu. Charlie Ives, sahip olan tek kişi
Fleckenstein'a karşı koşmak için sinir ve o ölü.

"Ve şimdi Fleckenstein büyük patronu yaptı. Senin maymunları yaptı
Çiftçiler. Onu mahvedene kadar Manning'i kavurmaya başladı. Ve
Onlar botlarını kararmak için uygun değiliz. Bu proje onun hayatı
ona kan. Onun için feda etmeyeceği bir şey yok
refah. Ve onu dışarı atıyorsun. Bir erkeğin fedakarlığı değeri
Sana bir şey var mı? Elinden gelenin en iyisini yapar mısın ve ona Yahuda öpücüğünü verecek misin
geri dönmek? Domuz mu erkek misin? "

Odada kızgın bir vızıltı vardı. Tıpkı Denny Amca'nın başladığı gibi
Platform, yanındaki adamın sürüklendiği uzun bir süren çiftçi
Şiddetle Rose.

"Benim adım Marshall," dedi "ve arkadaşım Miguel burada
Kalk ve dün gece kabul ettiğim birkaç şeyi söyle. Ben kudretliyim
Fools olarak adlandırılan çiftçileri duymaktan bıktı. Ve şimdi kadınlar bile
başladı. Eşlerimiz bize huzur vermeyecekse belki de zamanımız
kararlarımızı yeniden düzenledi. Olduğumu düşündüğümü söylemeye hazırım
Manning hakkında yanlış. İlk kez benim yerime geldi
Birkaç hafta önce. Onunla daha önce hiç konuşmadım ya da iyi baktım
o. Çocuklar, bir adam genç arkadaşın onun üzerindeki görünüşünü alamaz.
İnsanların onu tekmeleyeceği fikirlerle dolu olmadıkça yüz. Kendimi nazik hissettim
O zaman onun hakkında çalıştı, ama hiçbir şey yapmadım.

"Dün gece bir Hollandalı ile Cabillo'ya gittim, bazı büyük böcekler
Barajda kaldım. Miguel ile oradaydım. Bize şunu söyledi
Jim Manning, eski ülkede yaptığı işin dikkatini çekiyor.
Bu barajda yapıyor. Ve bizi yağlı sığır örnekleri olarak kavurdu
Manning gibi bir adam. En azından ben de öyle yaptım, çünkü öyleydi
deli Hollandalı konuştu. Miguel ve ben aklımızı oluşturduk, o zaman biz
yanlış girdi. Bu Fleckkenstein bizim için ne yaptı? O mu
bizi ülke üzerinde markalaştıracak ve atlayacak bir grup olarak
Dürüst Borç? Görünüşe göre bana Manning bizim için bizden daha fazlasını yapmış gibi
biliyordu. Manning'e yeni bir şans vermeye hazırım. Bunu hareket ettiriyorum bunu çeviriyoruz
Bir Manning toplantısında toplantı ve hareket ettim.
İçişleri Bakanı Manning'i işte tutmak için. "




Bölüm XXVII

Başparmak baskı

     "Ben hakim olana kadar çağlar boyunca buffet edildim.
     çöl. Bu yüzden yaşlar üretene kadar birbirlerini büfe et
     hakim bir adam. "

                                          Filin Musings.


Denny Amca, Marshall konuşmayı bırakmadan önce platformdaydı.

"Arkadaşlar, Bay Marshall, sunmak için aklımızda olan şeyi söyledi.
Bu toplantı. Sizden bir dilekçe istemek için paylaşmaktı. 'Twill Be
isteğin bir çiftçiden geldiği hala Jim'in hayatının gururu ve
Benden değil. Burada hepsi imzalayacaksa ve buradaki her erkek yapacaksa
kendisi komşularının imzalarından sorumlu, şey
Birkaç gün içinde yapılır ve konuyu sekreter olarak bağlarız
iç. Arkadaşlar, Jim'in görmekten ziyade gelgit dönüşünü görmeyi tercih ederim
İrlanda'da ev kuralı! "

Tide dönmüştü. Bu muhteşem duygu değişikliklerinden biri
Bazen süpürme, bir topluluk vahşi alkışlarda başladı.
Denny Amca'nın konuşmasının az kapanması. Fleckenstein geldiğinde
Bir saat geç, boş bir salon buldu. İzleyicileri dağılmıştı
Jim için imzalar için vadileri temizleyin.

Denny Amca baraja geldi, yorgun ama ilk umut ışığı ile
Uzun zamandır sahip olduğu kalbinde. Dilekçe olmayabilir
Yetkilileri etkiler ve yine de topladığı duygu yenebilir
Sonunda Fleckenstein. Her halükarda, çalışacak bir şeydi
Jim rejiminin bu son zor günleri.

Jim son çiftçiyi görmüştü ve kaldığının son günlerini adamıştı
Barajda, çalışmayı tam olarak bırakabileceğini ileri sürmeye çağırmaya
Kırık terimine izin verildiğinde arkasına kaydolun. İşine sarıldı ve
Kederi, Jim dilekçenin varlığını duymadı. Henderson
Jim'in amaçlanan ayrılışının işçileri arasında bir kelime yaymıştı. Hiç kimse
Konuyu Jim'e konuşmaya özen gösterdi. Kıç, üzgün genç bir şey
Yüz yasakladı. Ama işte işte bir adam yoktu
kendini işine atmayan sürücüye mühendis
İşi inanılmaz bir şekilde ileriye götüren enerji terk etmek
hız. Adamlarının Jim'in kaydına yardım etmek için yapabileceği tek şey yapılacaktı.

Seçimden önce üç gün boyunca Henderson neredeyse uyudu. Denedi
Her üç vardiyada da olun. "Yemeklerimi bir burun çantasından bile yiyorum," dedi
Denny Amca ne yazık ki.

"Peki burun torbası nedir?" diye sordu Denny Amca.

"Burun torbası, bir ata bağladığınız şey, kurtuluşunu alması için
itibaren. Ayrıca aşçının gece vardiyasını koyduğu uzun sarı çanta
Öğle yemeğinde. Ama patronu işte tutarsa ​​açlıktan ölürdüm. Ben bile
Bebeğin kokteyllerinden birini iç. "

Henderson, Denny Amca'nın "Hikayeye Devam Et" i bekledi, o zaman
Ne yazık ki başladı:

"Algernon Dove bebeğin gerçek adıydı. O bir İngilizce havale adamıydı
Burada ilk günlerde. Smithsonian millet buraya geldi ve istedi
Birinin çöl örneklerini toplamak için onlarla dışarı çıkmasını sağlamak için,
Çıngıraklar, Gila canavarları, hidrofobi kokarcıları ve bu tür çöpler. Bebeğim ve
Koşan arkadaşı Alkali Ike onlarla birlikte gitti. İyi bir kıyafet aldılar
Smithsonian millet yaptı ve bir vagonda bir varil aldılar
Alkol ve sürüngenleri buldukları kadar hızlı bir şekilde içine attı. Onlar
İyi bir grup, yavaş yavaş, yılanlar ve boynuzlu kurbağalar ve
Hidrofobi kokarca. Yaklaşık iki hafta içinde geri dönmeye hazırdılar. Daha sonra
Kötü kokuyu fark ettiler. "

Henderson durakladı. "Sorun neydi?" diye sordu Denny Amca.

"Babe ve Ike her gün alkol içiyorlardı," diye cevapladı
müzikal sesi. "Namlu sadece iki hafta yaptı. Sadece ben
Aptal Konuşma, Bay Dennis, kötü hissetmediğimin bir işareti değil. BEN
Patronun benimle konuşmasını istemiyorum yoksa ağlayacağım. "

Seçim günü Jim için uzun bir gündü. Bagajını paketledi ve
Kişisel gazeteleri ve Bayan Flynn sandalyelerin bacaklarını sarmaya başladı
gazetelerde. Gözyaşları her ambalajı posaya azaltmakla tehdit etti
tamamlamadan önce. Öğleden sonra Jim son tur için başladı
Barajın. İşi yavaşça ele aldı, sonuna detaylarda sonuna baktı
üzerinde çok uzun süredir oynamış ve hayal etmişti. Yavaşça yürüdü
Alt kasaba. Onu geçen adamlar sanki olmazmış gibi baktılar
Sorununa girer.

Baraj üzerindeki çalışma, sanki yaşam ve ölüm bağlıydı
bu özel vardiya ile gerçekleştirilen miktarda. Jim
erkeklerin iyi iradesinin bu sergisiyle ifade edilemez bir şekilde dokunuldu, ama o
hissini göstermenin bir yolunu düşünemezdi.

Sadece gün batımında filin arkasına tırmandı. Ama sahip olmayacaktı
Bu son çağrı yalnız. Eski Suma-Teek, kenarında oturuyordu
Krater, ince yüzü şahin benzeri mesafeye doğru döndü. Jim başını salladı
arkadaşı, sonra en sevdiği noktada oturdu, burada
Kanyon, bayrağı görebiliyordu, ofis önünde dalgalandı.

Bir süre sonra, eski Hint yanında oturmaya geldi. Takip etti
Jim'in bakışları ve yumuşak bir şekilde dedi:

"O bayrak güzel bir yığın ama Injun gördüğü her yerde üzüntü görüyor ve
Injun için Ölüm. "

Jim yavaşça cevap verdi: "Belki de yaptığımız şey için bize para veriliyor
Sen, Suma-THEK. Bayrağı yapan beyaz kabile, tıpkı biz gibi
seni gittirdim. Bayrak her zaman aynı görünecek, ama rüya
gideceğini söylemek için yapıldı. "

"Büyük ruhun yolunu kim Sabez? Seni gittiriyor.
Gitmek. Nigger ve Chinamanları kalıyor. Belki haklılar, sen ve injun
yanlış. Kim Sabez? "

"Barajımı bitirmek istiyorum," diye mırıldandı Jim. "Bir şekilde biz
yetersiz. Çok geç uyandım. "Ve aniden daha derin bir önem geldi
Pen'in ayetine göre

    "Aşk için çok geç, sevinç için çok geç;
        Çok geç! Çok geç!
    Yolda çok uzun süre gevşedin,
        Kapıya doğru ilerledin ---- "

"Suma-tepeden hoşlandığında," dedi Hintli, "Sabez o zaman hiçbir şey
İnsan kabilesini canlı hale getirmek dışında mesele. Çocuk sahibi olun ya da öl! Bu
Büyük Ruhun Kabileler Yasası. "

Jim daha fazla dedi. Gün batımının günlük mucizesi gerçekleşiyordu. Bir
Erken kar uzak dağ zirvelerini kapatmıştı ve bunlar şimdi bir
Kızıl göklere karşı doğaüstü gümüş ışıltı. Eski jezebel
Uzaktan dolaştı, bir çölde kan kırmızısı boyunca siyah bir çizik.
Uzaklık tanımlanamaz, güzellik tarif edilemez, bir kez daha hızlandı
Jim'in nabzı. Neredeyse, neredeyse ustanın anahtarını yakaladı gibi görünüyordu
Rüya ve sonra-kırmızı parıltı mor olarak değişti ve gece başladı
Kumlar boyunca yürüyüş.

Jim yoldan aşağı indi ve evine çıktı. Kapısında Bekliyor
üç işçiydi. Onlar genç arkadaşlardı, taze traş ve
Beyaz yakalar giyiyor. Jim onları davet etti ve garip bir şekilde takip ettiler. Teklif ettiği puroları aldılar ve Jim iken tedirgin bir şekilde değiştiler
Hearth halısının üzerinde, hüzünlü gülümsemesiyle onlarla ilgili durdu. O öyleydi
Onlardan çok çok daha büyük değil.

"Patron," sonunda adamlardan birine başladı, "
ayrılacaksın. Sevdiğimizi göstermek için bir şeyler yapmak istedik
sen ve ne a-d-doggone utanç verici olursun ve-ve yapmadık
Bir şey satın almak için zamanınız var, ama bir çanta oluşturduk. Her kaba boyun üzerinde
İş katkıda bulunur, patron; istediler. İşte yaklaşık iki yüz
dolar. Bizi hatırlayabileceğiniz bir şey satın almanızı istiyoruz. "

Sözcü durdu, terleme ve nefes nefese kaldı. Onun iki arkadaşı
öne çıktı ve bunlardan biri masaya bir puro kutusu koydu,
açıldı, bir yığın fatura ve madeni para gösterdi. Jim'in yüzü çalıştı.

"Çocuklar," dedi Jim Huskily, "Çocuklar-Konuşmacıyım! Sana ne söyleyebilirim
Ancak bu nezaket, gitmenin bir kısmını ortadan kaldırır. Hasta
Nereye gidersem gideyim yanımda alabileceğim bir şey al. "

"Hiçbir şey söylemeye çalışma patron," dedi sözcüsü. "Ne olduğunu biliyorum
. Bütün gece söylediklerimi sabitleyerek uyanık oldum. "

"Bu iyi bir konuşmaydı," diye yanıtladı Jim. "Beni unutma çocuklar. Ne zaman
Barajı bitiriyorsun, onu bitirmenin boru hayalim olduğunu hatırla
seninle. "

Üçü Jim ile el sıkıştı ve kapı için yapılmış. Jim bakarken durdu
Para, gülümsüyor ama ıslak gözlerle, Bill Evans'ın otomobilinde
eve patladı. Denny Amca Tonneau'da oturuyordu
Diğer iki adam. Jim yavaşça yola çıktı. Adamlardan biri
İçişleri Sekreteri; diğeri, ince, keskin yüzlü bir genç adam,
özel sekreteriydi. Jim'in yüzü alacakaranlıkta beyazdı.

"Şey, genç adam," dedi sekreter, "biraz
duruşmadan bu yana yorucu zamanlar. Ve bir adamın olduğu söylenen bir adam
Popüler olmayan, bazı iyi arkadaşların var. "

Bill Evans, neredeyse önemle patlayan, bağlayıcı telin çözülmesi
Tonneau'nun kapısını sabitledi ve sekreter ortaya çıktı.

"Beni telgraf etmiş olsaydın, Bay Sekreter," Jim bir sitemle başladı
Denny Amca'ya bak.

"Benim ruhum Jimmy," dedi Denny Amca, "bilmiyordum. İle gittim
Fatura başka biriyle tanışmak için ve ---- "

Sekreter Jim'i takip ederken güldü. Jim kapıyı açarken o
dedi: "Seni bağlamak istemedim Bay Manning. Seni bulmak istedim
Zemin, uyumsuzluklarınıza batmış. Güzel mahallelerin var "
Drahi ateşinden önce rahatça oturmak ekledi. Sonra gözü düştü
Puro ile dolu puro kutusunda. "Ah, bu duyduğum ganimetin bir parçası mı
Alıyor musun? "

Jim sekretere belirsiz bir şekilde baktı. O büyük bir adamdı
Jim'in pürüzsüz tıraşlı bir yüzünde keskin mavi gözler ve sağlam ağzı
Hatırlanan ince set maskesi gibiydi. Jim'e bakmadan hiçbir şey yok
Seçkin misafirinin sessiz gözleri.

Jim, "Bu, barajdaki işçilerin bir hediyesi," dedi. "Satın alacağım
onları hatırlayacak bir şey. Yaklaşık iki yüz dolar var
Orada bana söylüyorlar. "

Sekreter başını salladı. "Senin gibi adamların duyduğuma sevindim, Bay
Manning. Ne var-gelin, hanımefendi! "Sekreter Bayan'a başını salladı
Bir tepsi yükü ile kapıda duraklayan Flynn. O durakladı
ve Jim'e belirsiz bir şekilde baktı.

"Bu gece dört kişilik akşam yemeği Bayan Flynn," dedi Jim. "Sekreterimiz var
bizimle iç mekan. "

"Göklerim!" Bayan Flynn. "Tanrı asla iç içe istemediğimi biliyor."

Sekreter o kadar zengin ve yürekten güldü ki Bayan Flynn dışında hepsi
ona katıldı. Grup erkeklerine mutlak bir küçümseme verdi ve şunları söyledi:

"Sanırım Rab ve on iki öğrencinin düşmesi
Beklenmedik, siz erkekler bunun komik olduğunu düşünür ve ben benimle bacaklar sarıldı
Gazetelerde! "Sonra mutfak için cıvatalandı.

Sekreter gözlerini sildi. "Umarım seni ciddi şekilde üzmedim
Hanehalkı, "dedi Jim'e.

Jim başını salladı. "Senin gelin onun harika olaylarından biri olacak
hayat. Akşam yemeği geç olacak ama yemeye değer. "

"O zaman," dedi sekreter, "özel duruşmamıza devam edelim. Ne
Burada barajda yapmaya çalıştınız mı, Bay Manning? "

Jim ocak halısında durdu ve oturan üç adamın her birine baktı
Ondan önce, bakışları nihayet sekreterin yüzüne dayanıyor.

"İlk başta," dedi, "sadece barajı inşa etmek istedim.
Haritada bırakacağım başparmak baskısı, bu sembolik olmalı
Eski iz yapımı Puritan. Ama onların sürekli kayıtsızlık ile
Önyargılar ve kişisel istekleri ve refahları için hepsini antagonize ettim
Projedeki çiftçiler. "

Jim durakladı, tereddüt etti ve sonra devam etti. "Bir gün yapacağım kadın
Marry bana buradaki tutumumun genel için tipik olduğuna dikkat çekti.
Amerika'da sözde eski hisse senedi tutumu. Olduğumu söyledi
Barajı inşa etmeye istekli ama zamanı veya çabayı feda etmek istemez
İÇİN, Çiftçiye para cezasını nasıl ele alacağını göstermek için,
Esasen demokratik, ıslah fikrinde olan fikir. Dedi
Hükümeti Amerika'da kurduğumuzu ve
ve bununla ölüyorduk. "

Jim durdu ve sekreter, "Zeki görünüyor, bu genç
kadın."

Jim'in gülümsemesi yanıp sönüyor ve "O!" Sonra gitti
"Bana burada insan öğesinin önemli mesele olduğunu yazdın
Barajda. Bu-arkadaş------- "Jim kalem için bir isim için tereddüt etti.

Sekreter "-kalbinin," diye önerdi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Jim Gravely, "-Of My Heart, yaptığımı söyledi
sadece yarım adamın bir parçası ve işimi kaybeden şey buydu. Yani ben
başparmak baskımı büyütmeye çalışıyor. Sadece bırakmak istemiyorum
somut olarak ancak projenin yeniden doğuşunu somutlaştıracağı fikrinde
Eski New England eşitlik ideali sadece özgürlükte değil,
sorumluluk. Buradaki her bireyi hissettirebileceğimi umuyordum
Barajın inşasından, borcun ödenmesinden sorumlu,
ve her insanın en iyi iyiliği için projenin geliştirilmesi için
üzerinde olmak. "

Jim durdu ve sekreter "Peki?" Dedi.

Yine Jim'in dalgın gülümsemesi. "Fikrimi karşılamak için çok geç uyandım.
Halef yarın geliyor. "

Sekreter başını salladı. "Bu kadar erken ayrılacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu,
Yine de, Freet I ile röportajınızı okuduktan sonra itiraf edeceğim.
Daha ziyade işinize olan ilgiyi kaybetti. Biliyorsun, sanırım, o freet
Aynı zamanda istifasını istedi mi? Ancak geçen hafta,
Projeler turuna başlamadan hemen önce, genç bir bayan çağırdı
Ben. O çok iyi görünüyordu ve sekreterim ah değil-
Dışliler, bu yüzden ona benimle oldukça uzun bir röportaj sağladı. "

Sekreterin gözleri parıldadı ve genç Allen güldü. "Görüyorsun
Sekreter kişisel görünüşünü kendisi not etti! "

Jim'in yüzü kızardı ve şaşırdı. Sekreter devam etti: "Bu genç
Leydi bana Freet ziyaretinin detaylarını ve diğer pek çok
Bahsetmesi zaman almayacağım detaylar. Çok açık ve havalıydı
Yine de partiimi Cabillo'da bırakmaya karar verdim
Ve seninle konuşmaya gel, gizlice, onlar
buraya geldi. Doruk kapatmak için, Chicago'da en dikkat çekici bir telgraf vardı
Gluck adında bir adamdan. Bir Alman mühendisin baktığını biliyordum
Projelerimiz. "

Sekreter Jim'in yüzündeki çaresiz ifadeye gülümsedi. "Gluck,
Hükümetinin ödeyeceğini umduğum yaklaşık bin kelimeyle,
Bana bir salak olduğumu söyledim ya da bunun ne olduğunu söyledi
Mühendislik hazinesi, barajdan ayrıldığınız gibi. Seni sevdim Bay Manning,
Seni Washington'da gördüğümde. O zaman, sende olduğunu düşündüm
Yanlış parça ve doğru olana çekilebileceğinizi umuyordum. BEN
İlk mektubuma cevabınızdan çok hayal kırıklığına uğradığımı itiraf et
ve ikincinizden memnun. Bir kadının sahip olduğunu biliyor olabilirdim
Elini çok radikal bir değişiklik! "Sekreterin gülümsemesi çok insandı
Bunu söylediği gibi. "Seninle ilgili üzüntü hissine katıldığımı bilmiyorum
Eski hisse senedi. Ben eritme potu fikrine meraklıyım
kendim. Ama içinizdeki güdü gücü ne olursa olsun, yürekten onaylıyorum
Projeler için idealleriniz. Ama hala olduğuna ikna olmadım
Mühendislik yeteneğinize rağmen işiniz için adam. Mühendislik
yetenek nadir değildir. Birçok mühendis bir baraj inşa edebilir. Ama bir adam
Anlaştığınız işi yapmak için birkaç nadir niteliğe sahip olmalıdır ve
Bunlar arasında en az değil, birçok arkadaş edinme kapasitesi
Fikirlerini diğer adama almaktan kolayca. "

Jim'in çenesi biraz ayarladı, ama açıkçası, "Biliyorum, Bay
Sekreter ve tam da eksik olan şey bu. "

Bu Denny Amca için çok fazlaydı. "Bay Sekreter, Jim'i tanıyanlar
ona çelik kaburgalarıyla bağlıdır. Onlar----"

"Denny Amca! Denny Amca!" Ne yazık ki Jim'i kesintiye uğrattı, "Sadık senin bile
Aşk benim popüler bir adamım yapamaz! Etkilemeye çalışmamalısınız
Kişisel önyargınızla sekreter! "

Denny Amca, bariz bir çaba ile dudaklarını kapattı, sonra onları açtı
"Yine de! Hala! Beni yaşlı kalbi kırıyorsun!" Deyin.

Sekreter yakışıklı yaşlı İrlandalı uzun boylu gençlere baktı
Mühendis, yüzü için çok üzücü ve biraz
Misty sekreterin keskin mavi gözlerini yumuşattı.

"Benimle aynı fikirdeyim, Bay Manning," dedi nazikçe, "
Görünüşe göre, özetlediğiniz kadar ağır bir görev için gereklidir. BT
seni hizmete kaybetmek için harika bir şey, ama nasıl yapabileceğini göremiyorum
Projeyi en iyi şekilde getirin. Nasıl mümkün olacağını düşünüyorum
Mühendislik yeteneğinize, idealizminize sahip erkekleri bulmak ve bu
Popülerlik için son nadir, muhteşem kapasite. "

Jim bronzluğunun altında kızardı. İlk kez gergin konuştu. "Bay
Sekreter, bu konuda düştüğümü düşünmek beni çarmıha geriyor. "

"Seni kırmasına izin verme," dedi sekreter Jim'e gözlerle bakarak
Bu insan doğasına uzun ve anlaşılır bir şekilde görünüyordu. "Makyaj
Güçlerinizi diğer kanallara dönüştürmek için bir zihin. Anlamanı istiyorum
Benim konumum, Bay Manning. Şahsen senin için her şeyi yaparım, çünkü ben
Senin gibi. Umarım seni her zaman bir arkadaş olarak sayar. Ama sekreteri olarak
İç mekan, bir demir adam olmalıyım, her zaman ileriye bakmalıyım
Ülkemizin geleceği. Burada kendime kısmi bir şey göstermesine izin vermemeye cesaret edemiyorum,
Çocuklarımızın çocukları zayıflığımdan muzdarip. "

Jim sürekli cevap verdi, "İşimi bir iyilik olarak tutacağımı varsayalım mı?
Bay Sekreter? "

"Yapmayacağını biliyorum," diye yanıtladı sekreter. "Bu yüzden aldım
Şahsen sana gelme zorluğu. Hissetmekten gurur duyduğumu söyledim
Kendim senin arkadaşın. Ve eğer kaybettiyseniz, bir erkek olarak kaybettin
Kaybetmeyi tercih edin, Bay Manning, tam uçuşta, savaşın sıcağıyla
senin üzerinde kalın ve günlerinizi yavaş bir felçle sürüklemiyor
nafile çaba. "

"Teşekkür ederim Bay Sekreter," dedi Jim Huskily.

"Şimdi akşam yemeği koyabilir miyim, Bay Dennis?" diye sordu Bayan Flynn, bir aşamada
fısıltılı.

"Yapabilirsin," dedi sekreter kesin olarak. "Görünmeyi sevmiyorum
Sabırsız, Bayan Flynn, ama ben açıldım. "

Bayan Flynn, gözler ve burun ağlamadan kırmızı olsa da, ışıltı. "Hasta
Üç dakika içinde devam et, onurun. Sadece elini tut
Mide, bu her zaman bana yardımcı olur, onurun. Patron, "başka bir aşamada
Fısıltı, "Yatağına senin için temiz bir gömlek koydum ve daha iyisi vardı
Onuruna yıkamak istemediğini sor. "

Sekreter büyülendi. Alacrity ile yükseldi. "Bayan Flynn, eğer sen
Hiç Bay Manning'den ayr, doğrudan bana gel. Sen benimkinden sonra bir kadınsın
kendi kalbi. "

Bayan Flynn, Elinde Sugar Bowl ile Curtseyed. "Teşekkür ederim, senin
Onur, ama Tanrı hayatımı kurtarmak için yaşama izin verirse, asla ayrılmayacağım
Büyük patron. O benim ailem! Elimi o ipeksi kahverengiye sürmeyi tercih ederim
Başkanı bir kralın üzerinde. Tanrı onu ne zaman göreceğimi biliyor
Yine de ---- "ve Bayan Flynn'in yüzü işe yaradı ve odadan çıktı.

Mrs. Sonunda Flynn üretildi, Jim
Sekreteri eğlendirmek için Denny Amca'nın yardımıyla kendini uyguladı.
Genç Bay Allen, eski olan çimento mühendisini aramaya gitti
arkadaş. Sekreteri eğlendirmek zor değildi. O öyleydi
On beş kişilik bir çocuk olarak projedeki yaşamın ayrıntılarıyla ilgileniyor.
Denny Amca onu İrlandalı bir versiyonuyla kahkaha attı.
Henderson'ın hikayeleri ve Jim'in Demir Kafatası hikayesi onu derinden hareket ettirdi.

Bir kez daha Bill Evans'ın çıngırakından sonra saat dokuzuna doğru çekiyordu
Gasolen topçu kapının önünde geliyordu. Tanıdık bir ses,

"İyi geceler Bill!" Ve Penelope odaya geldi.

Adamlar ayaklarına atladılar ve Denny Amca çantasını almak için acele etti.
Jim konuşamadı. Pen sekreterle el sıkıştı.

"Sen buradasınız, Bay Sekreter," dedi. "Çok mutluyum!"

"Ben de öyleyim," dedi sekreter, Pen'de takdirle gülümseyerek. İçinde
Parlayan saçları ve harika gözleriyle kahverengi seyahat elbisesi
Rengi gelip giderken parlak, kalem çok güzeldi. O
Sekreterden Jim'e döndü ve onunla el sıkıştı
derinlemesine sifon.

"Merhaba, hala!" dedi.

"Merhaba Penelope!" Jim yanıtladı.

"Dolma kalem!" Denny Amca nefessizce ağladı. "Haber ne? Söz verdiğim gibi,
Telefonun yakınında değildim, burada da bir kelime söylemedim
En çok beni boğdu. "

"Fleckenstein yenildi," dedi Pen.

"Ah, bunun için Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı Jim.

"Nasıl oldu?" diye sordu sekreter.

Denny Amca yerde yürümeye başladı. Kalem cevapladı. "Bir hafta önce, Bay
Sekreter, Fleckenstein toplantısında Marshall adlı bir çiftçi önerdi
Bay Manning'i burada tutmanız için bir dilekçe gönderilecek. "

Denny Amca kesintiye uğradı. "Bayan Saradokis burada zaten bizi telgraf etti
Aynı şeyi yapmak için, Bay Sekreter, ancak sahip olduğumuz için mutluyduk.
Çiftçiler aynı fikri elde ediyorlar. "

"Bu önemli değil, Denny Amca," dedi Pen. "Marshall'ın kendisi yazdı
dilekçe. Çiftçilerin eşleri fikri hevesle yakaladı
kocalar ve birçok durumda bütünün imzalarını bulacaksınız
aileler. Elbette hiç kimse Bay Manning için dilekçe vermeyecekti ve
Sonra Fleckenstein'a oy verin. Böylece yenildi. İşte dilekçe,
Bay Sekreter. "

Kalem bavulundan açtığı bir kat yasal kap kağıdı çizdi
ve sekretere geçti. Sesi dediği gibi titredi: "
Projedeki hemen hemen her çiftçi tarafından imzalandı. Hatta
Meksikalılar Jim'in kalmasını istedi. "

Sekreter gözlüklerini giydi ve sayısız çarşafı açtı. O
Onlara çok kasıtlı olarak baktı, sonra tek kelime etmeden, onları geçti
Jim'e.

Dilekçe kısa sürdü: "Biz
Cabillo Proje Dilekçesi James Manning'in mühendis olarak tutulması
Projenin suçlaması. Bunu soruyoruz çünkü onu seviyoruz ve ona güveniyoruz
ve diğer insanların çiftçiler için yapabileceğinden daha fazlasını yapacağına inanıyorum
iyi. İmzalı ---- "

Odada ses yoktu.
Titreyen parmaklar onları çevirdi. Dudaklara beyazdı. Sekreter
Yakın kapalı parmaklarla duran Jim'den Pen'e baktı, onu
Jim'i izlerken derin gözler parlıyor. Pen'den Denny Amca'ya baktı,
Kim Yürüyen Yürüyüş ve Yemek Odası Masasını Bir
bahis. Sonra sekreter Jim'e baktı.

"Bu dilekçe beni çok memnun ediyor, Bay Manning ve bunu memnun edecek
Müdür. İzin vermenin gerekliliği konusunda çok üzüldü
git. Elbette bu dilekçe, sizin hakkınızdaki tüm ifadelerimizi çürütüyor.
Arkadaş edinme ve arkadaşlarınızı fikirlerinizi elde etme kapasitesi. "
Sekreter kıkırdadı. "Bayan Flynn, gazeteleri hepsinden kaldırabilir
Yarın bacakları! "

Jim konuşamadı. Yüz yüze baktı ve dudakları hareket etti, ama
Sadece hüzünlü gülümsemesi ortaya çıktı.

"Bay Dennis," dedi sekreter, "diye varsayalım seni ve ben sessizim
Proje mühendisi bu genç bayanın onu almasına izin verirken burada sigara içiyor
dışarı çıkın ve buraya nasıl geldiğini açıkla. "

"Bay Sekreter, içinde bir damla İrlanda kanına sahip olmalısın! "Diye bağırdı amca
Denny.

Kalem ve Jim'i kapıya doğru itti. Ve Jim Pen'in elini tuttu ve gitti
Geceye.

Yıldızların altında sessizce kanyonun kenarına doğru yürüdüler ve durdular
Orada filin siyah taslağına bakıyor.

"Washington'daki sekreteri görmek için indim," dedi Pen, "ve
Çok nazik, ama onu sizin hakkındaki kararından taşıyamadım
işten çıkarılma. Sonra Oscar'a dilekçe hakkında bağlandığımda,
bitişte olacak ve kendim sekretere sunacaktı.
Aynı trende Cabillo'dan geldik. Bill'in beni düşürmesini sağladım
Hendersons 'çünkü seni şaşırtmak istedim. İyi eski fatura! O gitti
Cabillo'ya ve dilekçeyi bana getirdi. "

Jim, Pen'in elini kendi başına yakın tuttu. "Anlayamıyorum
Hepsi, "dedi." Bunu hak etmiyorum. Bunu yapan çiftçileri düşünün!
Yine de onlar bir sürü arkadaş değiller! Tanrım, kuruş, gidecek
Bundan sonra bu proje üzerinde harika bir takım çalışması olun! Su gücü
Güven buraya hidrolik bir koçla giremeyecek! Ne yapabilirler
Bunun gibi müreffeh ve sorumlu bir çiftçi grubuyla yapın! "

"Jim," diye bağırdı Penelope, "yapmanı istediğim şeyin bir sınırı yok! Bu
sadece başlangıç. Burada bitirdikten sonra gitmelisin
diğer projeler ve bundan sonra Kongreye gitmelisiniz ve
Her zaman bıçağa savaş. Giteceğin harika bir gelecek
Var, hala Jim. "

Jim mutlu bir şekilde güldü. "Ve bunca zaman nerede olacaksın Penny?
oldukça, oldukça evliliğe sahip olduğunuzu anlayın ve
Bir aktif ilgi almaya devam etmeniz için çok uygunsuz olun
Lisans İşleri. Ve yine de bu bekar, sensiz devam edemez! "

Kalem kaçamaklı cevap verdi. "Bu tartışmaya açık. Jimmy, bir gün, sen
Exham'daki eski evi geri alacak. "

"Babam gitti, asla aynı olmazdı," dedi Jim.

"Baban hayatta olsa bile, Jimmy, aynı olamazdı,"
cevaplanan kalem. "Sadece eski evin düşüncesi her zaman
Hala eski içgüdülerinizi yenileyin. Exham'ın eski tatlı günlerini döndüremezsin
ona. Ama Exham işini yaptı, inanıyorum ki burada bu konuda
Proje. "

Pen'in gülümsemesi yıldız ışığında çok tatlıydı. Jim her iki elini de taktı
Omuzları.

"Beni seviyor musun canım?" diye sordu.

Pen uzun ve ciddiyetle gözlerine baktı.

"Her zaman var, hala Jim," dedi.

"Seni nasıl sevdiğimi bilmek ister misin? Oh, tatlım, çok az şey var
Sana teklif et! "Pen'in cevabını beklemeden kırılmaya devam etti.
"Sevgiye ve tutkulu sevgiye ve sevgiyi sevmek dışında! Ve sen
Çok çok güzel, Penelope. Senin için uzun, uzun bir süredir açtım
Zaman, canım. Makon'da acı, acı geceler ve günler ve umutsuz
Cabillo'da gece ve günler. "Elleri ona sıkıldı
omuzlar. "Bana geri döndün mü, tatlım?"

"Yine de," diye fısıldadı Pen, "Seni özledim! Geri dönmeliydim."

Sonra Jim ona Pen'i çizdi ve onu güçlü kollarına katladı ve
uzun bir öpücükle dudaklarını onunkine koydu.

Ve bayrak arkalarında hafifçe çırpındı ve çöl rüzgarı fısıldadı
başlarının üstünde:

    "Ey Yahee! Ey Yahai!
    İlkbaharda ot otu kadar tatlı! "

       * * * * * *

Popüler telif hakkı romanları

Ilımlı fiyatlarla

Bayinizden tam bir liste isteyin
A. L. Burt Company'nin popüler telif hakkı kurgusu


~ Jimmie Dale'in Maceraları,. ~ Frank L. Packard.

~ Sherlock Holmes'un Maceraları. ~ A. Conan Doyle.

~ Affinities ve diğer hikayeler. ~ Mary Roberts Rinehart tarafından.

~ Evden sonra,. ~ Mary Roberts Rinehart tarafından.

~ Rüzgarlara karşı. ~ Kate Jordan.

~ Ailsa Paige. ~ Robert W. Chambers.

~ Da koştu. ~ Bayan Baillie Reynolds tarafından.

~ Amatör Beyefendi,. ~ Jeffery Farnol tarafından.

~ Anderson Crow, Dedektif. ~ George Barr McCutcheon tarafından.

~ Anna, Maceracı. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Anne'nin Hayaller Evi. ~ L. M. Montgomery tarafından.

~ Anne dışında herkes. ~ Carolyn Wells tarafından. ~ Tüm erkekler hem de kayıp Titian. ~ Arthur Stringer tarafından.

~ Eski Chester'ın etrafında. ~ Margaret Deland tarafından.

~ Ashton-Kirk, Kriminolog. ~ John T. McIntyre.

~ Ashton-Kirk, araştırmacı. ~ John T. McIntyre.

~ Ashton-Kirk, gizli ajan. ~ John T. McIntyre.

~ Ashton-Kirk, Özel Dedektif. ~ John T. McIntyre.

~ Athalie. ~ Robert W. Chambers tarafından.

~ Tiberius'un merhametinde. ~ Augusta Evans Wilson tarafından.

~ Müzayede Bloğu,. ~ Rex Beach tarafından.

~ Kentucky'den Jane Teyze. ~ Eliza C. Hall.

~ Helena Richie'nin Uyanışı. ~ Margaret Deland tarafından.


~ Bab: Bir Alt Deb. ~ Mary Roberts Rinehart tarafından.

~ Bambi. ~ Marjorie Benton Cooke tarafından.

~ Barbarlar. ~ Robert W. Chambers.

~ Bar 20. ~ Clarence E. Mulford tarafından.

~ 20 gün bar. ~ Clarence E. Mulford.

~ Bariyer,. ~ Rex Beach tarafından.

~ Demir çubukları,. ~ Ethel M. Dell.

~ Tarzan Canavarları,. ~ Edgar Rice Burroughs tarafından.

~ Çeken Yollar. ~ Jeanne Judson tarafından.

~ Aidiyet. ~ Olive Wadsley tarafından.

~ Sevgili Hain,. ~ Frank L. Packard.

~ Sevgili Vagabond,. ~ Wm. J. Locke.

~ Smith Beltane. ~ Jeffery Farnol tarafından.

~ İhanet,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Beulah. ~ (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.

~ Sınırın ötesinde. ~ Randall Parrish tarafından.

~ Büyük Ahşap. ~ Bertrand W. Sinclair.

~ Black Bartlemy'nin Hazinesi. ~ Jeffery Farnol.

~ Siyah beyazdır. ~ George Barr McCutcheon tarafından.

~ Blacksheep! Blacksheep! ~ Meredith Nicholson tarafından.

~ Kör Adamın Gözleri,. ~ Wm. Mac Harg ve Edwin Balmer.

~ Boardwalk,. ~ Margaret Widdemer tarafından.

~ Placer'dan Bob Hampton. ~ Randall Parrish tarafından.

~ Bob, savaşın oğlu. ~ Alfred Olivant tarafından.

~ Kırık mühürlü kutu,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Kanatları olan çocuk,. ~ Berta Ruck tarafından.

~ Mühendislerin Brandon. ~ Harold Bindloss tarafından.

~ Kisses Köprüsü,. ~ Berta Ruck tarafından.

~ Broad Highway,. ~ Jeffery Farnol tarafından.

~ Broadway Bab. ~ Johnston McCulley tarafından.

~ Kahverengi Çalışma,. ~ Grace S. Richmond tarafından.

~ A. Çemberinden Bruce. ~ Harold Titus tarafından.

~ Buccaneer Farmer,. ~ Harold Bindloss tarafından.

~ Buck Peters, Ranchman. ~ Clarence E. Mulford tarafından.

~ Builders,. ~ Ellen Glasgow tarafından.

~ Yaşam İşi,. ~ Robert W. Chambers.


~ Uyuyan atın kabini,. ~ John Reed Scott tarafından.

~ Lahana ve Krallar. ~ O. Henry.

~ Kabin Ateşi. ~ B. M. Bower.

~ Dan Matthews, The. ~ Harold Bell Wright tarafından çağrı.

~ Cape Cod hikayeleri. ~ Joseph C. Lincoln.

~ Cap'n Abe, Depoeker. ~ James A. Cooper.

~ Cap'n Dan'ın kızı. ~ Joseph C. Lincoln tarafından.

~ Cap'n erl. ~ Joseph C. Lincoln tarafından.

~ Cap'n Jonah'ın serveti. ~ James A. Cooper.

~ Cap'n Warren'ın Koğuşları. ~ Joseph C. Lincoln.

~ Çin etiketi,. ~ J. Frank Davis tarafından.

~ Genç Kalbin Christine. ~ Louise Breintenbach Clancy tarafından.

~ Cinderella Jane. ~ Marjorie B. Cooke tarafından.

~ Sinema cinayeti,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Maskeler Şehri,. ~ George Barr McCutcheon tarafından.

~ İskoçya avlusu. ~ T. W. Hanshew tarafından.

~ Cleek, kırk yüzü. ~ Thomas W. Hanshew tarafından.

~ Cleek'in hükümet davaları. ~ Thomas W. Hanshew tarafından.

~ Kırpılmış Kanatlar. ~ Rupert Hughes tarafından.

~ Koşul Debriyajı,. ~ Marjorie Benton Cooke tarafından.

~ Macera Sahili,. ~ Harold Bindloss tarafından.

~ Geri,. ~ Carolyn Wells tarafından.

~ Cassidy'nin geliyor,. ~ Clarence E. Mulford tarafından.

~ Yasa'nın gelmesi,. ~ Charles A. Seltzer.

~ Peril Yoldaşları. ~ Randall Parrish tarafından.

~ Kenan fethi,. ~ Booth Tarkington tarafından.

~ Komplocular,. ~ Robert W. Chambers.

~ Kaçak. ~ Randall Parrish tarafından.

~ Delight'ın yazlık,. ~ Will N. Harben tarafından.

~ Soruşturma Mahkemesi, A. ~ Grace S. Richmond tarafından.

~ Kriket,. ~ Marjorie Benton Cooke tarafından.

~ Crimson Gardenia, The ve Diğer Macera Masalları. ~ Rex Beach tarafından.

~ Crimson Tide,. ~ Robert W. Chambers tarafından.

~ Çapraz akımlar. ~ "Pollyanna" nın yazarı tarafından.

~ Çapraz Çekme,. ~ Hal. G. Evarts.

~ Vahşi doğada ağla, A. ~ Mary E. Waller tarafından.

~ Gençliğin Ağlaması, A. ~ Cynthia Lombardi tarafından.

~ Fincan öfke,. ~ Rupert Hughes tarafından.

~ Meraklı Görev,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.


~ Tehlike ve Diğer Hikayeler. ~ A. Conan Doyle.

~ Dark Hollow,. ~ Anna Katharine Green tarafından. ~ Karanlık Yıldız,. ~ Robert W. Chambers tarafından.

~ Kızı öder,. ~ Bayan Baillie Reynolds tarafından.

~ Günler Günü,. ~ Louis Joseph Vance tarafından.

~ Depot Ustası,. ~ Joseph C. Lincoln.

~ Melek'i yok etmek,. ~ Louis Joseph Vance tarafından.

~ Şeytan'ın kendisi,. ~ Randall Parrish tarafından.

~ Şeytan Pençesi,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Rahatsız edici cazibe,. ~ Berta Ruck tarafından.

~ Dread'in kapısı,. ~ Arthur Stringer tarafından.

~ DOPE. ~ Sax Rohmer tarafından.

~ Çift hain,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Duds. ~ Henry C. Rowland.

~ Boş cepler. ~ Rupert Hughes tarafından.

~ Erskine Dale Pioneer. ~ John Fox, Jr.

~ Everyman's Land. ~ C. N. & A. M. Williamson tarafından.

~ Obadiah'ın Özgürlüğü. ~ Joseph C. Lincoln.

~ Körlerin Gözleri,. ~ Arthur Somers Roche tarafından.

~ Dünyanın Gözleri,. ~ Harold Bell Wright tarafından.


~ Fairfax ve onun gururu. ~ Marie Van Vorst.

~ Felix O'Day. ~ F. Hopkinson Smith tarafından.

~ 54-40 veya kavga. ~ Emerson Hough tarafından.

~ Dövüş Şansı,. ~ Robert W. Chambers tarafından.

~ Dövüş aptal,. ~ Dane Coolidge.

~ Çobanla Mücadele,. ~ Caroline Lockhart tarafından.

~ Finansör,. ~ Theodore Dreiser tarafından.

~ Kadını bulun. ~ Arthur Somers Roche tarafından.

~ İlk Sir Percy,. ~ Barones Orczy tarafından.

~ Alev,. ~ Olive Wadsley tarafından.

~ Daha iyisi için. ~ W. B. Maxwell tarafından.

~ Yasak Trail,. ~ Honore Willsie tarafından.

~ Kaybet,. ~ Ridgwell Cullum tarafından.

~ Kırkın Kapı,. ~ Mary Hastings Bradley tarafından.

~ Dört milyon,. ~ O. Henry.

~ Bundan sonra. ~ Frank L. Packard.

~ Kürk Getiricileri,. ~ Hulbert Footner tarafından.

~ Jimmie Dale'in Diğer Maceraları. ~ Frank L. Packard


~ Adamını Alın. ~ Ethel ve James Dorrance tarafından.

~ Aynadaki Kız,. ~ Elizabeth Jordan tarafından.

~ O. K. Valley'in kızı,. ~ Robert Watson tarafından.

~ Blue Ridge'in kızı, A. ~ Payne Erskine tarafından.

~ Keller'in kızı,. ~ Harold Bindloss tarafından.

~ Kız Philippa,. ~ Robert W. Chambers tarafından.

~ KIZLARDA KIZLARDA,. ~ Berta Ruck tarafından.

~ Glory menzili sürüyor. ~ Ethel ve James Dorrance tarafından.

~ Eldivenli El,. ~ Burton E. Stevenson tarafından.

~ Tanrı'nın ülkesi ve kadın. ~ James Oliver Curwood tarafından.

~ Tanrı'nın iyi adamı. ~ Marie Corelli.

~ Biraz. ~ Rex Beach tarafından.

~ Altın Kız,. ~ James B. Hendryx.

~ Altın Akrep,. ~ Sax Rohmer tarafından.

~ Altın terlik,. ~ Anna Katharine Green tarafından.

~ Altın Kadın,. ~ Ridgwell Cullum tarafından.

~ İyi referanslar. ~ E. J. Rath.

~ Muhteşem kız,. ~ Nalbro Bartley tarafından.

~ Gri melekler,. ~ Nalbro Bartley tarafından.

~ Büyük kimliğe bürünme,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Büyük aşk yok. ~ Frank L. Packard.

~ Bast'ın Yeşil Gözleri,. ~ Sax Rohmer tarafından.

~ Greyfriars Bobby. ~ Eleanor Atkinson tarafından.

~ Gun Markası,. ~ James B. Hendryx.


~ Fu-manchu eli,. ~ Sax Rohmer tarafından.

~ Mutlu Ev. ~ Barones von Hutten tarafından.

~ Harbor Road,. ~ Sara Ware Bassett tarafından.

~ Havoc. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Çölün Kalbi,. ~ Honore Willsie tarafından.

~ Tepelerin Kalbi,. ~ John Fox, Jr.

~ Gün batımının kalbi. ~ Rex Beach tarafından.

~ Thunder Mountain'ın Kalbi,. ~ Edfrid A. Bingham.

~ UNAGA'nın kalbi,. ~ Ridgwell Cullum tarafından.

~ Gizli Çocuklar,. ~ Robert W. Chambers.

~ Gizli parkurlar. ~ William Patterson White tarafından.

~ Highflyers,. ~ Clarence B. Kelland.

~ Hillman,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Sığınak Tepeleri,. ~ Will N. Harben tarafından.

~ Son Yay. ~ A. Conan Doyle.

~ Resmi nişanlısı. ~ Berta Ruck tarafından.

~ Büyük karların onuru. ~ James Oliver Curwood tarafından.

~ Hopalong Cassidy. ~ Clarence E. Mulford.

~ Kuzeyden Hound,. ~ Ridgwell Cullum tarafından.

~ Fısıldayan Çamlar Evi,. ~ Anna Katharine Green tarafından.

~ Hugh Wynne, Ücretsiz Quaker. ~ S. Weir Mitchell, M.D.

~ Humoresque. ~ Fannie Hurst tarafından.


~ Fethettim. ~ Harold Titus tarafından.

~ İlgili Prens,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Başka bir kızın ayakkabılarında. ~ Berta Ruck tarafından.

~ Juliet'in kayıtsızlığı,. ~ Grace S. Richmond tarafından.

~ İnez. ~ (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.

~ Infelice. ~ Augusta Evans Wilson tarafından.

~ Sadece baş harfleri. ~ Anna Katharine Green tarafından.

~ İç Hukuk,. ~ Will N. Harben tarafından.

~ Masum. ~ Marie Corelli tarafından. ~ Kırmızı ve Altın. ~ Samuel Merwin tarafından.

~ Sinsi Dr. Fu-Manchu,. ~ Sax Rohmer tarafından.

~ Düşünceli vahşi. ~ Ridgwell Cullum tarafından.

~ Intriguers,. ~ William Le Queux tarafından.

~ Demir karık,. ~ George C. Shedd.

~ Demir Trail,. ~ Rex Plajı tarafından.

~ Demir Kadın,. ~ Margaret Deland tarafından.

~ İshmael. ~ (Ill.) Bayan Southworth.

~ Sürpriz Adası. ~ Cyrus Townsend Brady tarafından.

~ Ben casus. ~ Natalie Sumner Lincoln tarafından.

~ Gülümsemek öder. ~ Nina Wilcox Putnam tarafından.

~ Marjorie ile evlendim. ~ Margaret Widdemer tarafından.


~ Tembel A. Jean ~ B. M. Bower.

~ Bataklıklardan Jeanne. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Jennie Gerhardt. ~ Theodore Dreiser tarafından.

~ Johnny Nelson. ~ Clarence E. Mulford tarafından.

~ Yargı Evi,. ~ Gilbert Parker tarafından.


~ Kapının bekçisi,. ~ Ethel M. Dell.

~ Sınırın Keith. ~ Randall Parrish tarafından.

~ Kent Knowles: Quahaug. ~ Joseph C. Lincoln.

~ Kör Krallığı,. ~ E. Phillips Oppenheim tarafından.

~ Kral Spruce. ~ Holman Günü tarafından.

~ Elmas Knave,. ~ Ethel M. Dell.


~ La Chance Mine Gizem,. ~ S. Carleton tarafından.

~ Lady Doc,. ~ Caroline Lockhart tarafından.

~ Land-Girl'in aşk hikayesi, A. ~ Berta Ruck.

~ Güçlü Adamların Ülkesi,. ~ A. M. Chisholm.

~ Son saman,. ~ Harold Titus tarafından.

~ Son Trail,. ~ Zane Gray tarafından.

~ Gülen Bill Hyde. ~ Rex Beach tarafından.

~ Gülen Kız,. ~ Robert W. Chambers.

~ Law Breakers,. ~ Ridgwell Cullum tarafından.

~ Silah Yasası,. ~ Ridgwell Cullum tarafından.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar. Metindeki düzeltmeler aşağıda belirtilmiştir.
Parantezlerin içindeki düzeltmeler:

Page 189: Kelime içinde eklenen alan:

    merak, makine yoldan ayrıldı ve delice daldı
    Çölün karşısında, kaktüs çalılıkları ve yucca
    kümeler, çizimler ve aşırı [kum üzerinde] sürüklenir.

Sayfa 190: yazım hatası düzeltildi

    "_Caramba! _" Dedi. "Bu güzel bir yolculuktu! Ben
    O ülkeye bir göz atmak istiyor ve bir konuşma
    Seninle bir ay boyunca Bill. Kendimi iyi dinlendirdim. "

Sayfa 324: yazım hatası düzeltildi

    ambalaj. Sebep edebilirler, eski aptallar! Bill Evans '
    Auto bu adamı itti. Stearing [direksiyon] dişli
    parasız."

Page 351: Duygu için sabit olası yazım hatası:

   Bizden biri botlarını kararmak için uygun değiliz. Bu proje
   hayatı ona kan. Onun yapacağı bir şey yok
   refahından fedakarlık. Ve onu dışarı atıyorsun.

Reklamda: Aksanlar ve yazım hatası düzeltildi:

    ~ Yasak Trail,.

    ~ Çölün Kalbi,.

    ~ I Spy. ~ Natalie Sumner Linclon tarafından. [Lincoln]





Honore Willsie Morrow tarafından Still Jim'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STILL JIM ***

***** This file should be named 24458.txt or 24458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/5/24458/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
