*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters on England (İngiltere Üzerine Mektuplar)
Yazar: Voltaire
Yayın Tarihi: April 22, 2005  [eBook #2445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters on England, by Voltaire, Edited by
Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters on England


Author: Voltaire

Release Date: April 22, 2005  [eBook #2445]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1894 Cassell & Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

İNGİLTERE HAKKINDA MEKTUPLAR
Voltaire tarafından

GİRİŞ

Kendisine Voltaire diyen Francois Marie Arouet,
Paris'te yaşayan Poitou'lu Francois Arouet'nin oğluydu, bu üçüncü oğlunun doğumundan iki yıl önce noterlik görevini bırakmıştı ve
birkaç yıl sonra Chambre des Comptes'te bir hazinedarlık ofisi edinmişti.
Voltaire 1694 yılında doğdu. Büyük Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden on veya on bir yıl sonrasına kadar yaşadı ve Devrim'den önceki düşünce hareketinin baş liderlerinden biriydi.
Seksen dört yaşına kadar yaşamasına rağmen Voltaire zayıf bir bedenle doğdu.
Kendisinden sekiz yaş büyük olan kardeşi Armand bir Jansenist oldu. Voltaire
on yaşındayken Cizvitlerle birlikte Louis-le-Grand Koleji'ne yerleştirildi. Orada yedi yıl boyunca eğitim gördü ve dehası edebiyata olan eğilimiyle teşvik edildi; konuşma ve yazma becerisi özellikle Cizvitlerin
ses ve kalemle inançları için bir neden gösterebilecek yetenekli adamlar yetiştirmeyi
planladığı eğitim sisteminde desteklendi. On bir yaşında sakat bir asker için
yazdığı dizeler genç Voltaire'e Ninon l'Enclos'un dostluğunu kazandırdı ve onu dizeler yazmaya devam etmesi için cesaretlendirdi. Kısa süre sonra öldü ve onu kitap satın almak için iki bin livrelik bir mirasla
anlattı. Canlı okul günlerinde daha sonra yaktığı bir trajedi yazdı. On yedi yaşında College Louis-le-Grand'dan ayrıldı ve daha sonra kendisine Latince ve Aptallıklar dışında hiçbir şey öğretilmediğini söyledi. Daha sonra hukuk fakültelerine gönderildi ve Paris'teki hayatı, tüm parlak canlılığıyla birlikte, olayların trajik tarafına bakma yeteneği olan, ve ilk şiirlerinden biri "Hayatın Talihsizlikleri Üzerine Övgü" olan neşeli genç bir şair olarak gördü. Annesi, o yirmi yaşındayken öldü. Voltaire'in babası, şiirleri yüzünden onu aptal olarak gördü ve Lahey'e elçi olarak gittiğinde onu Marquis of Chateauneuf'ün sekreteri olarak atadı. Aralık 1713'te, düzensizlikleri nedeniyle işten çıkarıldı. Paris'te dengesizliği ve edebiyata olan bağımlılığı, babasının onu M. de Caumartin ile birlikte bir taşra şatosunda barındırmaktan mutluluk duymasına neden oldu. M. de Caumartin'in babası, Henri IV'ten öylesine coşkuyla bahsediyordu ki. ve Sully, Voltaire'in _Henriade_'inin ve 1 Eylül 1715'te ölen "XIV. Louis Çağı Tarihi"nin yazılmasını planladığını söyledi.

Sonraki naiplik döneminde, Voltaire kaleminin keskinliği yüzünden tekrar tekrar başını derde soktu ve sonunda Naip'i hicveden şiirlerle suçlanarak 17 Mayıs 1717'de Bastille'e kapatıldı. Orada _Henriade_'inin ilk iki kitabını yazdı ve
on sekiz yaşında başladığı OEdipus üzerine bir oyunu bitirdi. 12 Nisan 1718'e kadar tam özgürlüğüne kavuşamadı ve bu sırada - aldığı ismi edebiyatta yüksek çaba gerektiren bir eserle ilişkilendirmek için açıkça oluşturulmuş bir tasarımla - yirmi dört yaşındaki Francois Marie Arouet ilk kez kendisine Voltaire adını verdi.

Voltaire'in _OEdipe_'i Kasım 1718'de başarıyla oynandı. Birkaç ay sonra tekrar Paris'ten sürgün edildi ve emekliliğinde _Henriade_'ı ve Şubat 1720'de sahnelenen _Artemise_ adlı başka bir oyunu bitirdi. Diğer oyunlar izledi. Aralık 1721'de Voltaire, o zamanlar İngiltere'den sürgün edilmiş olan Lord Bolingbroke'u La Source Şatosu'nda ziyaret etti. Artık sürekli bir edebi faaliyet vardı. Temmuz'dan Ekim 1722'ye kadar Voltaire, Madame de Rupelmonde ile Hollanda'yı ziyaret etti. Kasım 1723'te geçirdiği ciddi bir çiçek hastalığı saldırısından sonra,
Voltaire sarayda bir şair olarak aktifti. O zamanlar kraldan iki bin livre maaşı alıyordu ve babasının Ocak 1722'de ölmesiyle iki katından fazla miras almıştı. Ancak Aralık 1725'te, Chevalier de Rohan'ın
kendisine karşı başlattığı bir kavga, onu pusuya düşürüp dövdürttü ve bir meydan okuma göndermesine neden oldu. Bunun için tutuklandı ve Nisan 1726'da bir kez daha Bastille'e gönderildi. Orada bir ay alıkonuldu; serbest bırakıldığında yaptığı ilk iş
İngiltere'ye pasaport istemek oldu.

Voltaire Fransa'dan ayrıldı, Ağustos 1726'da Londra'ya ulaştı, Wandsworth'ta zengin bir tüccarın
evine misafir olarak gitti ve otuz iki yaşından otuz beş yaşına kadar bu ülkede üç yıl kaldı.
I. George öldüğünde ve II. George kral olduğunda
buradaydı.
Henriade'ını
burada yayınladı. Burada "XII. Charles Tarihi"ni yazdı. "Gulliver'in Seyahatleri"ni yeni bir kitap olarak okudu ve _Dilenci Operası_'nın ilk gecesinde hazır bulunmuş olabilir. Sir Isaac Newton öldüğünde buradaydı. 
1731'de Rouen'da _Lettres sur les Anglais_'i yayınladı ve bu kitap 1733'te İngiltere'de burada yeniden basılan ciltte yer aldı. 

M.M. 

İNGİLTERE ÜZERİNE MEKTUPLAR

MEKTUP I.--QUAKER'LAR ÜZERİNE

Böylesine sıra dışı bir halkın öğretisinin ve tarihinin meraklıların dikkatini çekmeye değer olduğu kanısındaydım. Onlarla tanışmak için İngiltere'deki en seçkin Quaker'lardan birini ziyaret ettim. Otuz yıl ticaret yaptıktan sonra servetine ve isteklerine sınırlar koyma bilgeliğine sahipti ve Londra'dan çok uzak olmayan küçük bir
inzivaya yerleşmişti. İçeri girdiğimde, küçük ama düzenli olarak inşa edilmiş, son derece temiz, ancak en ufak bir mobilya ihtişamı olmayan bir ev gördüm. Evin sahibi olan Quaker, tutkulara karşı duyarsız ve ölçüsüzlüğe tamamen yabancı olduğu için hiç hasta olmamış, sağlıklı, kırmızı tenli yaşlı bir adamdı. Hayatımda ondan daha asil veya daha çekici bir görünüm görmedim. Kendi inancındakiler gibi giyinmişti, yanlarında pileler veya ceplerinde ve kollarında düğmeler olmayan sade bir ceket; ve kenarlıkları bizim din adamlarımızınki gibi yatay olan bir kunduz şapkası vardı. Ben göründüğümde kendini açmadı ve bir kez olsun eğilmeden bana doğru ilerledi; ancak yüzündeki açık, insancıl havada, bir bacağını diğerinin arkasına çekme ve onu örtmek için yapılmış olan başından çekme alışkanlığından daha fazla nezaket vardı. "Dostum," dedi bana, "bir yabancı olduğunu görüyorum, ama senin için bir şey
yapabilirsem, sadece söyle." "Efendim," dedim ona, öne eğilerek ve her zamanki gibi, bir bacağımı ona doğru uzatarak, "haklı merakımın seni
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyeceğini ve
dininin ayrıntılarını bana bildirme şerefini bana vereceğini
kendimle övünüyorum." "Ülkenin insanları," diye cevapladı Quaker, "çok fazla eğilip iltifat ediyorlar, ama henüz senin kadar meraklı olan biriyle
tanışamadım. İçeri gel ve önce birlikte
akşam yemeği yiyelim." Uzun zamandır alıştığımız alışkanlıklardan bir anda kurtulmak kolay olmadığından, hala çok sıra dışı törenler yapmaya devam ettim; ve Tanrı'ya dua ederek başlayıp
sonlanan mütevazı bir yemeğe katıldıktan sonra, nazik ev sahibime sorular sormaya başladım. İyi Katoliklerin Huguenotlara birden fazla kez yaptığı şeyle başladım. "Sevgili beyefendi," dedim, "hiç vaftiz oldunuz mu?" "Ben hiç olmadım," diye cevapladı Quaker, "kardeşlerimden hiçbiri." "Vay canına!" dedim ona, "o zaman siz Hıristiyan değilsiniz." "Dostum," diye cevapladı yaşlı adam yumuşak bir ses tonuyla, "yemin etme; biz Hıristiyanız ve iyi Hıristiyanlar olmaya çalışıyoruz, ancak bir çocuğun başına su serpmenin onu Hıristiyan yaptığına inanmıyoruz." "Aman Tanrım!" dedim, onun dinsizliğine şaşırarak, "o zaman Mesih'in Aziz John tarafından vaftiz edildiğini unuttun." "Dostum," diye cevapladı yumuşak Quaker bir kez daha, "yemin etme; Mesih gerçekten de John tarafından vaftiz edildi, ancak kendisi hiç kimseyi vaftiz etmedi. Biz Mesih'in öğrencileriyiz, John'un değil. "Değerli Quaker'ımın samimiyetine çok acıyordum ve kesinlikle onu vaftiz olmaya zorlamaktan yanaydım. "Eğer hepsi bu olsaydı," diye çok ciddi bir şekilde cevapladı, "biz, senin zayıflığına uygun olarak, vaftize neşeyle boyun eğerdik, çünkü onu kullanan hiç kimseyi kınamıyoruz; ama sonra, Mesih gibi kutsal, manevi bir dine inananların, Yahudi törenlerinden ellerinden geldiğince uzak durmaları gerektiğini düşünüyoruz." "Ah, anlaşılmaz!" diyorum: "Ne! Vaftiz Yahudi töreni mi?" "Evet, dostum," diyor, "o kadar gerçek bir Yahudi ki, bugün bile birçok Yahudi Yahya'nın vaftizini kullanıyor. Eski yazarlara bak, Yahya'nın sadece bu uygulamayı yeniden canlandırdığını göreceksin; ve
İbraniler tarafından, kendi zamanından çok önce, Müslümanların Mekke'ye yaptıkları hac yolculuklarında İsmailileri taklit ettikleri gibi
kullanılmıştı. İsa, sünnet edilmesine izin verdiği için Yahya'nın vaftizine gerçekten de boyun eğdi; ancak sünnet ve suyla yıkanma, insanlığın kurtuluşu olan Ruh'un vaftizi, ruhun yıkanması olan Mesih'in vaftiziyle ortadan kaldırılmalıdır.
Bu nedenle öncü şöyle dedi, 'Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum; ancak benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya
layamam: O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir.' Aynı şekilde, Yahudi olmayanların büyük elçisi Pavlus, Korintliler'e şöyle yazar, 'Mesih beni vaftiz etmeye değil, İncil'i vaaz etmeye gönderdi;' ve aslında Pavlus sadece iki kişiyi suyla vaftiz etti ve bu da onun eğilimlerine tamamen aykırıydı. Öğrencisi Timoteos'u sünnet etti ve diğer öğrenciler de aynı şekilde bu bedensel düzenlemeye uymaya istekli olan herkesi sünnet ettiler. Ama sünnetli misin?" diye ekledi. "Böyle olma şerefine sahip değilim," dedim. "Peki, dostum," diye devam etti Quaker, "sünnetsiz bir Hristiyansın,
ve vaftizsiz bir Hristiyanım." Böylece bu dindar adam, mezhebinin ilkelerini destekliyormuş gibi görünen dört veya beş Kutsal Kitap metnini yanlış ama çok aldatıcı bir şekilde uyguladı; ama aynı zamanda, doğrudan onlara karşı olan yüzlerce metni çok içtenlikle unuttu.
Onunla tartışmaktan daha fazla anlam çıkardım, çünkü bir tutkunu ikna etme olasılığı
yok. Bir adam, bir sevgiliye metresinin kusurlarını, yasal olan birine davasının kötülüğünü bildirme iddiasında bulunmamalı; ya da bir fanatiği akıl yürütme gücüyle ikna etmeye çalışmamalıdır. Buna göre konuyu kapattım.

"Peki," dedim ona, "nasıl bir cemaatin var?" "Bizde
böyle bir şey yok "Aramızda imada bulunuyorsun," diye cevapladı. "Nasıl!
birlik yok mu?" dedim. "Sadece o ruhsal olanı," diye cevapladı, "kalplerin."
Sonra Kutsal Kitap metinlerini tekrar atmaya başladı; ve bu tüzüğe karşı
çok belagatli bir vaaz verdi. Sanki ilham almış gibi, sakramentlerin sadece insan icadı olduğunu ve İncil'de "sakrament" kelimesinin bir kez bile geçmediğini kanıtlamak için
bir tonla nutuk çekti. "Cehaletim için özür dilerim," dedi, "çünkü dinimizin doğruluğunu kanıtlamak için getirilebilecek argümanların yüzde birini bile
kullanmadım, ama bunları sen kendin Robert Barclay tarafından yazılan İnancımızın Açıklaması'nda inceleyebilirsin. İnsanoğlunun kaleme aldığı
en iyi parçalardan biridir; ve rakiplerimiz bunun tehlikeli bir eğilim olduğunu itiraf ettikleri için, içindeki argümanlar zorunlu olarak çok ikna edici olmalı." Bu parçayı incelemeye söz verdim ve Quaker'ım beni çoktan bir mürit haline getirdiğini düşündü. Daha sonra bana bu mezhebi başkalarının hor gördüğü bazı tuhaflıklar hakkında birkaç kelimeyle bir açıklama yaptı. "İtiraf et," dedi, "başımı açmadan tüm nezaketlerine karşılık verdiğimde ve aynı anda sana 'sen' ve 'sen' dediğimde gülmemek senin için çok zordu. Ancak, bana öyle geliyor ki sen, Mesih'in zamanında hiçbir ulusun tekil için çoğul sayıyı kullanacak kadar saçma olmadığını bilmeyecek kadar iyi okumuşsun. Augustus Sezar'ın kendisi şu ifadelerle konuşuldu: 'Seni seviyorum,' 'Sana yalvarıyorum,' 'Sana teşekkür ediyorum,'; ancak hiç kimsenin kendisine 'Domine,' diye hitap etmesine izin vermedi. İnsanlar, 'sen' yerine, sanki iki anlamlıymış gibi 'sen' kelimesini kullanmaya ancak çok uzun yıllar sonra başladı; ve sıradan solucanların diğer solucanlara, en derin saygıyla ve rezil bir yalanla, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarları olduklarına dair güvence vererek bahşettiği efendilik, üstünlük ve kutsallık gibi pohpohlayıcı unvanları gasp ettiler. Kendimizi böyle utanmaz bir yalan ve dalkavukluk trafiğinden daha güçlü bir şekilde korumak için, bir dilenciye verdiğimiz özgürlükle 'sen' ve 'sen'i bir kral olarak görüyoruz ve hiç kimseye selam vermiyoruz; insanlığa hiçbir şey borçlu değiliz, sadece hayırseverlik ve yasalara saygı ve itaat. "Bizim giyimimiz de diğerlerinden biraz farklıdır ve bu tamamen, onları taklit etmememiz için bize sürekli bir uyarı olsun diyedir.
Başkaları çeşitli onurlarının rozetlerini ve işaretlerini takarlar ve biz de Hıristiyan alçakgönüllülüğünün rozetlerini ve işaretlerini takarız. Her türlü eğlenceden, her türlü eğlenceden ve kumar oynanan yerlerden kaçarız; ve
aslında, Tanrı'nın meskeni olması gereken kalbimizi bahsettiğim gibi hafifliklerle doldurursak durumumuz çok acınası olur.
Tanrı'nın en kutsal isminin insanla insan arasındaki sefil yarışmalarda fuhuş yapılmaması gerektiği görüşünde olduğumuzdan, bir adalet mahkemesinde bile asla yemin etmeyiz. Başkalarının hesabına bir yargıcın önüne çıkmak zorunda kaldığımızda (çünkü davalar Dostlar arasında bilinmez), gerçeği evet veya hayır diyerek mühürleyerek kanıt sunarız; ve yargıçlar Bizim çıplak onayımıza inanın,
diğer birçok Hıristiyan kutsal İnciller'e yemin ederken.
Biz hiçbir zaman savaşmayız veya dövüşmeyiz; ancak korktuğumuzdan değil, çünkü
ölüm düşüncelerinden ürpermekten çok uzak, aksine
bizi Varlıkların Varlığı ile birleştiren anı kutsarız; ancak
dış kılıcı kullanmamamızın nedeni, ne kurt, ne kaplan, ne de
mastif olmamızdır, fakat insan ve Hıristiyanlar olmamızdır. Düşmanlarımızı sevmemizi ve sızlanmadan acı çekmemizi emreden Tanrımız,
sadece kırmızı giysiler giymiş,
ve iki ayak yüksekliğinde şapkalar takmış katillerin, bir eşeğin derisinin üzerine uzatılmış iki küçük çubukla yapılan bir sesle vatandaşları askere almaları nedeniyle, kesinlikle denizleri geçmemize izin vermez. Ve bir zafer kazanıldığında,
tüm Londra şehri aydınlanır; gökyüzü havai fişeklerle alev alev yandığında ve havada şükran,
çan, org ve top sesleri duyulduğunda, sessizce inleriz ve
bu kamusal sevinçlerin sebebi olan üzücü yıkımdan dolayı
ruhsal üzüntü ve yürek kırıklığıyla derinden etkileniriz."

MEKTUP II.--QUAKER'LAR ÜZERİNE

Bu çok özel kişiyle yaptığım konuşmanın özü buydu; ancak ertesi pazar gelip beni de Quaker'ların toplantısına
götürdüğünü görünce çok şaşırdım. Londra'da bunlardan birkaç tane var, ancak beni götürdüğü şey Anıt adlı
ünlü sütunun yanında duruyor. Kardeşler rehberimle birlikte içeri girdiğimde çoktan toplanmışlardı. Toplantıda yaklaşık dört yüz erkek ve üç yüz kadın olabilirdi. Kadınlar yüzlerini yelpazelerinin arkasına sakladılar ve erkekler geniş kenarlı şapkalarıyla örtülüydü. Hepsi
oturuyordu ve sessizlik geneldi. Onların arasından geçtim ama
birinin bana bakmak için gözlerini kaldırdığını bile hissetmedim. Bu sessizlik çeyrek saat sürdü, sonunda içlerinden biri ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve çeşitli asık suratlar yapıp çok acınası bir şekilde inledikten sonra, kısmen burnundan, kısmen de ağzından, ne kendisinin ne de dinleyicilerinden hiçbirinin anlamadığı garip, karışık bir kelime karmaşası (kendisinin tahminine göre İncil'den ödünç alınmış) çıkardı. Bu çarpıtıcı güzel monologunu bitirdiğinde ve aptal ama çok aydınlanmış cemaat ayrıldığında, arkadaşıma meclislerinin sağduyulu kısmının böyle bir gevezeliğe nasıl katlanabildiğini sordum. "Buna katlanmak zorundayız," diyor, "çünkü bir adam ayağa kalkıp bir şeyler söylediğinde, Ruh'un mu yoksa deliliğin mi etkisiyle hareket edeceğini kimse bilemez. Bu şüphe ve belirsizlik içinde herkesi sabırla dinleriz; hatta kadınlarımızın konuşmasına izin veririz. Bunlardan ikisi veya üçü sıklıkla aynı anda ilham alır ve o zaman Rab'bin evinde çok hoş bir ses duyulur." "O zaman rahipleriniz yok mu?" diyorum ona. "Hayır, hayır, dostum," diye cevaplıyor Quaker, "çok mutluyuz." Sonra Dostlar'ın kitaplarından birini, dediği gibi, açtı ve şu sözleri vurgulu bir tonda okudu:--"Tanrı korusun, Rab'bin Günü'nde diğer kardeşlerin aleyhine olacak şekilde herhangi birinin Kutsal Ruh'u almasını emretmeye kalkışalım." Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, dünyada rahipleri olmayan tek insanlarız. Bizi böylesine mutlu bir ayrıcalıktan mahrum mu edeceksin? Bebeğimizi neden paralı dadılara bırakalım ki, kendimiz için yeterince sütümüz varken? Bu paralı yaratıklar yakında evlerimize hükmedecek ve hem anneyi hem de bebeği yok edecekler. Tanrı, 'Bedava aldın, bedava ver' dedi. Bu sözlerden sonra, İncil'i ucuzlatacak, Kutsal Ruh'u satacak ve bir Hıristiyan topluluğunu sadece bir tüccar dükkanı mı yapacağız? Yoksullarımıza yardım etmek, ölülerimizi gömmek veya kardeşlere vaaz vermek için siyah giysili bir grup adama para ödemiyoruz. Bu görevler, başkalarına emanet etmemiz için fazlasıyla hassas bir yapıya sahip." "Ama," dedim, biraz sıcaklıkla, "söyleminizin gerçekten Yüce Tanrı tarafından ilham edilip edilmediğini bilmeniz nasıl mümkün olabilir?" "Kim," der, "Mesih'ten kendisini aydınlatmasını rica ederse ve içinde hissettiği İncil hakikatlerini yayınlarsa, böyle bir kişi Rab tarafından ilham aldığından emin olabilir." Daha sonra, hayal ettiği gibi, Hristiyanlık diye bir şeyin doğrudan bir vahiy olmadan var olmadığını kanıtlayan sayısız Kutsal Kitap metni ortaya döktü ve şu dikkat çekici sözleri ekledi: "Uzuvlarından birini hareket ettirdiğinde, kendi gücünle mi hareket ediyor? Kesinlikle hayır; çünkü bu uzuv genellikle istemsiz hareketlere duyarlıdır. Sonuç olarak, bedenini
yaratan kişi bu dünyevi çadıra hareket verir. Ve ruhunun izlenimini aldığı çeşitli fikirler
kendin tarafından mı
oluşturulur? Çok daha az, çünkü bunlar istesen de istemesen de zihnine
aktarılır; sonuç olarak fikirlerini ruhunu
yaratan O'ndan alırsın. Fakat O, duygularını tam bir özgürlük içinde bıraktığı için, zihnine duygularının hak ettiği fikirleri verir; eğer Tanrı'da
yaşarsan, hareket edersin, Tanrı'da düşünürsün. Bundan sonra ihtiyacın olan sadece
gözlerini tüm insanlığı aydınlatan o ışığa aç, o zaman
gerçeği algılayacaksın ve başkalarının da algılamasını sağlayacaksın." "Neden,
bu," dedim, "biraz Malebranche'ın doktrini." "Malebranche'ınla tanışıyorum," dedi; "onda Dost'tan bir şeyler vardı,
ama yeterli değildi." Quaker'ların doktriniyle ilgili öğrendiğim en önemli ayrıntılar bunlardı. Bir sonraki mektubumda, onların görüşlerinden daha
tuhaf bulacağınız tarihlerini size bildireceğim.

MEKTUP III.--QUAKER'LAR HAKKINDA

Quaker'ların, kendilerine göre ilk Quaker olan Mesih'ten geldiğini daha önce duymuşsunuzdur. Bunlara göre din, O'nun ölümünden kısa bir süre sonra bozuldu ve yaklaşık bin altı yüz yıl boyunca bu bozulma halinde kaldı. Ancak dünyada her zaman gizli birkaç Quaker vardı ve bu kişiler, kutsal ateşi dikkatlice korudular; bu ateş, en sonunda 1642'de İngiltere'de bu ışık kendini yayana kadar, kendilerinden başka her şeyde söndü. Büyük Britanya, üç veya dört mezhebin Tanrı adına başlattığı bağırsak savaşları tarafından paramparça edildiği sırada, Leicestershire'da doğan ve bir ipek dokumacısının oğlu olan George Fox, vaaz vermeyi kafasına koydu ve iddia ettiği gibi, gerçek bir havarinin tüm gereklilikleriyle birlikte - yani ne okuma ne de yazma bilmeden. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, hayatında ve davranışlarında kusursuzdu ve kutsal bir deli. Baştan ayağa deri giydi ve bir köyden diğerine seyahat ederek savaşa ve din adamlarına
karşı haykırdı. Hakaretleri askerlere yöneltilseydi
sadece o yeterince güvende olurdu, ancak din adamlarına
hakaret etti. Fox, Derby'de yakalandı ve bir sulh yargıcının önüne çıkarıldığında, bir kez bile deri şapkasını çıkarmayı teklif etmedi,
bunun üzerine bir subay ona kulağına büyük bir tokat attı ve ona bağırdı,
"Onun ibadethanesinin önünde örtüsüz görünmen gerektiğini bilmiyor musun?" Fox, diğer yanağını subaya uzattı ve Tanrı aşkına ona bir tokat daha vermesini rica etti. Yargıç, ona herhangi bir soru sormadan önce yemin ettirirdi. Fox ona, "Bil ki dostum," dedi, "ben asla
küfür etmem." Yargıç, onun "seni" ve "seni" gördüğünü fark ederek, onu Derby'deki Islah Evi'ne gönderdi ve orada kırbaçlanması emrini verdi. Fox, Islah Evi'ne gittiği tüm yol boyunca Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve yargıcın emri en büyük şiddetle yerine getirildi. Bu coşkulu adamı kırbaçlayan adamlar, onun ruhunun iyiliği için birkaç kırbaç daha vurmaları için yalvardığını duyduklarında çok şaşırdılar. Bu insanlara yalvarmaya gerek yoktu; kırbaçlar tekrarlandı, bunun için Fox onlara çok içtenlikle teşekkür etti ve vaaz vermeye başladı. İlk başta seyirciler kahkahalarla güldüler, ancak daha sonra onu dinlediler; ve coşku salgın bir hastalık olduğundan, birçok kişi ikna oldu ve onu kırbaçlayanlar onun ilk müritleri oldu. Serbest bırakıldıktan sonra, bir düzine mürit peşinde, hala din adamlarına karşı nutuklar atarak ülke çapında koştu ve zaman zaman kırbaçlandı. Bir gün teşhir direğine oturtulduktan sonra, kalabalığa o kadar güçlü ve dokunaklı bir şekilde nutuk çekti ki, dinleyicilerden ellisi onun müridi oldu ve geri kalanını da o kadar çok kazandı ki, başı takılı olduğu delikten gürültülü bir şekilde serbest bırakılınca, halk gidip onu bu cezaya çarptırmakta başlıca rolü olan İngiltere Kilisesi din adamını aradı ve onu Fox'un durduğu aynı teşhir direğine oturttu. Fox, Oliver Cromwell'in askerlerinden bazılarını teşhir edecek kadar cesurdu, ancak bu askerler daha sonra hizmeti bıraktılar ve yemin etmeyi reddettiler. Oliver, üyelerinin savaşmasına izin vermeyen bir mezhebe karşı, Sixtus Quintus'un başka bir mezhep olan _Dove non si chiamava_'ya duyduğu kadar büyük bir küçümseme duyarak, bu yeni müritleri zulmetmeye başladı. Hapishaneler onlarla doluydu, ancak zulmün mürit sayısını artırmaktan başka bir etkisi nadiren olur. Bu nedenle, bunlar, hapsedildiklerinde, benimsedikleri ilkelerde ve inançlarına getirdikleri gardiyanlar tarafından takip edilen ilkelerde daha güçlü bir şekilde
doğrulandılar. Ancak, bu mezhebin yayılmasına başlıca katkıda bulunan koşullar şunlardı:--Fox kendisinin ilham aldığını düşünüyordu ve bu nedenle, insanlığın geri kalanından farklı bir şekilde
konuşması gerektiği görüşündeydi. Bunun üzerine bedenini kıvranmaya, yüzünü buruşturmaya, nefesini tutmaya ve onu kuvvetli bir şekilde dışarı vermeye başladı, öyle ki Delphos'taki Pythian tanrısının rahibesi rolünü daha iyi bir şekilde oynayamazdı. İlham kısa sürede onun için o kadar alışkanlık haline geldi ki başka bir şekilde kendini kurtaramazdı. Bu, öğrencilerine verdiği ilk hediyeydi. Bunlar efendilerinin birkaç yüz buruşturmasını çok içtenlikle taklit ettiler ve ilham nöbeti üzerlerine geldiği anda her uzuvları titredi, bu yüzden onlara Quaker denildi. Kaba insanlar onları taklit etmeye çalıştı; titrediler, burunlarından konuştular, titrediler ve kendilerinin Kutsal Ruh tarafından ilham aldıklarını sandılar. Şimdi tek eksikleri birkaç mucizeydi ve buna göre birkaç mucize gerçekleştirdiler. Fox, bu modern patrik, kalabalık bir topluluk önünde bir sulh hakimine şöyle seslendi: "Dostum, ne yaptığına dikkat et; Tanrı, azizlerine zulmettiğin için seni yakında cezalandıracak." Her gün kötü bira ve brendiyle sarhoş olan bu yargıç, Quaker'lardan bazılarını hapsettiği için bir _mittimus_ imzaladığı andan itibaren iki gün sonra felç geçirerek öldü. Bu yargıcın aniden ölmesi, onun ölçüsüzlüğüne atfedilmedi, ancak evrensel olarak kutsal adamın kehanetlerinin etkisi olarak görüldü; böylece bu kaza, binlerce vaazın ve birçok titreme nöbetinin yapabileceğinden daha fazla kişiyi Quaker'lığa döndürdü. Oliver, bunların her gün arttığını görünce, onları partisine getirmek istedi ve bu amaçla onları parayla rüşvet vermeye çalıştı. Ancak, bozulmazlardı, bu da onu bir gün bu dinin, altının cazibesine direnen tek din olduğunu ilan etmeye yöneltti.

Quaker'lar, II. Charles döneminde birkaç kez zulüm gördüler; dini bir sebepten değil, ondalık vergileri ödemeyi reddettikleri, yargıçları "seni" ve "sen" diye adlandırdıkları ve yasalarca yürürlüğe konulan yeminleri reddettikleri için.

Sonunda, İskoçya doğumlu Robert Barclay, 1675'te Kral'a, konunun kabul edebileceği en iyi şekilde hazırlanmış bir eser olan "Quaker'lar İçin Özür" adlı eserini sundu. II. Charles'a ithaf edilen eser, bayağı, pohpohlayıcı övgülerle dolu değil, gerçeğin lehine ve en akıllıca öğütlerle dolu. "Sen," diyor, Kral'a ithaf mektubunun sonunda, "refah ve sıkıntıyı tattın; memleketinden sürgün edilmenin ne olduğunu biliyorsun; hem hükmedilmek hem de tahta oturmak ve hükmedilmek; ve ezilirken, Zalimin hem Tanrı'ya hem de insana ne kadar nefret dolu olduğunu bilmek için nedenin var. Eğer, tüm bu uyarılardan ve ilanlardan sonra, tüm kalbinle Rab'be dönmezsen, ama sıkıntında seni hatırlayanı unutursan ve kendini şehvet ve kibrin peşinden gitmeye bırakırsan,
şüphesiz ki mahkûmiyetin büyük olacaktır.

"Bu tuzağa ve seni besleyebilecek veya besleyen ve seni kötülüğe teşvik edenlerin ayartmasına karşı, en mükemmel ve yaygın çare, vicdanında parlayan Mesih'in ışığına kendini adamak olacaktır; bu ışık seni ne okşayabilir ne de okşayacaktır ne de günahlarında rahat olmana izin veririm, ama seninle açık ve sadık bir şekilde ilgilenir ve ilgilenecektir, tıpkı takipçilerinin açıkça yaptığı gibi. - Sadık dostun ve uyruğun, Robert Barclay."

Daha da şaşırtıcı olan, hiçbir kişiliği olmayan özel bir adam tarafından yazılan bu mektubun, zulmü durduracak kadar etkili olmasıdır.

MEKTUP IV. - QUAKER'LAR ÜZERİNE

Bu sıralarda, Quaker'ların Amerika'daki gücünü kuran ve insanlığın erdeme gülünç bir ışıkta
saygı duyması mümkün olsaydı, onları Avrupalıların gözünde saygıdeğer gösterecek olan seçkin William Penn ortaya çıktı. York Dükü'nün, daha sonra Kral James II'nin gözdesi olan Koramiral Penn'in tek oğluydu. William Penn, yirmi yaşındayken, Oxford'da tanıdığı bir Quaker'la Cork'ta karşılaştığında, bu adam onu ​​bir mürit yaptı; ve William canlı bir genç ve doğal olarak belagatli, çekici bir görünüme ve çok çekici bir duruşa sahip olduğundan, yakın arkadaşlarından bazılarını kısa sürede kazandı. Meseleleri o kadar ileri götürdü ki, duyarsız bir şekilde evinde toplanan genç Quaker'lardan oluşan bir topluluk kurdu; böylece yirmi yaşından biraz büyükken bir mezhebin başındaydı. Cork'tan ayrıldıktan sonra babası Koramiral'e geri döndüğünde, dizlerinin üzerine çöküp ondan onay almak yerine, şapkasını takarak yanına gitti ve "Dostum, seni sağlıklı gördüğüme çok sevindim." dedi. Koramiral oğlunun deli olduğunu düşünüyordu, ancak kısa süre sonra Quaker'a dönüştüğünü fark edince, onu diğer insanlar gibi davranmaya ve hareket etmeye teşvik etmek için sağduyunun önerebileceği tüm yöntemleri kullandı. Genç, babasına Quaker'a dönüşmesi için onu teşvik etmekten başka bir cevap vermedi. Sonunda babası tek bir istekle yetindi, yani,
"Kral ve York Dükü'ne şapkasını kolunun altında bekleyecek ve 'sen' ve 'sen' demeyecekti." William,
"vicdanı uğruna bunları yapamayacağını" söyledi, bu da babasını o kadar çileden çıkardı ki, onu kapı dışarı etti.
Genç Pen, Tanrı'ya davasında bu kadar erken acı çekmesine izin verdiği için şükretti, ardından şehre gitti, orada konuştu ve çok sayıda mürit edindi.

İngiltere Kilisesi din adamları cemaatlerinin her geçen gün azaldığını gördüler; ve Penn genç, yakışıklı ve zarif bir yapıya sahip olduğundan, saray ve şehir hanımları onun toplantısına büyük bir bağlılıkla akın ettiler.
Patrik George Fox, onun büyük ününü duyunca, Londra'ya (yolculuk çok uzun olmasına rağmen) sadece onu görmek ve onunla sohbet etmek için geldi.
İkisi de yabancı ülkelere göreve gitmeye karar verdi ve buna göre, Londra üzüm bağlarına bakacak kadar işçi bıraktıktan sonra Hollanda'ya doğru yola çıktılar.

Çalışmaları Amsterdam'da başarıyla taçlandı, ancak onlara en büyük onuru yansıtan ve aynı zamanda alçakgönüllülüklerini en büyük sınava tabi tutan bir durum, Büyük Britanya'nın I. George'unun teyzesi olan Prenses Palatine Elizabeth'in karşılamasıydı. Dehası ve bilgisiyle dikkat çeken ve Descartes'ın Felsefi Romantizm'ini adadığı bir hanımdı.

Daha sonra Lahey'e çekildi ve burada bu Dostları kabul etti, çünkü o zamanlar Hollanda'da Quaker'lar böyle anılırdı. Bu prenses sarayında onlarla birkaç görüşme yaptı ve sonunda Quakerizm hakkında o kadar olumlu bir görüşe sahip oldu ki, cennetin krallığından çok da uzak olmadığını itiraf ettiler. Dostlar aynı şekilde Almanya'da da iyi tohumları ektiler, ancak çok az meyve topladılar; çünkü "seni" ve "seni" ifadeleri, bir adamın sürekli olarak "yükseklik" ve "ekselans" unvanlarını kullanmak zorunda olduğu bir ülkede onaylanmıyordu. William Penn, babasının hastalığını duyduktan sonra, ölmeden önce onu görmek için kısa süre sonra İngiltere'ye döndü. Amiral Yardımcısı oğluyla barıştı ve farklı bir görüşe sahip olmasına rağmen onu şefkatle kucakladı. William
babasına ayini almaması,
ve Quaker olarak ölmesi için sonuçsuz bir nasihatte bulundu ve iyi yaşlı adam oğlu William'dan
kollarında düğmeler ve kunduz şapka bandı takmasını istedi, ama hepsi
amaçsızdı.

William Penn çok büyük mülkler miras aldı, bunların bir kısmı
Deniz hizmetleri için avans olarak verdiği meblağlar için Koramiral'e olan Taç borçlarından oluşuyordu. O zamanlar hiçbir para kraldan
daha güvencesiz değildi. Penn borcu tahsil etmek için birden fazla kez gitmek zorunda kaldı ve "sen" ve "sen"
Kral Charles ve Bakanları; ve sonunda, para yerine, Hükümet ona Maryland'in güneyindeki bir Amerika eyaletinin hakkını ve egemenliğini verdi. Böylece bir
Quaker egemen güce yükseltildi. Penn, servetini takip eden Quaker'larla yüklü iki gemiyle yeni topraklarına yelken açtı.
Ülke o zamanlar, şu anda o ülkenin en gelişen şehri olan
Philadelphia'yı kuran William Penn'den dolayı Pennsylvania olarak adlandırıldı. Attığı ilk adım, Amerikalı komşularıyla bir ittifaka girmek oldu ve bu, o insanlar ile Hıristiyanlar arasında yeminle onaylanmayan ve asla ihlal edilmeyen tek
antlaşmadır. Yeni hükümdar aynı zamanda Pennsylvania'nın yasama organıydı ve çok
akıllı ve ihtiyatlı yasalar çıkardı; bunların hiçbiri onun zamanından beri hiç değiştirilmedi. Birincisi, hiç kimseye dini bir hesapla zarar vermemek ve
tek Tanrı'ya inanan herkesi kardeş olarak görmektir.

Hükümetini kurar kurmaz, birkaç Amerikalı tüccar gelip bu koloniyi doldurdu. Ülkenin yerlileri, ormana uçmak yerine, duyarsız bir şekilde barışçıl Quaker'larla bir dostluk geliştirdiler. Bu yabancıları, Amerika'yı fetheden ve harap eden diğer Hıristiyanlardan nefret ettikleri kadar seviyorlardı. Kısa bir süre sonra, bu vahşilerin (yanlış bir şekilde böyle adlandırılıyorlar) büyük bir kısmı, komşularının yumuşak ve nazik tavırlarından etkilenerek, kalabalıklar halinde William Penn'e geldi ve onları vasalları arasına kabul etmesini rica ettiler. Bir hükümdarın, huzuruna geldiklerinde asla şapkalarını çıkarmayan en aşağılık tebaası tarafından "senin" ve "senin" olarak anılması çok nadir ve olağandışıydı; ve bir hükümetin içinde tek bir rahip olmaması ve bir halkın, saldırgan veya savunmacı olsun, silahsız olması da aynı derecede tuhaftı; Vatandaşlardan oluşan bir topluluğun kamusal işler dışında kesinlikle ayırt edilemez olması ve komşuların birbirlerine karşı en ufak bir kıskançlık beslememesi.

William Penn, büyük olasılıkla Pennsylvania'da hiç var olmamış olan, çok övülen altın çağı dünyaya getirdiği için övünebilirdi. Yeni topraklarıyla ilgili bazı işleri halletmek için İngiltere'ye döndü. Kral II. Charles'ın ölümünden sonra, babasını seven Kral James, oğluna da aynı sevgiyi gösterdi ve onu artık belirsiz bir mezhepçi olarak değil, çok büyük bir adam olarak gördü.
Kralın bu seferki politikaları onun eğilimleriyle örtüşüyordu.
Rahip olmayanlara karşı çıkarılan yasaları iptal ederek Quaker'ları memnun etmek istiyordu, böylece bu evrensel hoşgörüyle Roma dinini kurma fırsatına sahip olmak istiyordu. İngiltere'deki tüm mezhepçiler kendileri için kurulan tuzağı gördüler, ancak buna boyun eğmediler; ortak düşmanları olan Roma dinine karşı çıkıldığında birleşmekten asla vazgeçmediler. Ancak Penn, kendisini hiçbir şekilde ilkelerinden vazgeçmeye mecbur hissetmedi, yalnızca kendisini seven bir krala karşı, nefret ettiği Protestanları kayırmak için. Amerika'da vicdan konusunda evrensel bir hoşgörü kurmuştu ve bunu Avrupa'da yok etmeyi amaçladığını düşünmelerini istemiyordu, bu nedenle Kral James'e o kadar dokunulmaz bir şekilde bağlıydı ki, onun bir Cizvit olduğu yönündeki söylentiler evrensel olarak yaygınlaştı. Bu iftira onu çok etkiledi ve kendini yazılı olarak haklı çıkarmak zorunda kaldı. Ancak, Stuart ailesinin çoğu prensinde olduğu gibi, ihtişam ve zayıflığın eşit şekilde harmanlandığı ve onlar gibi, bazı şeyleri aşırı yaptığı kadar bazılarında da eksik kaldığı talihsiz Kral II. James, krallığını, açıklanması zor bir şekilde, kaybetti.

Tüm İngiliz mezhepçileri, Kral James tarafından teklif edildiğinde reddettikleri hoşgörü ve müsamahaları William III ve Parlamentosu'ndan kabul ettiler. O zaman Quaker'lar, yasalar sayesinde, şu anda sahip oldukları çeşitli ayrıcalıkların tadını çıkarmaya başladılar. Penn, Quaker'lığın kendi ülkesinde nihayet yerleştiğini gördükten sonra, Pensilvanya'ya geri döndü. Kendi halkı ve Amerikalılar onu sevinç gözyaşlarıyla karşıladılar, sanki çocuklarını ziyarete geri dönmüş bir babaymış gibi. Onun yokluğunda tüm yasalara dindar bir şekilde uyulmuştu, hiçbir yasa koyucunun kendisinden başka mutlu olmadığı bir durumdu bu.
Pensilvanya'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra oradan ayrıldı, ama büyük bir isteksizlikle, İngiltere'ye geri dönmek için, orada Pensilvanya ticaretinin lehine bazı
meseleler talep etmek için. Ama bir daha asla görmedi, 1718'de Berkshire'daki Ruscombe'da öldü.

Quakerizm'in Amerika'da nasıl bir kaderi olacağını tahmin edemiyorum, ama İngiltere'de her geçen gün azaldığını
düşünüyorum. Vicdan özgürlüğünün
yararlandığı tüm ülkelerde, yerleşik din sonunda geri kalan her şeyi
yutacaktır. Quaker'lar Parlamento üyesi olmaktan diskalifiye edilirler; ve hiçbir makam veya terfiden yararlanamazlar, çünkü bu durumlarda her zaman yemin etmek gerekir ve asla yemin etmezler. Bu nedenle, ticaretle geçinme zorunluluğuna düşerler. Ebeveynlerinin çalışkanlığıyla zenginleşen
çocukları, onurlardan
yararlanmayı, düğmeler ve fırfırlar takmayı arzularlar; ve Quaker olarak anılmaktan
oldukça utanırlar, sadece modaya uymak için
İngiltere Kilisesi'ne katılırlar.

MEKTUP V.--İNGİLTERE KİLİSESİ ÜZERİNE

İngiltere, tam anlamıyla mezhepçilerin ülkesidir. _Multae sunt mansiones in
domo patris mei_ (Babamın evinde birçok konak vardır). Özgürlüğün doğal olduğu bir
İngiliz, cennete kendi
yoluyla gidebilir.

Bununla birlikte, her ne kadar herkes Tanrı'ya uygun gördüğü şekilde hizmet etmeye izinli olsa da, gerçek dinleri, bir kişinin servetini kazandığı şey, İngiltere Kilisesi veya sadece Kilise olarak adlandırılan Episkopalyenler veya Kilise mensupları mezhebidir. Hiçbir kişi, sadıklar arasında yer almadığı, yani kendisini İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak kabul etmediği sürece, ne İngiltere'de ne de İrlanda'da bir işe sahip olamaz. Bu sebep (ki matematiksel kanıt taşır) her görüşten o kadar çok Muhalif'i dönüştürmüştür ki, ulusun yirmide biri bile Yerleşik Kilise'nin dışında değildir. İngiliz din adamları, çok sayıda Roma törenini ve özellikle ondalıklarını en titiz bir şekilde alma törenini korumuştur. Ayrıca, üstünlük elde etme gibi dindar bir hırsa sahiptirler. Dahası, cemaatlerine, tüm mezheplerden Muhaliflere karşı kutsal bir şevkle çok dindar bir şekilde ilham veriyorlar. Bu şevk, Kraliçe Anne'in son dört yılında Muhafazakârlar döneminde oldukça şiddetliydi; ancak bazı toplantı evlerinin camlarının kırılması ve birkaçının yıkılmasından daha büyük bir zarara yol açmadı. Çünkü dini öfke, İngiltere'de iç savaşlarla birlikte sona erdi ve Kraliçe Anne döneminde, Whig'ler ve Muhafazakârlar, Guelph'ler ve Ghibelin'lerin daha önce kendi ülkelerini harap ettiği gibi, fırtınadan uzun süre sonra bile dalgaları hala kabaran bir denizin boş gürültüsünden daha fazlası değildi. Bu vesileyle her iki tarafın da dini çağırması kesinlikle gerekliydi; Muhafazakârlar, Episkoposluktan yanaydı ve Whig'ler, bazılarının hayal ettiği gibi, onu ortadan kaldırmaktan yanaydı; ancak, bunlar üstünlüğü ele geçirdikten sonra, sadece onu kısaltmakla yetindiler. Oxford Kontu ve Lord Bolingbroke'un Muhafazakârlara sağlık
içtikleri dönemde, İngiltere Kilisesi bu soyluları kutsal ayrıcalıklarının savunucuları olarak görüyordu. Tamamen din adamlarından oluşan Alt Meclis (bir tür Avam Kamarası) o zamanlar bir miktar itibara sahipti; en azından üyeleri bir araya gelme, kilise meseleleri hakkında tartışma, zaman zaman dinsiz kitapları, yani kendilerine karşı yazılmış kitapları yakma özgürlüğüne sahipti. Şu anda Whiglerden oluşan Bakanlık, bu beyefendilerin toplanmasına izin vermiyor, bu yüzden şu anda (kendi cemaatlerinin belirsizliği içinde) hükümetin refahı için dua etmenin hüzünlü meşgalesine düşmüş durumdalar. Toplamda yirmi altı piskoposla ilgili olarak, Whiglere rağmen hala Lordlar Kamarası'nda sandalyeleri var, çünkü onları baron olarak görmenin eski suistimali bugün bile varlığını sürdürüyor. Ancak, hükümetin bu beyefendilerden istediği yeminde, onların Hıristiyan sabrını çok büyük bir sınava tabi tutan bir madde var, yani, yasayla kurulmuş olan İngiltere Kilisesi'nden olacaklar. Çok az piskopos, dekan veya başka ileri gelen var ki, onları _jure divino_ olarak hayal etmesinler; Sonuç olarak, saygınlıklarını bir grup dinsiz laik tarafından çıkarılan acınası bir yasaya borçlu olduklarını itiraf etmek zorunda kalmaları onlar için büyük bir utançtır. Bilgili bir keşiş (Peder Courayer) yakın zamanda İngiliz rahipliklerinin geçerliliğini ve ardışıklığını kanıtlamak için bir kitap yazdı. Bu kitap Fransa'da yasaktı, ancak İngiliz Bakanlığı'nın bundan memnun olduğuna inanıyor musunuz? Kesinlikle hayır. O kötü Whig'ler, aralarındaki piskoposluk ardışıklığının kesintiye uğrayıp uğramadığı veya Piskopos Parker'ın (iddia edildiği gibi) bir meyhanede veya bir kilisede kutsanıp kutsanmadığıyla hiç ilgilenmiyorlar; çünkü bu Whig'ler, Piskoposların yetkilerini Havarilerden ziyade Parlamento'dan almalarından çok daha fazla memnunlar. Lord Bolingbroke, bu ilahi hak kavramının yalnızca çok sayıda tiran yaratacağını, ancak yasaların çok sayıda vatandaş yarattığını belirtti. İngiliz din adamlarının ahlakına gelince, Fransa'dakilerden daha düzenlidirler ve bu nedenle. Tüm din adamları (çok azı hariç) başkentte hüküm süren yozlaşma ve yozlaşmadan uzak, Oxford veya Cambridge Üniversitelerinde eğitim görürler. İnsanların açgözlülükten başka hiçbir tutku hissetmediği, yani hırslarının bir destek
istediği bir yaşam döneminde, çok geç bir zamana kadar onurlandırılmaya çağrılmazlar. Burada, uzun hizmetlerin bir ödülü olarak hem Kilise'de hem de orduda istihdamlar verilir; ve gençlerin akademik cüppelerini bir kenara
bıraktıkları anda hemen piskopos veya albay olduklarını asla görmeyiz; ayrıca din adamlarının çoğu evlidir. Üniversitede edindikleri katı ve beceriksiz hava ve bu ülkenin erkeklerinin hanımlarla pek az yakınlığı, genellikle bir piskoposu kendiyle sınırlamaya ve onunla yetinmeye zorlar. Din adamları
bazen meyhanede bir kadeh içerler, gelenek bu durumda onlara bir
onay verir; ve eğer kendilerini kandırırlarsa bu çok ciddi bir
şekilde ve en ufak bir skandala yol açmadan olur.

Ne din adamlarından ne de laiklerden olan, masallarla karışık ölümlü türü (tanımlanamayan); kısacası, Fransa'da _Abbe_ denen şey; İngiltere'de pek bilinmeyen bir türdür. Buradaki tüm din adamları
çok fazla rezervdedir ve çoğu bilgiçtir. Bunlara, Fransa'da ahlaksızlıklarıyla ünlü genç adamların, kadın entrikalarıyla Kilise'nin en yüksek rütbelerine yükseltildikleri, güzel insanlara aşık bir şekilde hitap ettikleri, şefkatli aşk şarkıları yazarak eğlendikleri, her gece arkadaşlarını kendi evlerinde görkemli bir şekilde ağırladıkları ve ziyafet bittikten sonra Kutsal Ruh'un yardımını çağırmak için çekildikleri ve kendilerini cesurca Havarilerin halefleri olarak adlandırdıkları söylendiğinde, Protestan oldukları için Tanrı'ya şükrederler. Ancak bunlar, Rabelais'in dediği gibi, yaşlı Nick'e göre, buradan alevler içinde uçurulmayı hak eden utanmaz sapkınlardır ve bu nedenle onlarla ilgilenmiyorum.

MEKTUP VI.--PRESBİTERYENLER ÜZERİNE

İngiltere Kilisesi, adını aldığı krallıkla ve İrlanda ile neredeyse sınırlıdır, çünkü Presbiteryenlik İskoçya'da yerleşik dindir. Bu Presbiteryenlik, Fransa'da kurulmuş ve şu anda Cenevre'de ikrar edilen Kalvinizm ile doğrudan aynıdır. Bu mezhebin rahipleri kiliselerinden çok az maaş aldıklarından ve dolayısıyla piskoposların muhteşem lüksünü taklit edemediklerinden, asla ulaşamayacakları onurlara karşı çok doğal bir şekilde haykırırlar. Platon'un gururunu ayaklar altına alan kibirli Diyojen'i düşünün. İskoç Presbiteryenler, o kibirli ama yıpranmış akılcıdan pek de farklı değillerdir. Diyojen, İskender'i, bunların Kral II. Charles'a davrandığı kadar küstahça kullanmamıştır.; Oliver'a karşı kendi davasında silahlandıklarında, onları aldatan zavallı hükümdarı her gün üç veya dört vaaz dinlemeye zorladılar, onun çalmasına izin vermediler, onu bir pişmanlık ve aşağılanma durumuna düşürdüler, böylece Charles kısa sürede bu bilgiçlerden bıktı ve buna bağlı olarak onlardan bir gencin okuldan kaçması kadar büyük bir sevinçle kaçtı. Bir İngiltere Kilisesi rahibi, ilahiyat okullarında sabah boyunca birlikte bağıran ve akşamları hanımlarla birlikte bir şarkı mırıldanan genç, neşeli bir Fransız mezununun huzurunda başka bir Cato olarak görünür; ancak bu Cato bir İskoç Presbiteryen'in önünde çok kıvılcım saçar. İkincisi ciddi bir yürüyüş sergiler, ekşi bir ifade takınır,
çok geniş kenarlı bir şapka ve çok kısa bir paltonun üzerine uzun bir pelerin giyer,
burundan vaaz verir ve papazların yıllık beş veya altı bin pound gelir elde edecek kadar şanslı olduğu ve insanların buna katlanacak kadar zayıf olduğu
tüm kiliselere Babil fahişesinin adını verir ve onlara efendim, sizin lordluğunuz veya sizin efendiniz ünvanlarını verir.

İngiltere'de de bazı kiliseleri olan bu beyefendiler, orada ciddi ve sert öğütler verme tarzını tanıttılar. Üç krallıkta Pazar gününün kutsanması onlara borçludur. Oradaki insanların o gün çalışması veya herhangi bir eğlenceye katılması yasaktır, çünkü bu gündeki sertlik Roma Kilisesi'ndekinden iki kat daha fazladır. Londra'da pazar günleri opera, oyun veya konsere izin verilmez ve hatta kartlar bile o kadar açıkça yasaklanmıştır ki, o gün sadece kaliteli kişiler ve bizim kibar dediğimiz kişiler oynar; ulusun geri kalanı ya kiliseye, meyhaneye ya da metreslerini görmeye gider.

Episkopal ve Presbiteryen mezhepleri Büyük Britanya'da iki yaygın mezhep olmasına rağmen, diğerlerinin hepsi gelip yerleşebilir ve çok sosyal bir şekilde birlikte yaşayabilirler, ancak vaizlerinin çoğu birbirlerinden neredeyse bir Jansenist'in bir Cizvit'i lanetlediği kadar içtenlikle nefret eder.

Londra'daki Royal Exchange'e bir bakın, birçok adalet mahkemesinden daha saygın bir yer, tüm ulusların temsilcilerinin insanlığın yararına bir araya geldiği yer. Orada Yahudi, Müslüman ve Hristiyan, sanki hepsi aynı dini benimsiyormuş gibi birlikte alışveriş yapar ve
sadece iflas etmişlere kâfir adını verirler. Orada Presbiteryen Anabaptist'e güvenir ve Kilise adamı Quaker'ın sözüne güvenir.

İngiltere'de yalnızca bir dine izin verilseydi, Hükümet çok büyük olasılıkla keyfi olurdu; yalnızca iki din olsaydı, insanlar birbirlerinin boğazını keserdi; ancak çok kalabalık oldukları için hepsi mutlu ve barış içinde yaşarlar.

MEKTUP VII.-- ​​SOSİNYENLER, ARIYANLAR VEYA KARŞIT TRİNİTERYENLER HAKKINDA

Burada din adamlarından ve laikler arasında çok bilgili birkaç kişiden oluşan küçük bir mezhep var; kendilerine Arian veya Socinian demeseler de, Üçlü Birlik kavramları konusunda St. Athanasius'tan tamamen ayrılıyor ve Baba'nın Oğul'dan daha büyük olduğunu çok açık bir şekilde ilan ediyorlar. Belirli bir Ortodoks piskoposun, bir imparatoru, özdeşleşmenin gerçekliğine ikna etmek için, elini hükümdarın oğlunun çenesinin altına koyup, kutsal majestelerinin huzurunda burnundan tuttuğunu hatırlıyor musunuz? İmparator, hizmetkarlarına piskoposu pencereden atmalarını emredecekti ki, iyi yaşlı adam ona şu yakışıklı ve ikna edici gerekçeyi verdi: "Majesteleri," dedi, "oğlunuza gereken saygı gösterilmediği için öfkeleniyor, sizce Tanrı Baba, Oğlu İsa'ya hak ettiği ünvanları vermeyenlere hangi cezayı verecektir?" Az önce bahsettiğim kişiler, kutsal piskoposun çok yanlış bir adım attığını, argümanının
kesin olmadığını ve imparatorun ona şu şekilde cevap vermesi gerektiğini beyan ediyorlar:
"Bil ki, insanların bana karşı iki şekilde eksik
olabilecekleri bir şey vardır: birincisi, oğluma yeterince saygı göstermemek; ikincisi, ona bana gösterdiğim saygıyı göstermek."

Böyle olursa olsun, Arius'un ilkeleri yalnızca İngiltere'de değil, Hollanda ve Polonya'da da canlanmaya başlar. Ünlü Sir Isaac Newton, bu görüşü destekleyecek kadar onurlandırmıştır. Bu filozof,
Üniteryenlerin bizden daha matematiksel olarak tartıştığını düşünüyordu. Ancak
Ariusçuluk için en iyimser savunucu, seçkin Dr. Clark'tır. Bu adam katı bir şekilde erdemli ve yumuşak huylu, ilkelerini yaymaktan çok onlara düşkün ve sorunlar ve hesaplamalarla o kadar meşgul ki sadece bir akıl yürütme makinesi.

Tanrı'nın varlığı hakkında çok saygı duyulan ve pek anlaşılmayan bir kitap ve Hristiyan dininin gerçeği hakkında daha anlaşılır ama aşağılanan bir kitap yazan odur.

Dostumuzun saygıdeğer önemsiz şeyler dediği skolastik tartışmalara asla girmedi. Sadece ilkel çağların Üniteryenlere karşı ve lehine tüm tanıklıklarını içeren bir eser yayınladı ve okuyucuya seslerin sayılmasını ve bir yargı oluşturma özgürlüğünü bıraktı. Bu kitap doktora çok sayıda taraftar kazandırdı ve Canterbury Piskoposluğunu kaybettirdi; ancak benim mütevazı fikrime göre, hesaplamalarında yanılmıştı ve sadece bir Ariusçu papaz olmaktansa tüm İngiltere'nin Primatı olması daha iyiydi.

Görüşlerin imparatorluklar kadar devrimlere de tabi olduğunu görüyorsunuz.
Ariusçuluk, üç yüzyıl boyunca zafer kazandıktan ve on iki yüzyıl unutulduktan sonra, sonunda kendi küllerinden yeniden doğuyor; ancak, mevcut çağın anlaşmazlıklar ve mezheplerle dolu olması nedeniyle, ortaya çıkmak için çok uygunsuz bir mevsim seçmiştir. Ayrıca, bu mezhebin üyeleri, kamusal toplantılar düzenleme özgürlüğüne sahip olamayacak kadar azdır; ancak, önemli ölçüde yayılmaları durumunda, şüphesiz, buna izin verilecektir.
Ancak insanlar artık bu tür her şeye karşı o kadar soğuk ki, yeniden canlandırılabilecek herhangi bir yeni veya eski dinin, rağbet görmesi olasılığı çok düşüktür. Luther, Calvin ve Zuinglius gibi zavallı yazarların, Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılmış olan mezhepler kurmuş olmaları, Muhammed'in bu kadar cahil olmasına rağmen Asya ve Afrika'ya bir din vermiş olması, Sir Isaac Newton, Dr. Clark, Bay Locke, Bay Le Clerc, vb. gibi çağlarının en büyük filozofları ve en yetenekli yazarlarının, her gün azalan küçük bir sürüyü bile zor yetiştirebilmiş olmaları yeterince tuhaf değil midir? Bu, uygun bir zamanda doğmaktır. Kardinal de Retz tekrar dünyaya dönse, ne belagati ne de entrikaları Paris'te on kadını bir araya getiremezdi.

Hükümdarını idame ettiren ve krallık onurunu ele geçiren Oliver Cromwell ölülerden dirilse, zengin bir Şehir tüccarı olurdu,
ve daha fazlası olmazdı.

MEKTUP VIII.--PARLAMENTO HAKKINDA

İngiliz Parlamentosu üyeleri kendilerini eski Romalılarla
karşılaştırmayı severler.

Bay Shippen, Avam Kamarası'ndaki konuşmasına şu sözlerle başladı: "İngiltere halkının majesteleri yaralanacak." İfadenin tekilliği yüksek sesle kahkahalara yol açtı; ancak bu beyefendi, şaşkın olmaktan çok uzak, aynı sözleri kararlı bir ses tonuyla tekrarladı ve kahkahalar sona erdi. Bana göre, İngiltere halkının majestelerinin Roma halkınınkiyle hiçbir ortak noktası yoktur, hükümetleri arasında da hiçbir yakınlık yoktur. Londra'da bir senato var, üyelerinden bazıları (şüphesiz çok haksız yere) Roma'da yapıldığı gibi, bazı durumlarda seslerini satmakla suçlanıyor; tek benzerlik bu. Ayrıca, iki ulus bana hem iyi hem de kötü açısından karakter olarak tamamen zıt görünüyor. Romalılar, sabır ve tevazu vaizlerine ayrılmış bir iğrençlik olan din savaşlarının korkunç çılgınlığını hiç bilmediler. Marius ve
Sylla, Sezar ve Pompey, Anthony ve Augustus, kılıçlarını çekip
dünyayı ateşe vermediler, sadece alevli adamın
cübbesinin üstüne gömleğini mi, yoksa cübbesini gömleğinin üstüne mi giymesi gerektiğini veya
kutsal tavukların
yiyip içip içmemesi veya sadece kehanet almak için mi yemesi gerektiğini belirlemek için. İngilizler birbirlerini yasa gereği astılar ve
önemsiz nitelikteki kavgalar için
birbirlerini meydan savaşlarında parçaladılar. Episkopalyenler ve Presbiteryenlerin mezhepleri bir süre için bu çok ciddi kafaları oldukça
dikkat dağıttı. Ama sanırım bir daha asla bu kadar aptal olmayacaklar, kendi pahasına daha da akıllanmış görünüyorlar; ve içlerinde, aralarındaki bazı fanatiklerin bir zamanlar yaptığı gibi, sadece kıyas
için birbirlerini öldürmeye dair en ufak bir eğilim görmüyorum.

Ancak burada Roma ile İngiltere arasında daha temel bir fark ortaya çıkar, ki bu tamamen ikincisine avantaj sağlar -- yani Roma'nın iç savaşları kölelikle, İngilizlerinki ise özgürlükle son bulur. İngilizler, krallara karşı koyarak iktidarlarına sınır koyabilen dünyadaki tek halktır; ve bir dizi mücadeleyle sonunda Prens'in iyilik yapmak için her şeye gücü yettiği ve aynı zamanda kötülük yapmaktan alıkonulduğu; soyluların küstahlık olmadan büyük olduğu, ancak vasalların olmadığı; ve halkın Hükümeti karışıklık olmadan paylaştığı o akıllı Hükümeti kurmuşlardır. Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası, kralın altındaki yasama gücünü bölüştürür, ancak Romalıların böyle bir dengesi yoktu. Roma'daki patrisyenler ve plebler sürekli olarak anlaşmazlık içindeydi ve onları uzlaştıracak bir ara güç yoktu. Roma senatosu, pleblerin kendileriyle hiçbir şey paylaşmalarına izin vermeyecek kadar haksız yere, suçlu bir şekilde gururluydu, onları yönetimden uzak tutmak için onları yabancı savaşlarda kullanmaktan başka bir hile bulamadı. Plebleri, efendilerini yutmalarından korktukları için komşularına salmaları gereken vahşi bir hayvan olarak görüyorlardı. Böylece Roma Hükümetindeki en büyük kusur onları fatihler olmaya yükseltti. Yurtlarında mutsuz oldukları için zafer kazandılar ve dünyayı ele geçirdiler, ta ki bölünmeleri onları köleliğe sürükleyene kadar. İngiltere Hükümeti asla bu kadar yüce bir şan seviyesine ulaşamayacak, sonu da bu kadar ölümcül olmayacak. İngilizler fetihler yapmanın görkemli çılgınlığıyla ateşlenmiyorlar, sadece komşularının fetih yapmasını engelliyorlar. Sadece kendi özgürlüklerini değil, diğer ulusların özgürlüklerini bile kıskanıyorlar. İngilizler, XIV. Louis'e karşı öfkeliydiler. Bunun tek nedeni onun hırslı olmasıydı ve ona karşı savaş ilan etmelerinin nedeni de herhangi bir çıkarcı nedenden değil, sadece hafiflikten kaynaklanıyordu.

İngilizler, özgürlüklerini şüphesiz çok yüksek bir bedelle satın aldılar ve keyfi güç putunu boğmak için kan denizlerinde ilerlediler. Diğer uluslar da aynı büyük felaketlere karışmış ve aynı miktarda kan dökmüşlerdir; ancak özgürlüklerini savunmak için döktükleri kan onları daha da köleleştirmiştir.

İngiltere'de bir devrime yol açan şey, diğer ülkelerde bir isyandan başka bir şey değildir. İspanya'da, Berberi'de veya Türkiye'de bir şehir, ayrıcalıklarını savunmak için silaha sarılır, hemen paralı askerler tarafından saldırıya uğradığında, cellatlar tarafından cezalandırılır ve ulusun geri kalanı
üzerlerine yüklenen zincirleri öper. Fransızlar, bu adanın hükümetinin onu çevreleyen denizden daha fırtınalı olduğu görüşündedir, ki bu gerçekten doğrudur; ancak kral fırtınayı
çıkardığında, yani sadece baş pilotu olduğu gemiyi ele geçirmeye çalıştığında asla böyle olmaz. Fransa'daki iç savaşlar İngiltere'dekilerden daha uzun sürdü, daha acımasızdı ve daha büyük kötülüklere yol açtı; ama bu iç savaşların hiçbiri akıllıca ve ihtiyatlı bir özgürlüğe sahip değildi.

Charles IX ve Henry III'ün iğrenç saltanatlarında, tüm mesele
sadece halkın Guise'lere köle olup olmayacağıydı. Paris'in son savaşıyla ilgili olarak, sadece yuhalanmayı hak ediyor. Bana kalırsa
bir grup okul çocuğunun efendilerine karşı silahlanarak ayaklandığını ve
sonra bunun için kırbaçlandığını görüyorum. Zeki ve cesur olan
(ama hiçbir işe yaramayan), sebepsiz yere isyan eden, plansız bir şekilde hizipçi olan
ve savunmasız bir partinin başı olan Kardinal de Retz, sırf gizlice gizlice gizlice gizlice savaştı ve iç savaşı sadece eğlence olsun diye kışkırtıyor gibi görünüyordu. Parlamento, onun neyi amaçladığını veya neyi amaçlamadığını bilmiyordu. Parlamento Yasası ile asker topladı ve hemen ardından onları geri çekti. Tehdit etti,
affetti; Kardinal Mazarin'in başına bir ödül koydu ve
sonrasında onu alenen tebrik etti.
VI. Charles dönemindeki iç savaşlarımız kanlı ve zalimdi, Lig'inkiler iğrençti ve
Frondeurs'unkiler gülünçtü.

Fransızların İngiliz ulusunu en çok kınadığı şey, tebaasının tam da krallığı müreffeh olsaydı onlara davranacağı gibi davrandığı
Kral Charles I'in öldürülmesidir. Sonuçta,
bir tarafta, çetin bir savaşta yenilmiş, hapse atılmış, yargılanmış,
Westminster Hall'da ölüme mahkûm edilmiş ve sonra başı kesilmiş
Charles I'i düşünün. Ve
diğer tarafta, Papazı tarafından Sakramenti alırken zehirlenen
İmparator Henry VII; Henry III bir rahip tarafından bıçaklandı; Henry IV'e karşı otuz suikast planlandı, bunların birçoğu idam edildi ve
sonuncusu hayatının o büyük hükümdarını kaybetti. Tüm bu kötü girişimleri tartın ve sonra yargılayın derim.

MEKTUP IX.--HÜKÜMET ÜZERİNE

İngiliz Hükümeti'ndeki o karışım, Kral, Lordlar ve avam arasındaki o uyum her zaman var olmadı. İngiltere, Romalılar, Saksonlar, Danimarkalılar ve Fransızlar tarafından uzun yıllar boyunca köleleştirildi. Özellikle Fatih William onları demir bir çubukla yönetti. Fethettiği tebaasının hayatları ve servetleri konusunda bir doğu hükümdarı kadar kesin bir şekilde tasarrufta bulundu; ve İngilizlerin evlerinde saat sekizden sonra ateş veya mum yakılmasını ölüm cezasıyla yasakladı; bunun gece toplantılarını engellemek için mi, yoksa sadece garip ve tuhaf bir yasakla bir adamın diğer yaratıklar üzerindeki gücünü ne kadar genişletebileceğini denemek için mi olduğu. Gerçekten de,
İngilizlerin Fatih William'dan önce ve sonra Parlamentoları olduğu doğrudur
ve sanki o zamanlar Parlamentolar olarak adlandırılan, kilise tiranlarından ve yağmacılardan oluşan
baronların kamu özgürlüğünün ve mutluluğunun koruyucularıymış gibi
övünürler.

Baltık kıyılarından gelip Avrupa'nın geri kalanına yerleşen barbarlar, beraberlerinde Devletler veya Parlamentolar olarak adlandırılan, hakkında çok fazla gürültü yapılan ve çok az
anlaşılan hükümet biçimini getirdiler. Krallar, gerçekten de, o günlerde mutlak değildi; ancak o zamanlar insanlar bu nedenle daha sefil ve daha tamamen köleleştirilmişti. Fransa, İtalya, İspanya ve İngiltere'yi harap eden bu vahşilerin şefleri kendilerini monark yaptılar. Generalleri fethettikleri çeşitli ülkeleri kendi aralarında bölüştüler, oradan da
o margraveler, o soylular, o baronlar, o küçük tiranlar çıktı, ki bunlar
genellikle bütün ulusların ganimetleri için hükümdarlarıyla mücadele ettiler.
Bunlar, güvercinler için bir kartalla dövüşen yırtıcı kuşlardı, güvercinlerin kanını emeceklerdi. Her ulus, tek bir efendi tarafından yönetilmek yerine, yüzlerce tiran tarafından çiğnendi. Rahipler kısa sürede bunların arasında bir rol oynadı. Bundan önce Galyalıların, Almanların ve Britanyalıların kaderi, her zaman Druidleri ve köylerinin şefleri tarafından yönetilmekti, eski bir tür baron, halefleri kadar tiran değildi. Bu Druidler, Tanrı ile insan arasında arabulucu gibi davranıyorlardı. Yasalar çıkardılar, aforozlarını şiddetle eleştirdiler ve
ölüm cezasına çarptırdılar. Piskoposlar, Got ve Vandal hükümetindeki dünyevi otoritelerine duyarsız bir şekilde
başardılar. Papalar
kendilerini onların başına koydular ve
kılıçlarıyla, boğalarıyla silahlandılar ve rahiplerle desteklendiler, kralları bile titrettiler,
istedikleri zaman onları tahttan indirip
suikast ettiler ve Avrupa'nın her yerinden kendi keselerine para çekmek için her türlü hileyi kullandılar. İngiltere'deki Sakson Heptarklığı'nın tiranlarından biri olan zayıf Ina, Roma'ya yaptığı hac ziyaretinde, egemenliğindeki her ev için Aziz Petrus penisini (Fransız tacına çok yakın) ödemeyi kabul eden ilk hükümdardı. Tüm ada kısa süre sonra onun örneğini izledi; İngiltere, farkında olmadan Papa'nın eyaletlerinden biri oldu ve Kutsal Baba, zaman zaman elçilerini fahiş vergiler koymak için oraya gönderiyordu. Sonunda Kral John, İngiltere krallığını, kendisini aforoz eden Papa'ya resmi bir belgeyle teslim etti; ancak baronlar, bu istifada hesaplarını
bulamayarak, zavallı Kral John'u tahttan indirdiler ve onun yerine Fransa Kralı St. Louis'in babası Louis'i oturttular. Ancak, onlar
yeni hükümdarlarından kısa sürede bıktılar ve bu nedenle onu Fransa'ya dönmeye zorladılar.

Baronlar, piskoposlar ve papalar, İngiltere'yi harap ederken, hepsi en kalabalık, en yararlı, hatta en erdemli ve dolayısıyla insanlığın en saygıdeğer kısmını yönetmek için oradaydı, kanunları ve bilimleri inceleyenlerden, tüccarlardan, zanaatkarlardan, kısacası tiran olmayan herkesten oluşuyordu - yani halk olarak adlandırılanlar: diyorum ki, onlar tarafından insan türünün onurundan daha aşağı olan birçok hayvan olarak görülüyorlardı. Avam Kamarası o çağlarda hükümette yer almaktan uzaktı, onlar kötü adamlar veya köylülerdi, emekleri, kanları kendilerine soyluluk unvanı veren efendilerinin malıydı. Avrupa'daki insanların büyük kısmı o zamanlar bugün dünyanın çeşitli yerlerinde oldukları gibiydiler - kötü adamlar veya lordların köleleriydiler - yani toprakla alınıp satılan bir tür sığırdı. İnsan doğasına adalet sağlanmadan önce, insanlık
birçoğunun ekmesinin iğrenç olduğunun ve çok azının biçmesinin farkına varmadan önce birçok çağ geçti. Ve
Fransa, o küçük soyguncuların gücü ve otoritesi kralların ve halkın yasal otoritesi tarafından ortadan kaldırıldığında çok mutlu olmadı mı?

Neyse ki, krallar ve soylular arasındaki bölünmelerin imparatorluklara verdiği şiddetli sarsıntılarda, ulusların zincirleri az çok ağırdı.
İngiltere'deki özgürlük, tiranların kavgalarından doğdu. Baronlar
Kral John ve Kral III. Henry'yi, esas amacı kralları Lordlara bağımlı kılmak olan ünlü Magna Charta'yı vermeye zorladılar; ancak daha sonra ulusun geri kalanı, uygun durumlarda sözde efendileriyle bir araya gelebilmek için, bunda biraz kayırıldı. İngiliz özgürlüklerinin kutsal kökeni olarak kabul edilen bu büyük Tüzük, özgürlüğün ne kadar az bilindiğini kendi içinde gösteriyor. Sadece ünvan bile kralın mutlak olma hakkına sahip olduğunu düşündüğünü ve baronların ve hatta din adamlarının onu sözde haklarından vazgeçmeye zorladığını, bunun tek nedeninin en güçlü olmaları olduğunu kanıtlıyor.

Magna Charta şu üslupla başlıyor: "Krallığımızın başpiskoposlarına, piskoposlarına, rahiplerine ve baronlarına kendi özgür irademizle aşağıdaki ayrıcalıkları veriyoruz", vb.

Avam Kamarası bu Tüzüğün maddelerinde bir kez bile anılmıyor--henüz var olmadığının veya güç olmadan var olduğunun kanıtı. Orada, İngiltere'nin özgür insanlarından adlarıyla bahsediliyor--bazılarının öyle olmadığının hüzünlü bir kanıtı. XXXII. Maddeye göre, bu sözde özgür insanların lordlarına hizmet borcu olduğu anlaşılıyor. Böyle bir özgürlük, kölelikten çok uzaklaşmayı sağlıyordu.

XXI. Madde ile kral, memurlarının bundan sonra, bedellerini ödemedikleri sürece, özgür insanların at ve arabalarına el koyamayacaklarını emreder. Halk bu emri gerçek bir özgürlük olarak kabul etti,
ancak daha büyük bir tiranlıktı. Baronları sevdiğini iddia eden, ancak gerçekte onlardan nefret eden ve korkan o mutlu gaspçı ve büyük politikacı VII. Henry, topraklarını yabancılaştırdı. Bu sayede, daha sonra çalışkanlıklarıyla zenginlik elde eden kötü adamlar, kendilerini aptallıkları ve savurganlıklarıyla
mahveden seçkin soyluların mülklerini ve kır evlerini satın aldılar ve tüm topraklar bilinçsizce başka ellere geçti.

Avam Kamarası'nın gücü her geçen gün arttı. Eski soyluların aileleri sonunda yok oldu; ve İngiltere'de yalnızca asiller uygun şekilde asil olduklarından, krallar zaman zaman yeni baronlar yaratmamış ve bir zamanlar kendileri için bir korku olan asiller topluluğunu, sonradan çok korkutucu hale gelen Avam Kamarası'na karşı korumak için korumamış olsaydı, o adada yasaların katılığı açısından asalet diye bir şey olmazdı.

Yüksek Meclisi oluşturan tüm bu yeni asiller kraldan sadece unvanlarını alırlar ve unvanlarını aldıkları yerlerde çok azının mülkü vardır. Biri Dorsetshire'da bir ayak toprağı olmasa da D- Dükü olacak; diğeri ise bir köyün Kontu olacak, ancak nerede olduğunu neredeyse hiç bilmiyor. Asiller güce sahipler, ancak bu güç yalnızca Parlamento Binası'nda.

Burada _haute_, _moyenne_ ve _basse
adalet_ diye bir şey yoktur -- yani, tüm medeni ve cezai konularda yargılama yetkisi;
ne de bir vatandaşın arazisinde avlanma hakkı veya ayrıcalığı, aynı zamanda kendi tarlasında silah ateşlemesine izin verilmemektedir.

Bu ülkede hiç kimse bir asilzade veya rahip olduğu için belirli vergileri ödemekten muaf değildir. Tüm vergiler ve harçlar, gücü Lordlar Kamarası tarafından belirlenir, ancak onur açısından ondan daha aşağıdır. Ruhani ve dünyevi Lordlar, Avam Kamarası tarafından getirilen bir Para Tasarısını reddetme özgürlüğüne sahiptir; ancak içindeki hiçbir şeyi değiştirmelerine izin verilmez ve kısıtlama olmaksızın ya geçirmeli ya da reddetmelidirler. Tasarı Lordlar Kamarasından geçip kral tarafından imzalandığında, tüm ulus, her adam gelirine veya mülküne orantılı olarak ödeme yapar, unvanına göre değil, ki bu saçma olurdu. Keyfi bir sübvansiyon veya anket vergisi diye bir şey yoktur, ancak tüm araziler üzerinde gerçek bir vergi vardır ve bunların hepsinin tahmini ünlü Kral III. William döneminde yapılmıştır.

Toprak vergisi aynı şekilde devam ediyor, ancak toprakların geliri artıyor. Böylece hiç kimse tiranlık yapmıyor ve herkes rahatlıyor. Köylülerin ayakları tahta ayakkabılarla ezilmiyor; beyaz ekmek yiyorlar, iyi giyiniyorlar ve vergilerinin ertesi yıl artacağı endişesiyle hayvan sayısını artırmaktan veya evlerini döşemekten korkmuyorlar. İngiltere'deki çok sayıda sıradan insanın mülklerinin yıllık geliri iki yüz bin livre'ye ulaşıyor ve yine de bunlar kendilerini zenginleştiren ve özgürlüklerinin tadını çıkardıkları toprakları sürmeyi kendilerine yakıştırmıyorlar.

MEKTUP X. --TİCARET HAKKINDA

Ticaret İngiltere'deki vatandaşları zenginleştirdiği gibi, onların
özgürlüğüne de katkıda bulundu ve bu özgürlük diğer taraftan ticaretlerini genişletti,
Devletin ihtişamı buradan doğdu. Ticaret, İngilizlere denizler üzerinde bir üstünlük sağlayan deniz gücünü duyarsızca artırdı ve şimdi neredeyse iki yüz savaş gemisinin efendisi oldular.
Sonraki nesiller, tek ürünü biraz kurşun, kalay, toprak ve kaba yün olan bir adanın,
ticareti sayesinde, 1723'te, aynı anda dünyanın üç farklı ve uzak noktasına üç filo gönderebilecek kadar güçlü hale geldiğini duyduklarında muhtemelen şaşıracaklardır. Biri İngilizler tarafından fethedilen ve hala sahip olunan Cebelitarık'ın önünde; ikincisi, İspanya Kralı'nı Batı Hint Adaları'nın hazinelerinden mahrum etmek için Portobello'ya; ve üçüncüsü Baltık'a, Kuzey Güçleri'nin çatışmaya girmesini önlemek için.

XIV. Louis'in tüm İtalya'yı titrettiği ve Savoy ve Piedmont'u ele geçirmiş ordularının Torino'yu almak üzere olduğu bir zamanda; Prens Eugene, Savoy'a yardım etmek için Almanya'nın ortasından yürümek zorunda kaldı. Şehirlerin alınamayacağı veya savunulamayacağı parası olmadığı için, kendisini bazı İngiliz tüccarlarına gönderdi. Bunlar, bir buçuk saatlik bir uyarıyla ona beş milyon borç verdiler, bu sayede Torino'yu kurtarabildi ve Fransızları yenebildi; ardından yukarıda belirtilen meblağları kendisine dağıtan kişilere şu kısa mektubu yazdı: "Beyler, paranızı aldım ve sizi memnun edecek şekilde harcadığım için kendimi övüyorum." Böyle bir durum, bir İngiliz tüccarında haklı bir gurur uyandırır ve onu (bazı sebepler olmadan değil) kendini bir Roma vatandaşıyla karşılaştırmaya zorlar; ve aslında, bir akranının kardeşi ticareti ondan aşağı görmez. Lord Townshend Devlet Bakanı olduğunda, bir kardeşi Şehir tüccarı olmaktan memnundu; ve Oxford Kontu Büyük Britanya'yı yönetirken, küçük bir kardeşi Halep'te, yaşamayı seçtiği ve öldüğü yerde, sadece bir etkendi. Ancak, bir kenara atılmaya başlanan bu gelenek, soylarıyla boş yere övünen Almanlara korkunç görünüyor. Bunlar, bir İngiliz akranının oğlunun, Almanya'da hepsi prens olduğu için, zengin ve güçlü bir vatandaştan başka bir şey olmamasının ahlaki olarak imkansız olduğunu düşünüyorlar. Aynı adı taşıyan otuz yücelik olmuştur ve hepsinin mirası sadece armalarından ve gururlarından ibaretti. Fransa'da marquis unvanı, bunu kabul eden herkese ücretsiz olarak verilir; ve en uzak eyaletlerden Paris'e, kesesinde para ve _ac_ veya _ille_ ile biten bir isimle gelen herkes, ortalıkta dolaşıp, "Benim gibi bir adam! Benim rütbemde ve kişiliğimde bir adam!" diye bağırabilir ve bir tüccara egemen bir küçümsemeyle bakabilir; oysa diğer taraftaki tüccar, mesleğinin bu kadar hor görüldüğünü sık sık duyduğu için, buna utanacak kadar aptaldır. Ancak, bir ulus için hangisinin daha yararlı olduğunu söylememe gerek yok; modanın ucunda pudralanmış, kralın tam olarak saat kaçta kalkıp yatağa girdiğini bilen ve aynı zamanda bir başbakanın bekleme odasında köle gibi davranan, ihtişam ve görkem havaları veren bir lord; veya ülkesini zenginleştiren, muhasebesinden Surat ve Büyük Kahire'ye emirler gönderen ve dünyanın refahına katkıda bulunan bir
tüccar.

MEKTUP XI.--AŞILAMA HAKKINDA

Avrupa'nın Hıristiyan ülkelerinde, İngilizlerin aptal ve deli oldukları istemeden doğrulanmıştır. Aptaldırlar, çünkü çocuklarına çiçek hastalığına yakalanmalarını önlemek için
verirler; ve delirirler, çünkü çocuklarına belirsiz bir kötülüğü önlemek için
istemeden belli ve korkunç bir hastalığı iletirler. Diğer taraftan İngilizler, diğer Avrupalıları korkak ve doğa dışı olarak adlandırırlar. Korkakça,
çünkü çocuklarını biraz acıya sokmaktan korkuyorlar;
doğal olmayan, çünkü onları bir gün çiçek hastalığından ölmeye maruz bırakıyorlar. Ancak okuyucunun İngilizlerin mi yoksa onlardan farklı düşünenlerin mi haklı olduğuna karar verebilmesi için, Fransa'da çok korkuyla anılan
ünlü aşılamanın
tarihini aşağıda bulabilirsiniz.

Çerkes kadınları, çok eski zamanlardan beri, altı aylıktan büyük olmayan çocuklarına çiçek hastalığını, kolda bir kesi yaparak ve bu kesiye başka bir çocuğun vücudundan dikkatlice alınmış bir
püstül koyarak bulaştırmışlardır. Bu püstül, yerleştirildiği kolda, bir hamur parçasındaki maya gibi aynı etkiyi yaratır; fermente olur ve
emdirildiği nitelikleri tüm kan kütlesine
yayar. Yapay çiçek hastalığının bu şekilde aşılandığı çocuğun püstülleri, aynı hastalığı başkalarına iletmek için kullanılır. Çerkesya'da neredeyse sürekli bir sirkülasyon vardır;
ve ne yazık ki çiçek hastalığı ülkeyi tamamen terk ettiğinde,
halklar hasatları yetersiz kalan diğer uluslar kadar büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık içindedir.

Çerkesya'da başkalarına çok tuhaf görünen bir geleneğin ortaya çıkmasına neden olan durum, yine de tüm uluslarda ortak bir nedendir, yani
anne şefkati ve ilgisi.

Çerkesler fakirdir ve kızları güzeldir ve aslında,
çoğunlukla onlarla ticaret yaparlar. Türk Sultanı'nın, Fars Sophy'nin ve bu kadar değerli malları satın alabilecek ve sürdürebilecek kadar zengin olan herkesin saraylarını güzelliklerle donatırlar. Bu kızlar çok onurlu ve erdemli bir şekilde erkekleri okşamak ve okşamak için eğitilirler; çok nazik ve efemine bir dans öğretilir; ve en şehvetli hilelerle, kendileri için tasarlanmış olan küçümseyici efendilerinin zevklerini nasıl artıracaklarını. Bu
mutsuz yaratıklar, tıpkı aramızdaki küçük kızların, söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlamadan din dersini tekrarlamaları gibi, derslerini annelerine tekrarlarlar.

Şimdi, bir baba ve anne çocuklarının eğitimine en üst düzeyde özen gösterdikten sonra, bir anda tüm
umutlarından
hayal kırıklığına uğradıkları sık sık olur. Çiçek hastalığı aileye girdiğinde,
bir kızları bundan öldü, diğeri bir gözünü kaybetti, üçüncüsü iyileşmek için büyük bir burun
gördü ve mutsuz ebeveynler tamamen mahvoldu. Hatta,
sık sık, çiçek hastalığı salgın hale geldiğinde, ticaret birkaç yıl askıya alındı ​​ve bu da İran ve Türkiye'nin saraylarını önemli ölçüde azalttı.

Ticaret yapan bir ulus her zaman kendi çıkarları konusunda dikkatlidir ve
ticareti için avantajlı olabilecek her keşfin peşine düşer. Çerkesler, bin kişiden birinin şiddetli bir çiçek hastalığına yakalandığını gözlemlediler. Bazılarının bu hastalığı üç veya dört kez çok iyi bir şekilde geçirdiğini, ancak asla iki kez geçirmediğini ve bu nedenle ölümcül olduğunu; kısacası, hiç kimsenin hayatında iki kez şiddetli bir şekilde geçirmediğini gözlemlediler. Ayrıca, çiçek hastalığı daha hafif olduğunda ve püstüllerin delmek için sadece hassas, narin bir cildi olduğunda, yüzde asla en ufak bir iz bırakmadıklarını gözlemlediler. Bu doğal gözlemlerden, altı aylık veya bir yaşında bir bebeğin daha hafif bir çiçek hastalığı geçirmesi durumunda bundan ölmeyeceğini, belirti göstermeyeceğini veya bir daha asla hastalanmayacağını sonucuna vardılar. Bu nedenle, çocuklarının hayatını ve güzelliğini korumak için geriye kalan tek şey, bebeklik yıllarında onlara çiçek hastalığı vermekti. Bunu, bir çocuğun vücuduna, elde edilebilecek en düzenli ve aynı zamanda en elverişli çiçek hastalığından alınan
bir sivilce aşılayarak yaptılar.

Deneyin başarısız olması mümkün değildi. Sağduyulu insanlar olan Türkler, bu geleneği kısa sürede benimsediler, öyle ki şu anda Konstantinopolis'te çiçek hastalığını her iki cinsiyetten çocuklarına sütten kesilir kesilmez bulaştırmayan tek bir bassa bile yoktu. Bazıları Çerkeslerin bu geleneği eskiden Araplardan aldığını iddia ediyor; ancak bu tarihi noktanın açıklığa kavuşturulmasını, bu konuda çok sayıda kanıt veya otoriteyle birlikte çok sayıda folio derlemekten geri kalmayacak olan bilgili bir Benediktin'e bırakacağız. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey, Kral George I'in saltanatının başlangıcında, İngiliz Krallıklarındaki herhangi bir cinsiyetten insan kadar zeki ve büyük bir zihin gücüne sahip olan Leydi Wortley Montague'nin, Porte'de elçi olan kocasıyla birlikte, Konstantinopolis'te doğurduğu bir bebeğe çiçek hastalığını iletmekte hiç tereddüt etmediğidir. Papaz hanımına bunun Hıristiyanlık dışı bir operasyon olduğunu ve bu nedenle yalnızca kâfirlerle başarılı olabileceğini söyledi. Ancak, bu en mutlu etkiyi Leydi Wortley Montague'nin oğlunda yaptı. O, İngiltere'ye döndüğünde bu deneyi şimdi İngiltere Kraliçesi olan Galler Prensesi'ne iletti. Tacından ve unvanlarından soyutlanmış bu prensesin, tüm sanat çevresini teşvik etmek ve insanlığa iyilik yapmak için doğduğu itiraf edilmelidir. Tahtta sevimli bir filozof olarak görünür, Doğa'dan aldığı büyük yetenekleri geliştirmek veya iyilikseverliğini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmamıştır. Milton'ın bir kızının yaşadığını ancak sefil koşullar altında olduğunu öğrenen odur ve hemen ona hatırı sayılır bir hediye göndermiştir. Peder Courayer'ı koruyan da odur. Dr. Clark ve Bay Leibnitz arasında bir uzlaşma sağlamaya tenezzül eden oydu. Bu prenses aşılamadan haberdar olduğu anda, ölüme mahkûm edilen dört suçlu üzerinde bir deney yaptırdı ve bu sayede hayatlarını iki kat daha fazla korudu; çünkü onları sadece darağacından kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda bu yapay çiçek hastalığı sayesinde, muhtemelen bir keresinde veya başka bir zamanda saldırıya uğrayacakları ve daha ileri bir yaşta ölebilecekleri o hastalığa doğal bir şekilde yakalanmalarını da engelledi.

Prenses bu operasyonun yararlı olduğundan emin olduktan sonra, kendi çocuklarının aşılanmasını sağladı. Krallığın büyük bir kısmı onun örneğini izledi ve o zamandan beri, en azından on bin çocuk, iyi durumda olan kişiler, hayatlarını bu şekilde Majestelerine ve Leydi Wortley Montague'ye borçludur; ve güzel cinsiyetten birçok kişi de güzellikleri için onlara borçludur.

Genel bir hesaplamayla, her yüz kişiden altmışında çiçek hastalığı vardır. Bunlardan altmış yirmisi hayatlarının en uygun mevsiminde ölür ve daha birçoğu da yaşadıkları sürece hastalığın tatsız kalıntılarını yüzlerinde taşır. Böylece, insanlığın beşte biri bu hastalıktan ölür veya çirkinleşir. Ancak, Türkiye'de veya İngiltere'de aşılananlar arasında, hasta hasta olmadıkça veya deney yapılmamış olsaydı ölecek olmadıkça, ölümcül olmaz. Ayrıca, aşı mükemmelse, hiç kimse çirkinleşmez, hiç kimse ikinci kez çiçek hastalığına yakalanmaz. Bu nedenle, bir Fransız elçisinin hanımı bu sırrı Konstantinopolis'ten Paris'e getirmiş olsaydı, ulus ona sonsuza dek borçlu kalırdı. O zaman, Dük d'Aumont'un babası olan ve
en güçlü yapıya sahip olan ve
Fransa'nın en sağlıklı adamı olan Dük de Villequier, yaşının en güzel dönemindeyken kesilmezdi.

Sağlığının en güzel döneminde olan Soubise Prensi,
yirmi beş yaşında kaçırılmazdı ve
Louis XV.'in büyükbabası olan Veliaht da elli yaşında mezarına konulmazdı. 1723'te Paris'te çiçek hastalığının alıp götürdüğü yirmi bin kişi o zamanlar hayatta olurdu. Fakat Fransızlar hayata düşkün değiller mi ve güzellik hanımlar tarafından göz ardı edilecek kadar önemsiz bir avantaj mıdır? Kabul etmek gerekir ki biz tuhaf bir milletiz. Belki de
milletimiz on yıl sonra İngilizlerin bu uygulamasını taklit edecektir, eğer din adamları ve doktorlar izin verirse; veya
muhtemelen vatandaşlarımız üç ay sonra, İngilizlerin kararsızlıkları yüzünden bunu bırakması durumunda, sırf hevesle Fransa'da aşılamayı başlatabilirler.

Çinlilerin bu yüz yıldır aşılama yaptığını öğrendim, bu da aşılamanın lehine bir durum, çünkü onlar dünyanın en bilge ve en iyi yönetilen insanları olarak kabul ediliyorlar. Çinliler, bu hastalığı aşılama yoluyla değil, tıpkı enfiye çeker gibi burundan bulaştırırlar. Bu daha hoş bir
yoldur, ancak aynı zamanda benzer etkilere neden olur; ve aynı zamanda aşılama Fransa'da uygulanmış olsaydı binlerce kişinin hayatını kurtaracağını kanıtlar.

MEKTUP XII.--LORD BACON ÜZERİNE

Çok geçmeden, aşağıdaki basmakalıp ve anlamsız soru çok nazik ve bilgili bir toplulukta tartışıldı, yani, Sezar, İskender, Timurlenk, Cromwell vb. en büyük adam kimdi?

Birisi Sir Isaac Newton'un hepsinden üstün olduğunu söyledi. Beyefendinin iddiası çok haklıydı; çünkü eğer gerçek büyüklük, gökten güçlü bir deha almış olmak ve bunu kendi zihnimizi ve başkalarının zihnini aydınlatmak için kullanmış olmaktan ibaretse, Sir Isaac Newton gibi, bin yılda bir benzerine rastlanmayan bir adam, gerçekten büyük bir adamdır. Ve bu politikacılar ve fatihler (ve her çağda bazıları ortaya çıkar)
genelde çok sayıda seçkin kötü adamdı. O adam saygımızı hak ediyor
gerçeğin gücüyle dünyanın geri kalanının zihinlerine hükmeden, diğer yaratıkları köleleştirenler değil: evreni tanıyan, onu çirkinleştirenler değil.

Bu nedenle, İngiltere'nin doğurduğu ünlü
kişiliklerin bir hesabını vermemi istediğinizden, Lord
Bacon, Bay Locke, Sir Isaac Newton, vb. ile başlayacağım. Daha sonra savaşçılar ve Devlet Bakanları kendi sıralarına göre gelecekler.

Avrupa'da ailesinin adı olan Bacon adıyla bilinen ünlü Viscount Verulam ile başlamalıyım. Babası Lord Keeper'dı ve kendisi de Kral James I döneminde uzun yıllar Lord Şansölyesiydi. Bununla birlikte, bir Mahkemenin entrikaları ve yüce mesleğinin işleri arasında, ki bunlar tek başına tüm zamanını almaya yetiyordu, yine de çalışmak için o kadar çok boş zaman buldu ki kendini büyük bir
filozof, iyi bir tarihçi ve zarif bir yazar yaptı; ve daha da
şaşırtıcı olan bir durum ise, adil ve zarif bir şekilde yazma sanatının, gerçek felsefeden çok daha az bilindiği bir çağda yaşamış olmasıdır. Lord Bacon, insanın kaderi olduğu gibi, ölümünden sonra yaşarken olduğundan daha fazla saygı gördü. Düşmanları İngiliz Sarayı'ndaydı ve hayranları
yabancılardı.

Marquis d'Effiat, Kral Charles I.'in evlendiği IV. Henry'nin kızı Prenses Henrietta Maria'ya İngiltere'de refakat ettiğinde, o Bakan Lord Bacon'ı ziyarete gitti ve o sırada hasta yatağında olan Bacon onu perdeleri sıkıca kapatarak karşıladı. Marquis ona, "Sen meleklere benziyorsun," dedi; "bu varlıklardan sürekli olarak söz edildiğini duyuyoruz ve onları insanlardan üstün görüyoruz, ancak onları görme tesellisine asla izin verilmiyor." Bu büyük adamın bir filozofa hiç yakışmayan bir suçla, yani rüşvet ve gasp ile suçlandığını biliyorsunuz. Lordlar Kamarası tarafından yaklaşık dört yüz bin Fransız livresi para cezası ödemeye, soyluluk unvanını ve Şansölyelik onurunu kaybetmeye mahkûm edildiğini biliyorsunuz; ancak günümüzde İngilizler onun anısına o kadar büyük saygı duyuyorlar ki, onun suçlu olmasına neredeyse hiç izin vermiyorlar. Eğer
bu konuda
ne düşündüğümü sorarsanız, size
Lord Bolingbroke'un başka bir vesileyle kullandığını duyduğum kelimelerle cevap vereceğim.
Birkaç beyefendi, onun yanında, merhum Marlborough Dükü'nün
açgözlülüğüyle suçlandığı hakkında konuşuyorlardı, bunun bazı örnekleri verildikten sonra, Lord Bolingbroke'a başvuruldu (karşı tarafta olduğu için, belki de
uygunsuzluk suçlaması olmadan, bu konuyu
açıklığa kavuşturmasına izin verilebilirdi): "O kadar büyük bir adamdı ki," diye cevapladı lord hazretleri, "kötülüklerini unuttum."

Bu nedenle kendimi, Lord Bacon'a tüm Avrupa'nın saygısını
kazandıran şeylerle sınırlayacağım.

Tüm parçalarının en eşsiz ve en iyisi, şu anda en yararsız ve en az okunanıdır, yani _Novum
Scientiarum Organum_'udur. Bu, yeni felsefenin
yükseltildiği iskeledir; ve bina inşa edildiğinde, en azından bir kısmı, iskele artık hizmet etmiyordu.

Lord Bacon henüz Doğa ile tanışmamıştı, ama sonra biliyordu ve ona giden çeşitli yolları gösterdi. Gençliğinde Üniversitelerde felsefe denen şeyi hor görmüştü ve insan aklını geliştirmek için kurulan insan topluluklarının, özleri, boşluk korkuları, özsel biçimleri ve sadece cehaletin saygıdeğer kıldığı değil, dinle gülünç bir şekilde harmanlanarak kutsallaştırılan tüm o küstah terimlerle onu yozlaştırmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Deneysel felsefenin babasıdır. Gerçekten de, onun zamanından önce çok şaşırtıcı sırların keşfedildiği itiraf edilmelidir: deniz pusulası, baskı, bakır levhalara gravür,
yağlıboya resim, aynalar; bir ölçüde, yaşlı insanların görme yeteneklerini gözlüklerle geri kazandırma sanatı; barut, vb. keşfedilmişti. Yeni bir dünya için savaşılmış, bulunmuş ve fethedilmişti. Bu yüce keşiflerin en büyük filozoflar tarafından ve günümüzden çok daha aydınlanmış çağlarda yapıldığını varsaymaz mıydık? Ama durum çok daha farklıydı; tüm bu büyük değişimler en aptalca ve barbar zamanlarda gerçekleşti. Bu icatların çoğunun doğumuna şans eseri rastlantı sebep oldu; ve şans denen şeyin Amerika'nın keşfine çok büyük katkıda bulunmuş olması çok olasıdır; en azından, her zaman Kristof Kolomb'un yolculuğuna yalnızca bir fırtınanın batıya, Karayip Adaları'na kadar sürüklediği bir geminin kaptanı olarak çıktığı düşünülmüştür. Öyle ya da böyle, insanlar dünyayı dolaşmıştı ve şehirleri gerçek olandan daha korkunç bir yapay gök gürültüsüyle yok edebilirlerdi; ama, o zaman, kan dolaşımı, havanın ağırlığı, hareket yasaları, ışık, gezegenlerimizin sayısı vb. ile tanışmamışlardı. Ve Aristoteles'in "Kategorileri", evrenseller _a parte rei_ veya benzeri saçmalıklar üzerine bir tezi savunan bir adam, bir dâhi olarak görülüyordu.

En şaşırtıcı, en faydalı icatlar, insan zihnine en büyük onuru
yansıtanlar değildir. Birçok insanda bulunan mekanik bir içgüdüye, gerçek felsefeye değil, çoğu sanatın kökenini borçludur.

Ateşin keşfi, ekmek yapma sanatı, metalleri eritme ve hazırlama
, ev inşa etme ve mekiğin icadı, insanlık için
baskıdan veya deniz pusulasından sonsuz derecede daha faydalıdır:
ve yine de bu sanatlar, eğitimsiz, vahşi insanlar tarafından icat edilmiştir.

Yunanlılar ve Romalılar daha sonra mekaniği ne kadar da muazzam bir şekilde kullandılar!
Yine de kristal göklerin olduğuna,
yıldızların bazen denize düşen küçük lambalar olduğuna ve
en büyük filozoflarından birinin uzun araştırmalardan sonra yıldızların
yeryüzünden kopmuş çok sayıda çakmak taşı olduğunu keşfettiğine inanıyorlardı. Kısacası, Lord Bacon'dan önce hiç kimse deneysel felsefeyle veya onun zamanından beri yapılmış olan çeşitli fiziksel deneylerle tanışmamıştı. Bunlardan nadiren bir tanesine eserinde değinilmiştir ve kendisi de birkaç tane yapmıştır. Bir tür pnömatik motor yapmıştır ve bununla havanın elastikliğini tahmin etmiştir. Her yönden ağırlığının keşfine yaklaşmıştır ve buna çok yaklaşmıştır, ancak bir süre sonra Torricelli bu gerçeği kavramıştır. Kısa bir süre sonra deneysel felsefe Avrupa'nın çoğu yerinde aniden yetiştirilmeye başlanmıştır. Lord Bacon'ın bir fikri olan ve tüm filozofların vaatlerinden cesaret alarak ortaya çıkarmaya çalıştığı gizli bir hazineydi. Ancak beni en çok şaşırtan şey, eserinde, açık bir şekilde, Sir Isaac Newton'a atfedilen yeni cazibeyi okumaktı. Lord Bacon, Dünya ile ağır cisimler, Ay ile okyanus, gezegenler vb. arasında işleyen bir tür manyetik güç olup olmadığını araştırmamız gerektiğini söylüyor. Başka bir yerde, ağır cisimlerin ya Dünya'nın merkezine doğru taşınması gerektiğini,
ya da karşılıklı olarak Dünya tarafından çekilmesi gerektiğini söylüyor; ve ikinci durumda, daha yakın cisimlerin düşerken Dünya'ya doğru çekilmesiyle,
birbirlerini daha güçlü çekecekleri açıktır. Aynı saatin bir dağın tepesinde mi yoksa bir madenin dibinde mi daha hızlı gideceğini görmek için bir deney yapmalıyız; ağırlıkların gücü
dağda azalırken madende artıyor mu? Dünyanın gerçek bir
çekim gücüne sahip olması muhtemeldir.

Felsefedeki bu öncü aynı zamanda zarif bir yazar, bir tarihçi ve bir nüktedandı.

Ahlaki denemeleri çok değerlidir, ancak bunlar hoşnut etmekten ziyade
eğitmek amacıyla yazılmıştır; ve, Rochefoucauld'un "Maxims"i gibi insanlığa yönelik bir hiciv olmadıklarından veya Montaigne'in "Denemeler"i gibi şüpheci bir
plan üzerine yazılmadıklarından, bu iki
ustaca yazar kadar okunmazlar.

Henry VII. Tarihi bir başyapıt olarak görülüyordu, ancak bazı kişilerin bu kadar küçük bir eseri bizim şanlı Thuanus'umuzun tarihiyle
karşılaştırmaya nasıl cesaret edebildiği?

Ünlü sahtekâr Perkin'den bahseden, Yahudi dönmüş birinin oğlu olan ve Burgonya Düşesi'nin kışkırtmasıyla İngiltere Kralı IV. Richard'ın adını ve ünvanını cesurca alan ve VII. Henry ile tacı tartışan Lord Bacon şöyle yazıyor:--

"Bu sırada Kral, Kral IV. Edward'ın ikinci oğlu York Dükü Richard'ın hayaletini uyandıran ve Kral'ı rahatsız eden Leydi Margaret'in büyüsü ve merak uyandıran sanatlarıyla tekrar periler tarafından rahatsız edilmeye başladı.

"(Burgonya'lı Margaret) onun (Perkin Warbeck) dersinde mükemmel olduğunu düşündükten sonra, bu parlayan yıldızın ilk olarak hangi kıyıdan ve İrlanda ufkunda ne zaman belireceğini düşünmeye başladı; çünkü daha önce de benzer meteorik
etkiler vardı."

Bence bizim akıllı Thuanus'umuz,
önceleri yüce olarak görülen, ancak bu çağda haklı olarak
saçmalık olarak adlandırılan bu tür saçmalıklara boyun eğmiyor.

MEKTUP XIII.--BAY LOCKE ÜZERİNE

Belki de hiç kimse Bay Locke'tan daha sağduyulu veya daha metodik bir dehaya sahip olmamıştır veya daha keskin bir mantıkçı olmamıştır, ancak o matematikte
derin bir
yeteneğe sahip değildi. Bu büyük adam asla kendini
hesaplamaların sıkıcı yorgunluğuna veya
zihne ilk başta hiçbir duyusal nesne sunmayan
matematiksel gerçeklerin kuru arayışına tabi tutamazdı; ve hiç kimse ondan daha iyi kanıtlar sunmamıştır, bir insanın
geometrinin yardımı olmadan
geometrik bir kafaya sahip olmasının mümkün olduğuna. Onun zamanından önce, birkaç büyük filozof, insan ruhunun ne olduğunu en olumlu terimlerle
açıklamıştı; ancak bunlar kesinlikle
hiçbir şey bilmedikleri için o zaman birbirlerinden tamamen farklı görüşlere sahip olmalarına izin verilebilir. Sanatların ve hataların bebeklik merkezi olan ve insan zihninin ihtişamının ve çılgınlığının bu kadar muazzam boyutlara ulaştığı Yunanistan'da, insanlar ruh hakkında bizim yaptığımız gibi akıl yürütürdü.

Güneşin Peloponnesus'tan daha büyük olduğunu, karın siyah olduğunu ve göklerin taştan olduğunu insanlığa öğrettiği için onuruna bir sunak dikilen ilahi Anaksagoras, ruhun bir hava ruhu olduğunu, ancak aynı zamanda ölümsüz olduğunu ileri sürmüştür. Diogenes (basit parayı icat ettikten sonra alaycı bir filozof olan kişi değil) ruhun Tanrı'nın özünün bir parçası olduğunu ilan etmiştir: itiraf etmemiz gereken çok yüce bir fikir. Epikuros, ruhun bedenle aynı şekilde parçalardan oluştuğunu ileri sürmüştür.

Binlerce şekilde açıklanmış olan Aristoteles, çünkü anlaşılmazdır, bazı öğrencilerine göre,
tüm insanlardaki anlayışın tek ve aynı öz olduğu görüşündeydi.

İlahi Platon, ilahi Aristoteles'in ustası ve ilahi Sokrates, ilahi Platon'un ustası, ruhun
bedensel ve ebedi olduğunu söylerdi. Şüphesiz ki Sokrates'in iblisi ona ruhun doğasını öğretmişti. Gerçekten de bazı insanlar, tanıdık bir deha tarafından
bakıldığıyla övünen bir adamın kesinlikle bir düzenbaz veya deli olması gerektiğini iddia ederler, ancak bu tür insanlar nadiren akıldan başka bir şeyle
yeterince tatmin olmazlar.

Kilise Babalarına gelince, ilkel çağlarda birçoğu
ruhun insan olduğuna ve meleklerin ve Tanrı'nın bedensel olduğuna inanıyordu. İnsanlar
doğal olarak her sistemi geliştirirler. Peder Mabillon'un itiraf ettiği gibi, St. Bernard, ölümden sonra ruhun göksel bölgelerde Tanrı'yı ​​görmediğini, ancak yalnızca Mesih'in insan doğasıyla konuştuğunu öğretti. Ancak, bu sefer ona sadece sözleriyle inanılmadı; haçlı seferi macerası, kehanetlerinin itibarını biraz düşürdü. Daha sonra, hepsi ruh hakkında çok net ve belirgin bir fikre sahip olduklarından emin olan, ancak yine de öyle bir şekilde yazan, bir kişinin yazılarındaki tek bir kelimeyi bile anlamaması gerektiği sonucuna varacağı bir üslupla yazan, İrrefragable Doctor, Subtile Doctor, Angelic Doctor, Seraphic Doctor ve Cherubic Doctor gibi binlerce skolastik ortaya çıktı. Antik çağın hatalarını keşfetmek ve aynı zamanda kendi hatalarını değiştirmek için doğan ve en büyük insanların zihinlerine bulut
attıran o sistematik ruh tarafından aceleyle uzaklaştırılan Descartes, ruhun düşünceyle aynı şey olduğunu, tıpkı onun görüşüne göre maddenin uzamla aynı şey olduğu gibi, gösterdiğini düşünüyordu. O, insanın ebediyen düşündüğünü ve ruhun bedene girdiğinde metafizik kavramların tüm dizisiyle bilgilendirildiğini ileri sürdü: Tanrı'yı, sonsuz uzayı, tüm soyut fikirlere sahip olduğunu bilmek - kısacası, en yüce ışıklarla tamamen donatılmış, ki bunları rahimden
çıkarken ne yazık ki unutuyor.

Peder Malebranche, yüce yanılsamalarında, yalnızca doğuştan gelen fikirleri kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı'da tamamen yaşadığımızdan ve Tanrı'nın, bir bakıma, ruhumuz olduğundan da şüphe etmedi.

Ruhun romanını yazan bu kadar çok akılcının ardından, sonunda bir bilge ortaya çıktı ve en büyük mütevazılıkla onun tarihini anlattı. Bay Locke, insan ruhunu, mükemmel bir anatomistin insan vücudunun kaynaklarını açıkladığı gibi
gösterdi. O, her yerde fiziğin ışığını rehber olarak alır. Bazen
olumlu konuşmaya cüret eder, ama sonra da şüphe etmeye cüret eder.
Bilmediğimiz şeyi hemen sonuca varmak yerine,
bileceğimiz şeyleri yavaş yavaş inceler. Bir bebeği doğduğu anda alır;
anlayışının gelişimini adım adım izler;
hayvanlarla ortak yönlerinin ne olduğunu ve bunların üstünde neye sahip olduğunu inceler.
Her şeyden önce, kendisine danışır: kendisinin
düşündüğü bilinçli varlığa. "Bu konuda benden daha fazla bilgi sahibi olanlara," diyor, "ruhun bedenlerimizin organizasyonundan önce mi yoksa sonra mı var olduğunu incelemeyi bırakacağım. Ama itiraf ediyorum ki, her zaman düşünmeyen o ağır ruhlardan biriyle canlandırılmak benim kaderim; ve hatta ruhun sürekli düşünmesinin, bedenlerin sonsuza dek hareket halinde olmasından daha gerekli olduğunu kavrayamayacak kadar mutsuzum."

Kendimle ilgili olarak, bu konuda Bay Locke kadar aptal olma şerefine sahip olduğumla övüneceğim. Hiç kimse beni her zaman düşündüğüme inandıramaz: ve ben de onun olabileceği kadar az eğilimliyim ki, gebe kaldıktan birkaç hafta sonra çok bilgili bir ruh olduğumu hayal ediyorum;
o zamanlar doğumumda unuttuğum binlerce şeyi biliyordum; ve
rahimdeyken (ama hiçbir amacı olmasa da) fırsat bulduğum anda kaybettiğim bilgiye sahiptim; ve o zamandan beri
mükemmel bir şekilde
kurtaramadığım.

Bay Locke, doğuştan gelen fikirleri yok ettikten sonra; her zaman
düşündüğümüze inanmanın kibrinden tamamen vazgeçtikten sonra;
en sağlam ilkelerden, fikirlerin zihne duyular
aracılığıyla girdiğini ortaya koyduktan sonra; basit ve karmaşık fikirlerimizi inceledikten sonra; insan zihnini çeşitli işlemleriyle
izledikten sonra; dünyadaki tüm
dillerin
kusurlu olduğunu ve her an kelimelerin
büyük ölçüde kötüye kullanıldığını gösterdikten sonra, sonunda insan bilgisinin kapsamını veya daha doğrusu
dar sınırlarını ele almaya başlar. Bu bölümde, şu sözleri çok mütevazı bir şekilde ileri sürmeye kalkıştı: "Belki de,
tamamen maddi bir varlığın
düşünüp düşünmediğini
asla bilemeyeceğiz." Bu bilgece iddia, birden fazla ilahiyatçı tarafından, ruhun maddi ve ölümlü olduğu yönündeki
skandal bir bildiri olarak görüldü. Kendi yollarına bağlı bazı İngilizler, bir alarm zihne girdiler. Batıl inançlılar
bir ordudaki korkaklarla aynı toplumdadır; kendileri
bir panik korkusuna kapılırlar ve bunu başkalarına iletirler. Bay Locke'un dini yok etmeyi amaçladığı yüksek sesle haykırıldı; yine de dinin bu işte hiçbir ilgisi yoktu, çünkü bu tamamen felsefi bir soruydu,
inanç ve vahiyden tamamen bağımsızdı. Bay Locke'un muhaliflerinin
sadece sakin ve tarafsız bir şekilde, maddenin düşünebildiğini ilan etmenin bir çelişkiyi ima edip etmediğini ve Tanrı'nın düşünceyi maddeye iletip iletemeyeceğini incelemeleri gerekiyordu. Ancak ilahiyatçılar, insanların kendilerinden farklı görüşte olduklarında Tanrı'nın gücendiğini söyleyerek ilanlarına başlamaya çok yatkındırlar; bu konuda, Boileau'nun Louis XIV'ten saygısızca bahsettiğini, çünkü aptalca eserlerini alaya aldığını
açıklayan kötü şairlere çok benziyorlar. Piskopos Stillingfleet, Bay Locke ile olan anlaşmazlığında
açıkça zararlı terimler kullanmadığı için sakin ve önyargısız bir ilahiyatçı olarak ün kazandı. O ilahiyatçı ona karşı listeye girdi, ancak yenildi; çünkü o bir okul adamı olarak, Locke ise insan zihninin hem güçlü hem de zayıf tarafını mükemmel bir şekilde bilen ve
mizacını bildiği silahlarla savaşan bir filozof olarak tartışıyordu. Bay Locke'tan sonra bu kadar hassas bir konu hakkında fikrimi söylemeye cesaret edersem, insanların
ruhun doğası ve ölümsüzlüğü konusunda uzun zamandır tartıştıklarını söylerdim.
Ölümsüzlüğüne gelince, doğası hala tartışma konusu olduğundan, bunun bir kanıtını sunmak imkansızdır; ancak, bir kişinin ölümsüz olup olmadığını belirleyebilmesi için
önce bunun iyice anlaşılması gerekir. İnsan aklı, yalnızca kendi gücüyle ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamakta o kadar yetersizdir ki, dinin bunu bize açıklaması kesinlikle gereklidir. İnsanlığın ruhun ölümsüz olduğuna inanması, toplumun geneli için avantajlıdır; inanç bize bunu yapmamızı emreder; daha fazlasına gerek yoktur ve konu hemen açıklığa kavuşur. Ama doğası açısından durum başka türlüdür; din için pek önemli değildir, çünkü din sadece ruhun erdemli olmasını ister, hangi maddeden yapılmış olursa olsun. Bu, bize düzenlememiz için verilen bir saattir, ancak sanatçı bize bu takozun yayının hangi malzemelerden oluştuğunu söylememiştir.

Ben bir bedenim ve sanırım bu konuda bildiğim tek şey bu.
Bildiğim tek ikinci nedene kolayca yükleyebileceğim şeyi, bilinmeyen bir nedene mi yükleyeyim? Burada tüm okul filozofları argümanlarıyla beni bölüyor ve bedenlerde yalnızca
uzam ve katılık olduğunu ve orada hareket ve şekilden başka hiçbir şeye sahip olamayacaklarını söylüyorlar. Şimdi hareket, şekil, uzantı ve katılık bir düşünceyi oluşturamaz ve dolayısıyla ruh madde olamaz. Tüm bu sık sık tekrarlanan güçlü akıl yürütme dizisi, şundan başka bir şeye varmıyor:
Maddenin ne olduğunu kesinlikle bilmiyorum; Sanırım, ama eksik bir şekilde, bazı
özellikleri; şimdi bu özelliklerin düşünceye
birleştirilip birleştirilemeyeceğini kesinlikle söyleyemem. Bu nedenle hiçbir şey bilmediğimden,
maddenin düşünemeyeceğini kesin olarak savunuyorum. Okullar bu şekilde
akıl yürütür.

Bay Locke bu beyefendilere şu açık sözlü, samimi şekilde hitap etti: En azından kendinizin benim kadar cahil olduğunuzu itiraf edin. Ne
sizin ne de benim
hayal gücümüz, bir bedenin
fikirlere nasıl duyarlı olduğunu kavrayabilir; ve siz, hangi türden olursa olsun, bir
maddenin
fikirlere nasıl duyarlı olduğunu daha iyi kavrayabilir misiniz? Ne maddeyi ne de ruhu kavrayabildiğinize göre, neden bir şey
iddia etmeye kalkışıyorsunuz?

Batıl inançlı adam daha sonra gelir ve bedenin herhangi bir dış yardım olmadan
düşünebileceğini düşünen herkesin ruhlarının iyiliği için yakılması gerektiğini ilan eder. Peki, bu insanlar kendilerinin dinsiz
oldukları kanıtlanırsa ne derlerdi? Ve
gerçekten, hangi insan aynı zamanda en büyük
dinsizlikten suçlu olmadan, Yaratıcının maddeyi düşünce ve duyumla oluşturmasının imkansız olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir? Sadece, rica ediyorum, Yaratıcının gücünü bu şekilde sınırlayan sizler, kendinizi ne tür bir ikileme soktuğunuzu düşünün. Hayvanların bizimle aynı organları, aynı duyumları, aynı algıları vardır; hafızaları vardır ve belirli fikirleri birleştirirler.
Eğer Tanrı'nın maddeyi canlandırmak ve onu duyumla bilgilendirmek
gücünde olmasaydı, sonuç ya hayvanların sadece makineler olması ya da ruhsal bir ruha sahip olmaları olurdu.

Bence hayvanların sadece makineler olamayacağı açıkça ortadadır, ki bunu şöyle kanıtlıyorum. Tanrı onlara da bize verdiğiyle aynı duyum organlarını vermiştir: bu nedenle eğer duyumları yoksa, Tanrı işe yaramaz bir şey yaratmıştır; şimdi kendi itirafınıza göre Tanrı hiçbir şeyi boşuna yapmaz; O, bu nedenle, bu kadar çok duyu organını, yalnızca bu yetenekten habersiz olmaları için yaratmadı; dolayısıyla hayvanlar basit makineler değildir. İddianıza göre, hayvanlar ruhsal bir ruhla canlandırılamaz; bu nedenle, kendinize rağmen, yalnızca şu iddiaya, yani Tanrı'nın hayvanların organlarına, yalnızca madde olan, sizin içgüdü dediğiniz duyum ve algı yeteneklerini bahşettiği iddiasına indirgeneceksiniz. Ancak Tanrı, eğer isterse, daha hassas organlarımıza, insan aklı dediğimiz duygu, algılama ve düşünme yeteneğini neden iletmesin? Hangi tarafa dönerseniz dönün, kendi cehaletinizi ve Yaratıcı'nın sınırsız gücünü kabul etmek zorunda kalırsınız. Bu nedenle, Bay Locke'un bilge, mütevazı felsefesine karşı daha fazla haykırmayın; bu felsefe, dinle karışmaktan çok, dinin böyle bir desteğe ihtiyacı olması durumunda, onun doğruluğunu kanıtlamak için yararlı olacaktır. Çünkü hangi felsefe, yalnızca açıkça kavradığı şeyi onaylayan ve kendi zayıflığının bilincinde olan, ilk ilkeleri incelerken her zaman Tanrı'ya başvurmamız gerektiğini ilan eden felsefeden daha dinsel bir doğaya sahip olabilir? Ayrıca, herhangi bir felsefi görüşün bir ülkenin dinini asla önyargılı hale getireceğinden endişe etmemeliyiz. Gösterilerimiz gizemlerimizle doğrudan çatışsa da, bu amaç için hiçbir şey değildir, çünkü bu nedenle ikincisi, aklın ve inancın nesnelerinin çok farklı bir doğaya sahip olduğunu çok iyi bilen Hıristiyan filozoflarımız tarafından daha az saygı görmez. Filozoflar asla bir dinsel mezhep oluşturmayacaklardır, bunun nedeni yazılarının kaba insanlar için hesaplanmamış olması ve kendilerinin coşkudan uzak olmalarıdır. İnsanlığı yirmi parçaya ayırırsak, bunların on dokuzunun Bay Locke gibi bir adamın var olduğunu asla
öğrenmeyecek olan el emeğiyle çalışan kişilerden oluştuğu görülecektir. Geriye kalan yirminci bölümde ne kadar az okuyucu var? Ve bu okuyucular arasında yirmi kişi felsefe okuyan birine göre
romanlarla eğlenir. İnsanlığın düşünen kısmı
çok az sayıda kişiyle sınırlıdır ve bunlar asla dünyanın huzurunu ve dinginliğini
bozmazlar.

Ne Montaigne, Locke, Bayle, Spinoza, Hobbes, Lord Shaftesbury,
Collins, ne de Toland ülkelerindeki anlaşmazlık ateşini
yakmadılar; bu genellikle ilahiyatçıların işi olmuştur, başlangıçta bir mezhebin şefi olma hırsıyla
böbürlenenler, kısa süre sonra bir partinin başında olma arzusuyla
çok büyüdüler. Ama ne diyorum? Modern filozofların tüm
eserleri bir araya getirildiğinde, Fransiskenler arasında sadece kollarının ve başlıklarının modası hakkında çıkan anlaşmazlık kadar
çok gürültü
yaratmayacaktır.

MEKTUP XIV.--DESCARTES VE SÖR ISAAC NEWTON ÜZERİNE

Londra'ya gelen bir Fransız, felsefenin, her şey gibi
çok değiştiğini görecektir. Dünyayı bir doluluk olarak bırakmıştı ve şimdi onu bir boşluk olarak bulmaktadır. Paris'te evrenin
incelikli madde girdaplarından oluştuğu görülür; ancak Londra'da buna benzer hiçbir şey görülmez.
Fransa'da gelgitlere neden olan şey ayın basıncıdır; ancak
İngiltere'de aya doğru çekilen denizdir; böylece
ayın onu bizimle birlikte
su basması gerektiğini düşündüğünüzde, o beyefendiler bunun
çekilmesi gerektiğini düşünürler ki bu çok talihsiz bir şekilde kanıtlanamaz. Çünkü bunu
yapabilmek için, ayın ve gelgitlerin yaratılış anında
sorgulanması gerekir.

Daha da ileri giderek, Fransa'da bu işte hiçbir
şeyi olmadığı söylenen
güneşin buraya yardımının neredeyse dörtte biri kadar geldiğini
gözlemleyeceksiniz. Sizin Kartezyenlerinize göre her şey, hakkında çok az fikrimiz olan bir
itmeyle gerçekleştirilir; ve Sir Isaac Newton'a göre, nedeni bizim için aynı derecede bilinmeyen bir çekimle gerçekleştirilir. Paris'te dünyanın bir
kavun veya eğik bir şekil şeklinde olduğunu hayal edersiniz; Londra'da ise basık bir şekli vardır. Bir
Kartezyen, ışığın havada var olduğunu söyler; ancak bir Newtoncu, ışığın altı buçuk dakikada güneşten geldiğini
iddia eder. Kimyanızın çeşitli
işlemleri asitler, alkaliler ve ince
madde tarafından gerçekleştirilir; ancak çekim, İngilizler arasında kimyada bile hakimdir.

Şeylerin özü tamamen değişmiştir. Ne ruhun tanımı konusunda ne de maddenin tanımı konusunda hemfikir değilsiniz. Descartes, son yazımda belirttiğim gibi, ruhun düşünceyle aynı şey olduğunu
iddia ediyor ve Bay Locke bunun tam tersini oldukça iyi kanıtlamıştır.

Descartes ayrıca, sadece uzamın maddeyi oluşturduğunu ileri sürer, ancak
Sir Isaac buna sağlamlık katar.

Bu görüşler ne kadar da öfkeyle çelişkilidir!

"Non nostrum inter vos tantas componere lites."

VIRGIL, Eclog. III.

"Böyle büyük anlaşmazlıkları sona erdirmek bize düşmez."

Bu ünlü Newton, Kartezyen sistemin bu yıkıcısı, 1727'de Mart ayında öldü. Vatandaşları onu hayattayken onurlandırdılar ve
sanki halkını mutlu eden bir kralmış gibi gömdüler.

İngilizler en büyük memnuniyetle okudular ve kendi dillerine çevirdiler, M. de Fontenelle'in Bilimler Akademisi'nde söylediği Sir Isaac Newton'un Övgü'sünü. M. de Fontenelle filozofların yargıcı olarak başkanlık ediyor; ve İngilizler onun kararını, İngiliz felsefesinin Fransız felsefesine göre üstünlüğünün ciddi bir
beyanatı olarak bekliyorlardı. Ancak bu beyefendinin Descartes'ı Sir Isaac'la karşılaştırdığı
ortaya çıktığında, Londra'daki tüm Kraliyet Cemiyeti ayağa kalktı. M. Fontenelle'in yargısına
razı olmaktan çok uzak, onun söylemini eleştirdiler. Hatta birçoğu (ancak o topluluktaki en yetenekli filozoflar değildi) bu karşılaştırmadan rahatsız oldu; ve bunun tek nedeni Descartes'ın bir Fransız olmasıydı.

Bu iki büyük adamın davranış, servet ve felsefede çok farklı olduğunu itiraf etmek gerekir.

Doğa, Descartes'a parlak ve güçlü bir hayal gücü bahşetmişti,
bu yüzden hem özel hayatında hem de akıl yürütme biçiminde çok
benzersiz bir kişi oldu. Bu hayal gücü, her yerde çok
parlak,
ustaca metaforlar ve figürlerle süslenmiş olan felsefi eserlerinde bile kendini gizleyemedi. Doğa onu neredeyse bir şair yapmıştı; ve
aslında İsveç Kraliçesi Christina'nın eğlencesi için bir şiir parçası
yazdı, ancak bu şiir onun anısına
gizlendi.

Bir süre askerlik hayatını benimsedi ve daha sonra tam bir
filozof olduğunda, aşk tutkusunun karakterini aşağılayıcı olduğunu düşünmedi. Metresinden Froncine adında bir kızı vardı, genç yaşta öldü ve kendisi tarafından çok
üzüldü. Böylece
insanlığa özgü her tutkuyu deneyimledi.

Uzun zamandır, felsefi çalışmalarını tam bir özgürlük içinde geliştirmenin mutluluğunu yaşayabilmek için, diğer yaratıkların toplumundan ve özellikle de memleketinden kaçması gerektiği görüşündeydi.

Descartes çok haklıydı, çünkü çağdaşları onun anlayışını geliştirmek ve aydınlatmak için yeterince bilgi sahibi değillerdi ve ona huzursuzluk vermekten başka bir şey yapamıyorlardı.

O, Fransa'yı sadece gerçeği aramak için terk etti ve o zamanlar okulların sefil felsefesi tarafından zulüm
gördü. Ancak, aklın, çekildiği Hollanda üniversitelerinde, kendi ülkesinde olduğu kadar
gizli ve yozlaşmış olduğunu gördü. Çünkü Fransızlar, felsefesinin tek doğru önermelerini kınadığında, onu daha iyi anlamayan ve onun ihtişamına daha yakından bakan
sahte Hollanda filozofları tarafından zulüm gördü; bu yüzden Utrecht'i terk etmek zorunda kaldı. Descartes, dinsel skandalların son sığınağı olan ateist olmakla suçlandı: ve dehasının tüm zekâsını ve nüfuzunu bir Tanrı'nın varlığına dair yeni kanıtlar ararken kullanan kişinin, böyle bir Varlığın olmadığına inandığı düşünülüyordu.

Her taraftan böyle bir zulüm, zorunlu olarak çok
yüce bir liyakat ve çok
üstün bir üne sahip olduğunu varsaymalıydı ve aslında her ikisine de sahipti. O zamanlar akıl, okulların kasveti ve popüler hurafelerin önyargıları arasından dünyaya bir ışık fırlattı.
Sonunda adı o kadar evrensel olarak yayıldı ki, Fransızlar onu ödüllerle
anavatanına geri getirmek istediler ve buna göre ona yıllık bin kronluk bir emeklilik maaşı teklif ettiler. Bu umutlar üzerine
Descartes Fransa'ya döndü; o sırada satılan patentinin ücretlerini ödedi, ancak kendisine bir emeklilik maaşı bağlanmadı. Böylece hayal kırıklığına uğrayarak, Kuzey Hollanda'daki yalnızlığına geri döndü ve orada felsefe çalışmalarına devam etti. Bu sırada, seksen yaşında olan büyük Galileo, Engizisyon hapishanelerinde inliyordu; çünkü yalnızca Dünya'nın hareketini göstermişti. Sonunda Descartes, Stockholm'deki en parlak döneminde dünyadan koparıldı. Ölümü kötü bir rejim yüzündendi ve düşmanları olan bazı aydınların arasında ve nefret ettiği bir hekimin elinde öldü.

Sir Isaac Newton'un hayatının ilerleyişi oldukça farklıydı.
Seksen beş yaşına kadar
mutlu ve memleketinde çok onurlu bir şekilde yaşadı.

Sadece özgürlük ülkesinde doğmak değil, aynı zamanda tüm skolastik küstahlıkların dünyadan
kovulduğu bir çağda doğmak onun kendine özgü mutluluğuydu. Sadece akıl geliştirildi ve insanlık onun
sadece öğrencisi olabilirdi, düşmanı değil.

Bu iki büyük adamın hayatlarındaki çok belirgin bir fark, Sir Isaac'ın uzun yıllar boyunca hiçbir zaman herhangi bir tutkuya duyarlı olmaması, insanlığın ortak zaaflarına maruz kalmaması ve kadınlarla hiç alışveriş yapmamış olmasıdır. Bu durum, son anlarında ona bakan hekim ve cerrah tarafından bana güvence altına alınmıştır.

Bu durumda Sir Isaac Newton'a hayran olabiliriz, ancak o zaman Descartes'ı eleştirmemeliyiz.

İngiltere'de bu yeni filozoflarla ilgili olarak genel olarak hakim olan görüş, ikincisinin bir hayalperest, birincisinin ise bir bilge olduğudur.

İngiltere'de çok az kişi Descartes'ı okur, eserleri artık gerçekten işe yaramaz. Öte yandan, çok az sayıda kişi Sir Isaac'ın eserlerini inceler, çünkü bunu yapmak için öğrencinin matematikte çok yetenekli olması gerekir, aksi takdirde bu eserler ona anlaşılmaz gelecektir. Ancak buna rağmen, bu büyük adamlar herkesin söyleminin konusudur. Sir Isaac Newton'a her türlü avantaj tanınırken, Descartes'a
tek bir avantaj bile tanınmaz. Bazılarına göre, bir boşluğun keşfini, havanın ağır bir cisim olduğunu ve
teleskopların icadını birincisine borçluyuz. Kısacası, Sir Isaac Newton burada, cahil insanların
tüm antik kahramanların başarılarını
atfettiği
muhteşem hikayenin Herkül'ü olarak yer almaktadır.

Londra'da Bay de Fontenelle'in söylemi üzerine yapılan bir eleştiride,
yazar Descartes'ın büyük bir
geometrist olmadığını iddia etmeye kalkışmıştır. Böyle bir açıklama yapanlar haklı olarak efendilerinin yüzüne
uçmakla suçlanabilirler. Descartes,
geometrinin sınırlarını, Sir Isaac'ın kendisinden sonra yaptığı gibi, onları bulduğu yerin çok ötesine kadar genişletmiştir.
İlk olarak eğrileri denklemlerle ifade etme yöntemini öğretmiştir. Onun sayesinde artık yaygınlaşan bu geometri, kendi zamanında o kadar anlaşılması güçtü ki, tek bir profesör bile bunu açıklamaya girişmezdi; ve Hollanda'da Schotten ve Fransa'da Format bunu anlayan tek kişilerdi.

Bu geometrik ve yaratıcı dehayı, kendisi tarafından ele alındığında yeni bir sanat haline gelen diyoptriye uyguladı. Ve bazı şeylerde yanılmışsa, bunun nedeni, yeni bir arazi parçası keşfeden bir adamın toprağın tüm özelliklerini hemen öğrenememesidir. Ondan sonra gelenler ve bu toprakları verimli hale getirenler, en azından bu keşif için ona minnettardır. Descartes'ın diğer eserlerinde sayısız hata olduğunu inkar etmeyeceğim.

Geometri, kendisinin bir ölçüde oluşturduğu ve onu doğal felsefenin çeşitli yollarından güvenli bir şekilde geçirecek bir rehberdi. Bununla birlikte, sonunda bu rehberi terk etti ve
tamamen hipotezler oluşturmanın mizahına verdi; ve sonra felsefe
sadece cahilleri eğlendirmeye uygun, yaratıcı bir romandan başka bir şey değildi.
Ruhun doğası, bir Tanrı'nın varlığına dair kanıtlar, madde, hareket yasaları ve ışığın doğası konusunda yanılmıştı.
Doğuştan gelen fikirleri kabul etti, yeni elementler icat etti, bir dünya yarattı;
insanı kendi hayal gücüne göre yarattı; ve haklı olarak, Descartes'ın insanı, aslında, yalnızca Descartes'ın insanıdır, gerçek olandan çok farklıdır.

Metafizik hatalarını o kadar ileri götürdü ki, iki artı ikinin dört ettiğini, Tanrı'nın istediği için başka hiçbir sebep olmadan ilan etti. Ancak,
hatalarında bile değerli olduğunu
söylersek, bu onu çok büyük bir iltifat haline getirmeyecektir. Kendini kandırdı; ama o zaman en azından metodik bir şekilde kandırdı. Gençliğin iki bin yıldır
tutkunu olduğu
tüm saçma hayalleri yok etti. Çağdaşlarına
nasıl akıl yürüteceklerini öğretti ve kendi silahlarını
kendisine karşı kullanmalarını sağladı. Descartes iyi para ödemediyse de,
aşağılık bir alaşımı
aşağılayarak büyük bir hizmette bulundu.

Gerçekten de çok az kişinin onun felsefesini Sir Isaac Newton'un felsefesiyle
karşılaştırmaya cesaret edeceğine inanıyorum. Birincisi bir deneme, ikincisi ise bir başyapıt. Ama sonra bizi ilk önce hakikat yoluna
getiren adam, belki de bizi daha sonra bu yoldan geçiren kadar büyük bir dehaydı.

Descartes körlere görme yeteneği verdi. Bunlar antik çağın ve
bilimlerin hatalarını gördüler. O zamandan beri açtığı yol sınırsız hale geldi. Rohault'un küçük eseri, birkaç yıl boyunca, tam bir fizik sistemiydi; ancak şimdi Avrupa'daki çeşitli akademilerin tüm İşlemleri, bir araya getirildiğinde, bir sistemin başlangıcını bile oluşturmuyor. Bu uçurumu anlamak için hiçbir dip bulunamadı. Şimdi Sir Isaac Newton'un bu uçurumda hangi keşifleri yaptığını inceleyeceğiz.

MEKTUP XV. - ÇEKİM ÜZERİNE

Sir Isaac Newton'a evrensel bir ün kazandıran keşifler,
dünyanın sistemi, ışık, geometrik sonsuzluklarla ilgilidir;
ve son olarak, daha zorlu çalışmalarının yorgunluğundan sonra kendini eğlendirdiği kronolojiyle ilgilidir.

Şimdi size (mümkünse uzun uzun anlatmadan) bu yüce fikirlerin kavrayabildiğim birkaç şeyle ilgili bilgi vereceğim. Dünyamızın
sistemiyle ilgili olarak,
gezegenleri döndüren ve yörüngelerinde tutan neden ve
aşağıdaki tüm cisimlerin yeryüzüne doğru inmesine neden olan nedenler konusunda uzun süre tartışmalar yaşandı.

Onun zamanından beri açıklanan ve geliştirilen Descartes'ın sistemi,
tüm bu fenomenler için makul bir neden veriyor gibi görünüyordu; ve bu neden,
basit ve tüm kapasiteler için anlaşılır olduğu için daha adil görünüyordu. Ancak
felsefede, bir öğrenci, çok kolay anladığını düşündüğü şeylerden, anlamadığı şeyler kadar şüphe etmelidir.

Yerçekimi, ivmeli cisimlerin yeryüzüne düşmesi, gezegenlerin yörüngelerinde dönmesi, eksenleri etrafında dönmeleri, bunların hepsi
sadece harekettir. Şimdi hareket, belki de itme dışında başka bir şekilde kavranamaz; bu nedenle tüm bu cisimler itilmelidir.
Peki, itme ne tarafından sağlanır? Tüm uzay doludur, bu nedenle çok ince bir maddeyle doludur, çünkü bu bizim için algılanamazdır; bu madde batıdan doğuya doğru gider, çünkü tüm gezegenler batıdan doğuya taşınır. Böylece hipotezden hipoteze, bir görünümden diğerine, filozoflar gezegenlerin güneşin etrafında taşındığı
ince bir madde girdabı hayal etmişlerdir: ayrıca büyük girdabın içinde yüzen ve gezegenlerin etrafında günlük olarak dönen başka bir özel girdap daha yaratmışlardır. Tüm bunlar yapıldığında, yerçekiminin bu günlük harekete bağlı olduğu varsayılır; çünkü, diyelim ki, küçük girdabımızın etrafında dönen ince maddenin hızı, dünyanınkinden on yedi kat daha hızlı olmalıdır; veya hızı dünyanınkinden on yedi kat daha fazlaysa, merkezkaç kuvveti çok daha büyük olmalı ve sonuç olarak tüm cisimleri dünyaya doğru itmelidir. Kartezyen sisteme göre yerçekiminin nedeni budur. Ancak teorisyen, sübtil maddenin merkezkaç kuvvetini ve hızını hesaplamadan önce, onun varlığından emin olmalıydı.

Sir Isaac Newton, hem gezegenleri güneşin etrafında taşıyan hem de her gezegenin kendi ekseni etrafında döndüğünü varsayan büyük ve küçük girdapların hepsini yok etmiş gibi görünüyor. İlk olarak, dünyanın iddia edilen küçük girdabı ile ilgili olarak, hareketini duyarsız derecelerde kaybetmesi gerektiği gösterilir; dünyanın bir sıvı içinde yüzüyorsa, yoğunluğunun dünyanınkine eşit olması gerektiği gösterilir; yoğunluğu aynıysa, hareket ettirmeye çalıştığımız tüm cisimlerin aşılmaz bir dirençle karşılaşması gerekir. Büyük girdaplarla ilgili olarak, bunlar daha da hayal ürünüdür ve bunların doğruluğu gösterilmiş olan Kepler yasasıyla uyumlu hale getirilmesi imkansızdır. Sir Isaac, Jüpiter'in taşınması gereken sıvının dönüşünün, dünyanın sıvısının dönüşüyle ​​ilgili olarak Jüpiter'in dönüşünün dünyanın dönüşüyle ​​aynı olmadığını gösterir. Gezegenlerin dönüşlerini elipsler halinde yaptıklarını ve dolayısıyla Aphelia'larında birbirlerinden çok daha büyük bir mesafede ve Perihelia'larında biraz daha yakın olduklarını kanıtlar; Örneğin, Dünya'nın hızı, Venüs ve Mars'a daha yakın olduğunda daha büyük olmalıdır, çünkü onu taşıyan sıvı daha fazla sıkıştırıldığında daha büyük bir harekete sahip olmalıdır; ve yine de Dünya'nın hareketi o zaman bile daha yavaştır.

Batıdan doğuya giden bir göksel madde diye bir şeyin olmadığını kanıtlar, çünkü kuyruklu yıldızlar bu boşlukları bazen doğudan batıya, bazen de kuzeyden güneye geçerler.

Sonuç olarak, mümkünse her zorluğu çözmek için,
ve hatta deneylerle, bir doluluk olmasının imkansız olduğunu kanıtlar;
ve Aristoteles ve Descartes'ın dünyadan
kovduğu boşluğu geri getirir.

Bu ve diğer birkaç argümanla Kartezyen girdapları yok ettikten sonra, doğada aynı zamanda tüm gök cisimlerinin hareketinin ve Dünya'daki yerçekiminin nedeni olan gizli bir ilke olup olmadığını keşfedebileceğinden umudunu kesmiştir. Fakat 1666'da Veba nedeniyle Cambridge yakınlarındaki bir inzivaya çekildi; bir gün bahçesinde yürürken bir ağaçtan düşen meyveleri görünce, tüm filozoflar tarafından uzun zamandır araştırılan ama boşuna olan o ağırlık üzerine derin bir meditasyona daldı, oysa sıradan insanlar bunda gizemli bir şey olmadığını düşünüyorlardı. Kendi kendine şöyle dedi; bu cisimler yarım küremizin hangi yüksekliğinden inerse insinler, düşüşleri kesinlikle Galileo'nun keşfettiği şekilde olacaktır; ve geçtikleri alanlar zamanın karesi kadar olacaktır. Ağır cisimlerin inmesine neden olan ve dünyanın merkezinden en uzak mesafede veya en yüksek dağların zirvelerinde bile hissedilir bir azalma olmadan aynı olan bu güç neden olmasın, dedi Sir Isaac, bu güç neden ay kadar yükseğe kadar uzanmasın? Ve etkisi bu kadar uzağa ulaşırsa, bu gücün onu yörüngesinde tutması ve hareketini belirlemesi çok olası değil midir? Fakat
ay bu ilkeye (her ne ise) uyuyorsa, geri kalan gezegenlerin de ona eşit derecede tabi olduğu sonucuna varamaz mıyız? Bu güç varsa (ki bu da kanıtlanmıştır) mesafelerin karelerinin ters oranında artmalıdır. Dolayısıyla geriye kalan tek şey, orta yükseklikten dünyaya düşen ağır bir cismin ne kadar uzağa gidebileceğini ve aynı zamanda ayın yörüngesinden düşen bir cismin ne kadar alçalacağını incelemektir. Bunu bulmak için, dünyanın ölçüsü ve ayın ondan uzaklığı dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.

Sir Isaac Newton böyle akıl yürütmüştür. Fakat o zamanlar İngilizler küremizin çok
eksik bir ölçüsüne sahipti ve denizcilerin belirsiz varsayımlarına güveniyorlardı. Bu varsayımlar, bir derecenin sadece altmış İngiliz mili içerdiğini hesaplarken, gerçekte neredeyse yetmiş milden oluşuyordu. Bu
yanlış hesaplama, Sir Isaac'ın bunlardan çıkarmayı amaçladığı sonuçlarla uyuşmadığı için, bu arayışı bir kenara bıraktı. Sadece kibriyle dikkat çeken yarı eğitimli bir filozof, dünyanın ölçüsünü yine de kendi sistemiyle uyumlu hale getirirdi. Ancak Sir Isaac, o zamanlar uğraştığı araştırmaları bırakmayı tercih etti. Ancak Bay Picard, Fransızların onuruna çok şey ifade eden meridyeni izleyerek dünyayı tam olarak ölçtükten sonra, Sir Isaac Newton eski düşüncelerine geri döndü ve hesabını Bay Picard'ın hesaplamasında buldu. Bana her zaman harika görünen bir durum, bu tür yüce keşiflerin yalnızca bir kadranın ve biraz aritmetiğin yardımıyla yapılmış olmasıdır. Dünyanın çevresi 123.249.600 fittir. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, çekim sistemini kanıtlamak için gereklidir. Dünyanın çevresini ve Ay'ın uzaklığını bildiğimiz anda, Ay'ın yörüngesini ve bu yörüngenin çapını da biliyoruz. Ay, bu yörüngedeki dönüşünü yirmi yedi gün, yedi saat, kırk üç dakikada gerçekleştirir. Ay'ın ortalama hareketinde dakikada yüz seksen yedi bin dokuz yüz altmış fit (Paris) yaptığı gösterilmiştir. Aynı şekilde, bilinen bir teoremle, bir cismin Ay'ın yüksekliğinden düşmesini sağlayacak merkezi kuvvetin, bir dakikada hızının on beş Paris fitinden fazla olmayacağı gösterilmiştir. Şimdi, cisimlerin birbirlerini mesafelerin karelerine ters oranda çekip çekme yasası doğruysa, aynı güç tüm doğada bu yasaya göre hareket ediyorsa, Dünya Ay'dan altmış yarı çap uzakta olduğundan, ağır bir cismin ilk saniyede on beş fit ve ilk dakikada elli dört bin fit düşmesi gerektiği açıktır. Şimdi ağır bir cisim, gerçekte, ilk saniyede on beş fit düşer ve ilk dakikada elli dört bin fit gider, bu sayı altmışın karesi ile on beşin çarpımıdır. Bu nedenle cisimler, mesafelerin karelerinin ters oranında çekim yaparlar; sonuç olarak, dünyada yerçekimine neden olan ve ayı yörüngesinde tutan şey, bir ve aynı güçtür; ayın, özel hareketinin merkezi olan dünyaya çekim yaptığı gösterilince, dünya ve ayın, yıllık hareketlerinin merkezi olan güneşe çekim yaptığı gösterilmiş olur.

Diğer gezegenler bu genel yasaya tabi olmalıdır; ve bu yasa varsa, bu gezegenler Kepler'in keşfettiği yasalara uymalıdır.

Tüm bu yasalar, tüm bu ilişkiler gezegenler tarafından gerçekten de en büyük kesinlikle gözlemlenir; bu nedenle, çekim gücü, tüm gezegenlerin, ayın dünyamıza doğru çekim yapması gibi, güneşe doğru çekim yapmasına neden olur.

Son olarak, tüm cisimlerde tepki eyleme eşit olduğundan, dünyanın da aya doğru çekildiği kesindir; ve güneşin her ikisine doğru çekildiği. Satürn'ün uydularının her birinin diğer dördüne doğru çekildiği ve diğer dördünün ona doğru çekildiği; beşinin Satürn'e doğru çekildiği ve Satürn'ün de hepsine doğru çekildiği. Aynı şeyin Jüpiter için de geçerli olduğu; ve tüm bu kürelerin güneş tarafından çekildiği,
güneşin de onlar tarafından karşılıklı olarak çekildiği.

Bu çekim gücü cisimlerdeki madde miktarına orantılı olarak etki eder, Sir Isaac'ın deneylerle gösterdiği bir gerçektir.
Bu yeni keşif, güneşin (gezegen sisteminin merkezi) hepsini madde miktarları ve yakınlıklarının birleşimiyle doğru orantılı olarak çektiğini göstermekte işe yaramıştır. Buradan Sir Isaac, insan zihni için oluşturulmamış gibi görünen keşiflere doğru giderek yükselerek,
güneşte ve her gezegende bulunan madde miktarını hesaplayacak kadar cesurdur; ve bu şekilde, basit mekanik yasalarından, her gök küresinin zorunlu olarak yerleştirildiği yerde olması gerektiğini gösterir. Yerçekimi yasalarına ilişkin yalın ilkesi, gök kürelerinin seyrindeki tüm görünür eşitsizlikleri açıklar. Ayın
değişimleri bu yasaların zorunlu bir sonucudur.
Ayrıca, ayın düğümlerinin neden on dokuz yılda, dünyanınkilerin ise yaklaşık yirmi altı bin yılda
döndüğünün nedeni açıkça görülmektedir. Gelgitlerde gözlemlenen çeşitli görünümler de bu çekimin çok basit bir sonucudur. Ayın, dolunayda ve yeni olduğundaki yakınlığı ve karelerdeki veya çeyreklerdeki uzaklığı, güneşin etkisiyle birleştiğinde, okyanusun neden
şişip battığını gösteren mantıklı bir neden ortaya koyar.

Yüce teorisiyle gezegenlerin seyrini ve eşitsizliklerini gösterdikten sonra, kuyrukluyıldızları da aynı yasaya tabi tutar. Bu yangınların yörüngesi (uzun yıllar boyunca bilinmiyordu), insanlığın dehşeti ve felsefenin bölündüğü kayaydı, Aristoteles tarafından ayın altına yerleştirildi ve Descartes tarafından Satürn küresinin üstüne geri gönderildi, sonunda Sir Isaac Newton tarafından uygun yerine yerleştirildi.

Kuyruklu yıldızların güneşin faaliyet alanında hareket eden katı cisimler olduğunu ve çok eksantrik ve parabollere çok yakın bir elipsi tanımladıklarını, bazı kuyruklu yıldızların dönüşlerinde beş yüz yıldan fazla zaman aldığını kanıtladı.

Bilgili Dr. Halley, 1680'de görülen kuyruklu yıldızın Julius Sezar zamanında görülen kuyruklu yıldızla aynı olduğu görüşündedir. Bu, kuyruklu yıldızların sert, opak cisimler olduğunu diğerlerinden daha iyi gösterir; çünkü güneşe o kadar yakın indi ki, bu gezegenin çapının altıda birine kadar yaklaştı ve dolayısıyla kızıl-sıcak demirden iki bin kat daha güçlü bir ısı çekmiş olabilir; ve eğer sağlam, yoğun bir cisim olmasaydı, kısa sürede buharlaşıp dağılırdı. Kuyrukluyıldızların rotasını tahmin etmek o zamanlar çok moda olmaya başladı. Ünlü Bernoulli, sistemiyle 1680'in ünlü kuyrukluyıldızının 17 Mayıs 1719'da tekrar görüneceği sonucuna vardı. Avrupa'da o gece tek bir astronom bile yatağa girmedi. Ancak, dinlenmelerini bozmaları gerekmedi, çünkü ünlü kuyrukluyıldız hiç görünmedi. Beş yüz yetmiş beş yıl gibi uzak bir mesafeye dönüşünü sabitlemek en azından daha fazla kurnazlık, hatta daha fazla kesinliktir. Bay Whiston'a gelince, o
çok ciddi bir şekilde Tufan zamanında bir kuyrukluyıldızın
yerküresini
taştığını doğruladı. Ve o kadar mantıksızdı ki
insanların böyle bir iddiada bulunduğu için
kendisine gülmesine şaşırdı. Eskiler
neredeyse Bay Whiston ile aynı şekilde düşünüyorlardı ve
kuyrukluyıldızların her zaman insanlığın başına gelecek büyük bir felaketin habercisi olduğunu düşünüyorlardı. Sir Isaac Newton ise, tam tersine, onların
çok yararlı olduklarından ve buharların sadece gezegenleri beslemek ve canlandırmak için
çıktığından şüpheleniyordu; gezegenler de yörüngelerinde Güneş'in kuyrukluyıldızlardan ayırdığı çeşitli parçacıkları
içerirler; bu görüş, en azından, ilkinden daha olasıdır. Ama hepsi bu değil. Eğer bu
yerçekimi veya çekim gücü tüm gök kürelerine etki ediyorsa, şüphesiz bu kürelerin çeşitli kısımlarına etki eder. Çünkü eğer cisimler birbirlerini içerdikleri madde miktarına göre çekiyorsa, bu ancak parçalarının miktarına göre olabilir; ve eğer bu güç bütünde bulunuyorsa, şüphesiz ki yarıdadır; çeyreklerde sekizinci kısımda ve bu şekilde sonsuza kadar.

Bu çekimdir, tüm Doğanın hareket ettiği büyük yay. Sir Isaac Newton, bu ilkenin varlığını gösterdikten sonra, isminin bile rahatsız edici olacağını açıkça öngördü; ve bu nedenle, bu filozof, kitaplarının birinden daha fazla yerde, okuyucuya bu konuda biraz uyarıda bulunur. Okuyucudan, bu ismi eskilerin gizli nitelikler olarak adlandırdığı şeylerle karıştırmamasını, bunun yerine, tüm cisimlerde, mekaniğin değişmez yasalarına göre evrenin en uç sınırlarına kadar etki eden merkezi bir kuvvet olduğunu bilmekle yetinmesini ister.

Sir Isaac'ın yaptığı ciddi itirazlardan sonra, Bay ... gibi seçkin adamların ... Sorin ve Bay de Fontenelle, bu büyük filozofa Aristotelesçilerin sözlü ve hayali akıl yürütme biçimini yüklemeliydi; Bay Sorin 1709 Akademisi Anıları'nda ve Bay de Fontenelle Sir Isaac Newton'un övgüsünde.

Fransızların çoğu (bilginler ve diğerleri) bu sitemi tekrarladı.

Bunlar sürekli olarak, "Neden çok iyi anlaşılan _itme_ kelimesini, anlaşılmaz olan _çekim_ kelimesi yerine kullanmadı?" diye bağırıyorlar.

Sir Isaac bu eleştirmenlere şöyle cevap verebilirdi:--"Birincisi, itme kelimesi hakkında çekim kelimesi kadar eksik bir fikre sahipsiniz; ve eğer bir cismin başka bir cismin merkezine doğru nasıl eğildiğini kavrayamıyorsanız, bir cismin başka bir cismi nasıl itebileceğini de kavrayamazsınız.

"İkincisi, itmeyi kabul edemem; çünkü bunu yapmak için
bir göksel maddenin etken olduğunu bilmem gerekirdi. Fakat böyle bir maddenin
olduğunu bilmekten çok uzak, bunun yalnızca hayali olduğunu kanıtladım.

"Üçüncüsü, çekim kelimesini başka hiçbir sebepten dolayı kullanmıyorum, sadece Doğa'da keşfettiğim bir etkiyi ifade etmek için - bilinmeyen bir ilkenin kesin ve tartışılmaz bir etkisi - maddede bulunan bir nitelik, bunun sebebini
benim iddia edebileceğimden daha büyük yeteneklere sahip kişiler, eğer yapabilirlerse,
öğrenebilirler."

"Peki, bize ne öğrettin?" diyecekler bu insanlar daha sonra; "ve bu kadar çok hesaplamanın bize sizin
anlamadığınız bir şeyi
anlatması ne işe yarıyor?"

"Size öğrettim ki," Sir Isaac tekrar katılabilir, "tüm cisimler madde miktarlarına orantılı olarak birbirlerine doğru çekilirler; bu merkezi kuvvetler tek başına gezegenleri ve kuyrukluyıldızları yörüngelerinde tutar ve yerleşmeden önceki oranda hareket etmelerine neden olur. Size gezegenleri yörüngelerinde tutan genel yerçekimi olgusundan başka bir nedenin olmasının imkansız olduğunu gösteriyorum. Çünkü
ağır cisimler merkez kuvvetlerinin gösterdiği orana göre dünyaya düşer; ve gezegenler de aynı oranlara göre rotalarını tamamlarlar, eğer tüm bu cisimler üzerinde etki eden başka bir güç olsaydı, ya hızlarını artırırdı ya da yönlerini değiştirirdi. Şimdi, bu cisimlerden hiçbiri tek bir hareket veya hız derecesine sahip değildir veya merkez kuvvetlerinin etkisi olduğu gösterilenden başka bir yöne sahip değildir. Sonuç olarak başka bir ilkenin olması imkansızdır."

Sir Isaac'ı konuşmaya bir kez daha dahil etmeme izin verin. Şunu söylemesine izin verilmeyecek mi? "Benim durumum ve eskilerin durumu çok farklıdır.
Bunlar örneğin suyun pompalarla yükseldiğini gördüler ve 'Su
vakumdan nefret ettiği için yükselir' dediler. Ama kendime gelince; ben, suyun pompalarla yükseldiğini ilk önce gözlemlemesi gereken, ancak bu etkinin nedenini açıklamayı başkalarına bırakması gereken bir adamın durumundayım. Kolun hareketinin kasların kasılmasından kaynaklandığını ilk ilan eden anatomist, insanlığa tartışılmaz bir gerçeği öğretti. Ama, kasların neden kasıldığını bilmediği için ona daha mı az borçlular? Havanın elastikiyetinin nedeni bilinmiyor, ancak bu yayı ilk keşfeden kişi, doğa felsefesine çok önemli bir hizmette bulundu. Benim keşfettiğim yay daha gizli ve daha evrenseldi ve tam da bu nedenle insanlık bana daha çok teşekkür etmeli. Maddenin yeni bir özelliğini keşfettim - Yaratıcı'nın sırlarından biri - ve bunun etkilerini hesapladım ve keşfettim. Bundan sonra, insanlar ona verdiğim isim hakkında benimle tartışacaklar mı?"

Vorteksler gizli bir nitelik olarak adlandırılabilir, çünkü varlıkları
asla kanıtlanmadı. Çekim ise tam tersine gerçek bir şeydir, çünkü etkileri gösterilir ve oranları hesaplanır. Bu nedenin nedeni Yüce Tanrı'nın _Arcana_'sı arasındadır.

"Huc'tan önce gelir, et non amplius."

(Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil.)

MEKTUP XVI. --SIR ISAAC NEWTON'UN OPTİĞİ ÜZERİNE

Son çağın filozofları yeni bir evren keşfettiler; ve keşfini daha da zorlaştıran bir durum da hiç kimsenin varlığından
en ufak bir şüphe duymamış olmasıydı. En bilge ve sağduyulu olanlar,
gök cisimlerinin hareket ettiği yasaları ve ışığın etki etme biçimini tahmin etmenin mümkün olduğunu hayal etmeye cesaret etmenin çılgınca bir pervasızlık olduğu görüşündeydi. Galileo, astronomik keşifleriyle,
Kepler, hesaplamalarıyla, Descartes (en azından diyoptrisinde) ve
Sir Isaac Newton, tüm çalışmalarında, sırasıyla dünyanın kaynaklarının mekanizmasını gördüler. Geometriciler sonsuzluğu hesaplama yasalarına tabi tuttular. Hayvanlardaki kan dolaşımı ve
bitkilerdeki özsuyu dolaşımı, Doğanın yüzünü bize göre değiştirdi. Hava pompasındaki cisimlere yeni bir tür varoluş verildi. Teleskopların yardımıyla cisimler birbirine daha da yakınlaştırıldı.
Son olarak, Sir Isaac Newton'un ışık üzerine yaptığı çeşitli keşifler, insan merakının bu kadar çok felsefi yenilikten sonra
bekleyebileceği en cesurca şeylere eşittir.

Antonio de Dominis'e kadar gökkuşağı açıklanamayan bir
mucize olarak kabul edildi. Bu filozof, bunun güneş ve yağmurun zorunlu bir etkisi olduğunu tahmin etti. Descartes, bu çok doğal bir fenomenin matematiksel açıklamasıyla ölümsüz bir ün kazandı. Yağmur damlalarındaki ışığın
yansımalarını ve kırılmalarını hesapladı. Ve bu durumdaki
zekâsı o zamanlar ilahi olana yakın olarak görülüyordu.

Peki, ışığın doğası konusunda yanıldığı, küresel bir cisim olduğunu iddia etmek için en ufak bir nedeni olmadığı kendisine kanıtlansaydı ne söylerdi? Bu maddenin, kendisini bütüne yaydığını ve harekete geçmek için yalnızca güneş tarafından ileriye doğru yansıtılmayı beklediğini, tıpkı uzun bir asanın diğer tarafından öne doğru itildiğinde bir ucunda hareket ettiği gibi iddia etmek yanlıştır. Işığın kesinlikle güneş tarafından fırlatıldığı; özetle, ışığın güneşten dünyaya yaklaşık yedi dakikada iletildiği, ancak hızından hiçbir şey kaybetmeyen bir güllenin bu mesafeyi yirmi beş yıldan daha kısa bir sürede kat edemeyeceği söylenmiş olsaydı, şaşkınlığı ne kadar büyük olurdu. Ona, ışığın cisimlerin katı kısımlarına çarparak doğrudan yansımadığı, cisimlerin büyük gözeneklere sahip olduklarında şeffaf olmadıkları ve tüm bu paradoksları gösterecek ve en yetenekli sanatçının bir insan vücudunu parçaladığından daha fazla ustalıkla tek bir ışık huzmesini anatomize edecek bir adamın ortaya çıkması söylenmiş olsaydı. Bu adam geldi. Sir Isaac Newton, prizmanın yardımıyla, ışığın bir araya gelerek beyaz rengi oluşturan renkli ışınların bir bileşimi olduğunu göze göstermiştir. Tek bir ışın, onun tarafından yediye bölünür ve bunların hepsi bir keten parçasına veya bir beyaz kağıt parçasına, sırayla, biri diğerinin üstünde ve eşit olmayan mesafelerde düşer. İlki kırmızı, ikincisi turuncu, üçüncüsü sarı, dördüncüsü yeşil, beşincisi mavi, altıncısı çivit mavisi, yedincisi mor-mordur. Daha sonra yüzlerce prizma tarafından iletilen bu ışınların her biri, taşıdığı rengi asla değiştirmeyecektir; aynı şekilde, altın, cürufundan tamamen arındırıldığında, potada daha sonra asla
değişmeyecektir. Bu temel ışınların her birinin, göze rengini oluşturan şeyi kendi içinde barındırdığının aşırı bol bir kanıtı olarak, örneğin küçük bir sarı tahta parçası alın ve onu kırmızı bir renk ışınına yerleştirin; bu odun anında kırmızıya boyanacaktır. Ama onu
yeşil bir renk ışınına koyun, yeşil bir renk alır ve geri kalan her şey de öyle.

Peki, Doğa'da renkler hangi sebepten kaynaklanır? Bu, cisimlerin belirli bir düzendeki ışınları yansıtma ve
geri kalan her şeyi emme eğiliminden başka bir şey değildir. Peki, bu gizli eğilim nedir? Sir Isaac Newton, bunun bir cismin
oluştuğu küçük bileşen parçacıkların yoğunluğundan başka bir şey olmadığını gösteriyor. Peki bu yansıma nasıl gerçekleşiyor? Katı bir cismin yüzeyindeki bir top gibi, ışınların geri tepmesinden kaynaklandığı varsayılıyordu. Fakat bu bir
hatadır, çünkü Sir Isaac şaşkın filozoflara cisimlerin opak olmasının tek nedeninin gözeneklerinin büyük olması olduğunu, ışığın gözlerimize o gözeneklerin tam kalbinden yansıdığını, bir cismin gözenekleri ne kadar küçükse o cismin o kadar şeffaf olduğunu öğretti. Dolayısıyla, kuruyken ışığı yansıtan kağıt, yağlandığında iletir, çünkü yağ, gözeneklerini doldurarak onları çok daha küçük hale getirir. Orada, cisimlerin geniş gözenekliliğini, her parçacığın kendi gözeneklerini ve bu parçacıkların her parçacığının kendi gözeneklerini inceleyerek, evrende bir kübik inç katı madde olduğundan emin olmadığımızı, maddenin ne olduğunu kavramaktan çok uzak olduğumuzu gösteriyor. Işığı sanki unsurlarına bölmüş ve keşiflerinin bilgeliğini, bileşik renkleri ilkel olanlardan ayırt etme yöntemini kanıtlayacak kadar ileri götürmüş olarak, prizmayla ayrılmış bu temel ışınların, yalnızca o sırayla kırıldıkları için sıraya dizildiğini gösteriyor; ve bu, bu oranda kırılma veya bölünme özelliğidir (kendisi keşfedene kadar bilinmiyordu); ışınların bu eşit olmayan kırılması, kırmızı rengi turuncu renkten daha az kırma gücü, vb., ki buna farklı kırılabilirlik adını veriyor. En yansıtılabilir ışınlar en
kırılabilir olanlardır ve bundan dolayı aynı gücün hem ışığın yansımasının hem de kırılmasının nedeni olduğunu ortaya koyar.

Ancak tüm bu harikalar sadece keşiflerinin başlangıcıdır. Sürekli gelip giden ve ışığı ileten veya yansıtan titreşimleri veya ışık nöbetlerini görmenin sırrını bulmuştur. Bir tarafı düz, diğeri bir tarafı dışbükey olan ve böyle bir iletim veya
yansıtmayı gerçekleştirmek veya böyle ve böyle bir renk oluşturmak için birbirinin üzerine yerleştirilmiş iki cam arasında gerekli olan hava parçacıklarının yoğunluğunu hesaplamayı ummuştur.

Tüm bu kombinasyonlardan ışığın cisimler üzerinde ve cisimlerin ışık üzerinde etki ettiği oranı keşfeder.

Işığı o kadar mükemmel bir şekilde gördü ki, onu artırma ve teleskoplarla gözlerimize yardımcı olma sanatının ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebileceğini belirlemiştir.

Descartes, asil bir özgüvenle, neredeyse ilk keşfettiği bir sanatta yaptığı ilk keşiflerde ne kadar güçlü bir şekilde ateşlendiğini göz önünde bulundurarak, çok mazur görülebilirdi; Descartes, teleskopların yardımıyla yıldızlarda, bizim yeryüzünde ayırt edebildiğimiz kadar küçük nesneler keşfetmeyi umuyordu.

Ancak Sir Isaac, diyoptrik teleskopların, o kırılma ve o kırılabilirlik nedeniyle, aynı zamanda nesneleri bize yaklaştırırken, temel ışınları çok fazla dağıttıkları için, daha büyük bir mükemmelliğe getirilemeyeceğini gösterdi. Bu gözlüklerde, kırmızı ve mavi ışınların saçılma oranını hesapladı;
ve var olmadığı varsayılan şeyleri göstermeye kadar giderek, camın şeklinden veya figüründen kaynaklanan eşitsizlikleri ve kırılabilirlikten kaynaklananları inceledi. Teleskopun nesne camının bir tarafı dışbükey, diğer tarafı düz olduğundan, düz tarafı nesneye doğru çevrildiğinde, camın yapısından ve konumundan kaynaklanan hatanın, kırılabilirlikten kaynaklanan hatadan beş bin kat daha az olduğunu; ve bu nedenle, camların şeklinin veya şeklinin teleskopların daha mükemmel bir hale getirilememesinin nedeni olmadığını, tamamen ışığın doğasından kaynaklandığını bulmuştur. Bu nedenle, nesneleri kırılmayla değil, yansımayla keşfeden bir teleskop icat etti. Bu yeni türdeki teleskopların yapımı çok zordur ve kullanımı kolay değildir; ancak İngilizlere göre, beş fitlik bir yansıtıcı teleskop, yüz fit uzunluğundaki bir teleskopla aynı etkiye sahiptir.

MEKTUP XVII. - GEOMETRİDE SONSUZLUKLAR VE SIR ISAAC NEWTON'UN KRONOLOJİSİ

Sonsuzluğun labirenti ve uçurumu da Sir Isaac Newton'un geçtiği yeni bir yoldur ve çeşitli kıvrımlarını izleyebilmemizi sağlayan ipucu için ona minnettarız.

Descartes da bu şaşırtıcı icatta ona öncülük etti. Geometrisinde güçlü adımlarla ilerledi ve sonsuzluğun tam sınırlarına ulaştı, ancak daha ileri gidemedi. Dr. Wallis, geçen yüzyılın ortalarında, bir kesri sürekli bir bölmeyle sonsuz bir seriye indirgeyen ilk kişiydi.

Lord Brouncker bu seriyi hiperbolü karelemek için kullandı.

Mercator bu karelemenin bir gösterimini yayınladı; o sıralarda, o zamanlar yirmi üç yaşında olan Sir Isaac Newton, hiperbolde daha önce denenmiş olan şeyi tüm geometrik eğrilerde uygulamak için genel bir yöntem icat etmişti.

Sonsuzluğu her yerde cebirsel hesaplamalara tabi tutma yöntemine, diferansiyel hesaplamalar veya
akılar ve integral hesaplamalar adı verilmiştir. Varlığı kavranamayan bir şeyi tam olarak numaralandırma ve ölçme sanatıdır.

Ve gerçekten de, sonsuz derecede büyük çizgilerin sonsuz derecede küçük bir açı oluşturduğunu söyleyen birinin size güldüğünü düşünmez misiniz?

Sonlu olduğu sürece doğru bir çizgi olan doğru bir çizginin, yönünü sonsuz derecede az değiştirerek sonsuz bir eğriye dönüştüğü; ve bir eğrinin diğer eğriden sonsuz derecede daha küçük olabildiği?

Birbirinden büyük sonsuz kareler, sonsuz küpler ve sonsuzların sonsuzları olduğu ve bunlardan sonuncusundan başka birinin sonuncusuyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı?

İlk bakışta çılgınlığın en uç aşırılığı gibi görünen tüm bu şeyler, gerçekte insan zihninin inceliği ve kapsamının bir çabası ve o zamana kadar bilinmeyen gerçekleri bulma sanatıdır.

Bu kadar cesur bir yapı bile basit fikirlere dayanmaktadır. İş, bir karenin köşegenini ölçmek, bir eğrinin alanını vermek, aritmetikte hiçbir ortak noktası olmayan bir sayının karekökünü bulmaktır. Sonuçta, hayal gücü sonsuzluğun bu kadar çok düzeninden, eğri çizgilerin her zaman bir daire ile bir teğet arasından geçirilebileceği veya diğerinden, yani maddenin sonsuza kadar bölünebilir olduğu önermesinden daha fazla şaşırmamalıdır. Bu iki gerçek uzun yıllar boyunca kanıtlanmıştır ve bahsettiğimiz şeylerden daha az anlaşılmaz değildir. Uzun yıllar boyunca bu ünlü hesaplamanın icadı Sir Isaac Newton'a reddedildi. Almanya'da Bay Leibnitz, akımlar adı verilen farkların veya momentlerin mucidi olarak kabul edildi ve Bay Bernouilli integral hesabı iddia etti. Ancak, şimdi Sir Isaac'ın bu keşfi ilk yapan kişi olduğu düşünülüyor ve diğer ikisi, bir zamanlar dünyanın bunun kendisine mi yoksa kendilerine mi atfedileceği konusunda şüpheye düşmesini sağlamanın şanına sahipler. Böylece bazıları
Dr. Harvey ile kan dolaşımının icadına itiraz etti,
diğerleri ise Bay Perrault ile özsu dolaşımının icadına itiraz etti.

Hartsocher ve Leuwenhoek, insanlığın oluştuğu _vermiculi_'yi ilk gören olma şerefine
karşı çıktılar. Bu Hartsocher
ayrıca Huygens ile sabit bir yıldızın mesafesini hesaplamanın yeni bir yönteminin icadına itiraz etti. Sikloitin icadını hangi filozofa
borçlu olduğumuz henüz bilinmiyor.

Böyle olsun, Sir Isaac Newton'un en yüce keşiflere ulaşması bu sonsuz geometrinin yardımıyla olmuştur. Şimdi, insan zihninin kapasitesine daha uygun olmasına rağmen, Sir Isaac Newton'un tüm araştırmalarında bilgi sahibi olduğu yaratıcı dehanın bazı izlerini taşıyan başka bir eserden bahsedeceğim. Demek istediğim eser, yeni bir tür kronolojidir, çünkü hangi eyalette olursa olsun, diğer insanların aldığı fikir ve görüşleri değiştireceğinden emindi. Kaosu çözmeye ve çözmeye alışkın olan o, en azından tarihle harmanlanmış ve karıştırılmış antik çağ masallarına biraz ışık tutmaya ve belirsiz bir kronoloji oluşturmaya kararlıydı. Aile, şehir veya ulus olmadığı doğrudur, ancak orijinalini mümkün olduğunca geriye doğru taşımaya çalışır. Ayrıca, ilk tarihçiler dönemleri belirlemede en ihmalkar olanlardı: kitaplar şu anda olduğundan çok daha az yaygındı ve dolayısıyla yazarlar kınanmaya karşı o kadar da itici olmadıklarından dünyaya daha fazla cezasızlıkla yük bindirdiler; ve bunların çok sayıda hayali ayrıntıyı aktardığı açık olduğundan, bize birkaç sahte dönem de vermiş olmaları oldukça olasıdır.

Genel olarak Sir Isaac'a göre dünya, kronologların iddia ettiğinden beş yüz yıl daha gençti. Fikrini, Doğanın olağan akışına ve astronomların yaptığı gözlemlere dayandırıyor.

Doğanın akışından burada her nesil insanın dünyada yaşadığı zamanı anlıyoruz. Mısırlılar, tarihlerinin başlangıcını yazmaya başladıklarında bu belirsiz ve belirsiz hesaplama yöntemini ilk kez kullandılar. Bunlar, Menes'ten Sethon'a kadar üç yüz kırk bir nesli hesapladı; ve sabit bir çağları olmadığından, üç neslin yüz yıldan oluştuğunu varsaydılar. Bu şekilde Menes'in saltanatından Sethon'un saltanatına kadar on bir bin üç yüz kırk yıl hesapladılar.

Olimpiyatlarla saymadan önce Yunanlılar Mısırlıların yöntemini izlediler ve hatta nesillere biraz daha fazla yer vererek her birini kırk yıldan oluşturdular.

Şimdi, burada hem Mısırlılar hem de Yunanlılar hatalı bir
hesaplama yaptılar. Doğanın olağan akışına göre üç neslin yaklaşık yüz yirmi yıl sürdüğü doğrudur; ancak üç saltanat bu kadar çok zaman almaktan uzaktır.
İnsanlığın genel olarak kralların hüküm sürdüğünden daha uzun yaşadığı çok açıktır, bu nedenle sabit tarihlerin olmadığı bir tarih yazan ve bir ulus üzerinde dokuz kralın hüküm sürdüğünü bilen bir
yazar; böyle bir tarihçi bu dokuz hükümdara üç yüz yıl verirse büyük bir hata yapmış olur. Her nesil yaklaşık otuz altı yıl sürer; her
saltanat, birbiri ardına, yaklaşık yirmidir. İngiltere'nin otuz kralı, asasını Fatih William'dan George I'e kadar sallamıştır;
saltanatları toplamda altı yüz kırk sekiz yıla ulaşır;
bu, otuz kral arasında eşit olarak bölündüğünde, her birine çok yakın yirmi bir buçuk yıllık bir
saltanat verir. Fransa'nın altmış üç kralı
tahta oturmuştur; bunlar, birbiri ardına, her biri yaklaşık yirmi yıl
saltanat sürmüştür. Bu, doğanın olağan akışıdır. Bu nedenle, eskiler, genel olarak saltanat sürelerinin
nesillerle eşit olduğunu varsaydıklarında yanılmışlardır. Bu nedenle, çok fazla yıl saymışlardır ve bu nedenle bazı yıllar hesaplamalarından çıkarılmalıdır.

Astronomik gözlemler, filozofumuza daha da büyük bir yardımda bulunmuş gibi görünüyor. Kendi sahasında savaştığında bize daha güçlü görünüyor.

Dünyanın, bir yıl içinde batıdan doğuya doğru güneşin etrafında dönmesini sağlayan yıllık hareketinin yanı sıra, son yıllara kadar pek bilinmeyen tekil bir
dönüşü olduğunu biliyorsunuz. Kutupları doğudan batıya doğru çok yavaş bir geri hareketine sahiptir, bu nedenle her gün konumlarının tam olarak göklerin aynı noktasına denk gelmemesi söz konusudur. Bir yılda hissedilmeyen bu fark, zamanla oldukça önemli hale gelir; ve altmış on iki yılda farkın bir derece, yani tüm göğün çevresinin üç yüz altmışıncı parçası olduğu görülür. Böylece yetmiş iki yıl sonra sabit bir yıldızdan geçen ilkbahar ekinoksunun rengi başka bir sabit yıldızla örtüşür. Dolayısıyla Güneş, Hipparkus zamanında Koç'un bulunduğu göklerin o kısmında olmak yerine, Boğa'nın bulunduğu göklerin o kısmına denk gelir; ve İkizler Boğa'nın o zaman durduğu yere yerleştirilir. Tüm işaretler konumlarını değiştirmiştir ve yine de biz hala eskilerin yaptığı gibi aynı konuşma tarzını koruyoruz. Bu çağda, güneşin ilkbaharda Koç'ta olduğunu, güneşin döndüğünü söylediğimiz aynı alçakgönüllülük ilkesinden dolayı söylüyoruz. Hipparchus, ekinokslara göre takımyıldızlarda bir değişiklik gözlemleyen ilk Yunanlılardandı veya daha doğrusu bunu Mısırlılardan öğrenmişti. Filozoflar bu hareketi yıldızlara atfettiler; çünkü o çağlarda insanlar, her bakımdan hareketsiz olduğu varsayılan
dünyada böyle bir devrimi hayal etmekten uzaktı. Bu nedenle, çeşitli yıldızları sabitledikleri bir cennet yarattılar ve bu cennete, doğuya doğru taşındığı özel bir hareket verdiler,
tüm yıldızlar günlük devrimlerini doğudan batıya doğru yapıyormuş gibi görünüyordu. Bu hataya, sabit yıldızların sözde cennetinin her yüz yılda bir derece doğuya doğru ilerlediğini hayal ederek çok daha büyük bir sonuç doğuran ikinci bir hata daha eklediler. Bu şekilde, astronomik hesaplamalarında, doğal felsefe sistemlerindekinden daha az yanılmamışlardı. Örneğin, o çağdaki bir astronom, ilkbahar ekinoksunun şu ve şu gözlem zamanında, şu burçta ve şu yıldızda olduğunu söylerdi. Gözlemin yapıldığı zamandan bugüne kadar her birinden ikişer derece ilerledi. Şimdi iki derece iki yüz yıla eşittir; dolayısıyla bu gözlemi yapan astronom benden tam şu kadar yıl önce yaşamıştır. Bu şekilde iddiada bulunan bir astronomun tam elli dört yıl olarak yanlış anlamış olması kesindir; bu nedenle, iki kez aldatılmış olan kadim insanlar, dünyanın büyük yılını, yani tüm göklerin dönüşünü otuz altı bin yıldan oluşmuş olarak kabul ettiler. Ancak modernler, yıldızların göklerinin bu hayali dönüşünün, yirmi beş bin dokuz yüz yılda gerçekleşen dünyanın kutuplarının dönüşünden başka bir şey olmadığının farkındadır. Bu yerde, Sir Isaac'ın, dünyanın şeklini belirleyerek, bu devrimin nedenini çok mutlu bir şekilde açıkladığını geçici olarak gözlemlemek uygun olabilir.

Bütün bunlar ortaya konduğunda, kronolojiyi belirlemek için geriye kalan tek şey, ekinoksların renginin hangi yıldızdan geçtiğini ve bu zamanda ilkbaharda ekliptikle nerede kesiştiğini görmek; ve bazı eski yazarların, kendi zamanında ekinoksların aynı rengiyle ekliptiğin hangi noktada kesiştiğini bize söyleyip söylemediğini keşfetmektir.

Clemens Alexandrinus, Argonauts'la birlikte giden Chiron'un, o ünlü sefer sırasında takımyıldızları gözlemlediğini ve ilkbahar ekinoksunu Koç'un ortasına; sonbahar ekinoksunu Terazi'nin ortasına; yaz gündönümümüzü Yengeç'in ortasına ve kış gündönümümüzü Oğlak'ın ortasına sabitlediğini bildirir.

Argonautların seferinden uzun bir süre sonra ve
Peloponnesos savaşından bir yıl önce, Methon yaz gündönümü noktasının
Yengeç burcunun sekizinci derecesinden geçtiğini gözlemledi.

Şimdi zodyağın her burcu otuz derece içerir. Chiron'un zamanında,
gündönümü burcun ortasına, yani on beşinci dereceye ulaşıldı. Peloponnesos savaşından bir yıl önce sekizinci sıradaydı ve bu nedenle yedi derece gerilemişti. Bir derece yetmiş iki yıla eşdeğerdir; dolayısıyla, Peloponnesos savaşının başlangıcından Argonautların seferine kadar, Yunanlıların hesapladığı gibi yedi yüz yıl değil, beş yüz dört yıl eden yedi kere yetmiş iki yıldan fazla bir aralık yoktur. Dolayısıyla, göklerin bu zamandaki konumunu o çağdaki konumlarıyla karşılaştırdığımızda, Argonautların seferinin yaklaşık dokuz yüz yıl önce, yaklaşık bin dört yüz yıl önce olması gerektiğini görüyoruz; dolayısıyla dünya, genel olarak varsayıldığı gibi beş yüz yıl daha yaşlı değildir. Bu hesaplamayla tüm çağlar birbirine yaklaşır ve çeşitli olayların hesaplanandan daha sonra gerçekleştiği görülür. Bu yaratıcı sistemin olumlu karşılanıp karşılanmayacağını bilmiyorum; ve bu
kavramların, bilgili kişiler arasında, onları dünyanın kronolojisini yeniden şekillendirmeye teşvik edecek kadar
kabul görüp görmeyeceği. Belki de bu beyefendiler, aynı kişiye doğa felsefesini, geometriyi ve tarihi
iyileştirme şanını
vermenin çok büyük bir küçümseme olduğunu düşünürlerdi. Bu, insanın içindeki öz-sevgi ilkesinin,
kendisini diğer yaratıklara şımartmasına neredeyse hiç izin vermeyeceği bir tür evrensel monarşi olurdu; ve aslında,
bazı çok büyük filozoflar Sir Isaac Newton'un çekici ilkesine
saldırırken, diğerleri onun kronolojik sistemine saldırdı.
Zaman, bunlardan hangisinin zafer kazanacağını keşfedecek, belki de tartışmayı daha da belirsiz bırakabilir.

MEKTUP XVIII.--TRAJEDİ ÜZERİNE

İngilizler ve İspanyollar, Fransızların hareketli, gezici sahnelerden başka bir şeye sahip olmadığı bir zamanda
tiyatrolara sahipti. İlk bahsedilen ulusun Corneille'i olarak kabul edilen Shakspeare, Lopez de Vega ile neredeyse aynı dönemde yaşamış ve adeta İngiliz tiyatrosunu yaratmıştır. Shakspeare güçlü ve verimli bir dehaya sahipti. Doğal ve yüceydi, ancak tek bir iyi zevk kıvılcımı bile yoktu veya dramanın tek bir kuralını bilmiyordu. Şimdi rastgele ama aynı zamanda gerçek bir düşünceye girişeceğim, bu da bu dramatik şairin en büyük meziyetinin İngiliz sahnesinin yıkımı olduğudur. Bu yazarın trajedinin adını aldığı korkunç farslarında o kadar güzel, o kadar asil, o kadar korkunç sahneler vardır ki, bunlar her zaman büyük bir başarıyla sergilenmiştir. Yazarlara itibar kazandıran tek şey olan zaman, sonunda onların hatalarını bile saygıdeğer hale getirir. Bu şairin
tuhaf devasa imgelerinin çoğu, uzun zaman boyunca (ilk çizilmelerinden bu yana yüz elli yıl geçmiş olmasına rağmen) yüce sayılma hakkını elde etti. Modern tiyatro yazarlarının çoğu onu
kopyaladı; ancak Shakespeare'de alkışlanan dokunuşlar ve betimlemeler, bu yazarlarda yuhalandı; ve bu yazara duyulan saygının, modernlere gösterilen
aşağılamayla orantılı olarak arttığına kolayca inanacaksınız. Tiyatro yazarları onu taklit etmemeleri gerektiğini düşünmezler; ve Shakespeare'in taklitçilerinin başarısızlığı, onu
benzersiz olarak
düşündürmekten başka bir etki yaratmaz. _Othello,
Venedikli Mağribi_ trajedisinde, çok hassas bir eserde, bir adamın karısını sahnede boğduğunu ve zavallı kadının boğarken
çok haksız yere öldüğünü yüksek sesle haykırdığını hatırlarsınız. _Hamlet,
Danimarka Prensi_'nde, iki mezar kazıcının bir mezar yaptığını ve sürekli içki içtiklerini,
baladlar söylediklerini ve kürekleriyle
kustukları birkaç kafatasının üzerine komik düşünceler (mesleklerindeki kişiler için oldukça doğal) yaptıklarını bilirsiniz; ancak sizi şaşırtacak bir durum, bu gülünç olayın taklit edilmiş olmasıdır. Kral II. Charles döneminde. ,
ki bu nezaketin ve liberal sanatların Altın Çağı'nın çağıydı;
Otway, _Venice Preserved_ adlı eserinde senatör Antonio'yu ve
memuru Naki'yi, Bedemar Markisi'nin komplosunun dehşetleri ortasında tanıtır. Emekli senatör Antonio, metresinin huzurunda, oldukça çılgın ve aklını kaçırmış,
bir ahlaksız, güçsüz sefihin tüm maymunca numaralarını oynar. Bir boğayı ve bir köpeği taklit eder ve metresinin bacaklarını ısırır, metresinin de onu tekmeleyip kırbaçlaması. Ancak, oyuncular bu soytarılıkları (ki bunlar aslında sadece halkın
sürüsü için hesaplanmıştı) Otway'in trajedisinden silip atmışlardır; ama yine de Shakespeare'in _Julius Caesar_'ında Brutus ve Cassius ile aynı sahnede tanıtılan Romalı kunduracı ve ayakkabıcıların şakalarını bırakmışlardır. Şüphesiz, İngiliz sahnesinde ve özellikle de ünlü Shakespeare'de sizinle şimdiye kadar söyleşi yapanların sadece onun hatalarına dikkat ettiğinden; ve hiç kimsenin onun tüm hatalarını telafi eden o güçlü, o etkili pasajlardan hiçbirini çevirmediğinden şikayet edeceksiniz. Ama buna cevabım, bir şairin ortaya atabileceği tüm aptalca küstahlıkları düzyazıda sergilemekten daha kolay hiçbir şey olmadığıdır; ama onun güzel dizelerini çevirmek çok zor bir iştir. Seçkin yazarların sansürcüleri olarak görev yapan tüm genç akademik soflarınız, bütün ciltler derler; ama bence büyük dehaların güzelliklerinden bazılarını sergileyen iki sayfa, o yorumcuların tüm boş övgülerinden sonsuz derecede daha değerlidir; ve ben de zevk sahibi tüm insanlarla birlikte, Virgilius'un Homeros'unun bir düzine beyitinden, bu iki büyük şair hakkında yapılmış tüm eleştirilerden daha büyük bir fayda elde edilebileceğini beyan etmekte görüş birliğine varacağım. En ünlü İngiliz şairlerinin bazı bölümlerini çevirmeye cesaret ettim ve şimdi size Shakespeare'den bir bölüm vereceğim. Orijinalin hatırına çevirinin kusurlarını affedin; ve her zaman şunu unutmayın ki, bir versiyon gördüğünüzde, sadece güzel bir resmin soluk bir baskısını görürsünüz. _Hamlet_'teki meşhur monologun bir kısmını seçtim, hatırlayabileceğiniz gibi şöyleydi:--

"Olmak mı, olmamak mı? İşte bütün mesele bu!
Akılda daha asil olan hangisidir

Çılgın talihin sapan ve oklarına katlanmak,
Ya da bir dertler denizine karşı silah almak,
Ve karşı koyarak, onlara son vermek? Ölmek! Uyumak!
Daha fazlası değil! Ve bir uykuyla son verdiğimizi söylemek
Yürek ağrısı ve binlerce doğal şok
Bu bedenin mirasçısı! Bu bir sonuç
Dindarca arzulanması gereken. Ölmek! Uyumak!
Uyumak; belki de rüya görmek! Ah, işte mesele bu;
Çünkü o ölüm uykusunda, hangi rüyalar gelebilir
Bu ölümlü bedenimizden ayrıldığımızda,
Bizi duraklatmalı.
Bu kadar uzun bir yaşamın felaketini yaratan saygı:
Zamanın kırbaçlarına ve alaylarına kim katlanırdı ki,
zalimin haksızlığı, yoksulun hakareti,
hor görülen aşkın sancıları, kanunun gecikmesi,
makamın küstahlığı ve hor görmeler,
değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı,
kendisi sessizliğini bozabileceği zaman,
çıplak bir çekiçle. kim katlanmak ister ki,
yorgun bir hayatın altında inleyip terlemek,
ama ölümden sonraki bir şeyin korkusu,
keşfedilmemiş ülke, ki bu ülkeden hiçbir yolcu geri dönmez, iradeyi şaşırtır,
ve bizi sahip olduğumuz kötülüklere katlanmaya,
bilmediğimiz başkalarına uçmaktan daha mı çok iter?
böylece vicdan hepimizi korkak yapar;
Ve böylece doğal kararlılık tonu
Düşüncenin soluk tonuyla hastalanır:
Ve büyük ağırlık ve önem taşıyan girişimler
Bu bağlamda akımları ters döner,
Ve eylemin adını kaybeder--"

Benim versiyonum şöyledir:--

"Demeure, il faut choisir et passer a l'instant
De la vie, a la mort, ou de l'etre au neant.
Dieux cruels, s'il en est, eclairez mon courage. Faut-il vieillir courbe sous la main qui m'öfke,
   Destekçi, kötü bir şey mi yapıyorsun yoksa bir çeşit mi?
   Ne oldu?  Qui m'arrete! ve qu'estce que la mort?
   C'est la fin de nos maux, c'est mon benzersiz asil
   Uzun yolculuklardan sonra biraz sakinlik olur.
   On s'endort, et tout meurt, mais un affreux reveil
   Bunu başarmayı başarabilirsiniz!
   Nous tehdit üzerine, dit que cette cokte vie,
   Sonsuzluk turları artık tamamen suivy.
   Ah mort! ölümcül an! sonsuza dek affediyorum!
   Her zaman bir ton seul nom se glace epouvante.
   Ah! qui pourroit sans toi supporter cette vie,
   İkiyüzlülükten hoşlananlar yok:
   D'une indigne maitresse encenser les erreurs,
   Ramper sous un bakanı, hayran ses hauteurs;
   Et montrer les langueurs de son ame abattue,
   Vue'dan sapmak için tebrikler mi?
   La mort seroit trop douce en ces extremitez,
   Mais le scrupule parle, et nous crie, arretez;
   Bizim ana savunucumuz bu cinayeti
Ve bir kahraman savaşıyor, bir Chretien timide," &c.

Shakespeare'i kölece bir şekilde çevirdiğimi düşünmeyin. Yazıklar olsun
kelimenin tam anlamıyla bir versiyon veren yazara; her şeyi tercüme ederek orijinalinin
kelimesi, tam da bu yolla anlamı zayıflatır ve
tüm ateşini söndürür. Böyle bir durumda, kişi haklı olarak şunu söyleyebilir:
Mektup öldürür, ama Ruh canlandırır.

Şu ünlü bir metinden kopyalanan bir pasaj daha geliyor İngilizler arasında trajik yazar. Charles II döneminde bir şair olan Dryden'dır.
Dehası çok taşkın ve yeterince yargıyla desteklenmemiş bir yazar.
Arkasında bıraktığı eserlerin sadece onda birini yazmış olsaydı , onun
karakteri her açıdan göze çarpardı; ama onun en büyük hatası
evrensel olmaya çabalamasıdır.

Söz konusu pasaj şöyledir:--

"Hayatı düşündüğümde, hepsi bir aldatmacadır,
Yine de umutla kandırılan insanlar aldatmacayı tercih ederler;
Güvenin ve düşünün, yarın karşılığını verecektir;
Yarın önceki günden daha sahtedir;
Yalanlar daha fazlası; ve kutsanacağımızı söylerken
Yeni bir neşeyle, sahip olduklarımızı keser;
Garip bir eşkıyalık! hiç kimse geçmiş yıllarda tekrar yaşamaz,
Yine de hepsi geriye kalanlarda zevk almayı umar,
Ve hayatın tortusundan almayı düşünür
Ne ilk canlı koşu veremedi.
Bu kimya altını beklemekten yoruldum,
Gençken bizi kandıran, yaşlıyken bizi dilenci yapan."

Şimdi size çevirimi vereceğim:--

"De desseins en regrets et d'erreurs en desirs
Ölümlüler çılgınca şeyler hissediyorlar. Dans des malheurs sunar, dans l'espoir des plaisirs
   Nous ne vivons jamais, nous joinons la vie.
   Demain, demain, dit-on, ve penye tous nos voeux.
   Demain vient, et nous laisse encore plus malheureux.
   Quelle est l'erreur, helas! du soin qui nous devore,
   Artık yeniden başlamayacaksınız.
   De nos premiers momentens nous maudissons l'aurore,
Et de la nuit qui vient nous attendons encore,
Ce qu'ont en vain promis les more beaux de nos jours," &c.

İngilizlerin şimdiye kadar mükemmel olduğu yerler bu kopuk pasajlardır. Çoğu barbarca ve nezaketten, düzenden veya gerçeğe uygunluktan yoksun olan dramatik parçaları, bu parıltının içinden öylesine muhteşem
flaşlar fırlatıyor ki, hayrete düşürüyor ve şaşırtıyor. Üslup çok fazla şişirilmiş, çok
doğal değil, İbranice yazarlardan çok yakından kopyalanmış, Asya füstianıyla
çok fazla
bollukta. Ama sonra şunu da itiraf etmek gerekir ki,
İngiliz dilinin yükseltildiği figüratif stilin
ayakları,
aynı zamanda dehayı çok yükseğe, ama düzensiz bir
hızla da olsa,
yükseltir. düzenli bir trajedi besteleyen ilk İngiliz yazar
ve her parçasına bir zarafet ruhu aşılayan,
şanlı Bay Addison'dı. Onun "Cato"su hem diksiyon hem de sayıların güzelliği ve uyumu açısından bir başyapıttır. Cato'nun karakteri, bence, Corneille'in "Pompey"indeki Cornelia'dan çok daha üstündür, çünkü Cato, fustian'a benzer hiçbir şeye sahip olmadan harikadır ve Cornelia, ayrıca gerekli bir karakter olmadığı için, bazen abartılı olma eğilimindedir. Bay Addison'ın Cato'su bana herhangi bir sahneye getirilen en büyük karakter gibi görünüyor, ancak geri kalanlar onun onuruna uymuyor ve bu mükemmel
bir şekilde yazılmış olan bu dramatik parça, tamamen öldüren, bütüne belirli bir rehavet yayan sıkıcı bir aşk olay örgüsüyle çirkinleştirilmiştir.

Aşkı rastgele ve en azından dramaya dahil etme geleneği, kurdelelerimiz ve perruque'lerimizle birlikte, 1660 civarında Paris'ten Londra'ya geçti. Oradaki tiyatro çevresini süsleyen hanımlar, bu şehirdeki gibi, her konuşmanın temasının sadece aşk olmasına izin verecekler. Akıllı Bay Addison, dramatik karakterinin ciddiyetini yumuşatmak için kadınsı bir hoşgörüye sahipti, böylece onu çağın görgü kurallarına uyarladı ve memnun etme çabasından, kendi türünde bir başyapıtı mahvetti. Onun zamanından beri drama daha düzenli, izleyicinin memnun edilmesi daha zor ve yazarlar daha doğru ve daha az cesur hale geldi. Büyük bir düzenlilikle yazılmış, ancak aynı zamanda çok düz ve tatsız olan bazı yeni parçalar gördüm. İngilizlerin şimdiye kadar sadece düzensiz güzellikler üretmek için oluşturulduğunu düşünürdünüz. Shakespeare'in parlayan canavarları, modernlerin akıllı imgelerinden sonsuz daha fazla keyif verir. Şimdiye kadar İngilizlerin şiirsel dehası, Doğanın eliyle dikilmiş, rastgele binlerce dal atan ve eşitsiz bir şekilde yayılan, ancak büyük bir canlılıkla yayılan bir tutam ağaca benziyordu. Doğasını zorlamaya ve onu Marli Bahçesi'ndeki ağaçlarla aynı şekilde budayıp giydirmeye çalışırsanız ölür.

MEKTUP XIX.--KOMEDİ ÜZERİNE

İngiliz ve Fransız ulusları hakkında bazı mektuplar yayınlamış olan sağduyulu ve yaratıcı Bay de Muralt'ın, komediyi ele almakla sınırlı kalmasına ve sadece komik yazar Shadwell'i eleştirmesine şaşırdım. Bu yazar Bay de Muralt'ın zamanında oldukça büyük bir hor görülmeye maruz kalmıştı ve ulusun kibar kesiminin şairi değildi. Oyunculukta bir süre hoşuna giden dramatik eserleri, zevk sahibi tüm kişiler tarafından hor görüldü ve Fransa'da gördüğüm, kalabalığı tiyatroya çeken, aynı zamanda okunması dayanılmaz olan birçok oyunla karşılaştırılabilirdi; ve denebilir ki, tüm Paris şehri onları patlattı ve yine de herkes onları sahnede temsil edilmek için akın etti. Bence Bay de Muralt, İngiltere'deyken yaşayan mükemmel bir
komik yazardan bahsetmeliydi, yani Bay Wycherley'den, yani Kral II. Charles'ın en ünlü metresinin iyi niyetinden memnun olduğu uzun zamandır kamuoyunda biliniyordu. Hayatını en yüksek rütbeli kişiler arasında geçiren bu beyefendi, onların hayatlarını ve çılgınlıklarını gayet iyi biliyordu ve bunları en güçlü kalemle ve en gerçek renklerle çizdi. Moliere'inkini taklit ederek bir misantrop veya insan düşmanı çizdi. Wycherley'in tüm çizgileri bizim misantropumuzunkinden daha güçlü ve daha cesur, ama sonra daha az narinler ve bu oyunda nezaket kuralları o kadar iyi gözetilmemiş. İngiliz yazar, Moliere'in komedisindeki tek kusuru, olay örgüsünün zayıflığını düzeltti, ki bu da o kadar düzenlenmiş ki içindeki karakterler yeterince endişe yaratmıyor. İngiliz
komedisi bizi etkiliyor ve olay örgüsünün kurgusu çok yaratıcı, ama aynı zamanda Fransız tavırları için fazla cesur. Hikaye şöyle: Çok cesur, açık yürekli ve tüm insanlığa karşı bir
aşağılama ruhuyla tutuşmuş bir savaş gemisi kaptanının, yine de şüphelendiği ihtiyatlı, samimi bir arkadaşı ve onu aşırı bir tutkuyla seven bir metresi var. Kaptan, aşkını geri vermekten
uzak, ona bakmaya bile tenezzül etmeyecek, ama
tamamen yaşayan en değersiz sefil olan sahte bir arkadaşa güvenecektir. Aynı
zamanda kalbini, cinsiyetinin en büyük cilveli ve en hain olan bir yaratığa vermiştir ve o kadar saftır ki, onun bir Penelope ve sahte arkadaşının bir Cato olduğundan emindir.
Tüm parasını, mücevherlerini ve dünyadaki her şeyini bu erdemli
yaratık için bırakarak Hollandalılarla savaşmak üzere gemisine biner ve aynı zamanda onu sözde sadık arkadaşının bakımına
tavsiye eder. Bununla birlikte, açıklanamayacak şekilde şüphelendiği gerçek şerefli adam onunla birlikte gemiye biner ve bir kez bile bakmadığı metresi, bir uşak kıyafetine bürünür ve tüm yolculuk boyunca onunla birliktedir, ancak bir kez bile onun, kendisinin geçmeye çalıştığı cinsiyetten farklı bir cinsiyette olduğunu bilmez, bu arada, bu çok da doğal değildir.

Kaptan, bir çatışmada kendi gemisini havaya uçurduktan sonra, uşağı ve arkadaşıyla birlikte, birinin dostluğunu veya diğerinin şefkatli tutkusunu bilmeden, terk edilmiş ve mahvolmuş bir şekilde İngiltere'ye döner. Hemen, kendisine olan sadakatini ve elinde bıraktığı hazineyi koruduğunu umduğu kadınlar arasındaki mücevhere gider.
Gerçekten de onunla karşılaşır, ancak kendisine çok güvendiği dürüst düzenbazla evlenmiştir ve ona emanet ettiği
tabut konusunda da aynı şekilde hain davrandığını görür. Yüzbaşı, erdemli ve onurlu bir kadının bu kadar aşağılık bir rol oynayabileceğini pek düşünemez; ancak onu bunun gerçekliğine daha da inandırmak için, bu çok değerli hanım küçük uşağa aşık olur ve onu kucaklamaya zorlar. Ancak adaletin sağlanması gerektiği ve dramatik bir oyunda erdemin ödüllendirilmesi ve kötülüğün cezalandırılması gerektiği için, sonunda yüzbaşının uşağının yerini aldığı ve sadakatsiz metresiyle yattığı, hain arkadaşını aldattığı, kılıcını vücuduna sapladığı, tabutunu geri aldığı ve uşağıyla evlendiği görülür. Bu oyunun ayrıca, sahneye gelmiş en komik karakter olan huysuz, kavgacı yaşlı bir kadınla (kaptanın bir akrabası) dolu olduğunu göreceksiniz. Wycherley, Moliere'den, aynı derecede eşsiz ve cesur bir kadroya sahip olan bir başka oyunu da kopyalamıştır, bu bir tür _Ecole des Femmes_ veya _Evli Kadınlar Okulu_'dur.

Bu komedideki ana karakter, kurnaz bir servet avcısı ve tüm Şehir kocalarının korkulu rüyası olan Homer'dır. Bu adam, daha emin bir oyun oynamak için, son hastalığında cerrahların onu hadım etmeyi gerekli gördüklerine dair bir söylentinin yayılmasına neden olur.
Bu asil karakterde göründüğünde, şehirdeki tüm kocalar eşleriyle birlikte ona akın eder ve şimdi zavallı Homer sadece seçimi konusunda şaşkındır. Ancak, özellikle küçük bir köylü kadına, çok zararsız, masum bir yaratığa, iyi bir sağlık
kazanan ve kocasını en deneyimli kadınların esprili kötülüklerinden sonsuz derecede daha fazla değere sahip bir sadelikle aldatan birine öncelik verir. Bu oyun gerçekten de iyi ahlak okulu olarak adlandırılamaz, ancak
kesinlikle zekâ ve gerçek mizah okuludur.

Sir John Vanbrugh, Bay Wycherley'ninkilerden daha komik olan ancak o kadar da yaratıcı olmayan birkaç komedi yazmıştır. Sir John, zevk adamıydı ve aynı zamanda bir şair ve mimardı. Genel görüş,
yazılarında olduğu kadar yapılarında da canlı olduğudur.
Hochstet Muharebemizin ağır ve kalıcı bir anıtı olan ünlü Blenheim Şatosu'nu inşa eden odur.
Daireler duvarlar kadar kalın olsaydı, bu şato yeterince geniş olurdu.
Bir şakacı, Sir John Vanbrugh için yazdığı bir mezar taşında şu dizeleri yazmıştır:--

"Dünya onun üzerinde hafif olsun, çünkü
sana çok ağır bir yük yükledi. "

Sir John, 1701'de patlak veren şanlı savaştan önce Fransa'ya bir tur atmış, Bastille'e atılmış ve orada bir süre tutulmuş, ancak bakanlığımızın onu bu ayrıcalık işaretiyle şımartmasına neden olan sebebi
hiçbir zaman keşfedememiştir.
Hapishanedeyken bir komedi yazmıştır; ve bana çok
olağanüstü görünen bir durum, kendisine bu kadar
zararlı davranıldığı ülkeye karşı tek bir hiciv darbesiyle bile karşılaşmamamızdır.

Merhum Bay Congreve, komedinin ihtişamını, kendi zamanından önce veya sonraki herhangi bir İngiliz yazarından daha büyük bir seviyeye
çıkarmıştır. Sadece birkaç oyun yazmıştır,
ama hepsi kendi türünde mükemmeldir. Dramın yasaları onlarda kesinlikle gözetilir; hepsi son derece
incelikle gölgelenmiş karakterlerle doludur ve tek bir
aşağılık veya kaba şakayla bile karşılaşmayız. Dil her yerde onurlu adamların dilidir,
ama eylemleri düzenbazlarınki--insan doğasını çok iyi tanıdığının ve bizim nazik topluluklar dediğimiz şeylere sık sık katıldığının bir kanıtı.
Onu tanıdığımda hastaydı ve hayatın eşiğindeydi. Bay
Congreve'in bir kusuru vardı, o da ilk mesleği (yazarlık) hakkında çok
orta halli bir fikir edinmesiydi, ancak şöhretini ve servetini buna borçluydu. Eserlerinden kendisinin altında kalan önemsiz şeylermiş gibi bahsediyordu; ve ilk konuşmamızda bana, onu sade ve basit bir hayat süren bir beyefendiden başka bir şekilde ziyaret etmemem gerektiğini ima etti. Ben de, eğer o kadar talihsiz olsaydı,
sadece bir beyefendi olsaydı, onu asla görmeye gelmezdim; ve bu kadar
zamansız bir kibirden çok iğrenmiştim.

Bay Congreve'in komedileri en nüktedan ve düzenli olanlardır, Sir John Vanbrugh'unkiler en neşeli ve esprilidir ve Bay Wycherley'ninkiler en büyük güce ve ruha sahiptir. Bu seçkin dahilerin Moliere'den asla olumsuz bahsetmediklerini ve İngilizler arasında aşağılık yazarların bu büyük
komik şairin karakterini küçümsemeye
çabalamadıklarını gözlemlemek yerinde olabilir. Lully'yi hor gören İtalyan müzisyenler
kendileri karaktersiz veya yetenekli kişilerdir; ancak bir Buononcini
bu büyük sanatçıyı takdir eder ve onun liyakatine hakkını verir.

İngilizlerin Sir Richard Steele ve mükemmel bir oyuncu olan Bay Cibber gibi yaşayan başka iyi komedi yazarları da vardır ve ayrıca Şair Ödülü sahibidir - ne kadar saçma olursa olsun, bundan zevk alan kişi için yılda bin krona (bazı önemli ayrıcalıkların yanı sıra) değer. Bizim ünlü Corneille'in ise pek bir şeyi yoktu.

Sonuç olarak. Alkışlamayı çok sevdiğim bu İngiliz komedileriyle ilgili ayrıntılara inmemi istemeyin; size Wycherley veya Congreve'den tek bir akıllı söz veya mizahi bir darbe vermemi de istemeyin. Biz bir çeviriyi parçalayarak gülmeyiz. İngiliz komedisini anlamak için bir zihniniz varsa, bunu yapmanın tek yolu İngiltere'ye gitmeniz, Londra'da üç yıl geçirmeniz, kendinizi İngilizcenin ustası haline getirmeniz ve her gece tiyatroya gitmenizdir. Aristophanes ve Plautus'u okumaktan pek keyif almıyorum ve bu nedenle, ne Yunan ne de Romalıyım. Mizahın inceliği, göndermeler, _a propos_--bunların hepsi bir yabancı için kaybolur.

Ancak trajedi açısından farklıdır, bu sadece masal veya tarihin eski hatalarının kutsallaştırdığı yüce tutkuları ve kahramanca çılgınlıkları ele alır. Oedipus, Elektra ve benzeri
karakterler, İspanyollar,
İngilizler veya bizler tarafından Yunanlılar tarafından olduğu kadar uygun bir şekilde ele alınabilir. Ancak gerçek komedi, bir ulusun
aptallıklarının ve gülünç zaaflarının konuşan
resmidir; bu yüzden
sadece temsil ettiği insanları
mükemmel bir şekilde tanıyan kişi tabloyu yargılayabilir.

MEKTUP XX. --BÖYLE SOYLULAR ÜZERİNE BELLES LETTRES'İ GELİŞTİRİR

Fransa'da bir zamanlar devletin en yüksek rütbesindeki kişiler tarafından nazik sanatlar
geliştirilirdi. Özellikle saray mensupları
bunlara aşinaydı, ancak tembellik, önemsiz şeylere düşkünlük ve entrika tutkusu ülkenin tanrılarıydı. Saray
bence bu dönemde nazik edebiyatın tam tersi bir zevke kapılmış gibi görünüyor, ancak belki de düşünce tarzı
kısa bir süre içinde
yeniden canlandırılabilir. Fransızlar o kadar esnek bir yapıya sahiptirler ki,
o kadar çeşitli biçimlere dönüştürülebilirler ki, hükümdarın sadece
bir emir vermesi yeterlidir ve hemen itaat edilir. İngilizler genellikle düşünür ve
öğrenme bizim ülkemizdekinden daha fazla onurlandırılır--bu da hükümetlerinin biçiminden doğal olarak kaynaklanan bir avantajdır. İngiltere'de halk önünde konuşma ve krallığın çıkarlarını destekleme hakkına sahip yaklaşık sekiz yüz kişi vardır; ve yaklaşık beş veya altı bin kişi sırayla aynı onura talip olabilir. Bütün millet
kendilerini bunlar üzerinde yargıç olarak kurar ve her adam kamu işleri ile ilgili düşüncelerini yayınlama özgürlüğüne sahiptir, bu da genel olarak tüm insanların anlayışlarını geliştirmekle
zorunlu olduğunu gösterir. İngiltere'de Yunanistan ve Roma hükümetleri her konuşmanın konusu olur, bu yüzden her adam
kendisi için ne kadar nahoş olursa olsun,
onları ele alan yazarları incelemekle yükümlüdür; ve bu çalışma doğal olarak nazik edebiyata götürür.
İnsanlık genel olarak kendi mesleklerinde iyi konuşur. Yargıçlarımızın, avukatlarımızın, hekimlerimizin ve din adamlarının büyük bir kısmının diğer tüm mesleklerden insanlardan daha yetenekli bilginler, daha ince bir zevke ve daha fazla
zekaya sahip olmasının nedeni nedir? Bunun nedeni, onların yaşam koşullarının, bir tüccarın ticaretiyle ilgili bilgi sahibi olmak zorunda olması gibi, kültürlü ve aydınlanmış bir zihin gerektirmesidir. Çok uzun zaman önce, çok genç bir İngiliz asilzadesi İtalya'dan dönüşünde Paris'te beni görmeye geldi. O ülkenin, zarafet ve nezaket açısından, Rochester Kontu'nda veya Chaulieu'muzda, Sarrasin'imizde veya Chapelle'de karşılaştığımız her şeyle yarışabilecek şiirsel bir tasvirini yazmıştı. Verdiğim çeviri, orijinalin gücünü ve narin mizahını o kadar ifade etmiyor ki, yazardan ve İngilizce anlayan herkesten ciddi bir şekilde af dilemek zorundayım. Ancak bu, lord hazretlerinin ayetlerini yapmak zorunda olduğum tek yöntem olduğundan
biliyorum, burada bunları size bizim dilimizde sunacağım: -

   "Neredesin l'Italie'de donc vu?
   Orgueil, astuce, et pauvrete,
   Büyükler iltifat ediyor, peu de bonte
   Ve güzel bir tören.

   "Abartılı komedi
   Que souvent l'Inquisition
   Adını dinden çıkar
   Mais qu'ici nous nommons folie.

   "La Nature en boşuna bienfaisante
   Havalandırma zenginleştirici ses lieux charmans,
   Des pretres la main ıssız
   Etouffe ses plus beaux sunar.

   "Les monsenyörler, soy disant Grands,
   Seuls dans leurs palais magnifiques
   Y sont d'illustres faineants,
   Argent ve evsiz.

   "Pour les petits, sans liberte,
   Şehitler du joug qui les domine,
   Pauvrete'den vazgeçemiyorum,
   Priant Dieu par oisivete
   Et toujours jeunant par kıtlık.

   "Ces beaux lieux du Pape benis
   Benzer alışkanlıklar par les diables;
   Et les habitans miserables
Sont damnes dans le Paradis."

MEKTUP XXI.--ROCHESTER KONTU VE BAY WALLER ÜZERİNE

Rochester Kontu'nun adı herkesçe bilinir. Bay de St. Evremont
ondan çok sık bahsetmiştir, ama sonra bu ünlü asilzadeyi sadece zevk adamı, güzellerin idolü olarak tasvir etmiştir; ama kendimle ilgili olarak, onu gönüllü olarak deha adamı, büyük şair olarak betimlerdim. Diğer parçalar arasında
parlak hayal gücünü sergileyen, lord hazretleri sadece övünebilirdi ki
bizim ünlü Boileau'nun
seçtiği konularla aynı konularda bazı hicivler yazmıştı. Aynı konu üzerinde yeteneklerini
kullanan bu kadar büyük dehaların
üretimlerini karşılaştırmaktan daha iyi bir zevk geliştirme yöntemi bilmiyorum. Boileau aleyhine şu iddiada bulunuyor:
"İnsan Üzerine Hiciv" adlı eserinde insan aklı:

   "Cependant a le voir plein de vapeurs legeres,
   Soi-meme se becer deses propres chimeres,
   Lui seul de la natural est la baze et l'appui,
   Et le dixieme ciel ne turne que pour lui.
   De tous les animaux il est ici le maitre;
   Qui pourroit le nier, poursuis tu?  Moi peut-etre.
   Ce maitre aimu qui leur donne des loix,
   Ce roi des animaux, kombin a-t'il de rois?"

   "Yine de, beyninin boş kaprislerinden memnun,
Ve gururla şişmiş, bu kibirli şey,
Kendisinin, Doğanın kudretli yapısını ayakta tutan
Tek dayanak ve destek olduğunu düşünmek isterdi.
Gökler ve yıldızlar onun mülkleri gibi görünmeli,
* * *
Bütün yaratıkların efendisi odur, diye haykırır.
* * *
Ve orada, diyorsun,
Böyle bir gerçeği inkar etmeye cesaret eden kim var? Olabilir, efendim, ben öyleyim.
* * *
Dünyanın bu övünen hükümdarı,
Buradaki yaratıkları hayrete düşürüyor ve başını sallayarak yasalar koyuyor
Kendini böyle ilan eden bu kral,
Her şeyin efendisi olduğunu iddia ediyor, kaç tane efendisi var?"

OLDHAM, _biraz değişmiş_.

Lord Rochester, "İnsana Karşı Hiciv" adlı eserinde,
oldukça yakın bir şekilde kendini ifade eder. Ama öncelikle senin her zaman bunu yapmanı arzulamalıyım
İngiliz şairlerinden size verdiğim versiyonların yazılı olduğunu unutmayın
özgürlük ve genişlikle ve şiirimizin kısıtlanmasıyla,
ve Fransız dilinin incelikleri bir çevirmenin
İngilizlerin ahlaksız taşkınlığını ve ateşini ona aktarın
sayılar:--

   "Cet esprit que je hais, cet esprit plein d'erreur,
   Ce n'est pas ma raison, c'est la tienne, doktor.
   C'est la raison anlamsız, kaygısız, orgueilleuse
   Des sages animaux, rakip dedaigneuse,
   Qui croit entr'eux et l'Ange, işgalci le ortam,
   Ve son Dieu'nün resmine dair bir şey düşündüm.
   Vil atome imparfait, qui croit, doute, anlaşmazlık
   rampa, s'eleve, tombe, et nie encore sa chute,
   Qui nous dit je suis libre, en nous montrant ses fers,
   Sorun çıkarmayın ve sahte olmayın, dünya çapında düşünün.
   Allez, saygıdeğer fous, bienheureux fanatiques,
   Okullarınızdaki okulları derleyin,
   Peres de vizyonlar, et d'enigmes sacres,
   Auteurs du labirinthe, ou vous vous vous egarez.
   Allez obscurement eclaircir vos misteres,
   Et courez dans l'ecole adorer vos chimeres.
   Il est d'autres erreurs, il est de ces adanmışlar
   Depoların can sıkıntısına lanet olsun.
   Ce mystique encloitre, fier de oğlu tembellik
   Sakin ol, au sein de Dieu.  Peki ne olacak?  Düşünüyorum.
   Non, tu ne penses point, sefil, tu dors:
   Yerinde bir işe yaramıyor, ve ölümlerin ardından da mis gibi.
   Ton esprit enerve croupit dans la molesse.
   Reveille toi, sois homme, et sos de ton ivresse.
   L'homme est ne pour agir, et tu pretens penser?" &c.

Orijinal şu ​​şekilde çalışır:--

   "Tutun kudretli adam, bildiğimiz her şeye ağlıyorum,
   İşte tam da bu yüzden nefret ediyorum,
   Bir akarı yaratan bu doğaüstü hediye
   Onun Sonsuzluğun imgesi olduğunu düşünün;
   Her türlü dinlenmeden yoksun kısa hayatıyla karşılaştırıldığında,
   Sonsuza ve sonsuza dek kutsanmış olana.
   Bu meşgul, kafa karıştırıcı şüphe karıştırıcısı,
Derin gizemleri çerçeveleyen, sonra onları bulan,
Çılgınca düşünen aptal kalabalıklarla dolduran,
O saygıdeğer cümbüşleri, kolejleri ve okulları;
Kanatlarında her ağır ayyaşın delebileceği,
Sınırsız evrenin sınırlarını.
Öyle büyüleyici merhemler yaşlı bir cadıyı uçurur,
Ve sakat bir leşi gökyüzünde taşır.
Bu yüce güçtür, işi saçmalıklarda ve imkansızlıklarda yatar. Bu, tuhaf bir filozofu yarattı
Geniş dünyadan önce küvetini tercih etti;
Ve modern, manastırda yaşayan züppelerimiz var,
Düşünmek için emekli oldular, çünkü yapacak hiçbir şeyleri yok. Ama düşünceler eylemin yönetimi için verilir,
Eylem sona erdiğinde, düşünce yersizdir."

Bu fikirler doğru ya da yanlış olsun, şairi oluşturan
bir enerji ve ateşle ifade edildikleri kesindir. Bu dizeleri felsefi olarak incelemeye,
kalemi bırakmaya ve bu vesileyle cetvel ve pusulayı ele almaya çalışmaktan çok uzak olacağım; bu mektuptaki tek amacım İngiliz şairlerinin dehasını sergilemek ve
bu nedenle aynı görüşte devam edeceğim.

Ünlü Bay Waller Fransa'da çok konuşuldu ve Bay De la Fontaine, St. Evremont ve Bayle onun övgülerini yazdılar,
ama hala sadece adı biliniyor. Londra'da Voiture'un Paris'teki itibarına çok benziyordu ve bence daha fazlasını hak ediyordu. Voiture
barbarlıktan yeni çıkan bir çağda doğdu; hala kaba ve cahil,
insanların nüktedanlığa yöneldiği bir çağ, her ne kadar
bu konuda en ufak bir iddiaları olmasa da ve duygular yerine
noktalar ve kendini beğenmişlikler arasalar da. Bristol taşları elmaslardan daha kolay bulunur. Kolay ve hafif bir dehayla doğan Voiture, Fransız edebiyatının bu aurorasında parlayan ilk kişiydi.
Louis XIV. döneminde böyle bir şan
yayan o büyük dehalardan sonra dünyaya gelmiş olsaydı, ya
bilinmeyecekti,
aşağılanacaktı ya da
üslubunu düzeltecekti. Boileau onu alkışladı, ama
bu, o büyük şairin zevkinin henüz oluşmadığı bir zamanda, ilk hicivlerindeydi. Gençti ve insanların insanları yazılarından değil, itibarlarından yargıladığı bir çağdaydı.
Ayrıca, Boileau hem övgülerinde hem de eleştirilerinde çok taraflıydı.
Eserlerini kimsenin okumadığı Segrais'i alkışladı; şiirsel parçalarını herkesin ezberlediği Quinault'u kötüledi; ve La Fontaine hakkında tamamen sessizdir. Waller, Voiture'dan daha iyi bir şair olmasına rağmen henüz
tamamlanmış bir şair değildi. Zarafet, Waller'ın eserlerinde yumuşak bir üslupla yazılmış olanlarda soluyor; ancak daha sonra ihmalkarlıktan dolayı uyuşuklaşıyorlar ve
sık sık yanlış düşüncelerle çirkinleşiyorlar. İngilizler onun zamanında
doğru yazma sanatına
erişmemişlerdi. Ancak onun ciddi kompozisyonları, diğer parçalarının yumuşaklığı ve kadınsılığından beklenemeyecek bir güç ve canlılık sergiliyor. Oliver Cromwell hakkında bir ağıt yazmıştı; tüm kusurlarına rağmen yine de bir
başyapıt olarak görülüyor. Bu dizelerin kopyasını anlamak için Oliver'ın öldüğü günün büyük bir fırtına için dikkate değer olduğunu bilmeniz gerekir. Onun şiiri şöyle başlıyor:
bu şekilde:--

   "Il n'est plus, s'en est fait, soumettons nous au sort,
   Le ciel a signale ce jour par des tempetes,
   Et la voix des tonnerres eclatant sur nos tetes
   Mort d'annoncer sa mort.

   "Par ses derniers soforirs il ebranle cet ile;
   Bu sütyenlerin titreyen bir yapıya sahip olduğunu düşünüyorum.
   Quand dans le cours de ses istismarları,
   Il brisoit la tete des Rois,
   Et, uysal bir oğul olan bir insandır.

   "Mer tu t'en es bela; O mer tes flots emus
   Görünüşe göre dire en grondant aux plus lointains rivages
   Que l'effroi de la terre et ton maitre n'est plus.

   "Tel au ciel autrefois s'envola Romulus,
   Tel il Quitta la Terre, au milieu des orages,
   Tel d'un peuple guerrier il recut les homages;
   Obei dans sa vie, sa mort tapıyorum,
   Son palais fut un Temple" & c.

* * * * *

   "İstifa etmeliyiz! Onun yüce ruhu cenneti talep ediyor
   Ölümsüz şöhreti kadar gürültülü fırtınalarda;
   Onun ölmekte olan inlemeleri, son nefesi adamızı sallıyor,
   Ve kesilmemiş ağaçlar cenaze yığınına düşüyor:
   Sarayının geniş kökleri sarsıldı
   Havaya; yani Romulus kaybolmuştu!
   Yeni Roma böyle bir fırtınada kralını özledi,
Ve itaat etmekten tapınmaya düştü. OEta'nın tepesinde böylece Herkül ölü yatıyordu,
Çevresinde harap meşeler ve çamlar yayılmıştı. Doğa onun ölümünü fark etti,
Ve iç çekerek denizi öyle bir solukla kabarttı ki,
En uzak kıyılara kadar dalgalar yuvarlandı,
Büyük hükümdarının yaklaşan kaderini anlattı."

WALLER.

Waller'ın Kral II. Charles'a verdiği cevaba (Bayle'nin Sözlüğünde dikkate alınan) sebep olan bu övgüydü. Waller'ın biraz önce (ozanlar ve hükümdarlar arasında her zamanki gibi) övgülerle işlenmiş dizelerin bir kopyasını sunduğu bu kral, şairi, Gaspçı'yı (Oliver'ı kastediyor) alkışladığı zamanki kadar enerji ve ateşle yazmadığı için kınadı. "Efendim," diye cevapladı Waller krala, "biz şairler, gerçeklerden çok kurguda başarılıyız." Bu cevap, aynı hükümdarın kendisine Cromwell'e gösterdikleri ilgiden daha az ilgi gösterdiğinden şikayet eden bir Hollandalı elçinin verdiği cevap kadar samimi değildi. "Ah, efendim!" der Büyükelçi, "Oliver bambaşka bir adamdı--" Benim niyetim Waller'ın karakteri hakkında yorum yapmak değil,
veya başka herhangi birinin karakteri hakkında yorum yapmak değil; çünkü ben insanları öldükten sonra yazar olduklarından başka bir ışık altında düşünmüyorum ve diğer her şeyi tamamen göz ardı ediyorum. Sadece Waller'ın bir sarayda doğmuş olmasına ve yılda beş veya altı bin sterlinlik bir servete sahip olmasına rağmen, Doğanın ona bahşettiği mutlu yeteneği bir kenara bırakacak kadar gururlu veya tembel olmadığını belirtmek istiyorum. Dorset ve Roscommon Kontları, Buckingham'ın iki Dükü, Lord Halifax ve diğer pek çok soylu, çok büyük şairler ve seçkin yazarlar olarak elde ettikleri itibarın,
niteliklerini hiçbir şekilde aşağılayıcı olduğunu düşünmediler. Ünvanlarından çok eserleriyle daha görkemliler. Bunlar, sanki tüm bağımlılıklarıymış gibi, nazik sanatları aynı gayretle geliştirdiler.

Ayrıca, öğrenmeyi, her şeyde büyükler tarafından yönlendirilmeye ihtiyaç duyan ve yine de tavırlarını dünyadaki diğer ülkelerden daha az soylularınkine (İngiltere'de demek istiyorum) benzetmeyen kaba insanların gözünde saygıdeğer hale getirdiler.

MEKTUP XXII.--BAY POPE VE DİĞER BAZI ÜNLÜ ŞAİRLER HAKKINDA

1712'de Paris'te Tam Yetkili Temsilci ve Olağanüstü Temsilci olarak gördüğünüz, en sevimli İngiliz şairlerinden biri olan Bay Prior'dan bahsetmeyi düşünüyordum. Ayrıca, size Lord Roscommon'ın ve Lord Dorset'in ilham perisi hakkında biraz fikir vermeyi de planlamıştım; ancak bunu yapmak için büyük bir cilt yazmam gerektiğini ve çok fazla zahmet ve sıkıntıdan sonra, tüm bu eserler hakkında ancak eksik bir fikre sahip olabileceğinizi düşünüyorum. Şiir, bir insanın yargılamadan önce biraz bilgi sahibi olması gereken bir müzik türüdür. Size bu yabancı şairlerden bazı pasajların çevirisini verdiğimde, sadece müziklerini ve o da kusurlu bir şekilde aşağılarım; ama sonra onların uyumunun tadını ifade edemem.

Özellikle bir İngilizce şiir var ki, size asla
anlatamayacağım, başlığı "Hudibras"tır. Konusu, büyük isyan zamanındaki İç Savaş'tır ve Püritenlerin ilkeleri ve uygulamaları alay konusu olur. Don Kişot'tur, bizim "Menippe Hiciv"imizin bir araya getirilmiş halidir. Hiçbir kitapta bu kadar nükte bulamadım, aynı zamanda çevrilmesi en zor olanıdır. İnsanlığın çeşitli zaaflarını ve çılgınlıklarını böylesine canlı ve doğal renklerle resmeden ve kelimelerden çok duygularla karşılaştığımız bir eserin en yetenekli çevirmenin çabalarını engelleyeceğine kim inanırdı? Fakat bunun sebebi, eserin neredeyse her bölümünün belirli olaylara gönderme yapmasıdır. Din adamları, orada, laikler arasında ancak birkaç kişi tarafından anlaşılabilen, alay konusu haline getirilmiştir. Bunu açıklamak için bir yoruma ihtiyaç vardır ve açıklandığında mizah artık mizah değildir. Akıllıca sözlerin ve nüktelerin yorumcusu olarak görev yapan kişi, kendisi bir aptaldır. Bu,
İngiliz Rabelais'i olarak adlandırılan
dâhiyane Dekan Swift'in eserlerinin Fransa'da asla iyi anlaşılmamasının sebebidir.
Bu beyefendi, Rabelais ile ortak olarak bir rahip olma şerefine
sahiptir ve onun gibi her şeye güler; ancak, benim mütevazı fikrime göre,
dekan'a verilen İngiliz Rabelais unvanı onun dehasına
çok
küstahçadır.
İlk beyefendi, açıklanamayacak kadar fantastik ve anlaşılmaz kitabını en neşeli mizah darbeleriyle serpiştirmiştir;
ancak aynı zamanda, daha fazla küstahlık içerir.
O, bilgi, müstehcenlik ve tatsız alaycılık konusunda çok cömert davranmıştır.
İki sayfalık hoş bir hikaye,
saçmalık dolu ciltlerce
para harcanarak satın alınır. Bu eseri anladığını ve takdir ettiğini iddia eden çok az kişi ve grotesk bir zevke sahip olan kişi vardır; çünkü, ulusun geri kalanına gelince, Rabelais'de bulunan hoş ve eğlenceli dokunuşlara gülüyorlar ve kitabını küçümsüyorlar. Ona soytarıların prensi olarak bakılıyor. Okuyucular, bu kadar çok
zekânın ustası olan bir adamın bunu bu kadar sefil bir şekilde kullanmış olmasını düşünmekten rahatsız oluyorlar; o, asla içki içtiği zamanlar dışında yazmayan sarhoş bir filozof.

Dekan Swift, duyuları bakımından Rabelais'dir ve en nazik
topluluklara sık sık gider. Birincisi, aslında, ikincisi kadar neşeli değildir, ama o zaman, kıkırdayan kırsal Rahibimiz Rabelais'in
eksik olduğu tüm
incelik, adalet, seçim, iyi zevke sahiptir.
Dekan Swift'in şiirsel sayıları eşsiz ve neredeyse taklit edilemez bir
zevke sahiptir; ister düzyazıda ister şiirde olsun, gerçek mizah onun özel
yeteneği gibi görünüyor; Ancak onu mükemmel bir şekilde anlamak isteyen
herkes
doğduğu adayı ziyaret etmelidir.

Bay Pope'un eserleri hakkında bir fikir edinmeniz çok daha kolay olacaktır. Bana göre o,
en zarif, en doğru şairdir; ve aynı zamanda, İngiltere'nin doğurduğu en uyumlu şairdir (bu ilham perisinin
onurunu çokça yansıtan bir durumdur).
İngiliz trompetinin sert seslerini flütün yumuşak vurgularına yumuşatmıştır.
Besteleri kolayca tercüme edilebilir, çünkü
çok açık ve belirgindir; ayrıca, konularının çoğu geneldir ve
tüm uluslara göredir.

"Eleştiri Üzerine Deneme"si Fransa'da yakında l'Abbe de Resnel'in yaptığı
çeviriyle tanınacaktır.

İşte "Kilidin Tecavüzü" başlıklı şiirinden bir alıntı,
bu durumlarda genellikle aldığım serbestlikle
az önce tercüme ettim;
çünkü bir kez daha söylüyorum ki hiçbir şey bir şairi tercüme etmekten daha gülünç olamaz
gerçekten:--

   "Umbriel, anında, vieil gnome rechigne,
   Va d'une aile pesante ve d'un air renfrogne
   Chercher en mırıldanan la mağara profonde,
   Ya da dünyanın geri dönüşünü sağlayan iki paranız var
   La Deesse aux Vapeurs a choisi son sejour,
   Les Tristes Aquilons ve sifflent a l'entour,
   Et le sufle mal sain de leur aride haleine
   Y porte aux environs la fievre et la migren.
   Bir paranın yanında zengin bir kanepe var
   Loin des flambeaux, du bruit, des parleurs et du vent,
   La quinteuse deesse aralıksız dinlenme,
   Le coeur gros de chagrin, sebep olmadan.
   N'aiant pense jamais, l'esprit toujours bela,
   L'oeil charge, le tent soluk, ve l'hypocondre enfle.
   La medisante Envie, est assise aupres d'elle,
   Vieil hayalet kadınsı, yıpranmış pucelle,
   Avec un air adanmış dechirant oğlu prochain,
   Et les Gens l'Evangilé ana la chansonnant.
   Sur un lit plein de fleurs ihmal panchee
   Une jeune beaute non loin d'elle est couchee,
   C'est l'Affectation quigrantaie en parlant,
   Ecoute sans entendre, et lorgne en ilgili.
   Qui rougit sans pudeur, et rit de tout sans joie,
   De cent maux Differentens like qu'elle est la proie;
   Et pleine de sante sous le rouge et le fard,
   Daha azını şikayet edin, ve daha fazlasını yapın. "

"Umbriel, esmer, melankolik bir peri
Her zamanki gibi ışığın güzel yüzünü lekeledi,
Aşağıya, uygun sahnesi olan merkez toprağa,
Dalak'ın kasvetli mağarasını aramak için onarımlar.
İsli kanatlarında hızla uçuşan cüce,
Ve bir buhar içinde kasvetli kubbeye ulaştı.
Bu kasvetli bölge neşeli bir esinti bilmiyor,
Korkulan doğu, esen tüm rüzgardır.
Burada, bir mağarada, havadan yakın bir şekilde korunaklı,
Ve günün nefret edilen parıltısından gölgelerle gizlenmiş,
Düşünceli yatağında sonsuza dek iç çekiyor,
Yanında acı ve başında Megrim,
İki hizmetçi tahtı bekliyor. Yerlerinde aynı,
Ama figür ve yüz olarak çok farklı,
Burada Kötü doğa, eski bir hizmetçi gibi duruyordu,
Siyah ve beyaz giyinmiş kırışık bedeni;
Sabah, akşam ve öğlen dualarıyla dolu,
Eli dolu; göğsü hicivlerle.
Orada, yapmacık bir tavırla,
Yanaklarında on sekizlik güller gösteriyor,
Peltek konuşmaya alışmış ve başını yana eğmiş,
Havalara uçuyor ve gururdan bitkin düşüyor;
Zengin yorganın üzerinde, hastalık ve gösteriş için bir elbiseye sarılmış, kederle batıyor."

Bu alıntı, orijinalinde (size verdiğim belirsiz çevirisinde değil), Boileau'nun "Lutrin"indeki _la Molesse_ (yumuşaklık veya kadınsılık) tanımıyla karşılaştırılabilir.

Sanırım size İngiliz şairlerinden yeterince örnek verdim. Filozoflarından kısaca bahsettim, ancak aralarında iyi tarihçiler
olduğundan emin değilim; ve aslında, bir Fransız onların tarihini yazmaya zorlandı. Muhtemelen, ya durgun ya da aceleci olan İngiliz dehası, tarihin gerektirdiği o yapmacıksız
belagati, o sade ama görkemli havayı henüz edinmemiştir. Muhtemelen, nesneleri loş ve karışık bir ışıkta
gösteren parti ruhu, tarihçilerinin itibarını düşürmüş olabilir. Ulusun yarısı her zaman diğer yarısı. Bana Marlborough Dükü'nün bir korkak olduğunu ve Bay
Pope'un bir aptal olduğunu söyleyen insanlarla tanıştım; tıpkı Fransa'daki bazı Cizvitlerin Pascal'ın
çok az veya hiç dehası olmayan bir adam olduğunu ilan etmesi ve bazı Jansenistlerin Peder
Bourdaloue'nun sadece geveze olduğunu iddia etmesi gibi. Jakobenler Mary'yi İskoç Kraliçesi olarak
dindar bir kahraman olarak görüyorlar, ancak karşı taraftakiler ona
bir fahişe, bir zina yapan kadın, bir katil olarak bakıyorlar. Bu nedenle İngilizler
birçok saltanat döneminin anıtlarına sahipler, ancak tarih diye bir şey yok.
Gerçekten de şu anda yaşayan Bay Gordon adında biri var (halk Tacitus'un çevirisi için ona minnettardır), kendi ülkesinin tarihini yazma konusunda oldukça yetenekli, ancak Rapin de Thoyras ona öncülük etti. Sonuç olarak, bence İngilizlerin Fransızlar kadar iyi tarihçileri yok, Fransızların gerçek bir trajedi diye bir şeyi yok, birkaç hoş
komedileri, şiirlerinin bazılarında harika pasajları var ve insanlığa ders vermeye değer filozoflarla övünüyorlar. İngilizler, ulusumuzun yazarlarından çok büyük faydalar elde ettiler ve bu nedenle (onlar bize borçlu olmaktan çekinmedikleri için) onlardan ödünç almalıyız. Hem İngilizler hem de biz, tüm sanatlarda bize öğretmenlik yapmış ve bazılarında onları geride bırakmış olan İtalyanlardan sonra geldik. Üç ulustan hangisinin palmiye ile onurlandırılması gerektiğini belirleyemiyorum; ancak çeşitli meziyetlerini gösterebilen yazar mutludur.

MEKTUP XXIII.--EDEBİYATÇILARA GÖSTERİLMESİ GEREKEN SAYGI HAKKINDA

Ne İngilizler ne de başka herhangi bir halk, Fransa'dakiler gibi nazik sanatlar lehine kurulmuş temellere sahip değildir. Çoğu ülkede Üniversiteler
vardır, ancak yalnızca Fransa'da astronomi ve matematiğin tüm bölümleri, fizik, antik çağ araştırmaları, resim,
heykel ve mimari için bu kadar
yararlı bir teşvikle karşılaşıyoruz. Louis XIV. adını bu çeşitli vakıflarla ölümsüzleştirdi ve bu ölümsüzlük ona yılda iki
yüz bin livre'ye mal olmadı. İtiraf etmeliyim ki, çok şaşırdığım şeylerden biri, Büyük Britanya Parlamentosu'nun boylamı keşfedebilecek herhangi bir kişiye 20.000 sterlinlik bir ödül vaat etmiş olması, bir kez bile Louis XIV'ün sanat ve bilimler konusundaki cömertliğini taklit etmeyi düşünmemiş olmalarıdır.

Aslında, İngiltere'de liyakat, ulusun onuruna daha fazla katkıda bulunan başka tür ödüllerle karşılanır. İngilizler, yüce yeteneklere karşı o kadar büyük bir saygı duyarlar ki, ülkelerinde liyakat sahibi bir adam her zaman servet edineceğinden emindir. Fransa'daki Bay Addison, akademilerden birinin üyesi olarak seçilirdi ve bazı kadınların itibarı sayesinde yılda bin iki yüz livre maaş alabilirdi veya _Cato_ trajedisindeki bazı darbelerin, iktidardaki bir adamın kapıcısına
göz attığı iddiasıyla Bastile'de hapsedilebilirdi. Bay Addison, İngiltere'de Dışişleri Bakanlığı görevine
yükseltildi. Sir Isaac Newton, Kraliyet Darphanesi'nin
Başkanı yapıldı. Bay Congreve'in önemli bir işi vardı.
Bay Prior, Tam Yetkili Temsilciydi. Dr. Swift, Dublin'deki St. Patrick Kilisesi'nin Dekanı ve İrlanda'da Primat'ın kendisinden daha fazla saygı görüyor. Bay Pope'un inandığı din, onu her türlü terfiden
uzaklaştırıyor, ancak bu, Homeros'un mükemmel çevirisiyle iki yüz bin livre kazanmasını engellemedi. Ben kendim uzun süre Fransa'da _Rhadamistus_'un yazarının açlıktan ölmeye hazır olduğunu gördüm. Ve ülkemizin doğurduğu en büyük adamlardan birinin oğlu ve babasının kendisine verdiği asil kariyeri
yürütmeye başlayan bu adam, eğer Mösyö Fagon tarafından himaye edilmeseydi, sefaletin uçlarına düşecekti.

Ancak İngiltere'de sanatları en çok teşvik eden durum,
onlara gösterilen büyük saygıdır.
Başbakanın resmi kendi dolabının bacasının üzerinde asılıdır, ancak Bay
Pope'un resmini yirmi asilzadenin evinde gördüm. Sir Isaac Newton yaşamı boyunca saygı gördü ve ölümünden sonra da hak ettiği saygıyı gördü; ulusun en büyük adamları, tabutunu
kaldırma onuruna kimin sahip olması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Westminster Abbey'e girin ve izleyicinin hayranlığını
artıran şeyin İngiliz krallarının türbeleri değil,
ulusun minnettarlığının,
onun şanına katkıda bulunan o seçkin adamların anısını yaşatmak için
diktiği anıtlar olduğunu göreceksiniz. Bu manastırdaki heykellerini, Atina'da Sofokles, Platon ve diğer ölümsüz şahsiyetlerin heykellerine baktığımız gibi görüyoruz;
ve o görkemli anıtların çıplak görüntüsünün birden fazla göğsü ateşlediğine ve onların büyük adamlar olmalarının vesilesi olduğuna ikna oldum.

İngilizler, sadece liyakate aşırı değer vermekle
suçlandılar ve ünlü aktris Bayan Oldfield'ı Westminster Abbey'e neredeyse Sir Isaac
Newton ile aynı ihtişamla gömdükleri için kınandılar. Bazıları İngilizlerin ona bu büyük cenaze törenlerini, Mademoiselle Le Couvreur'u tarlalara utanç verici bir şekilde gömdükleri için bize karşı çıktıkları barbarlık ve adaletsizliği daha güçlü bir şekilde hissettirmek için yaptıklarını iddia ediyorlar.

Ancak benden emin olun ki İngilizler, Bayan Oldfield'ı Westminster Abbey'e gömerken sağduyularından başka hiçbir ilkeden
kaynaklanmamışlardır. Bir Euripides ve bir Sofokles'i ölümsüzleştiren bir sanatı kötülemekle suçlayacak kadar gülünç değillerdir; ya da ulusun gurur duyduğu parçaları en büyük konuşma ve eylem zarafetiyle ortaya koymakla görevli bir insan grubunu vatandaşlarının
bedeninden dışlayacak kadar.

Charles I'in hükümdarlığı altında. ve iç savaşların başlangıcında
bir dizi katı fanatik tarafından başlatılan, sonunda kurbanları olan;
tiyatro ve diğer gösterilere karşı çok sayıda parça yayınlandı,
bu gösteriler daha büyük bir şiddetle saldırıya uğradı çünkü o hükümdar ve
Fransa Kralı I. Henry'nin kızı olan kraliçesi onlara tutkuyla düşkündü.

Çok titiz prensiplere sahip bir adam olan Bay Prynne, kısa bir pelerin yerine bir cüppe giyse kendini lanetlenmiş sayardı ve insanlığın yarısının diğerini Tanrı'nın şanı ve _Propaganda Fide_ uğruna parçaladığını görmekten mutluluk duyardı;
her gece majestelerinin önünde çok masumca sergilenen
bazı oldukça iyi komedilere karşı çok sefil bir hiciv yazmayı kafasına koydu. Hahamların otoritesini ve St. Bonaventure'den bazı pasajları alıntılayarak Sofokles'in Oedipus'unun kötü ruhun eseri olduğunu; Terence'in _ipso facto_ aforoz edildiğini; ve şunu ekledi,
şüphesiz çok katı bir Jansenist olan Brutus, Julius Sezar'ı başka hiçbir sebep olmadan, sadece Pontifex Maximus olan ve konusu Oedipus olan bir trajedi yazmaya cüret ettiği için öldürdü.
Son olarak, tiyatroya sık sık giden herkesin aforoz edildiğini, çünkü bu şekilde vaftizlerinden vazgeçtiklerini ilan etti. Bu, krala ve tüm kraliyet ailesine en büyük hakareti yapmaktı; ve İngilizler o zamanlar prenslerini sevdikleri için, bir yazarın onu aforoz etmekten bahsetmesine dayanamıyorlardı, ancak daha sonra kendileri
başını kestiler. Prynne Yıldız Odası'nın önüne çağrıldı;
Peder Le Brun'un çaldığı harika kitabı, sıradan bir cellat tarafından yakılmaya ve kendisi de kulaklarını kaybetmeye mahkûm edildi. Davası
şu anda devam ediyor.

İtalyanlar operaya leke sürmeye veya Signor Senesino'yu veya Signora Cuzzoni'yi aforoz etmeye çalışmıyorlar.
Kendimle ilgili olarak, yargıçların sahneye karşı yazılmış
bilmediğim aşağılık parçaları bastırmasını isterdim. Çünkü
İngilizler ve İtalyanlar,
üstün olduğumuz bir sanatı en büyük
rezaletle damgaladığımızı; kraldan maaş alan kişileri aforoz ettiğimizi;
manastırlarda ve manastırlarda sergilenen bir gösteriyi
dinsizlikle suçladığımızı;
XIV. Louis ve XV. Louis'in aktör olarak
oynadığı sporları aşağıladığımızı duyduklarında; en sert karakterli yargıçlar tarafından kabul edilen ve erdemli bir kraliçenin önünde temsil edilen parçalara şeytanın işleri adını verdiğimizi; yabancılara bu küstah davranıştan, kraliyet otoritesine karşı bu küçümsemeden ve bazılarının Hıristiyan sertliği olarak adlandırmayı umduğu bu Gotik kabalıktan bahsedildiğinde, ulusumuz hakkında nasıl bir fikir edinmeleri gerekir? Ve yasalarımızın rezil ilan edilen bir sanata onay verdiğini veya bazı kişilerin yasalarca onaylanan, krallar tarafından ödüllendirilen, en büyük adamlar tarafından geliştirilen ve teşvik edilen ve tüm uluslar tarafından hayranlık duyulan bir sanatı rezillikle damgalamaya cesaret ettiğini nasıl kavrayabilirler? Ve Peder Le Brun'un sahneye karşı küstahça iftirasının, Racine, Corneille, Moliere vb.'nin ölümsüz çalışmalarının hemen yanında duran bir kitapçı dükkanında görüldüğünü. MEKTUP XXIV.--KRALİYET TOPLULUĞU VE DİĞER AKADEMİLER HAKKINDA

İngilizler bizden yıllar önce bir Bilimler Akademisine sahipti, ancak o zamanlar
bizimkiler kadar ihtiyatlı düzenlemelere tabi değildi, bunun tek nedeni
çok büyük olasılıkla, Paris Akademisi'nden önce kurulmuş olmasıdır; çünkü
daha sonra kurulmuş olsaydı, büyük olasılıkla eskisinin bilge yasalarından bazılarını benimseyip diğerlerini geliştirmiş olurdu.

Londra Kraliyet Topluluğu'nda iki şey, ve insan için en temel olanlar, eksiktir; yani ödüller ve yasalar. Paris'teki Akademi'de bir koltuk, bir geometri uzmanı veya kimyager için küçük ama güvenli bir servettir; ancak Londra'da durum bundan o kadar uzaktır ki, Kraliyet Cemiyeti'nin çeşitli üyeleri sürekli, ama gerçekten küçük bir masrafla çalışmaktadır. İngiltere'de kendisini matematik ve doğa felsefesinin bir aşığı olarak ilan eden ve Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi olma eğilimini dile getiren herhangi bir kişi derhal seçilir. Ancak Fransa'da Akademi'nin bir üyesi olma ve kraliyet maaşı alma onurunu arzulayan bir kişinin bilimlere karşı bir sevgisi olması yeterli değildir; aynı zamanda bu konularda derin bir şekilde yetenekli olmalıdır; ve şan, çıkar, zorluk ve genellikle kendilerini bu inatçı çalışmaya, matematiğe adayanlarda bulunan o esneklikten dolayı çok daha zorlu rakiplerle koltuk için tartışmak zorundadır. Bilimler Akademisi ihtiyatlı bir şekilde Doğa araştırmalarıyla sınırlıdır ve aslında bu, elli veya altmış kişinin dolaşabileceği kadar geniş bir alandır. Londra'daki akademi, edebiyatı fizikle ayrım gözetmeksizin karıştırır; ancak bana göre yalnızca kibar sanatlar için bir akademi kurmak daha akıllıcadır, çünkü karışıklığı ve bir ölçüde, Romalı hanımların başlıkları üzerine bir tez gibi heterojenlerin yüzlerce veya daha fazla yeni kıvrımla birleştirilmesini önler. Kraliyet Cemiyeti'nde çok az düzen ve düzenlilik olduğu ve en ufak bir teşvik olmadığı için; ve Paris Akademisi oldukça farklı bir yolda olduğundan, işlemlerimizin İngilizlerinkinden daha adil ve güzel bir şekilde düzenlenmesi şaşırtıcı değildir. Düzenli bir disiplin altında olan ve ayrıca iyi ücret alan askerler, en sonunda gönüllü olanlardan daha görkemli başarılar elde etmek zorundadır. Kraliyet Cemiyeti'nin Newton'larıyla övündüğü itiraf edilmelidir, ancak o bilgisini ve keşiflerini o kuruma borçlu değildi; o kadar uzaktı ki, bu bilgiler diğer üyelerden çok azı tarafından anlaşılabiliyordu. Sir Isaac gibi bir deha dünyadaki tüm akademilere aitti, çünkü hepsinin ondan öğreneceği binlerce şey vardı. Ünlü Dekan Swift, Kraliçe'nin son saltanatının sonlarında, Fransızlarınkine benzer bir İngilizce akademisi kurmayı tasarladı. Bu proje, Lord Yüksek Hazinedar olan merhum Oxford Kontu ve daha da fazlası, Parlamento Binası'nda önceden düşünülmeden, Dekan Swift'in dolabında yazdığı kadar saf bir şekilde konuşma yeteneğine sahip olan ve o akademinin süsü ve koruyucusu olacak olan Devlet Sekreteri Lord Bolingbroke tarafından desteklendi. Sadece, eserleri İngilizce dili kadar uzun süre var olacak olan seçilmiş üyeler olurdu, örneğin Dean Swift, Bay Prior, burada kamusal bir karakterle donatıldığını gördüğümüz ve İngiltere'deki ünü Fransa'daki La Fontaine'e eşit olan; Bay Pope, İngiliz Boileau, Bay Congreve, Moliere olarak adlandırılabilir ve
isimlerini unuttuğum birkaç başka seçkin kişi; bunların hepsi o kurumun şanını daha bebeklik döneminde bile büyük bir yüksekliğe çıkarırdı.
Ancak Kraliçe Anne aniden dünyadan koparılınca, Whig'ler
amaçlanan akademinin koruyucularını mahvetmeye kararlıydılar, bu durum kibar edebiyat için en ölümcül sonucu doğurdu. Bu akademinin üyeleri, Fransız akademisini ilk kuranlara göre çok büyük bir avantaja sahip olurdu, çünkü Swift, Prior, Congreve, Dryden,
Pope, Addison, vb. yazılarıyla İngilizce dilini sabitlemişlerdi;
Oysa Chapelain, Colletet, Cassaigne, Faret, Perrin, Cotin, ilk akademisyenlerimiz, ülkeleri için bir utanç kaynağıydı; ve şimdi isimlerine o kadar çok alay konusu eklendi ki, bu çağda bir dehanın yazarı Chapelain veya Cotin olarak anılma talihsizliğine uğrasaydı, ismini değiştirmek zorunda kalırdı. İngiliz Akademisi'nin özellikle dikkat etmesi gereken bir durum, akademisyenlerimizin eğlendiklerinden
tamamen farklı türden meslekleri kendilerine emretmiş olmalarıdır. Bu ülkenin bir nüktedanı benden Fransız Akademisi'nin anılarını istedi. Ben de, anıları olmadığını, ancak dört ciltlik övgüler bastıklarını söyledim. Beyefendi bunlardan bir veya ikisini inceledi, ancak bunların hangi tarzda yazıldığını anlayamadı, ancak tüm iyi yazarlarımızı mükemmel bir şekilde anlıyordu. "Bu zarif söylevlerde gördüğüm tek şey," diyor, "seçilen üyenin, selefinin büyük bir adam olduğuna, Kardinal Richelieu'nun çok büyük bir adam olduğuna, Şansölye Seguier'nin oldukça büyük bir adam olduğuna, Louis XIV'ün büyük bir adamdan daha fazlası olduğuna dair dinleyicilere güvence vermiş olması, müdür de aynı şekilde cevap veriyor ve seçilen üyenin de bir tür büyük adam olabileceğini ve kendisinin de müdür olarak bu büyüklükte bir payı olması gerektiğini ekliyor."

Bu akademik söylevlerin bu topluluğa neden bu kadar az onur kazandırdığı yeterince açık. _Vitium est temporis
potius quam hominis_ (hata belirli kişilerden ziyade yaştan kaynaklanmaktadır). Bu, her akademisyenin resepsiyonunda bu övgüleri tekrarlaması için farkında olmadan bir gelenek haline geldi; Bu, halkın zaman zaman bu yapımlar karşısında esneyerek somurtkan bir memnuniyet duymasına izin verilmesi gerektiği bir tür yasa olarak konuldu. Eğer daha sonra, bu gruba dahil olan en büyük dahilerin bazen en kötü konuşmaları yapmasının nedeni aranırsa, cevabım, söz konusu beyefendilerin parlamak ve yıpranmış, yıpranmış bir konuyu yeni ve alışılmadık bir ışık altında sergilemek zorunda kalmalarının tamamen güçlü bir eğilimden kaynaklandığıdır. Bir şeyler söyleme zorunluluğu,
söyleyecek hiçbir şeyinin olmamasının yarattığı şaşkınlık ve nüktedan olma isteği, en büyük
yazarı bile gülünç hale getirebilecek tek üç durumdur. Bu beyefendiler, yeni düşünceler ortaya koyamadıkları için, yeni bir kelime oyununun peşinde koştular ve hiç düşünmeden kendilerini teslim ettiler: tıpkı büyük bir hevesle çiğneyen ve aynı anda açlıktan ölüyormuş gibi görünen insanlar gibi. Fransız Akademisi'nde, yalnızca kendilerinin bildiği tüm söylemleri yayınlamak bir yasadır, ancak bunlardan hiçbirini asla basmamak için bir yasa çıkarmalılar.

Ancak Güzel Edebiyat Akademisi'nin daha ihtiyatlı ve daha yararlı bir amacı vardır, bu da kamuoyuna merak uyandırıcı araştırmalar ve eleştirilerle dolu bir işlem koleksiyonu sunmaktır. Bu işlemler zaten yabancılar tarafından takdir edilmektedir; ve sadece bazı konuların daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve diğerlerinin hiç ele alınmaması
keşkesi olurdu. Örneğin, sağ elin sol el üzerindeki ayrıcalığı üzerine ne olduğunu bilmediğim bir tezi çıkarsalardı çok memnun olurduk; ve bu kadar gülünç bir başlık altında yayınlanmamış olsalar da, yine de neredeyse aynı derecede anlamsız ve aptalca konularda yazılmış olan diğerlerini çıkarsalardı.

Bilimler Akademisi, daha
zorlu ve daha mantıklı bir kullanım olan araştırmalarında doğa bilgisini
ve sanatların gelişimini kucaklar. Bu tür derin,
bu tür kesintisiz arayışların, bu tür kesin hesaplamaların, bu tür
incelikli keşiflerin, bu tür kapsamlı ve yüce görüşlerin, sonunda,
evrene avantaj sağlayabilecek bir şey üreteceğini varsayabiliriz. Şimdiye kadar,
birlikte gözlemlediğimiz gibi, en yararlı keşifler
en barbar zamanlarda yapılmıştır. En aydınlanmış çağların ve en bilgili kurumların işinin, cahil insanlar tarafından icat edilen şeyler hakkında tartışmak ve münazara etmek olduğu sonucuna varılabilir. Bir geminin yelkeninin daha iyi seyredebilmesi için omurgayla ne kadar açı yapması gerektiğini tam olarak biliyoruz; ve yine de Columbus, bu açının özelliği hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan Amerika'yı keşfetti: ancak, bundan, kendimizi yalnızca kör bir uygulamayla sınırlamamız gerektiği sonucunu çıkarmıyorum, ancak doğa bilimciler ve geometrinler, mümkün olduğunca, uygulamayı teoriyle birleştirirlerse mutlu oluruz.

Garip, ama öyle ki, insan zihnine en büyük onuru yansıtan şeyler, sıklıkla ona en az faydayı sağlıyor! Aritmetiğin dört temel kuralını anlayan bir adam, birazcık sağduyuyla desteklendiğinde, ticarette muazzam bir servet biriktirecek, bir Sir Peter Delme, bir Sir Richard Hopkins, bir Sir Gilbert Heathcote olacak, oysa zavallı bir cebirci tüm hayatını sayılardaki şaşırtıcı özellikler ve ilişkiler arayarak geçirir, ki bunlar aynı zamanda hiçbir işe yaramaz ve ona alışverişin doğasını öğretmez. Bu, sanatların çoğunda hemen hemen böyledir: tüm araştırmaların meraklı bir zihni memnun etmekten başka bir amaca hizmet etmediği belirli bir nokta vardır. Bu yaratıcı ve işe yaramaz gerçekler, çok uzak bir mesafede yer aldıkları için bize en ufak bir ışık bile sağlayamayan yıldızlara benzetilebilir. Fransız Akademisi'ne gelince, her yıl bir dizi iltifat yayınlamak yerine, XIV. Louis döneminde yazılmış değerli eserlerin, içine sızan çeşitli
diksiyon hatalarından arındırılmış yeni baskılarını bize verselerdi, edebiyata, dile ve ulusa ne kadar büyük bir hizmette bulunurlardı. Corneille ve Moliere'de bu hatalardan çok sayıda vardır, ancak La Fontaine'dekiler çoktur. Düzeltilemeyenler en azından belirtilebilir. Bu sayede, tüm Avrupalılar bu eserleri okurken, onlara dilimizi en saf haliyle öğreteceklerdi - bu sayede kalıcı bir standarda sabitlenecekti; ve değerli Fransız kitapları daha sonra Kral'ın masrafıyla basıldığında, ulusun övünebileceği en görkemli anıtlardan biri olacaktı. Bana Boileau'nun daha önce bu öneriyi yaptığı ve o zamandan beri dehası, ince duygusu ve eleştiriye olan haklı zevkiyle öne çıkan bir beyefendi tarafından yeniden canlandırıldığı söylendi; ancak bu düşünce birçok başka yararlı projenin kaderiyle karşılaştı, alkışlandı ve ihmal edildi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON ENGLAND***


******* This file should be named 2445.txt or 2445.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/2445



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

