*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fathers of Biology (Biyoloji Babaları)
Yazar: Charles McRae
Yayın Tarihi: January 29, 2008 [EBook #24456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fathers of Biology, by Charles McRae

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fathers of Biology

Author: Charles McRae

Release Date: January 29, 2008 [EBook #24456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHERS OF BIOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









             Biyoloji Babaları


                     İLE
        Charles McRae, M.A., F.L.S.
 Eski adıyla Exeter College, Oxford Bilgin


               Percival & co.
        _King Street, Covent Garden_
                   LONDRA
                    1890




Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Arka
    ve varyant yazımları başlangıçta basılmış olarak kalır. Yunanca metin var
    tercüme edildi ve {parantez} arasında gösteriliyor. OE ligatürü
    [OE] olarak gösterilmiştir.




Önsöz.


Aşağıdaki sayfalarda hayatın verdiği hesabın
Beş büyük doğa bilimcisi ilgisiz bulunamayabilir. İş
Her birinin biyoloji biliminde kesin bir ilerleme kaydetti.

Genellikle anatomi ve fizyoloji öğrencileri arasında bir eğilim vardır
Şimdi tanıdıkları gerçeklerin
Hepsi son gözlem ve deneyle kuruldu. Ama hatta
bir
Bu küçük kitabın incelenmesi, bunu böyle olmaktan çok
Vaka, bu bilim dalı saygıdeğer antiktir. Ve ayrıca, eğer
Bu yanılgının yerine, okuyucuda bir arzu uyandırılır
Erken anatomistlerin yazılarıyla daha dolu bir tanıdık
Yazarın baş amacı yerine getirilecek.




İçerik.


                      SAYFA

 Hipokrat 1

 Aristoteles 19

 Galen 45

 Vesalius 63

 Harvey 83




HİPOKRAT.




_HİPOKRAT._


Yüzyılların geçmesi nedeniyle, kesin olarak çok az şey biliniyor
Sevecen Veneration ile çağrılan Hipokrat'ın Hayatı
Halefleri "İlahi Yaşlı Adam" ve adil bir şekilde bilinen
"Tıbbın Babası" gibi gelecek nesiller.

Muhtemelen MÖ 470'de doğdu ve tüm hesaplara göre,
Görünüşe göre doksan yıl veya daha fazla gelişmiş yaşa ulaşmış gibi görünüyor. O
Bu nedenle, Yunan tarihinin bir döneminde yaşamış olmalı
büyük entelektüel aktivite ile karakterize edilir; çünkü onun gibi
çağdaşlar, ünlü devlet adamları perikles; Şairler Aeschylus,
Sophocles, Euripides, Aristophanes ve Pindar; filozof
Sokrates, öğrencileri Xenophon ve Platon ile; Tarihçiler
Herodot ve Thucydides; ve rakipsiz heykeltıraş Phidias.

Doğduğu Cos adasında en çok biri duruyordu
Aesculapius tapınaklarını kutladı ve bu tapınakta-çünkü o
Asclepiadae'den indi-Hipokrat ondan miras alındı
Atalar önemli bir pozisyon. Asclepiads arasında alışkanlık
fiziksel gözlem ve hatta diseksiyonda manuel eğitim
Geleneksel olarak en erken yıllardan itibaren babadan oğula verildi, bu nedenle
yazılı olmadığında tıbbi uygulamaya hazırlık görevi görüyor
Çalışmaya yönelik incelemeler. [1]

Hipokrat ilk başta babasının altında tıp okumasına rağmen,
daha sonra öğretmenleri Gorgias ve Demokritus için, her ikisi de klasik
Şöhret ve ilk uygulayan kişi olarak bilinen Herodicus
Hastalıkların tedavisine jimnastik egzersizleri.

Asclepions veya sağlık tapınakları, çeşitli bölgelerinde dikildi
Yunanistan, başvurma alışkanlığı içinde olan Invalids için Kaplama Olarak
Tanrı'nın yardımını aramak için. Bu tapınaklar çoğunlukla
Tıbbi Yayların mahallesinde yer almaktadır ve her bir adanmış
Girişi düzenli bir banyo kursuna girmek için yapıldı ve
saflaştırma. Muhtemelen diyeti de dikkatlice katıldı ve
aynı zamanda hayal gücü müzik ve dini tarafından üzerinde çalışıldı
Törenler. Kalkışında, restore edilmiş hasta genellikle
Tapınak adak tabletlerine sunarak şükran
Tuhaf davasının koşulları. Bunların erkeklere değeri
Tıbbi çalışmalara girmek kolayca anlaşılabilir; Ve böyleydi
Kayıtlı gözlemlerin hazineleri-
nesiller-Hipokrat'ın başlamasından erişimi vardı
kariyer.

Asclepions, tıbbi ve tıbbi anayasası nedeniyle
Rahip arayışları, Hipokrat zamanından önce birleştirilmişti;
ve sonuç olarak, rasyonel araçlar bir dereceye kadar olmasına rağmen
Hastalıkların tedavisine uygulandığında, o kadar yaygın uygulama başvurusu yapmaktı
esas olarak hayal gücü üzerinde çalışma biçimleri. Öyle
Bu nedenle, her hastalığın, özellikle de
salgınlar ve vebalar, bazı rahatsız olanların öfkesine atfedildi
Tanrı ve bu kefaret ve denetimler genellikle kişisel yerini aldı
ve evsel temizlik, temiz hava ve ışık.

Thraldom'dan tıbbı özgürleştiren Hipokrat'dı.
batıl inanç ve bu şekilde sanatının pratiğini
Rahiplerin tekeli. "Kutsal Hastalık" konusundaki incelemesinde
(muhtemelen epilepsi), tartışmalı soruyu tartışıyor veya
Bu hastalık tanrılardan bir sonuç değildi; Ve kesinlikle
herkes için kutsal bir hastalık diye bir şey olmadığını korur
hastalıklar doğal nedenlerden kaynaklanır ve hiç kimse
tanrılar diğerinden daha fazlası. Bunun sadece bu olduğu için
Hastalık, erkeklerin nedenini göz önünde bulundurdukları diğer hastalıklardan farklıdır.
İlahi olarak ve yine de paroksizmlerden daha harika değil
ateşli ve diğer birçok hastalık kutsal düşünülmedi. O ortaya çıkarıyor
Erkekleri saflaştırma ile tedavi ediyormuş gibi davranan sahtekarların kurnazlığı ve
büyüler; "Kendilerini aşırı dini olarak kim veriyor ve
diğer insanlardan daha fazlasını bilmek; "ve" kim yapabiliyorsa,
Arınmalar ve büyülemeler, böyle bir sevgiyi uzaklaştırmak için
diğer uygulamalarla, heyecanlandırabilir ve bu görüşe göre
İlahi doğa tamamen ortadan kaldırıldı. "" Ne de gerçekten "
devam ediyor, "
İnsan, en kutsal tarafından en saf olmayan ilahi vasf tarafından kirlenir; için,
Dahillenmiş miydi yoksa başka bir şeyden mi acı çekiyor muydu?
İlahi Vasiyet tarafından kirlenmek yerine saflaştırılması ve kutsallaştırılması. "
İlahi olmaya karşı ek bir argüman,
bu hastalığın diğer hastalıklar gibi kalıtsal olduğu ve
tuhaf bir mizaçlı kişilere, yani flegmatik, ancak
Billious değil; ve "yine de gerçekten daha ilahi olsaydı
Diğerleri, "adil bir şekilde ekliyor," her şey gibi olmalı. "

Yine, İskitler arasında yaygın olan bir hastalıktan bahseden Hipokrat
İnsanların onu bir tanrıya atfettiğini, ama "bana göre"
Görünüşe göre, bu tür sevgiler, diğerleri kadar ilahi,
ve hiç kimsenin daha ilahi veya daha fazla insan olmadığını
bir diğeri, ama hepsi aynı ilahi, bunun için her birinin
doğa ve hiç kimsenin doğal bir sebep olmadan ortaya çıkmadığı. "

Bundan Hipokrat'ın tüm fenomenleri şu şekilde kabul ettiği görülecektir.
Bir zamanlar ilahi ve bilimsel olarak belirlenebilir. Bu bakımdan
Onu en ünlülerinden biriyle karşılaştırmak ilginç
fenomenleri dağıtan Sokrates ile çağdaşlar
İki sınıf: biri öncü ve sonuçta bağlantının bağlantısı olan
değişmez ve insan çalışması tarafından tespit edilebilir ve bu nedenle
Gelecekteki sonuçlara iyi dizilmiş bir öngörü için erişilebilirdi; .
tanrıların kendileri ve onların
değişmez veya tespit edilemez olan koşulsuz ajans
sekans ve sonucun sadece bazı alamet veya
Kehanet veya kendilerinden gelen diğer özel ilham verici iletişim. Her biri
Bu sınıfların esasen farklıydı ve bakılması gerekiyordu
ve diğeriyle radikal olarak uyumsuz bir şekilde ele alındı.
Fizik ve astronomi, Sokrates'in görüşüne göre,
İnsan araştırmasının çılgın, meyvesiz olduğu ilahi olgu sınıfı,
ve zorlayıcı. [2]

Hipokrat, hastalıkların nedenlerini iki sınıfa ayırdı:
mevsimlerin, iklimlerin, su, durumun ve
benzeri; diğeri, miktar ve tür gibi nedenlerden oluşan
her bireyin şımartır olduğu yiyecek ve egzersiz. Bunu düşündü
Isı ve soğuk, nem ve kuruluk iken, birbirini başardı
Yıl boyunca, insan vücudu belirli benzer değişiklikler geçirdi
bu da dönemin hastalıklarını etkiledi. İkincisi ile ilgili olarak
Hastalıklar üreten nedenlerin sınıfı, birçok bozukluğu bir
Kısır diyet sistemi, aşırı ve kusurlu diyet için düşündüğü
eşit derecede sakat olmak.

Tıbbi doktrinlerinde Hipokrat, bedenin aksiyomu ile başlar
hava, toprak, ateş ve su olmak üzere dört elementten oluşur. İtibaren
Bunlar dört sıvı veya mizah (yani kan, balgam, sarı safra,
ve siyah safra) oluşur. Sağlık, doğru bir durumun sonucudur
ve bu mizahların uygun bir kısmı, hastalıktaki değişikliklerden kaynaklanıyor
kalitesi veya dağıtımları. Böylece iltihaplanma olarak kabul edilir
kanın daha önce içermeyen parçalara geçmesi. Kurs olarak
olumlu ilerleyen bir bozukluğun, bu mizahlar kendiliğinden geçiyor
kalite değişiklikleri. Bu işlem _coction_ olarak konuşulur ve
geri dönen sağlığın belirtisi,
Morbid önemlidir-_crisis_ olarak tanımlanan bir durum. Bu krizlerin bir
bu nedenle _critical olarak adlandırılan belirli dönemlerde meydana gelme eğilimi
günler. Kritik günler süreç dönemlerine cevap verirken
koku, kaygı ile izlenecekler ve gerçek durum
Bu zamanlarda hastanın
Göstermesi gerekiyordu. Bu gözlemlerden doktor olabilir
Hastalığın geri kalanının muhtemelen
Alın ve sırayla izlenecek uygulama hakkında öneriler elde edin
Operasyonlarında doğaya yardım etmek.

Dolayısıyla Hipokrat, "
Hastalıklar. "Yukarıda belirtildiği gibi, uygulaması da
mizahların fermantasyon kokusuna uğradığı,
kritik günlerde gösterilen fenomenler ve
Kritik deşarjlar-devam eden süreci kontrol etmeye çalışmak değil,
ama sadece doğal çalışmaya yardımcı olmak için. İlkeleri ve pratiği
restore edici bir özün varlığı teorisine dayanıyordu (veya
{Physis}) tüm yaratılış boyunca nüfuz etmek; olan ajan
sürekli olarak doğal durumlarındaki her şeyi korumaya çalışıyor ve
Onları geri döndürmek için, doğuştan dengesiz olduklarında. İçinde
Bu _vis Medicatrix naturae_ Doktor Sanatı
oluştu. Bu nedenle, rejime ve diyete dikkat
Hipokrat istihdam edildi; Yine de tereddüt etmedi,
Bu tür güçlü bir ilacı uygulamak için gerekli olduğu düşünüldüğünde
Hellebor büyük dozlarda.

Hipokrat adı altında mevcut olan yazıların hepsi
ona atfedil. Birçoğu şüphesiz ailesi tarafından yazılmıştı, onun
torunları veya öğrencileri. Diğerleri İskenderya'nın yapımlarıdır
Okul, bunlardan bazıları eleştirmenler tarafından kasıtlı sahtekarlar olarak kabul ediliyor,
Muhtemelen itibar kitapları için Ptolemiler tarafından ödenen yüksek fiyatlar
böyle bir sahtekarlığa teşvik olarak hareket etmiş. Aşağıdaki çalışmalar var
Genellikle gerçek olarak kabul edildi:-

     1. Hava, su ve yerlerde.
     2. Antik Tıp Üzerine.
     3. Prognostikler üzerine.
     4. Akut hastalıklarda tedavi üzerine.
     5. salgınlar üzerine [kitaplar I. ve iii.].
     6. Başın yaralarında.
     7. Eklemler hakkında.
     8. Kırıklar.
     9. Azaltma araçlarında.
    10. Aforizmalar [yedi kitap].
    11. Yemin.

"Eklemler Üzerine Kırıklar", ""
Kafa "ve" azaltma enstrümanlarında "anatomik veya
cerrahi konular ve osteoloji ve dikkat çekici bir bilgi sergileyin ve
Genellikle anatomi. Hipokratların yapabileceği bazen şüphe edildi
bu bilgiyi diseksiyonlardan kazanma fırsatlarına sahipti
insan vücudunun, çünkü çağın hissi olduğu düşünülüyor
böyle bir uygulamaya taban tabana zıttı ve Hipokrat
Bu duyguyu ihlal etmeye cesaret edemedi. Ancak kullanılan dil
"Eklemler üzerindeki" işteki bazı pasajlar,
şüphenin ötesinde önemlidir. Böylece tek bir yerde, "ama eğer
etli kısımların omzunun noktası ve kasların
genişler ve ayrıca koltuk altından giden tendonu çıplak bırakır ve
göğsüne klavikula, "vb. Ve yine, aynı şekilde
İnceleme, "Öyleyse, böyle bir davanın azaltılamayacağı açıktır.
Başarılı olmazsa, ya da başka herhangi bir yöntemle ya da başka bir yöntemle
Hasta ve sonra eli büyüklerden birine sokmuş
boşluklar, içeriden dışarı doğru itecekti, ki
ölü beden, ama yaşamda hiç değil. "

Tüm süreçleriyle omurlar hakkındaki açıklamaları ve
bağların yanı sıra genel karakterlerin hesabı
dahili vissera, onlar kadar hatasız olmazdı
Tüm bilgilerini inferior diseksiyonundan türetmişti
hayvanlar. Dahası, yüzden daha az bir sürede
Hipokrat'ın ölümünden yıllar sonra, insan vücudu açıkça diseke edildi
İskenderiye Okullarında-ayrıca, daha fazla,
Kınanmış suçlular nadir değildi. Mantıksız olurdu
Birincisi gibi bir uygulamanın aniden ortaya çıktığını varsayalım
Ptolemiler ve bu nedenle,
ve Hipokrat zamanında tolere edildi. Biz şaşırtıcı değil, biz
daha sonra elde edilen kaba aletleri ve yöntemleri hatırlayın
Hipokrat dakika anatomisi bilgisi olumsuz bir şekilde karşılaştırmalı
Günümüzün anatomistleri ile. Histoloji ve başka bir
doğrudan kişisel gözlemine getirilemeyen konular,
Hipokrat bilgisi mutlaka kusurluydu. Böylece yazdı
Dokular onları ayırt etmeden; kafa karıştırıcı arterler, damarlar ve
sinirler ve kaslardan belirsiz bir şekilde "et" olarak konuşmak. Ama meselelerle
Eski doktorun kendi dikkatli gözleminin ulaşamayacağı
Dava çok farklı. Bu onun harika bölümünde iyi gösterilmiştir.
sadece gerçek doğasını doğru bir şekilde ifade etmediği kulüp ayakı
malformasyon, ancak düzeltme için çok mantıklı yönler verir
Erken yaşamda deformite.

İnsan gücü yerinden edilmiş bir uzuvu geri yüklemek için yeterli olmadığında,
o zaman olan tüm mekanik güçlerden ustaca faydalandı
bilinen. Kullanımıyla tanışmış gibi görünmüyor
amaç için kasnaklar, ancak var olarak tanımladığı akslar
Adını taşıyan bankta bağlı (_scamnum hipokratis_)
Gerekli gücü uygulayabilmek için oldukça yetenekli.

Muhtemelen eskisinde yazılan "Aforizmalar" denilen çalışma
Hipokrat Çağı, dört yüzden fazla kısa özlemden oluşur
tıp, fizyoloji ve
doğal felsefe. Bu cümlelerin büyük bir kısmı açıkça
Yazarın diğer eserlerinden alındı, özellikle "yayında" vb.
"Prognostikler üzerine" ve "artikülasyonlarda." Sonucunu somutlaştırırlar
çok miktarda gözlem ve yansıma ve bunların çoğunluğu
iki bin yıllık deneyim ile doğrulanmıştır. Bir kanıtı
Her zaman tutuldukları yüksek saygı,
tüm dillerine çevrildikleri gerçeği
medeni dünya; Diğerlerinin yanı sıra İbranice, Arapça, Latince, İngilizceye,
Hollandalı, İtalyanca, Almanca ve Fransızca. Aşağıdakiler birkaç örnek verilmiştir.
Bu aforizmalar:-

    "Spontan lassitude hastalığı gösterir."

    "Genel olarak yaşlı insanların gençlerden daha az şikayeti var;
    Onlara giren kronik hastalıklar genellikle asla ayrılmaz
    onlara."

    "Ani ve şiddetli bir bayılma saldırısı olan kişiler
    Açık bir neden aniden ölür. "

    "Yılın anayasalarından, bütünü kuru daha fazla
    Yağmurludan daha sağlıklı ve daha az mortalite ile katıldı. "

    "Phthisis en yaygın olarak on sekiz yaş ve
    otuz beş yıl. "

    "Eğer ateşli bir kişiye aynı yiyecek verirse
    Sağlıklı kişi, bir güç nedir, hastalıktır
    diğer."

    "En minnettar olduğu gibi, o kadar da sağlıklı olmasa da,
    Daha iyi ama tatsız olanı tercih etti. "

    "Hayat kısadır ve sanat uzun; fırsat kaçan;
    Yanlış ve yargılama zor. Doktor yapmamalı
    sadece görevini kendisi yap, ama aynı zamanda hastayı da yapmalı
    görevliler ve dışsallar, işbirliği. "

Hipokrat çok fazla seyahat etmiş gibi görünüyor ve
sanatını kendi adasından çok uzakta birçok yerde uyguladı. A
Uzun yaşamı boyunca yaptıklarına dair birkaç gelenek var, ama
Bu hikayelerin gerçeği konusunda görüş farklılıkları mevcuttur.

Böylece bir hikaye, Makedonya kralı Perdiccas'ın
Tüketimden ölmesi gerekiyordu, Hipokrat bozukluğu keşfetti
Aşk-Sickness olmak ve hızlı bir şekilde bir tedaviyi etkiledi. Bunun ayrıntıları
Hikaye, özellikle benzer kadar güvene değer gibi görünüyor
Efsaneler, geniş çapta ait olan tamamen farklı kişilerden söylendi
farklı zamanlar. Bununla birlikte, buna inanmanın bazı nedenleri var
Hipokrat, Makedon Mahkemesini ziyaret ederek ziyaret etti.
Mesleki görevler, çünkü yazıları sırasında bahsediyor,
ziyaret ettiği yerler arasında, birkaç
Makedonya; Ve ayrıca, oğlu Thessalus'un daha sonra olduğu görülüyor
Makedonya Kralı Archelaus'un mahkeme doktoru oldu.

Başka bir hikaye, Hipokrat adını büyük veba ile birleştirir
Peloponezya Savaşı zamanında Atina'da meydana geldi. Öyle
Hipokrat'ın büyük yangınların odunla aydınlatılmasını tavsiye ettiğini söyledi
Biraz aromatik tür, muhtemelen bazı çam türleri. Bunlar, nazikçe
Şehir hakkında her şey, haşere ilerlemesi kaldı. Diğerleri
Bununla birlikte, Hipokratların yanı sıra, başarılı bir şekilde benimsemiş olduğu için ünlüdür
Bu uygulama.

Üçüncü bir efsane, planın peşinde koşarak İran Kralı'nın
Themistocles ve Pausanias'ın ünlü iki örneğinde kanıtlamıştı
başarılı) onun tarafına çekmek, en seçkin kişileri
Yunanistan, Hipokrat'a mahkemesini ziyaret etmesini isteyerek yazdı ve
Hipokrat gitmeyi reddetti. Hikaye birçok kişi tarafından atılsa da
Akademisyenler, Ctesias, bir akraba ve çağdaş
Hipokrat, Xenophon tarafından "Anabasis" de
Pers Kralı'nın hizmeti. Ve reddetme ile ilgili olarak
saygıdeğer doktor kralın isteğine uymak için
Böyle bir retin tek kursun tutarlı olduğu gerçeğini gözden kaçırmak
Görüşlerle monarşik bir hükümet biçimini savundu.

Çeşitli seyahatlerinden sonra Hipokrat, genel olarak oldukça göründüğü gibi
kabul edildi, hayatının ikinci kısmını Tesaly'de geçirdi ve
Çok ileri yaşta larissa.

Beceri ve özenli azimden bahsetmek zor
Abartılı görünmeyecek ve
abartılı. Tıp geliştirme yöntemi gerçek ruhdaydı
endüktif felsefenin. Açıklamalarının hepsi türetildi
fenomenlerinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ve sonuç olarak daha büyük
Kesintilerinin sayısı yirmi testte yaralanmadı
yüzyıllar.

Hala daha zor olan,
Hipokrat'ı daha önce içine aldığı hataları itiraf etmeye itti
Düştüğü pratik; ya da batıl inançtan özgürlükten
nasıl aldatılacağını veya nasıl kandırılacağını bilmeyen bir adam olarak konuşulması hakkına sahip
aldatılmış ("qui tam fallere quam falli nescit"); veya son olarak bunun
Karakter saflığı ve ruhun gerçek asaleti
Aşağıda tercüme edilen yemin sözleriyle açık bir şekilde ışık:-

    "Doktor ve Aesculapius Apollo'ya yemin ederim ve Hygeia'yı arıyorum
    ve panacea ve tüm tanrılar ve tanrıçalara tanık olmak için
    Gücüm ve yargımın en iyisi bu yemin edeceğim ve bu
    sözleşme; zekâsı-onu tutmak, bana bu sanatı öğreten, aynı derecede canım
    bana ailem olarak; maddemi onunla paylaşmak; onu tedarik etmek için
    Eğer yaşamın zorunluluğuna ihtiyacı varsa; yavrularını değerlendirmek
    Kendi kardeşlerimle aynı ışıkta ve onlara bu sanatı öğretmek için
    Ücretli veya sözleşme olmadan öğrenmek isteyeceklerdir; vermek için
    kurallar, sözlü öğretim ve talimatın geri kalanı
    Kendi oğullarıma, öğretmenimin oğullarına ve öğrencilere
    bana sözleşme ile bağlandı ve
    Tıp yasasına.

    "Yeteneğime göre bu rejim sistemini benimseyeceğim
    ve yargı, hastalarımın yararını düşünüyorum ve
    Onları zararlı ve zararlı her şeyden koruyun. Hayır vereceğim
    herhangi birine ölümcül ilaç, sorsa bile, ne de böyle bir şey vermeyeceğim
    danışmanlık ve benzer şekilde bir kadına araç vermeyeceğim
    kürtaj temin etmek. Saflık ve kutsallıkla geçeceğim
    hayat ve sanatımı pratik et .... girdiğim evlere gireceğim
    kendimi uzak tutarak hastaların yararına onlara
    Her gönüllü adaletsizlik, yolsuzluk ve şehvet eylemi. Her neyse
    Profesyonel pratiğim sırasında veya dışında görüyorum
    Ya da hangisinin yurt dışına yayılmaması gerektiğini duyun, açıklamayacağım, çünkü
    Tüm bunların gizli tutulması gerektiğini düşünmek. Eğer devam edersem
    Bu yemini gözlemleyin ve dokunulmaz tutmak için, zevk almak benim olsun
    Hayat ve sanatın pratiği sonsuza dek tüm erkekler arasında saygı duyuldu.
    Ama bu yemini ihlal etmeli miyim ve kendimi giydirmeli miyim?
    Benim çok şey ol. "


Dipnotlar:

[1] Grote'nin "Aristoteles", cilt. Ben. P. 3.

[2] Grote'nin "Yunanistan Tarihi", cilt. Ben. P. 358.




ARİSTO.




_ARİSTO._


Hipokrat'ın öldüğü zaman, Aristoteles,
"Doğa Tarihi" Biliminin Kurucusu, doğdu (M.Ö. 384)
Makedonun yakınında, Trakya'da önemsiz bir Helen kolonisi olan Stagira
sınır. Babası seçkin bir doktordu ve gibi
Hipokrat, Asclepiadae'den iniş yaptı. Önem
Asclepiads tarafından fiziksel gözlem alışkanlığına bağlı,
Hipokrat'ın hayatında zaten atıfta bulunuldu,
Aristoteles, ilk yıllarından itibaren biyolojik ile aşinalık
Eserlerinin çoğunda açıkça görülen çalışmalar.

Aristoteles'in her iki ebeveyni de oğulları hala gençken öldü ve
Bunun sonucu, bir yerli olan Proxenus ile ikamet etmeye gitti.
Stagira'ya yerleşen Atarneus. Daha sonra Atina'ya gitti ve
Platon Okulu'na katıldı. Burada yaklaşık yirmi yıl kaldı ve
Kendini öyle bir enerji ile çalışmak için başvurdu ki
o seçkin filozof grubunda bile. Sahip olduğu söyleniyor
Platon tarafından okulun "aklı" olarak konuşuldu ve
onun tarafından uygulanmasını gerektiren ruhlu bir colt ile karşılaştırıldı
dizginini kısıtlamak için dizgin. Aristotle muhtemelen şu anda bazı felsefi eserleri yazdı, şöhret
Makedonya kralı Philip'in kulaklarına ulaştı ve
genç filozofun bununla yaptığı itibar
hükümdar; Çünkü Philip'in vesilesiyle ona yazdığı söyleniyor
Alexander'ın Doğumu, M.Ö. 356: "Makedonya Kralı Philip, Aristoteles,
selamlama. Bir oğlunun bana doğduğunu bilin. Tanrılara teşekkür ederim
ona verdikleri çok şey, çünkü ona izin verdikleri için
Aristoteles zamanında doğun. Umarım onu ​​bir
Kral beni başarmaya ve Makedonları yönetmeye layık. "

MÖ 347'de meydana gelen Platon'un ölümünden sonra Aristotle
Atina ve Atarneus'a gitti, burada hermias ile kaldı, o zaman
O kasabanın despotu. Hermias dikkat çekici bir adamdı,
köle, kendini yüce güce yükseltmeye devam etmişti. O öyleydi
Atina'da ve Platon'un derslerini duymuştu ve orada bir
Aristoteles için dostluk. Bu adamla filozof kaldı
üç yıl ve daha sonra aniden Mitylene'e sığınmaya zorlandı,
Hermias'ın mükemmel cinayeti nedeniyle. İkincisi dışarı çıktı
Pers generali tarafından kasaba ele geçirdi ve mahkumu gönderdi
Asi olarak asıldığı Artaxerxes. Atarneus'tan ayrılırken,
Aristotelle yanında Pythias adında bir yeğeni aldı.
daha sonra evlendi. Genç bir kızı bırakarak genç öldü.

Bundan iki veya üç yıl sonra Aristoteles, Alexander'a öğretmen oldu,
o zaman yaklaşık on üç yaşındaydı. Filozof bir
hem kral hem de prens ile favori ve onun için minnettarlık
Hizmetler, Philip Stagira'yı yeniden inşa etti ve eskiüne geri yükledi
ya dağılmış veya köleliğe taşınan sakinler. .
Kralın da Aristoteles için bir okul kurduğu söyleniyor. .
Alexander'ın öğretmenini tuttuğu yüksek saygı,
onu kendi babasından daha az onurlandırmadığını söyledi, çünkü
Biri hayatı borçlu, diğerine hayatı değerli kılan her şeye borçluydu.

MÖ 336'da O zamanlar sadece yirmi yaşında olan Alexander,
Kral oldu ve kısa süre sonra Aristoteles Makedonya'dan vazgeçti ve
Yaklaşık on iki olmadıktan sonra Atina'da ikametgahı bir kez daha
yıllar. Burada Lycaeum'da bir okul açtı, doğuda bir spor salonu
Şehrin tarafı ve işini yaklaşık on iki yıl boyunca sürdürdü,
Bu süre zarfında Alexander parlak fetihlerini yapıyordu. .
Bahçede yürürken çoğunlukla dersler verildi ve
Sonuç olarak, belki de, mezhep adını aldı.
Peripatetik. Söylemler iki çeşitti-_esoteric_ veya
Abstruse ve _exoterik_ veya tanıdık; ilki teslim ediliyor
Sadece daha gelişmiş öğrenciler. Bu zamanın büyük kısmında
Aristotle, [3] söylenen Alexander ile yazışmaya devam etti.
Binlerce adamı, yoğun bir şekilde istihdam edilen binlerce adam
Nesnelerin toplanması ve tamamlanması için gözlemler yaparken
Filozofun Zooloji Araştırmaları. Dahası Alexander
Filozof'a aynı amaç için sekiz yüz yetenek verdiler.

Bu dostluk ve saygı işaretlerine rağmen, Alexander,
Hızlı başarı ile sarhoş olur ve Asya tarafından bozulur
Etkiler, Aristoteles'e bağlılığında yavaş yavaş soğutulur. Bu
birkaç nedenden dolayı hızlandırılmış olabilir ve diğerleri arasında
konuşma özgürlüğü ve callisthenes, bir akraba ve
Aristoteles'in öğrencisi, ikincisinin etkisi ile,
Alexander'a katılmak için atandı. Callisthenes o kadar popüler olmadığını kanıtladı ki
Kral kendini ilk akla yatkın olarak kolayca boşaltmış gibi görünüyor
onu öldürdüğü ve eskisini tehdit ettiği için bahane
benzer bir cezaya sahip arkadaş ve öğretmen. İkincisi, onun için,
Muhtemelen onun muhripine karşı derin bir kızgınlık hissi vardı
Kinsman. Bu arada Atinalılar,
Aristoteles ve Alexander, ancak filozofu olarak görmeye devam etti
Kral kanserlerle iyice yerleşmiş (yazılarının olmasına rağmen
tam tersine); böylece bir şüphe nesnesi ve
Atina Vatanseverleri sevmiyorum. Yine de Alexander olduğu sürece
Canlı, Aristoteles tacizden korunuyordu. Ancak en kısa sürede
İskender'in ölümü bilindi, anti-macedonya hissi
Atinalılar patladı ve filozofta bir kurban buldu. Suçlama
Ona karşı empoze getirildi. Ödediği iddia edildi
İlahi karısı Pythias ve arkadaşı Hermias'ı onurlandırır. Şimdi
ikincisi, bir köle rütbesinden kendini yetiştirmiş olan bir hadım
Despot'un özgür bir Grecian topluluğuna göre konumu,
adını (Aristotelle'in ilahisinde yaptığı gibi) en büyük ile birleştirmek
Yunan mitolojisinin şahsiyetleri, Atina halkı hayır
Aşağı çok acıydı. Filozofun emekli olduğu fırtınadan kaçmak
Chalcis, eub [oe] a'da, sonra antipater tarafından garnizon altında, valisi
Makedonya, bir mektubu belirterek, daha sonra yazılmış, bunu
Atinalıların günah işleme fırsatına sahip olmayabileceğini emret
Felsefeye karşı ikinci kez (elbette, elbette
Sokrates'in kaderi).

Muhtemelen siyasi olur
Sorunlar azalmıştı, ancak M.Ö. 322 Eylül'de Chalcis'te öldü. Bir
Midenin hazımsızlığı ve zayıflığı ile birlikte aşırı işlenmiş zihin,
Uzun zamandır acı çektiği, büyük olasılıkla ölüm nedeniydi.
Bununla birlikte, bazı dedektörleri zehir aldığını iddia etti ve
Diğerleri kendini bir Euripus'ta Eub'da boğdu.

Karakterinin adil bir tahminine ulaşmak kolay değil
Aristo. Bazı halefleri tarafından kınandı
Öğretmeni Platon'a giren; Makedon gücüne hizmetle,
ve pahalı ekran sevgisi ile. Bu son iki suçlamanın ne kadar ileri olduğu
Kişisel iftira etmek söylemek imkansız. Tek zemin
İlk suçlama, Platon'un bazı doktrinlerini olumsuz eleştirmesidir.

Aristoteles'in eserlerinin el yazmaları birçok zaferden geçti.
Filozofun ölümünde Theophrastus'a miras kaldılar,
otuz beş yıl boyunca peripatetik okul şefine devam etti.
Theophrastus onları kendi eserleriyle felsefi bir arkadaşa bıraktı
ve onları Atina'dan ikametgahına taşıyan öğrenci Neleus
Scepsis, Küçük Asya'da. Ölümünden yaklaşık otuz veya kırk yıl sonra
Theophrastus, ScEpsis şehrinin PERGAMUS Kralları
Ait, İskenderiye'de bir kütüphane oluşturmak için kitap toplamaya başladı
plan. Bu, Neleus'un mirasçılarını edebi hazinelerini gizlemesine yol açtı
bir mahzende ve el yazmaları yaklaşık bir asırdır kaldı
ve bir yarım, nemli ve solucanlardan yaralanmaya maruz kaldı. Uzun zaman
Atina'da bir sakini olan Apellicon'a satıldı,
Peripatetik mezhep. Makalelerin çoğu kusurlu,
Solucan yiyen veya okunaksız. Bu kusurlar Apellicon düzeltmeye çalıştı;
Ancak, bir filozoftan ziyade bir kitap aşığı olarak,
Biraz bedensiz çalışın. Atina Sylla tarafından alındığında, MÖ 86,
Apellicon Kütüphanesi Roma'ya taşındı. Orada çeşitli edebi
Yunanlılar ona erişim elde ettiler; ve diğerlerinin yanı sıra, bir gramer olan zalim
Ve Cicero'nun arkadaşı, düzeltme çalışmalarında iyi hizmet verdi.
Rhodes'tan Andronicus daha sonra bütünü bölümlere dönüştürdü ve
Makaleleri tablo haline getirilmiş bir listeyle yayınladı.

Biyoloji üzerine üç ana eser: "Tarih
hayvanların; "" Hayvanların kısımlarında; "" Hayvanların Üretimi Üzerine. "
Diğer biyolojik eserler: "Hayvanların hareketi;" "Açık
Solunum; "" parva naturalia; "-planlanan bir dizi makale
duyu ve mantıklı bir çalışma oluşturmak. "Hayvanların Tarihi" en büyük ve en önemlisi
Aristotle's Biyoloji Üzerine Çalışmaları. Çok miktarda bilgi içerir,
Çok metodik olarak düzenlenmemiş ve burada meydana gelme ile şımarık değil ve
orada çok brüt hatalar. Dokuz kitaptan oluşur.

İlk kitap, vücudun bir bölümü ile benzer ve
farklı parçalar. Böylece kendi parçalarında farklı olmanın yanı sıra, hayvanlar da
Yaşam tarzları, eylemleri ve eğilimleri bakımından farklılık gösterir. Böylece
sucul, diğerleri karasal; Birincisi, biraz nefes al,
Diğerleri havalandırıyor, bazıları da yok. Su hayvanlarının bazıları denizde yaşıyor,
ve diğerleri nehirler, göller veya bataklıklar. Yine bazı hayvanlar
Lokomotif ve diğerleri sabittir. Bazıları bir lideri takip eder, diğerleri hareket eder
bağımsız olarak. Çeşitli farklılıklar bu şekilde işaret ediliyor ve
İllüstrasyon ve detay eksikliği yok, ancak bir şüphe heyecanlı
genellemelerin bazen yetersiz gerçeklere dayanması.
Kitap, insanın farklı kısımlarının bir açıklamasıyla kapanıyor
Vücut, hem iç hem de dış. Kulaktan bahsetmişken, Aristoteles
şimdi östachian tüp dediğimizin farkında görünüyor, çünkü
"Kulaktan beyne geçiş yok, ama
ağzın çatısı. "[4]

İkinci kitapta hayvanların organlarını tanımlamak için geçer. .
Hayvanlar gruplar halinde ele alınır-Viviparous ve Yumurtlamalı Dörtlüler,
Balık, yılan, kuş, vb. Maymun, fil, bukalemun ve bazıları
Diğerleri özellikle fark edilir.

Üçüncü kitap iç organların tanımını sürdürüyor.
Bir diyagramda harflerle yapılan referanslar, _a_, _b_, _c_, _d_,
İşin başlangıçta gösterildiğini gösterin. Bunun sonunda
Kitap Aristoteles'in süt hakkında bazı açıklamaları var ve ara sıra bahsediyor
Erkek hayvanlarda süt görünümü. Lemnos'ta bir erkek keçiden bahsediyor
Bu o kadar çok şey verdi ki peynir kekleri yapıldı. Benzer
Bu fenomenin örnekleri Humboldt, Burdach,
Geoffroy St. Hilaire ve diğerleri.

Dördüncü kitabın ilk dört bölümünde anatomi
Overtebrata ile ilgilenilir ve belirli Mollusca'nın verilen hesapları
Ve Crustacea çok dikkatli ve dakika. Kitabın geri kalanı
duyu ve ses organlarının bir tanımına adanmış; uyku ve
Seks ayrımları. Aristoteles'in sergilediği doğru bilgi
Cephalopoda gibi deniz hayvanlarının anatomisi ve alışkanlıkları ve
daha büyük kabuklu, onu gerçekten türettiğinden şüphe bırakmaz
gözlem. Profesör Owen, "
Cephalopoda, Aristoteles diğer tüm zoolojiklerden daha ayrıntılı olarak daha zengindir
Yazar. "Şimdi bir veya daha fazlasının _hectocotilizasyon_ olarak konuşulan şey
Erkek sefalopodun kolları Aristoteles'in gözünden kaçmadı. Ve
Dişlerden bahsederken ve bu hayvanlara bir
dil, bir durumda anlamına geldiği bağlamdan açıktır.
papağan benzeri gaganın iki yarısı ve diğer tarafta ön ucu
Odontophore.

Beş ila yedi kitap nesil konusuyla ilgilenir.

Sekizinci kitap, hayvanlara saygı duyan çeşitli ayrıntılar içerir,
gıda, göç, kış uykusu ve hastalıklar; etkisiyle
iklim ve yerellik.

Dokuzuncu kitap, hayvanların alışkanlıklarını ve içgüdülerini anlatıyor. .
Ayrıntılar ilginç; Ama her zamanki gibi, çok az girişim var
sınıflandırma. Ayrık ifadeler ve ani kazılar meydana gelir,
kendilerini sundukları sırayla ele alınan denekler
yazara. Aşağıdakiler gibi meraklı ifadeler şu şekilde karşılanır:
"Kuzgun, boğa ve kıçına bir düşman, çünkü onları uçuyor
ve gözlerini vurur. "" Bir kişi sakal tarafından bir keçi alırsa, tüm
Sürünün geri kalanı, sanki aşık ve ona bakın. "" Kadın
Stags, borunun sesi ve şarkı söyleyerek yakalanır. İki
Kişiler onları yakalamak için dışarı çıkarlar, biri kendini gösterir ve ya oynar
bir boru veya şarkı söyler, diğer birincisi ona verdiğinde geri döner
sinyal. "" Swans, özellikle sonuna yakın olduğunda şarkının gücüne sahiptir
hayatlarının; Çünkü onlar denize uçarlar ve bazı kişiler yelken açar
Libya kıyılarının yakınında, denizde birçoğuyla tanıştı.
kederli şarkı ve daha sonra bazılarının öldüğünü gördüm. ""
Hayvanlar, fil en uysal ve naziktir; Birçoğu için
öğretim ve zeka yeteneğine sahip ve onlara _to öğretildi
Kral'a ibadet. "

"Hayvanların bölümlerindeki" çalışmada, yazar sadece
her tür tarafından sergilenen yaşam fenomenleri, aynı zamanda neden veya
Bu fenomenlerin atfedilebileceği nedenler. Bir generalden sonra
Giriş, üç dereceli kompozisyonu numaralandırmaya devam ediyor,
yani.:--

 (1) "Bazılarının hava gibi unsurlara dediği şeyin kompozisyonu,
       toprak, su ve ateş, "veya" temel güçlerin dışında, sıcak
       ve hepsinin malzemesini oluşturan soğuk, katı ve akıcı
       bileşik maddeler. "

 (2) homojen bu birincil maddelerin dışındaki bileşim
       hayvanların bölümleri, ör. kan, yağ, kemik iliği, beyin, et ve
       kemik.

 (3) Heterojen kısımlara veya organlara bileşim. Bu parçalar o
       Sanguinous'a ait olanları göz önünde bulundurarak ayrıntılı olarak açıklar
       hayvanlar önce ve en eksiksiz hayvanlar.

Bu bölümler kabaca üç katlı yapı çalışmasına karşılık gelir
Bugünlerde kimyasal, histolojik ve anatomik olarak tanıyoruz.

Aristoteles'in tedavi yönteminin örnekleri olarak, açıklamaları
Kan, beyin, kalp ve akciğer düşünülebilir.

_Blood_, "Lifler olarak adlandırılan kanda bulunur
bazı hayvanlardan, ama hepsi değil. Örneğin hiçbiri yok
geyik ve roes kanı ve bu nedenle böyle kanı
Bunlar asla tespit etmediği gibi hayvanlar ... çok fazla su yapar
Hayvanlar zamanlayıcı .... bu tür hayvanlar, diğer yandan, kalın ve
Kanlarındaki bol lifler daha cholerik bir mizaç ve
tutku patlamalarına karşı sorumlu .... boğalar ve domuzlar,
Kan, lifler açısından aşırı derecede zengindir ve boğa, her halükarda,
diğer hayvanlardan daha hızlı pıhtılaşır ...
Lifler kandan çıkarılır, geriye kalan sıvı artık
pıhtılaşma. "

Bu alıntılardan, Aristoteles'in atfettiği belirtilecek
liflerin varlığına koagulum ve bunda bekledi
Malpighi'nin keşfi on yedinci yüzyılda yapıldı. Onun sözleri
farklı hayvanlarda koagulum ve serum oranı büyütülmüş
"Hayvanların Tarihi" nde, [5] modern gözlemlerle uyumludur.
Bir diğerinde [6] belirli hastalıklı kanın kanın
Koşullar pıhtılaşmaz. Kolera'da durum böyle olduğu bilinmektedir,
bazı ateşler, asfiksi, vb.; Ve gerçek muhtemelen elde edildi
Hipokrat. Aristotle burada tüm yokluğundan bahsediyor olsa da
geyik ve karaca kanında pıhtılaşma, "
Hayvanlar "Kusurlu bir pıhtılaşmayı kabul ediyor, çünkü"
Kan diğer hayvanlarınki gibi pıhtılaşmaz. "Adlı Hayvanlar
yaygın olarak avlanır ve muhtemelen avlandıktan sonra
onları incelediği ölüm. Şimdi, genellikle kabul edilir
Bu koşullar altında pıhtılaşma kusurlu ve hatta nadirdir. .
Boğa ve domuz kanının liflerindeki zenginliğe ilişkin açıklama
bazı modern araştırmalar tarafından doğrulandı, bu da
Pıhtılaşma, hayvanın gücü ve vahşeti ile bir oran taşır.
Bununla birlikte, pıhtılaşmanın göreceli hızıyla ilgili olarak açıklamalar
daha sonraki gözlemlerle çelişmiş gibi görünüyor, çünkü Thackrah geldi
pıhtılaşmanın küçük ve zayıf olarak daha erken başladığı sonucu
Güçlü hayvanlardan daha. _Brain_ Aristoteles diğer iddiaların yanı sıra aşağıdakileri yapar: "
Vücudun tüm kısımları beyin kadar soğuk değil ...
Vücudun sıvıları, aslında en az kanı olan, çünkü aslında,
uygun maddesinde hiç kan yoktur ....
Duygunun organları ile süreklilik, basit muayeneden açıktır ve
Dokunulduğunda hala daha yakından gösterildiğinde
duyum üretilir ....
kalp .... kendisinin kesinlikle ısı olmadan olmayabilmesi için,
Aorttan kan damarları,
beyin ... tüm hayvanların insanı, orantılı olarak en büyük beyne sahiptir.
Boyut: Ve erkeklerde kadınlardan daha büyük. Çünkü bölge
Kalbin ve akciğerin insanda kanda daha sıcak ve daha zengin olduğu
başka herhangi bir hayvanda; ve erkeklerde kadınlardan daha. Bu yine neden açıklıyor
Hayvanların yalnız adamı dik duruyor. Isı için, tam tersi aşmak
eğim, büyümeyi kendi yön hattını almasını sağlar,
Vücudun merkezi yukarı doğru .... İnsanın yine daha fazla dikişi var.
Kafatası diğer hayvanlardan daha ve erkek kadından daha fazla. .
Açıklama, beynin daha büyük büyüklüğünde bulunur,
Toplu ile orantılı olarak serbest havalandırma talep ediyor .... beyin yok
Kafanın engelli kısmında .... tüm hayvanlarda beyin
Biri başın ön kısmına yerleştirilir ... çünkü kalp,
Hangi duyum ilerliyor, vücudun ön kısmında. "

Her ne kadar çok fazla hata bulmak zor olsa da
Az kelimeyle, ancak buradaki Aristoteles'in gösterdiği gözlemlenmelidir.
kendisi, membranlarının varlığının farkında olmanın
Beyin-_pia mater_ ve _durura mater_; Ve başka yerlerde [7] diyor
Daha açık bir şekilde, "iki membran beyni kapsıyor; kafatası hakkında
daha güçlüdür; İç zar dış olandan daha hafiftir. "Ve
Ayrıca, ikinci zarı bir
vasküler olan. Beyin maddesinin duyarsız olması gerçeği
Mekanik tahriş Aristoteles tarafından biliniyordu ve öğrenilmiş olabilir
Hipokrat uygulamasından. Son olarak hatırlanmalı
Bu-bu, Aristotle's hakkında şanslı bir tahmin olsa da
Parça-beynin tüm vücuda göreceli ağırlığı gösterilmiştir,
Birkaç istisna dışında, insanda diğer hayvanlardan daha büyük olmak.

_Heart_ Aristoteles şöyle diyor: "Kalp,
vücudun merkezi, ancak daha çok alt yarısından daha üstte ve
Ayrıca arkadan daha fazla .... insanda biraz eğiliyor
Sol, böylece o tarafın soğukluğunu dengeleyebilir. BT
kan alımına hizmet etmek için içi boş; Duvarı iken
kalın, ısı kaynağını korumaya hizmet edebilir. Burada ve
Burada yalnız, tüm visseralarda ve aslında tüm vücutta,
kan damarları olmayan kan, başka yerler her zaman içeriyor
Gemiler içinde. Kalp, vücudun tüm kısımlarından ilkidir.
oluşun ve daha erken bir şekilde kan içerdiğinden daha erken değil ....
daha erken, kalbinin hareket halinde görüldüğünden daha erken oluşur
canlı yaratık ve bu diğer bölümlerden herhangi birinden önce. Kalp
bol miktarda sinews ile beslenir .... hiçbir hayvanda kalp içermez
Bir kemik, kesinlikle kendimizin denetlediğimiz hiçbirinde,
at ve belirli bir tür öküz hariç. Hayvanlarda
Büyük boy kalbin üç boşluğu vardır; Daha küçük hayvanlarda iki tane vardır;
Ve hepsinde en az bir tane var. "

Burada Aristoteles'in bu kadar doğru bir şekilde tanımlandığı gözlemlenecektir.
İnsan kalbinin, konuşmasını olası hale getirecek konumu
gerçek denetimden; İnsanın tek hayvan olmasa da
Kalp sola doğru döndü. Kalbin aksine
Diğer vissera, varlığını göz ardı etmiş gibi görünüyor
koroner gemiler ve kalbin beslenmesinin
doğrudan boşluklarındaki kan tarafından etkilendi. Kalp olmasına rağmen
gerçekten ilk bölüm değil, onun gözlemi çok
başka bir yerde daha iyi davrandığı embriyoda erken görünüm, [8]
Orijinal bir gözlemci olarak ününü belirleyecek kadar yalnız. BT
Aristoteles'in varlığını göz ardı etmesi gerektiği dikkat çekicidir.
Kalbin vanaları, yapısı ve işlevleri tamamen
ölümünden sonraki otuz yıl içinde anatomistler tarafından araştırıldı
Alexandrian Okulu. Bu daha dikkat çekici, çünkü dikkat çekiyor
burada ve "hayvanların tarihinde", sinüslere veya tendonlara
({nöra}), hangi, kalbin sağlandığını ve
Muhtemelen esas olarak _chordae tendineae_ demekti. "Kalbindeki Kemik"
konuştuğu muhtemelen haçlı kemikleşti
Normalde öküzde ve aortun kökeninin altındaki geyikte bulunur. BT
atta sadece ileri yaşta veya anormal olarak bulunur
koşullar. Kalbin üçten fazla içermediği ifadesi
Chambers her zaman çok brüt bir gaf olarak kabul edildi
Aristoteles. Genellikle filozofa cömert olan cuvier bile
En abartılı övgü, bunu küçümsüyor. Profesör Huxley, [9]
Ancak, birkaç pasajın karşılaştırılmasıyla
"Hayvanların Tarihi", şimdi doğru kulak kepçesi dediğimiz şey
yazar tarafından venöz bir sinüs olarak kabul edilir,
kalp, ama büyük damar (_i.e._ üstün ve inferior _venae
cavae_).

Aristotle, _lung_'den tek bir organ olarak söz ediyor, ancak
Ortak bir çıkışa sahip olmak-trakea. Başka yerlerde [10] diyor ki, "kanallar
Kalp akciğere geçer ve aynı şekilde bölün
Gözlük borusu, soluk borudan olanlara yakından eşlik ediyor
bütün akciğer. "Solunum teorisi, üzerindeki incelemesinde açıklandığı gibi
Konu, içinde üretilen aşırı ısıyı sıcaklaştırmasıdır.
kalp. Akciğer bir çift körükle karşılaştırılır. Akciğer olduğunda
Genişletilmiş, hava acele eder; Kesik edildiğinde hava sınır dışı edilir. .
Kalpten gelen ısı, akciğerin genişlemesine neden olur-soğuk hava acele eder,
Isı azalır, akciğer çöker ve hava sınır dışı edilir. Soğuk
Akciğere çekilen hava bronşiyal tüplere ve kaplar olarak
Bu tüplerin yanında sıcak kan akan hava onu soğutur ve
gereksiz ısısını taşır. Akciğere giren havanın bir kısmı
Aktarma ile bronş tüplerinden kan damarlarına girer,
çünkü aralarında doğrudan iletişim yoktur; Ve bu hava,
Vücuda nüfuz eden, kanları hızla kaplar.
Ancak Aristoteles, "pneuma" nı düşünmedi, böylece
kan damarlarının içi, hava ile aynı şey olmak için-
"subultizize edilmiş ve yoğunlaştırılmış bir hava" idi. [11] Ve şimdi olduğunu biliyoruz
oksijen.

"Hayvanların Nesiline" İncelemesi Olağanüstü Bir
üretme. "Eski ve az sayıda modern eser ona eşit
Ayrıntının kapsamlılığı ve derin spekülatif içgörü. Biz BURADA
Bir ustalıkla tedavi edilen biyolojinin en belirsiz sorunlarından bazılarını bulun
o gün bilimin durumunu düşündüğümüzde gerçekten
şaşırtıcı. Birçok hata, birçok eksiklik var ve bir
Gerçeklerin kabul edilmesinde çok az dikkatsizlik kolayca hayal edilebilir;
Bununla birlikte, zaman zaman iş sıklıkla bir seviyededir ve
Bazen yukarıda yükselir, birçok gelişmiş spekülasyon
Embriyologlar. "[12]

Mevcut çalışmanın devamı olduğu ifadesiyle başlar.
"Hayvanların bölümlerinde"; ve önce erkeksi ve kadınsı
_principles_ tanımlanmıştır. Eril prensip,
hareket ve nesil; Kadınsı prensip,
üretilen malzeme. Aristoteles'in doğa felsefesi teleolojikti
Ve anatomik bilgisinin kusurlu karakteri ona genellikle
belirli fenomenleri nihai nedenlerle açıklama vesilesi. Böylece hayvanlar
Yumuşak kabuklu yumurtalar (_e.g._ kıkırdaklı balık ve engerek) üreten
bunu yapmak için çok az sıcaklıkları var ki dışsal
Yumurtanın yüzeyi kurutulamaz.

Böcekler arasında bazıları (_e.g._ çekirge, kriket, karınca vb.)
cinsiyetlerin birliği tarafından sıradan bir şekilde genç; Diğer durumlarda
(_e.g._ uçar ve pire) Bu cinsiyetlerin birleşimi
_skolex_ üretimi; Başkalarının ebeveynleri olmasa da,
Kongre-Ephemera, Tipula ve benzerleri. Aristo
Erkek üreme elementinin olduğu teorisini tartışır ve reddeder
vücudun her bölümünden türetilmiştir. "Yerine"
Vücudun tüm kısımları _from_ geldiğini söyleyerek, bunu söylemeliyiz
_to_ onları gider. Besin sıvısı değil, _left olan
Over_, salgılanıyor. Dolayısıyla daha büyük hayvanların daha az genç
daha küçükse, onlar tarafından besin maddesi tüketimi
daha büyük ve salgılama daha az. Fark edilmesi gereken başka bir nokta,
Besin sıvısı evrensel olarak vücuttan dağıtılır, ancak her biri
Sekresyonun ayrı organı var .... Bu nedenle neden anlaşılabilir
çocuklar ebeveynlerine benziyorlar, çünkü
beden, salgılama olarak bırakılanlara benziyor: böylece
El, yüz veya tüm hayvan spermde önceden var, ancak
farklılaşmamış bir durumda ({adioristos}); Ve bunların her biri ne
Gerçekte ({Energeia}), potansiyel olarak sperm budur
({Dynamei}). "

Daha sonraki zamanlarda, iki büyük rakip teoriyi hesaba katmak için
Embriyonun gelişimi ...

 (_a_) Embriyoyu önceden var olan evrim teorisi
         mikrop ve sadece ortaya çıkma ve
         organlarının genişlemesi.

 (_b_) Embriyoyu ortaya çıkaran epigenez teorisi
         Basit bir
         Karmaşık bir heterojen organizmaya homojen kütle.

Yukarıdaki alıntı, Aristoteles'in teoriye ne kadar yakından tutulduğunu gösterecektir.
epigenez; Ve başka bir yerde, "Bir kerede hayvan değil
Bir adam ya da at, son için en son ulaşılır; Ve belirli form
her gelişmenin sonu. "

Günümüzde kendiliğinden nesil bilim tarafından reddediliyor; Ama Aristoteles
Böceklerin, yumuşakçaların ve hatta yılanbilimlerin
kendiliğinden üretildi. Bununla birlikte, modern göz önüne alındığında dikkat çekicidir.
_putrefing_ maddenin kaynağı olarak baktığı soruşturmalar
Böyle bir gelişme.

Bu çalışmanın bir bölümü, kalıtsalın dikkate alınmasına ayrılmıştır.
Özelliklerin ebeveynlerden yavrulara iletimi.

Beşinci ve son kitap varyasyonun nedeni hakkında sorular içeriyor
gözlerin ve saçların renginde, saç bolluğu, uykusu
Embriyo, görme ve işitme, ses ve dişler.

Değerin zaman zaman çok farklı görüşler yapıldı
Aristoteles'in biyolojik işçileri. Bu filozofun itibarı,
Belki de en çok ona en çok övgü alanlardan acı çekti. Övgü
genellikle o kadar abartılı bir karaktere sahipti
mıkhırsız ve onunla birlikte samimiyetsizlik izlenimi taşımak
yazarın kısmı. Bunlar Cuvier'in övgüleri. O gibi söylemek
"tek başına, aslında, öncül olmadan, ödünç almadan
daha önce gitmiş olan yüzyıllardan herhangi bir şey
Kalıcı hiçbir şey üretmedi, Platon'un öğrencisi keşfetti ve
daha fazla gerçek gösterdi ve bir hayatta daha fazla bilimsel işçi idam etti
yapabildikten yirmi yüzyıldan sonra altmış iki yıl sonra, "
Elbette saçmalıktan bahsetmek için, Aristoteles'in uygulandığı yöntem
Hipokrat'ın ondan önce çok iyi kullandığı; Ve açıktır
Hem seleflerinin hem de çağdaşlarının sık sık
Otorite nadiren olmasına rağmen, Aristoteles tarafından katkı altında yatırıldı,
Eğer görünüşü çürütmek üzere olmadıkça onun tarafından belirtildiyse
ileri. Herhangi bir yazarın abartılı övgüsü heyecan verme eğilimi vardır
Amortisman, haksız ve yanlış. Öyle oldu
Bu harika adamın vakası. Onu bırakma çabasında
Pegyristlerinin onu yücelttiği imkansız konum,
Detraktörler herhangi bir uzunluğa gitti. Başlıca suçlamalar getirildi
Biyolojik çalışmalarına karşı yanlışlık ve aceleci olmuştur
genelleme. Yanlışlık suçlamasını desteklemek için, bazıları
Eserlerinde karşılanan olağanüstü ifadeler eklenir.
"Bunlar," diyor Profesör Huxley, ""
aptallıklar. "Ancak bazıları,
Aristoteles gerçek olmaktan ziyade hayal görüyor. Böylece sahip olmakla suçlanıyor
arterlerin hava dışında hiçbir şey içermediğini temsil ediyordu; Aort
sağ ventrikülden ortaya çıktı; kalbin başka birinde atmadığını
hayvan ama adam; Sürüngenlerin kanları yoktu, vb.; Gerçekte o
Bu iddialardan hiç kimse yapmadı. Yine de brüt kaldı
Yukarıda atıfta bulunulan ve gerçekten meydana gelen yanlışlıklar. Böyle,
Örneğin, aslanın boynunda tek bir kemik olduğu için;
Erkekte kadın hayvanlardan daha fazla diş olduğunu; o ağız
yunusun vücudun alt yüzeyine yerleştirilir; o sırt
Kafatasının boş, vb.
Aristoteles'in çalışmalarında, hiçbir şekilde sorumlu olduğunu izlemez.
onlara. Onun el yazmalarının meraklı tarihini göz önünde bulundurarak
incelemeler, böyle bir sonucuna varmayı çok daha makul bulacağız.
Erkekler tarafından düzeltme ve restorasyon sürecinde sürünen hatalar
Görünüşe göre biyolojiyi cahil, bundan daha (sadece bir vaka almak için) bir
Cetacea'yı balıklardan ayıran ve tespit eden gözlemci
Onların gizli anneleri, ciğerlerini keşfetti ve farklı olanı tanıdı
Kemiklerinin karakteri, fantezi için o kadar kör olmalı ki
Bu hayvanların ağzı vücudun yüzeyindeydi.

Aristoteles'in aceleci genellemeler yapması doğrudur; Ama öyleydi
kaçınılmaz. Biyoloji o kadar erken bir aşamadaydı ki, bir teorinin sık sık olduğu
gereklilik çok hafif gerçeklere dayanmaktadır. Henüz,
Bu dezavantaja rağmen, bunun sagacity çok büyüktü
filozof, genellemelerinin birçoğu, muhtemelen kendisi
geçici olarak baktı, yirmi yüzyıl boyunca yerlerini tuttu,
veya gözden kaçan, keşfedildi ve öne sürüldü
Modern biyologlar tarafından orijinal. Böylece "fizyolojik avantaj
İş bölümü ilk önce ortaya çıktı, "diyor Milne-Edwards"
1827'de; "Ve yine de Aristotle [13]" doğa ne zaman yapabildiğinde
iki ayrı kullanım için iki ayrı enstrüman sağlamak,
biri diğerini engelliyor, öyle davranmak yerine bunu yapıyor
Coppersmith, ucuzluk için bir tükürük ve sanal
bir. [14] Sadece bir organ kullanması imkansız olduğunda
birkaç işlev. "

Sonuç olarak, büyük stagirite'nin gerçekleri açıkladığını söyleyebiliriz.
Bilimin ilkeleri ve başarısız olduğu zaman başarısızlığına neden oldu
malzeme eksikliği. Bütünlük arzusu, belki de onu cazip hale getirdi
eline geldiği gibi geçici değişimlerle boşlukları doldurmak için zamanlar; Ama hayır
kişi ondan daha iyi biliyordu "teoriler terk edilmeli
Öğretileri tartışılmaz gözlem sonuçlarıyla çelişiyor. "[15]


Dipnotlar:

[3] Pliny, "Doğal Tarih", VIII. C. 16.

[4] "Hayvanların Tarihi", i. 11.

[5] BK. III. 19.

[6] "Meteoroloji", iv. 7-11.

[7] "Hayvanların Tarihi", i. 16.

[8] "Hayvanların Tarihi," vi. 3.

[9] "Aristoteles'e atfedilen bazı hatalarda."

[10] "Hayvanların Tarihi" i. 17.

[11] Bkz. Profesör Huxley'in zaten anılan makalesi.

[12] "Aristoteles", G. H. Lewes, s. 325.

[13] "De Part. Anim." IV. 6.

[14] {obeliskolychnion}.

[15] "De Gener.," III. 10, alıntı Dr. Ogle.




Galen.




_Galen._


Ptolemiler altında biyolojik çalışmalara güçlü bir uyaran verildi
İskenderiye'de. Bilimsel bilgi bir veya iki adım ötede
Aristoteles tarafından ulaşılan sınır. Böylece erasistratus ve Herophilus iyice
Kalbin vanalarının yapısını ve işlevlerini araştırdı ve
sinirleri duyum organları olarak tanıyan ilk kişilerdi. Ancak,
Ne yazık ki, sürdürülen ilginç çalışmanın tam kaydı yok
Bu adamlar zamanımıza geldi. Aristoteles'ten sonraki ilk yazar
Kimin eserleri dikkatini çeken Caius Plinius Secundus,
"Doğal Tarih", otuz yedi ciltte, günümüze devam ediyor
çalışkan bir derleme anıtı olarak. Ancak, bir biyolog olarak düzgün
Sözde, Pliny kesinlikle rütbesizdir, çünkü o eksikti
tek başına onu sağlayabilecek konu ile pratik tanıdık
otorite ile konuşun. Neredeyse tükenmez bir bilgi
mağaza; gerçek bilgi, gözlem ve deneyimin sonucu,
Biyolojik çalışmalar söz konusu olduğunda, çok azdı. Bu
büyük ölçüde üstlendiği çalışmanın ansiklopedik karakteri nedeniyle; onun
Zihinsel güçler muazzam bir kitle tarafından tartıldı ve
kötü sindirilmemiş malzemeler. Ama aynı zamanda tuhaf bükülmesinden kaynaklanıyordu
Pliny'nin zihni. Orijinal bir düşünür olan Aristoteles gibi değildi; O öyleydi
Esasen bir kitap öğrencisi, son derece çalışkan ama her zaman değil
mantıklı derleyici. Genellikle diğer eserlerden seçimleri olduğunu kanıtlıyor
farklı konuların göreceli önemini takdir edemedi
referans yaptı. Yunan dili hakkındaki bilgisi ortaya çıkıyor,
Ayrıca, kusurlu olmak, çünkü zaman zaman yanlış Latin isimleri veriyor
Yunan yetkilileri tarafından tarif edilen nesnelere. Bu kusurlara
sadece herhangi bir ifadeye inanmak için muhteşem hazırlığını ekledi,
nadir olduğunu; Öte yandan, bir
gerçekten hak ettiği konusunda tartışılmaz şüphecilik
dikkat. Çalışmasının başlıca değeri tarihsel ve
bazı konuların ilerlemesinin kronolojik notları
İkramlar-Aksi takdirde bize kaybedilecek yazılar fragmanları. Pliny
Pompeii'nin yok edilmesinde öldürüldü, A.D. 79.

Claudius Galenus, küçük Asya'da Pergamus'ta, yüz ve
Hıristiyan döneminin otuz birinci yılı. Şimdiye kadar egzersiz yapan birkaç yazar
Uzun zamandır insanlığın görüşleri üzerinde bu kadar tartışmasız bir sallanma
Bu harika adam yaptı. Otoritesinin çok daha yüksek olduğu tahmin ediliyordu
gelişen tüm biyolojik yazarlarınkinden daha fazla
On iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca ve genellikle
bir hipoteze veya hatta bir
Aslında, Galen'e aykırı olduğunu iddia etti.

Doğa tarafından nüfuz eden bir dahi ve huzursuz bir zihni ile donatıldı
Enerji, kapsamlı bir şekilde kâr etmeye hak kazandı ve
liberal eğitim. Ve o da aldı. Babası Nicon, bir
Mimar, öğrenme ve yetenek adamıydı-seçkin bir
matematikçi ve bir gökbilimci-ve çok fazla zaman ayırmış gibi görünüyor ve
Oğlunun eğitimine özen göster. Gençlik çalışmış gibi görünüyor
Felsefe Stoacılar, Akademisyenler, Akademisyenler,
Kendini münhasıran bir şekilde bağlamadan peripatetik ve epiküreler
Bunlardan herhangi biri ve her birinden olduğunu düşündüğü şeyden almış
Bununla birlikte, sistemlerinin en önemli kısımları, tamamen reddederek
Epicureans ilkeleri. Yirmi bir yaşında, onun ölümü üzerine
Baba, tıp çalışmalarına devam etmek için Smyrna'ya gitti.
şimdi kendini adamıştı. Burası ayrıldıktan ve seyahat ettikten sonra
Yoğun bir şekilde, İskenderiye'de ikametgahını aldı, o zaman
Tıbbi çalışmalar arayışı için en uygun nokta. Burada söyleniyor
yirmi sekiz yaşına kadar kalmış,
İtibar, randevusunu, kendi kenti Pergamus'taki atamasını sağladı.
Spor salonundaki sporculardan sorumlu doktor ofisi
Aesculapius Tapınağı Bölgeleri'nde yer almaktadır. Beş veya
Altı yıl Pergamus'ta yaşadı ve sonra bir isyan onu terk etmeye zorladı
kendi kasabası. Roma'nın sunduğu avantajlar onu kaldırmaya itti
ve dünyanın başkentinde ikametgahını ele alıyor. Burada onun
Beceri, sagaklık ve bilgi yakında onu dikkate aldı ve heyecanlandırdı
Roma doktorlarının kıskançlığı, daha da artmış
Genç Yunan doktorunun bazı harika tedavileri yürürlüğe girmeyi başardı.
Muhtemelen Galen'e gösterilen kötü duygulardan dolayı,
Bir yıl sonra bir salgının salgını, İmparatorluk Şehri'nden ayrıldı ve
Brindisi'ye gitti ve Yunanistan'a başladı. Niyeti idi
Zamanını doğal tarihin incelenmesine adayın ve bu amaçla
Kıbrıs, Filistin ve Lemnos'u ziyaret etti. Son adlandırılan yerde iken,
Ancak, imparatorlarla tanışmak için aniden Aquileia'ya çağrıldı.
Marcus Aurelius ve Lucius Verus. Thrace'dan seyahat etti ve
Makedonya yürüyerek, emperyal şahsiyetlerle tanıştı ve onlar için hazırlandı
ünlü gibi göründüğü ve konuşulan ilaç
_theriac_ olarak. Muhtemelen afyonun çeşitli ile bir kombinasyonuydu
Aromatikler ve uyarıcılar, birçok farklı türden panzehir için
Romalılar tarafından onları kötü etkilerinden korumak için alışkanlık
zehir ve zehirli hayvanların ısırıkları. [16]

İmparator M. Aurelius ile Roma'ya döndü ve daha sonra oldu
Genç İmparator Commodus'a Doktor. Ancak,
uzun süre Roma'da ve muhtemelen geri kalanının büyük bir kısmını geçti
kendi ülkesinde hayatı.

Ölüm tarihi olumlu bilinmese de, görünüşe göre
Bir pasajdan [17] saltanatın içinde yaşadığı yazılarında
Septimius Severus; Ve Suidas'ın onun olduğunu iddia etmek için bir nedeni var gibi görünüyor
Yedinci yılına ulaştı.

Galen'in yazıları, anatomikin ortak mevduatını temsil eder
günün bilgisi; Birçok öğretmenden öğrendikleri
Kendi kişisel araştırmalarının sonuçları. Kabaca konuşurken,
Aşağıdaki konularla: anatomi ve fizyoloji, diyetetik ve
Hijyen, Patoloji, Teşhis ve Semneoloji, Eczacılık ve Materyal
Medica, terapötikler.

Burada göz atabileceğimiz bu hacimli yazarın tek eseri
Anatomi ve fizyoloji ile uğraşanlar. Bunlar çok sayıda sergiler
Galen'in pratik anatomiye aşina olmasına rağmen
büyük olasılıkla insan anatomisinden ziyade karşılaştırmalıdır
özellikle çalıştı. Gerçekten de, çok az fırsata sahip gibi görünüyor
insan diseksiyonlarını sürdürmek, çünkü kendisini mutlu olduğunu düşünüyor
İskenderiye iki insan iskeleti inceleyebildi; Ve o
Tam benzerlikleri nedeniyle maymunların diseksiyonunu önerir
insana. Bu dezavantaja göre, belki de hazır olmaya atfedilebilir,
bazen görünür, insan arasındaki organizasyon kimliğini varsaymak
ve kabadalar. Böylece, çünkü bazı hayvanlarda bir çift buldu
Safra kanalı, aynı şeyi insanda ve birinde olduğu sonucuna vardı.
Örneğin Hastalığın nedenini bu hatadan çıkarmaya devam etti
varsayım.

İnsanda üç varoluş modu olduğunu varsaydı, yani--

 (_A_) Tüm hayvanlar ve bitkiler için yaygın olan besleyici
         karaciğer kaynaktı.

 (_b_) Kalbin kaynak olduğu hayati önem taşıyor.

 (_C_) Beynin kaynak olduğu rasyonel.

Yine, hayvan ekonomisinin dört doğal olduğunu düşündü
güçler--

 (1) Çekici.

 (2) alternatif veya asimilatif.

 (3) Tutucu veya sindirim.

 (4) Expulsif.

Selefleri gibi, dört mizah olduğunu iddia etti, yani,
Kan, sarı safra, siyah safra ve sulu serum. O olduğunu kabul etti
Sangufifikasyon sürecini tamamlamak için karaciğer ofisi
midede başladı ve bu işlem sırasında sarı safra
hepatik kanal ve safra kesesi dalları tarafından çekildi; .
Siyah safra dalak tarafından çekilir ve sulu mizah tarafından
iki böbrek; karaciğerin kendisi saf kanı korurken
daha sonra Vena Cava aracılığıyla kalpten çekilen,
Sonuçlar Vücudun çeşitli kısımlarına dağıtıldı.

Aristoteles'in ardından özellikle saç, tırnak, arter,
damarlar, kıkırdak, kemik, bağ, membranlar, bezler, yağ ve kas
hemen oluşan vücudun en basit bileşenleri
kan ve karakter olarak mükemmel homojen. Organik üyeler,
_E.G._ Akciğerler, Karaciğer, vb.
Basit parçalar yukarıda.

Galen'in eserlerinde yer alan osteoloji neredeyse mükemmeldir.
Günümüz. Kemikleri ve dikişleri doğru bir şekilde adlandırır ve tanımlar
Kranyumun; parietallerin dörtgen şeklini fark eder,
Sfenoidin tuhaf durumu ve şekli ve biçim ve karakter
Etmoid, Malar, Maksiller ve Nazal Kemikler. O bölünür
servikal, dorsal ve lomber kısımlara vertebral kolonlar.

Sinir sistemi ile ilgili olarak,
Duygular, hareket gücünü verenlerden farklıdır.
kaslar-birincisinin ön kısımlarından türetilmiş
beyin, ikincisi posterior kısımdan veya
omurilik. Daha ince duyuların sinirlerinin
kas hareketinin araçları olamayacak kadar yumuşak bir maddeden oluşur;
Öte yandan, hareket sinirleri olmak için çok zor
İnce duyarlılığa duyarlı. Yönteminin açıklaması
Diseksiyon ile beynin farklı kısımlarını göstermek çok
ilginç ve çeşitli enstrümanlara referansları gibi ve
çelişkiler, pratik ve deneyimli olduğunu kanıtlıyor
Anatomist.

Organları açıklamasında ve beslenme sürecinde,
Midenin damarları doğru bir şekilde fark edilir ve
Mezenterik damarlar bir ortak _vena portae_ içine işaret edilir. .
Vena portae ve
Karaciğerin uygun damarlarının Galen tarafından bu yolla etkilenmesi varsayılmaktadır.
anastomoz gözenekleri veya kanallar. Galen'in olduğu açık olsa da
Gerçek emici sistemin cahil, ancak farkında gibi görünüyor
_LACTEALS_; Çünkü o mezentic'e ek olarak
Birliği ile Vena Portae'yi oluşturan damarlar,
Mezenterilerin her kısmı diğer damarlar
bezlerde sona eren bağırsaklar; Ve bu damarların
bağırsakların kendilerinin beslenmesi için tasarlanmıştır. Bazıları
Galen'in çağdaşları, bir mesenteriyi ortaya çıkardıktan sonra
Emme Hayvanı Birkaç küçük gemi _first_ ile dolu görüldü,
ve sütle _Afterwards_. Şüphesiz, yanılmamış renksizler vardı
hava için lenf; Ancak Galen, her iki iddiayı ve dolayısıyla gösteriyor.
Laktilerin içeriğini incelememişti. Bu biraz
Dikkat çekici, çünkü kural olarak belirleme fırsatı çıkarmadı
Kesinlikle, canlı hayvanlar üzerinde vivisection ve deneylerle,
Vücudun çeşitli kısımlarının kullanımları. Bunun bir örneği olarak, biz
Pilorusun deneyimi tarafından oluşturulan doğru ifadesi var
sindirim süreci sırasında _only_ bir valf gibi davranır ve
sindirim tamamlandığında rahat.

Kalbin etinin bundan biraz farklı olduğunu kabul ediyor
Gönüllü hareket kaslarının. Lifleri varlık olarak tanımlanır
uzunlamasına ve enine demetlerde düzenlenmiş; eskisi tarafından
Organı kısaltan kasılmalar, ikincisi sıkıştırma ve daralma
BT. Bu tür ifadeler, kalbi aslında
kas. Bununla birlikte, tamamen sinirlerin yoksulluğu olduğunu düşündü.
Her ne kadar muhtemelen küçük bir şube olduğunu itiraf etmesine rağmen
_nervus vagus_ ona gönderildi, ancak tamamen büyük olanı göz ardı etti
kan damarlarının köklerini çevreleyen sinir pleksleri
Şubeler, koroner arterlerin dallarıyla birlikte ilerler
ve damarlar ve ventriküllerin kas maddesine nüfuz eder. O
deneme, gözlem ve akıl yürütme,
Arterler ve damarlar kan içeriyordu ve bu
Bağlantı Eğlenceli bir hikaye anlatıyor. Belirli bir anatomi öğretmeni, kim
aortun kan içermediğini beyan etmişti.
Galen'in ateşli öğrencileri olan öğrencileri, gerekli olanı sergilemek için
Gösteri, kendileri deney için hayvanlar sunuyorlar. O,
Ancak, çeşitli alt fugeslerden sonra,
Ona abonelikle topladıkları uygun bir ücret verin
Kendi aralarında bin drachmae (belki de L30) miktarına kadar. .
Profesör, böylece deneye başlamaya zorlanıyor, tamamen
Aortu kesme girişiminde başarısız oldu, küçük
Deneyi ele geçiren öğrencilerinin eğlencesi
kendileri, sahip oldukları şekilde torakta bir açılış yaptı
Galen tarafından talimat verildi, aortun etrafında bir ligatür geçti
kendini omurgaya bağladığı yer, bir diğeri de kökeninde,
Ve sonra, arterin aradan geçen kısmını açarak,
İçinde kan bulundu.

Galen, arterlerin nabız ve çekici bir güce sahip olduğunu düşündü
kendi, kalpten bağımsız olarak, dilatasyon anı
faaliyetlerinin anı. Aslında onlar _drew_
Kalpten, Kalp Diyastolü ile _Drew_ Şarjından
Vena Cava ve pulmoner ven. Arterlerin nabzı, o da
düşünce, paltoları tarafından yayıldı, atılan kan dalgası tarafından değil
Kalbin yanında. Bunu arterlerin her sistolünde öğretti
İçeriklerinin belirli bir kısmı ekstremitelerinde taburcu edildi,
yani, ekshaleler ve salgı gemileri tarafından. Göstermesine rağmen
Arterlerin ve damarların anastomozu, hiçbir yerde inancını ima etmiyor
Birincisinin içeriği, ikincisine geçer, geri aktarılacak
Kalp ve ondan tekrar vücudun üzerine yayılacak. Yaptı
Harvey olarak dolaşımın Harveian teorisine yakın yaklaşım
kendisi "de motu cordis" i kabul ediyor; [18]
Galen ve Harvey arasındaki fark,
Sol ventrikülün her sistolü,
ekshalasyon, salgı ve beslenme üzerine harcanır. Bu noktada Galen
Olumsuz ve Harvey, hepimizin bildiği gibi olumlu.

Ünlü Asclepiads, solunumun nesil için olduğunu iddia etti
Ruhun kendisi, nefes ve yaşam bu şekilde özdeş olarak kabul edilir. Hipokrat, bunun beslenmesi ve soğutulması için olduğunu düşündü.
doğuştan gelen ısı, havalandırma için Aristoteles, erasistratus için
Arterlerin ruhlarla doldurulması. Tüm bu görüşler tartışıldı
ve solunumun amaçlarını belirleyen Galen tarafından yorumlandı
(1) hayvan ısısını korumak; (2) kandan tahliye etmek
yanma ürünleri.

Atmosferik havada sadece bir kalite değil
hayati ruha dostça, ama aynı zamanda onun için de bir kalite,
Çeşitli fenomenlerin gözlemlenmesinden çizdiği varsayım
Alevin desteğine ve yok olmasına eşlik eden; Ve bunu söylüyor
Alevin neden havanın yokluğuyla söndüğünü öğrenebilirsek, biz
o zaman o maddenin doğasını bilebilir,
Solunum sürecinde kan.

Başka bir durumda bunun açıkça _quality_ olduğunu söylüyor ve
Yaşam için gerekli olan havanın _quantity_. Daha da gösteriyor
solunum ve yanma arasındaki benzetmeyi tanıdığını,
akciğerleri bir lambayla, kalbi fitiliyle, kanla karşılaştırması
yağ ve hayvanın aleve ısınması.

Eserlerinin çeşitli yerlerindeki bazı gözlemlerden, görünüşe göre
Bu, atmosfer basınç doktrininden habersiz olmasına rağmen,
bazı pratik etkileriyle tanıştı. Böylece, eğer koyarsan diyor
açık bir tüpün bir ucu su altında ve diğeri ile havayı emmek
Bit, ağza su çekeceksin ve bu şekilde
Bebeklerin sütü annenin göğsünden çıkarması.

Yine, Erasistratus, kömür ve kesin olan buharın
Çukurlar ve kuyular hayat için ölümcüldü çünkü _Lighter_, ortak havadan daha fazla, ancak
Galen bunu _heavier_ olarak sürdürdü.

Biri arterlerin ağızları tarafından iki çeşit solunumu tanımlar
akciğerlerin ve bir tanesinin cildin arterlerinin ağızlarından. Her birinde
Durum, çevreleyen hava sırasında gemilere çekiliyor diyor
Diastole, kanın soğutulması amacıyla ve
kan ve diğer sıvılardan türetilen fuliginous parçacıkları sistol
Vücudun zorlanması.

Diyaframın solunumun temel kası olduğunu düşünüyor,
ama sıradan solunum arasında net bir ayrım yapıyor, ki
doğal ve istemsiz bir çaba çağırır ve bu kasıtlı ve zorla
iradeye itaat eden solunum; Ve olduğunu söylüyor
İki amaç için farklı kaslar. Başka yerlerde özellikle işaret ediyor
iki interkostal kas seti ve bunların etki tarzı
zamanından önce anatomistlerin cahil olduğunu iddia ediyor.

Solunum ve ses üzerinde üretilen çeşitli etkileri açıklar.
toraks ile bağlantılı olan sinirlerin bölünmesi; Ve
Özellikle tekrarlayan dalını bölmenin etkisini gösterir
Altıncı çifti serebral sinir (modern anatominin pnömogastriği). O
Omurilik bölümünden sonra, sağlanan nasıl olduğunu açıklar
Bu bölünme, boynun daha düşük sonlandırılması,
Diyafram yine de hareket etmeye devam edecektir-sonuç olarak, yani
frenik sinirin kökeni _above_ daha düşük sonlandırma
boyun.

Galen zamanından önce tıp mesleği birkaçına ayrıldı
Sects, _E.G._ Dogmatici, Empirici, Eclectici, Pneumatic ve
Her zaman birbirleriyle uğraşan epynthyci. Ondan sonra
Tüm mezheplerin takipçileriyle birleşmiş gibi görünmektedir. Sonraki
Yunan ve Roma biyolojik yazarları eserlerinden sadece derleyicilerdi,
Ve yazıları Arapça'ya çevrilir olmaz
Bir zamanlar diğerlerinin dışlanması için Doğu'da kabul edildi. O
sonuna kadar medeni dünyada çok önemli kaldı
üç yüz yıl. Doktorlar Koleji kayıtlarında
İngiltere Dr. Geynes, 1559'da üniversiteden önce alıntı yapıldı.
Galen'in yanılmazlığını zorlamak ve sadece tekrar kabul edildi
Hatasının kabulü hakkındaki arkadaşlığının ayrıcalıkları ve
Mütevazi Recantation kendi eliyle imzaladı. Kurt Sprengel iyi dedi
"Galen'e bu kadar sadakatle bağlı kalan doktorlar
Sistem, nüfuz eden zihnini, gözlem bakışını miras almıştı ve
Derinlik, şifa sanatı mükemmellik sınırına yaklaşırdı
diğer tüm bilimlerden önce; Ama kitabında yazıldı
Zihin ve sebep, batıl inanç boyunduruğu altında bükmekti
ve barbarlık ve sadece yüzyıllar süren uyuşuktan sonra ortaya çıkacaktı
uyumak."


Dipnotlar:

[16] Dolayısıyla {teriakai} adı.

[17] "De antidotis" i. 13, Cilt. xiv. P. 65, Kuhn.

[18] "Ex Ipsius Etiam Galeni Verbis Hanc Veritatem Onay Posse,
SCILICET: Arteriam Venosam'da Solum Olmayan Posse Sanguinem E Vena Arteriosa
Sinistrum ventriculum cordis, et postea'da et inde arteriler
Transmitti. "-" De Motu Cordis, "Cap. VII.




Vesalius.




_Vesalius._


Galen'in otoritesi, aynı anda bir despotizm ve bir din, neredeyse hiç
on altıncı yüzyıla kadar söz konusu olarak aradı. Değeri hiçbir deneme
Sınırı uzatmak için on üç yüz yıl boyunca kayıt yapıldı
Anatomi ve fizyolojide bilimsel bilgi. Doğrudur
Scholastic filozof, kısa bir süre için olan Albertus Magnus
(1260-1262) On üçüncü yüzyılın ortalarında Ratisbon Piskoposu
Bir "hayvanların tarihi" yazdı, bu da dikkate değer bir üretim
yaşadığı yaş; Sir Thomas Browne, ünlü olmasına rağmen
"Yaygın Hatalarla ilgili sorular", bu "trakates" den gerektiriyor
Albertus ile ilgili olarak dikkatli olunacak şekilde "o bir
Bu görüşleri adının otoritesiyle çok ilerleten adam ve
Strickt Enquirie ile çoğu kibir teslim etti. "

İnsan anatomisi ile ilgili olarak, Orta Çağ boyunca
insanın olduğu gibi "Tanrı'nın ölü imajı" bir neşterle dokunmaya zorlanın
Vücut çağrıldı. Mundinus, Bologna'da Tıp Profesörü
1315-1318, böyle bir şeyi deneyen ilk kişi oldu. O sergiledi
Üç cismin kamu diseksiyonu, ancak bu çok büyük bir
uygulamadan vazgeçtiği ve kendini memnun ettiği skandal
Bir tür yorum oluşturan "De Anatome" bir çalışma yayınlamak
Galen. Bu çalışma, ilavelerle, ders kitabı olmaya devam etti.
Anatomi çalışmasını kuran Vesalius zamanına kadar okullar
Bugünlerde takip edildi.

Andreas Vesalius, 1514 yılının son gününde Brüksel'de doğdu,
Birkaç nesil için tıbbi için seçkin bir ailenin
kazanımlar. Louvain'e bir çocuk olarak gönderildi, burada daha büyük harcadı
Boş zamanlarının bir kısmı, alt mekanizma ile ilgili araştırmalarda
hayvanlar. Dikkatli bir incelemeden sonra, onun içinde doğan bir disektördü
Erken günler, fareler, moller, köpekler, kediler, maymunlar ve benzerleri geldi
yaşam sonrası, anatomi hakkında daha az bilgiden memnun kalmamak
Adam.

Günün bursunda büyük yeterlilik kazandı. Gerçekten
Daha sonra büyük işini yazdığı Latin çok tekil
Metraktörlerinden birinin Vesalius'un sahip olması gerektiğini iddia ettiği saf
Onun için Latince yazmak için iyi bir bilgin. Latin tek değildi
yetkin olduğu dil; Yunan ve Arapça ekledi
diğer başarılar ve bu büyük olanı okumak amacıyla
Başlangıçta yazıldıkları dillerde biyolojik eserler.
Louvain'den gençlik Paris'e gitti ve burada anatomi okudu
En seçkin doktor Sylvius. Bunun pratiğiydi
Yenilenmiş Profesör Galen sınıfına "Parçaların Kullanımı" hakkında okuması için.
Anatomik bilginin kesin olduğu neredeyse tüm bölümleri atlamak
Detay gerekliydi. Bazen bir girişimde bulunuldu.
Bir köpeğin diseksiyonu ile ders, ancak böyle bir illüstrasyon daha sık
Profesörün cehaletini, öğrencinin eklediğinden daha açıkladı
bilgi. Ancak dolaylı olarak, Sylvius ne zaman, sonra iyi oldu
Biraz kas, sinir veya damar sergilemeye çalıştıktan sonra
Oda, öğrencisi Vesalius masaya kaydı, diseke edildi
Büyük düzgünlüğe sahip kısım ve zaferle profesörün
Dönüşünde dikkat.

Sylvius altında eğitim almanın yanı sıra, Vesalius Paris'te öğretmeni için vardı
FRANCIS I'in doktoru olan ünlü kış, Andernach'ın
Öğrenilen adam, bu dönemden üç yıl sonra yayınlanan bir çalışmada konuşuyor
Vesalius'un büyük bir vaat eden gençliği olarak. Ondokuz Vesalius yaşındayken
Louvain'e döndü; Ve burada ilk kez açıkça gösterdi
insan özneden. Bu bağlamda biraz korkunç bir hikaye
söylenen,
Anatomistimiz ilham aldı. Belli bir akşam bunu başardı
Vesalius, bir arkadaşıyla birlikte, kapılardan çıkmıştı.
İcra edilen suçluların cesetlerinin
maruz kalmak. Dikkat çeken bir soyguncu idam edilmişti. Vücudu zincirlenmişti
bir kazık ve yavaşça kavrulmuş; Ve kuşlar çok soyulmuştu
Her et vestresinin kemikleri, mükemmel bir iskelet, tamamlandı
ve temiz, anatomistin gözlerinden önce askıya alındı.
şimdiye kadar böyle bir şeyi kemiklerinden bir araya getirmek için çabalamak
Birçok insan, vesileyle toplanan birçok insan. Omzuna monte etmek
Arkadaşı Vesalius, kömürleşmiş hisseye yükseldi ve zorla yırttı
Uzuvlar, sadece gövdeyi bırakarak, demirle güvenli bir şekilde bağlanmış
zincirler. Bu çalıntı kemikler kıyafetlerinin altında iki genç
Louvain'e döndü. Ancak gece ve yalnız, sağlam
Vesalius, çoğu erkeğe, herhangi bir
O zamanlarda oran, açıklanamayanla ilişkilendirilirdi
Korkular-ve orada, saf bir güçle, bagajı buruşturdu ve gömüldü
BT. Sonra yavaş ve dikkatli bir şekilde, gün geçtikçe,
Kemikten sonra şehir kapıları kemik. Daha sonra mükemmel olanı kurduğunda
Kendi evinde iskelet, ondan göstermekten çekinmedi.
Ancak böyle bir cesur yağma eylemi tespitten kaçamadı ve o
suçtan dolayı Louvain'den sürüldü. Bu hikaye burada sadece alıntı yapıldı
Anatomistin olağanüstü fiziksel ve ahlaki cesaretini gösterin
sahip olduğu; onu tuvaletler, tehlikeler ve tiksinti yoluyla destekleyen; ve
ki bu da bir zalimce devam etmek için güçlendirildi ve
batıl yaş ve olduğu gibi,
Engizisyon, her zaman et ve kan için itici bir çalışma.

İmparator ordusunda cerrah olarak kısa bir süre hizmet ettikten sonra
Charles V., Vesalius İtalya'ya gitti ve burada bir keresinde çekti
En çok öğrenilen erkeklerin dikkati ve yirmi iki yaşında oldu,
Padua Üniversitesi Anatomi Profesörü. Bu ilkti
sadece anatomik profesörlük
herhangi bir üniversitenin fonları. Yedi yıl boyunca ofisi tuttu ve
Aynı zamanda Bologna ve Pisa'da profesör. Bu yıllarda
Dersleri her zaman iyi katıldı, çünkü onlar çarpıcıydı
Geleneksel rutinin tamessinde yenilik. Her üniversitede
Profesörün hizmetleri kısa bir yolla sınırlıydı.
Gösteriler, böylece harcadığı zaman görevleri tamamlandı,
Kış aylarında, art arda üç kasabanın her birinde birkaç hafta.
Daha sonra Venedik'e döndü, ki
Genel merkez. Bu şehirde ve Pisa'da özel tesisler
Profesöre ya kınanan bedenler elde ettiği için teklif edildi
suçlular veya başkaları. Padua ve Bologna'da coşku
Öğretmen adına dirilişçi olan öğrenciler
Örneklerle birlikte verilen ders masası. Alışkanlıydılar
ölümcül bir hastalıktan ölen erkeklerde tüm semptomları izlemek ve
Ölümden sonra, bu tür adamlar gömüldü. Mezarlığın inzivaya çekilmesi
daha sonra istila edildi ve ceset, Andreas tarafından gizlice aktarıldı
Oda ve bazen kendi yatağında gizlendi. Gayretli bir arama
Bir kerede ölüm nedenini doğru bir şekilde belirlemek için yapılmıştır. Bu acımasız
anatomide doğru ayrıntılar için gayret,
Fizikte tartışılmaz uygulama, Vesalius'a göre, olduğu gibi
Günümüzün halefleri, tek tatmin edici yöntemi olmak için
Bir doktor için gerekli olan bu bilgiyi edinmek. Böylece
yirmi iki yaşında, gözleriyle isim verebildiğini
gözü kapalı, eline tutulan herhangi bir insan kemiği, derinden bilgili olan
karşılaştırmalı anatomi ve insan çerçevesi hakkında daha doğru bilgiye sahipti
Zamanın herhangi bir gribeard'ından daha sonra, daha sonra bir üne sahipti
sınırsız doktor. Sagacity'nin bir örneği
Teşhis yeterli olacaktır. İki ünlü mahkeme doktoru hastası
Madrid'in bellerde büyük ve harika bir tümörü vardı. Olurdu
Bu günlerde anevrismal bir tümör olarak kolayca tanınabilir, ancak büyük ölçüde
İki doktora şaşkın. Bu nedenle Vesalius'a danışıldı ve şöyle dedi:
"Bir kan damarı dillenmiş; bu tümör kan dolu." Onlar
böyle garip bir görüşe şaşırdı; Ama adam öldü, tümör
açıldı; İçinde kan bulundu ve bize _
Admuationem rapti fuere omnes_.

Vesalius üç yıllık profesör olana kadar değil,
Galen'in anatomik öğretisinin yanılmazlığına güvenmeye başladı.
Diseksiyonda sürekli pratik deneyim, hem insan hem de karşılaştırmalı
"Divus homo" nun yaşadığı gibi, büyük anatomisti yavaş yavaş ikna etti
Kuşkusuz-ifadeleri sadece eksik değil, aynı zamanda çoğu zaman
yanlış; Ayrıca, Galen çok nadiren gerçek muayeneden yazdı
ancak öğretisini yapının
Bir maymunun bir erkeğinkine tam olarak benziyordu. Bu mahkumiyetle
kurulmuş, Vesalius büyük özenle dikkat çekmeye devam etti.
Galen metni ile gerçek parçalar arasındaki tutarsızlıklar
tanımlamaya çalıştı ve bu şekilde önemli bir hacim
Tamamen ek açıklamalardan oluşan kalınlık oluştu.
Galen. Genel olarak alınan yetkililer bu şekilde bulunur
güvenilmez, bir sonraki yerde toplamak ve düzenlemek gerekli hale geldi
Yeni ve daha sağlam bir temelde anatominin temel gerçekleri. Buna
Görev Vesalius, yirmi beş yaşındayken kendini adadı ve ona başladı
"insan vücudunun dokusu" üzerine ünlü çalışmalar. Muhtemelen nedeniyle
ailesinin iyi şansı ve ondan elde ettiği gelire
Profesörlükler, Andreas, bazılarının yardımını güvence altına alabildi
günün en iyi sanatçılarının. Jean Calcar'a, en ablilerden biri
Titian öğrencileri, muhteşem anatomik plakalardan kaynaklanıyor.
"Corporis humani fabresi" ni ve kıyaslanamayacak kadar
ondan önce gelen herhangi bir işten daha iyi. Büyük olasılıkla
Ayrıca ilk sayfayı süsleyen ve temsil eden odun boşluğu nedeniyle
Profesörün cüppeleri giyen genç Vesalius,
daha önce yatan sağlam bir konudan ders masası ve işaret ediyor
O, insan vücudunun iç sırları; Tezgah katmanları
Profesörü çevreleyen bu, ciddi doktorlarla tamamen kalabalık
görmek için mücadele etmek, hatta bunu yapmak için korkuluklara tırmanmak.

Ancak iş boyunca plakalar basitçe göstermek için kullanılır ve
Metni açıklayın ve ikincisinde verilen bilgiler
dakika ve doğru ve iyi cilalanmış Latince ifade. Yazar olarak
gelir, Galen ile aynı fikirde olmamayı ve nedenleri
çünkü bu anlaşmazlık verilmiştir. Kaçınılmaz sonuç bunu izler
Vesalius sadece "İlahi Adam" ile değil, aynı zamanda
On üç yüzyıl boyunca tartışmasız takip etmiş olan herkesle
o. Böyle bir sonuç Vesalius öngörmüş olmalıdır. Bu nedenle bir
Yayından kısa bir süre sonra, belki de almak için büyük bir sürpriz
Çalışmalarından, eski ustası Sylvius'tan şiddetli bir saldırı. O basit
saygı ve dostça bir duygu dolu bir mektupla cevap verdi,
Hatadan suçlu olduğunu sormak. Aldığı cevap
görülmesini isterse Galen'e uygun saygı göstermesi gerektiğini
Sylvius'un bir arkadaşı olarak.

1546'da, büyük çalışmasının yayınlanmasından üç yıl sonra Andreas
İmparator üzerindeki becerisini kullanmak için Ratisbon'a çağrıldı ve
O tarihten itibaren mahkeme doktorları arasında yer aldı. Aynı
1546, "De Usu Radicis Chinae" başlıklı uzun bir mektupta
sadece imparatorun sağlığının olduğu ilacın muameleleri
restore edildi, ancak saldırganlarına karşı öğretisini doğrular ve
Yine Galen'in sadece diseke ettiği gerçeğinin kümülatif kanıtını verir
kaba.

İtalya'da profesör iken Vesalius'un pratiğiydi.
her bir gösteriden bir gün önce kamuya açık bir bildirim verin,
gerçekleşeceği zaman ve onu reddeden herkesi davet etme
Konusundan katılmak ve kendi diseksiyonlarını yapmak için hatalar ve
onu açıkça karıştırdı. Herhangi birinin yeterince kızarıklık olduğu görülmiyor
Mücadeleyi kabul etmek; Yine de, gençlerin çoğunluğu olmasına rağmen
Erkekler Vesalius'un yanındaydı, yaşlı öğretmenler
onu bir sapkın olarak ve 1551'de Sylvius acı bir kişisel yayınladı
saldırı. Gerçek diseksiyon sonuçlarının
ona karşı-zamanının adamlarının olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti
Galen'in zamanına biraz farklı inşa edildi!
Böylece, Vesalius'un karpal kemiklerin vermediğini kanıtlamak
Kesinlikle iliği olmadan, Galen'in iddia ettiği gibi, Sylvius
Kemikler eskiler arasında daha sert ve daha sağlamdı ve
Sonuç, medüller maddenin yoksulluğu. Yine, Vesalius
Galen'in insan femur ve humerusu tanımlamada yanlış olduğunu gösterdi
Çok kavisli, Sylvius, tutarsızlığı açıkladı.
Modernler tarafından dar giysilerin giyilmesi uzuvları düzeltmişti.

Ancak bu saldırılar yoluyla, Vesalius'un yazıları
Mahkemede biraz kötü koku; çünkü o çok batıl inançlı çağda
Bir erkeğin eserlerini okumaya hazır bir tür belirsiz korku vardı
Bu tür ciddi kibir ve emplik suçlamalarına karşı.
Ve böylece, onu almak için çağrıları aldığında ortaya çıktı.
Madrid'de kalıcı olarak konut ve günün ortodoksisi görünüyordu
Zafer kazanma anı, gururlu bir öfke içinde, tüm onu ​​yaktı.
el yazmaları; Galen üzerinde çok sayıda ek açıklamayı yok etmek; bir bütün
Tıbbi Formüller Kitabı; ilaçlarla ilgili birçok orijinal not; Galen'in kopyası
ders verdiği ve marjinal yeni notlarla kaplı olan
gösterilirken kendisine meydana gelen gözlemler; ve
Rhases kitaplarının açıklamaları,
Arabian, Yunanlılar ve diğerleri ile harmanlandı. Üretimi
Böylece uzun yıllardır, kısa bir uyum içinde küllere indirildi
Tutku ve o zamandan itibaren Vesalius tartışma için artık yaşamadı veya
çalışmak. Kendini zevkten ve zenginlik arayışından vazgeçti
itibarı ve sadece bir mahkemeye dönüşüyor. Olarak
Uygulayıcı yüksek saygı gördü. Don Carlos'un hayatı ne zaman,
Philip'in oğlu, umutsuzluğa kapıldı, çağrılan Vesalius'du ve
Kim, cerrahların yarayı kafasına bağladığını görmek için
Bir apse oluştuğu sıkı bir şekilde, derhal rahatlama getirdi
Pericranyumu keserek hasta. Prens'in tedavisi,
Ancak mahkeme tarafından St. Diego,
Ve bu iddia edilen mucizevi konuyla ilgili olarak
İyileşme Vesalius, fikrini daha güçlü bir şekilde ifade etmiş olabilir
Bir Hollanda'nın yapması güvenli idi. Her halükarda, rahipler
Her zaman ona sevmeme ve şüphe ile baktı ve uzun zamandır
Ve büyük anatomistin diğer düşmanlarının intikamları vardı.

Genç bir İspanyol asilzade ölmüştü ve ona katılan Vesalius,
Mümkünse bir sonrası olarak tespit etme izni elde edildi
Sınav, ölüm nedeni. Vücudu açarken kalp
Said-izleyiciler-yenmek için; Ve sadece cinayet değil, bir suçlama,
Fakat aynı zamanda Vesalius'a karşı da getirildi. Onun tarafından umuldu
İkinci suçlamanın önüne getirileceği zulümler
Engizisyon ve herhangi birinden daha titiz bir ceza ile sonuçlanır
Ortak Hukukun hakimleri tarafından uygulanmalıdır. İspanya Kralı,
Ancak, müdahale etti ve kurtardı.
Kutsal Topraklara Hac. Buna göre Madrid'den yola çıktı
Venedik ve bu nedenle Kudüs'e gittiği yerden Kıbrıs'a
ve geri dönüyordu, Madrid'e değil, profesörlüğün olduğu Padua'ya
adada gemi enkazına maruz kaldığında ona fizik teklif edildi
Zante'nin ve Ekim ayında sefil bir açlık ve keder vardı
15, 1564, elli yaşına ulaşmadan önce. Vücudu tarafından bulundu
açlıktan bakılmaksızın, tanıyan seyahat eden bir kuyumcu
Ana hatlar, ünlü anatomistin özellikleri ve saygılı bir şekilde
kalıntılarını gömdü ve anısına bir heykel yükseltti.

Bu büyük adamın eserlerinden ikisi zaten atıfta bulunuldu,
Yani: "De Corporis Humani Fabrikası;" "De usu Radicis Chinae." Ayrıca
Bunlar aşağıdakiler ortaya çıktı: "Gözlem Gabrielis'i inceleyin
Fallopii; "" Gabrielis Cunei sınavı, özür dileme francisci putei pro galeno
Anatome'de; "Yedi kitapta ameliyat üzerine harika bir çalışma.

Bunların sonuyla ilgili olarak,
Ünlü anatomistin adına inanmak için her sebep var
ölümünden sonra üretime değer vermek için çalındı,
Bogarucci adlı bir Venedik tarafından derlenmiş ve yayınlanmıştır; Ve bu Vesalius
içerikten sorumlu değildir.

Diğer eserler şüphesiz gerçek. 1562'de Andreas var gibi görünüyor
kısa bir süre uyuşmuş olduğu uyuşukluktan rouse edildi,
Franciscus Puteus'un saldırısıyla; Bu saldırı için bir cevap
ortaya çıktı-bir yazardan kendine Gabriel Cuneus adını veriyor-her zaman
en yetkin yetkililer tarafından Vesalius'un kendisine atfedildi.
Bu oldukça uzun çalışmada, elli sayfadan fazla olduğu gibi kapsamak
The Folio Edition, Vesalius'un görüşleri,
Galen, _Seriatim_'den geçti ve savunuldu.

1561'de Vesalius altında eğitim gören Fallopius,
Sahip olduğu birkaç nokta içeren "anatomik gözlemler"
Anatomi bilgisini, ulaştığı sınırların ötesinde genişletti.
usta. Ferrara'da on üç yıl kamuoyu öğretmişti ve
Bir anatomik okulda sekiz yıl başkanlık etti, böylece
Biyoloji alanında acemi. Yine de Vesalius tamamen kaybetmişti
Bu yayını bir
haklarının ihlali ve bu ruhla "bir sınav yazdı
Gözlemleme fallopii, "
Kendisinde iyileştirmeler,
Galen. Bu çalışmanın el yazması, Aralık sonunda bitti,
1561, yazar tarafından Paulus Teupulus'un bakımına işlendi.
Venedik, Fallopius'a verecek olan İspanya Kralı'nın hateri.
Ancak hatip, ölümünden sonra Padua'ya ulaşmadı
Fallopius ve sonuç olarak Vesalius'a kadar belgeyi korudu.
Kudüs'e giden yol, ona sahip oldu ve olmasına neden oldu
gecikmeden yayınlandı. 1564'te Venedik'te ortaya çıktı. [19]

Çin Kökünde Mektup-Bugünlerde bildiğimiz bir bitki
Sarsaparilla-İmparatorun toparlanmasının etkilenmesi nedeniyle,
zaten atıfta bulunuldu. Anatomiste hitap edildi
Arkadaş, Joachim Roelants. Bununla birlikte, çok az alan bir
Mektuba başlık veren ilacın açıklaması. Bir şey
Kesinlikle bitkinin tarihi ve doğası hakkında söylenir,
kaynatmanın hazırlanması ve etkileri; Ama yakında yazar
o zaman çok önemli önem taşıyan konuyu tanıtıyor
Ona göre, Galen'in ifadelerine ilişkin konumu ve
takipçileri. Yunanca'nın çeşitli iddialarını bir araya getiriyor
anatomist, kemiklerde, kaslarda ve bağlarda, ilişkileri
damarlar ve arterler, sinirler, peritonun karakteri,
toraks, kafatası ve içeriği vb. Organları ve
İnsana referans yapılmamış olan her biri ve hepsi
ve bu nedenle ifadelerin güvenilmez olduğu.

"İnsan Vücudunun Kumaşı" üzerindeki çalışmalara, zaten tahliye ettik,
yanı sıra yazılmasına yol açan nedenlerin yanı sıra. Yarısından fazla
Bu büyük incelemenin bir dakikası açıklaması ile işgal ediliyor.
İnsan vücudunun yapısı-kemikler, kıkırdaklar, bağlar ve kaslar.
Vesalius'un kapsamlı bir tanıdıktan dolayı olabilir
Bu parçalarla, mastrectorlarının daha sonra iddia ettiğini gösterdi
sadece yüzeysel yaralanmalar anlaşıldı. Ancak anatominin diğer dalları
tam olarak ele alın. Damarlar ve arterler üçüncü
kitap ve dördüncü sıradaki sinirler; beslenme organları ve
Üreme bir sonraki olarak ele alınır; Kalan iki kitapken
kalp ve beynin tanımlarına adanmıştır.

Vesalius, büyük ve büyüklüğü ile sfenoid kemiğin iyi bir açıklamasını verir.
küçük kanatlar ve pterygoid süreçleri; Ve doğru bir şekilde tanımlıyor
temporal kemiğin iç kısmında vestibül. Sternumu gösterir
Yetişkinte üç bölümden ve beş veya altı sakrumdan oluşur. O
f [oe] tus'a _foramen ovale_ koruyan valfi keşfetti;
ve sadece valf benzeri Etienne'nin gözlemini doğrulamakla kalmadı.
Her bir hepatik damarın girişini inferior venaya koruyarak katlayın
Cava, ama aynı zamanda _vena Azygos_'u da tam olarak tanımladı. O da gözlemledi,
göbek veninden f [oe] tus'tan geçen kanal ve
Vena Cava ve o zamandan beri _Ductus venosus_ olarak biliniyor. O
mediasten'i inceleyen ve tanımlayan ilk kişiydi,
Plevranın bu kopyasının olduğuna inanan eskilerin hatası
akciğerlerin bir kısmını içeriyordu. Omentum'u ve
mide, dalak ve kolon ile bağlantılar; Ve o
Pylorus'un yapısının ilk doğru görünümlerini açıkladı,
Aynı zamanda insandaki Caecal ekinin küçük boyutunu fark ettim.
Beynin anatomisi, herhangi birinin
selefleri, ancak iyi anlaşılmamış gibi görünmüyor
düşük girintiler ve sinirleri açıklaması ile karıştırılır
Optik ilk çift olarak, üçüncüsü beşinci ve
Yedinci olarak beşinci. Kadimler optik sinirin içi boş olduğuna inanıyorlardı
Görsel ruhun taşınması için, ancak Vesalius hayır
Böyle bir tüp vardı. Beynin yükselmesini ve depresyonunu gözlemledi
solunum sırasında, ancak kanın dolaşımından habersiz olmak,
Fenomeni yanlış açıkladı.

Sadece bir anatomist, büyük bir şekilde kısa referanslar yapıyor
tanımladığı organların işlevlerinde çalışın. Nerede farklı
Galen'den bu konularda özür dileyerek yapıyor. Onu takip ediyor
kalp ve tutkuların koltuğu olarak-
tüm visera ve tüm vücudun ısı kaynağının en sıcak;
Aristoteles'in yaptığı gibi, kalbe vermese de
sinirlere yükselir. Kalbin durmaksızın hareket halinde olduğunu düşünüyor,
Alternatif olarak dilatasyon ve büzüşme, ancak diyastol onun görüşüne göre
organın etkili eylemi. İmparatın veya projeksiyonların
damarlarda bulunur ve gerçekten onlardan benzer olarak konuşur
Kalbin valflerine, ama onlara vanaların ofisini reddediyor.
O'na kanın hareketi bir ila fro türündeydi ve valfler
Böyle davranan damarlar,
düzenlemek. Eskide eğlendirilen fikri açıkça ifade ediyor
Fizyoloji, vücudun çeşitli kısımları tarafından uygulanan cazibe merkezleri
kan için; ve özellikle kan için damarlar ve kalp
kendisi. "Kalbin doğru sinüsü," diyor, "kanı çekiyor
Vena Cava ve sol, akciğerlerden hava çeker.
_Arteria venalis_ (pulmoner damar), kanın kendisi çekiliyor
genel olarak damarlar, arterlerin hayati ruhu. "Yine,
ventriküller arasındaki septum boyunca kan filtrelemesinden bahsediyor
Sanki bir elek gibi, ondan mükemmel bir şekilde iyi bilmesine rağmen
Septumun oldukça geçirimsiz olduğu diseksiyonu.

Böylece Galen'in fizyolojik öğretisinin kaldığı görülecek
Vesalius tarafından rahatsız edilmedi.


Dipnotlar:

[19] Profesör Morley'in "Uzun Giysilerde Anatomi" hakkındaki makalesine bakın,
_Fraser's dergisi_, 1853, bu eskizdeki gerçeklerin çoğu
alındı.




Harvey.




_Harvey._


Harvey'in kan dolaşımını keşfetmesinin önemi
ancak onun tarafından yapılanları akılda tutarak doğru bir şekilde tahmin edilmektedir.
aynı araştırma alanındaki öncüller. Aristotle bunu öğretmişti
adam ve daha yüksek kabadalarda kan yiyeceklerden detaylandırıldı
Kalbine aktarılan karaciğer ve bundan sonra dağıtıldı
tüm vücuda damarlar. Erasistratus ve Herophilus bunu tuttu,
Damarlar kalpten üyelere kan taşırken
Arterler ince bir tür hava veya ruh taşıyordu. Galen bunu keşfetti
Arterler sadece hava ipi değildi, aynı zamanda kan içeriyorlardı
hayati hava veya ruh gibi. Vesalius'un öğretmeni Sylvius farkındaydı
damarlarda vanaların varlığı; ve Harvey'in öğretmeni Fabricius
Padua'da, onları Sylvius'un yaptıklarından çok daha doğru bir şekilde tanımladı; Ancak
Bu adamların hiçbirinin önemi hakkında gerçek bir fikri yoktu.
yazdıkları yapılar. Servetus, arkadaşı ve çağdaş
1533'te yazan Vesalius, daha az olanın seyrini doğru bir şekilde tanımladı
Aşağıdaki kelimelerde dolaşım: "Bu iletişim (_i.e._ arasında
kalbin sağ ve sol tarafları)
genellikle inanıldığı gibi kalbin bölünmesi; Ama diğeri
takdire şayan bir çelişki, burada sağ ventrikülden ince kan
hazırlanan akciğerlerden uzatılmış bir seyirde ajite edilir,
Kızıl bir renk haline gelir ve vena arterialis'ten (pulmoner
arter) arteria venalis'e (pulmoner ven) aktarılır.
Arteria Venalis'teki ilham veren hava ile karıştı,
fuliginous maddeden solunum ve uygun bir ev haline gelir
hayati ruh, uzun süre sol ventrikülün
organın diyastolü tarafından kalp. "Ama Servetus konuşmaya geldiğinde
Sistemik dolaşım, söylemesi gereken Galen kadar eskidir. Bu nedenle, kan konusunda görüşler ve
on altıncı yüzyılın sonunda yaygın olan dağılım
kanıtlamak--

 (1) Kan durgun olarak kabul edilmemesine rağmen,
       Günümüzde tanınan gibi dolaşım bilinmiyordu;

 (2) bir tür kanın karaciğerden
       sağ ventrikül ve dolayısıyla akciğerlere ve genel sisteme göre
       damarlar, başka bir tür sol ventrikülden akarken
       arterler tarafından akciğerler ve genel sistem;

 (3) Kalbin septumu,
       kanın doğrudan sağdan sol tarafa geçmesi;

 (4) Kalbin işlevleri hakkında hiçbir anlayış olmadığı
       Biyologlar için kan hareketinin motor gücü
       gün, kalbin maddesinin gerçekten
       kas; Dinlenmelerin genişlemesinden kaynaklandığını varsaydılar
       İçerdiği ruhlar; Tek dinamik etkiye inanıyorlardı
       kanın üzerinde emmek için kan üzerinde vardı
       aktif diyastol ve sabitinin başlıca kullanımının
       Kan ve ruhların gerekli karışımı olacak hareketler.

Harvey'in zamanından önce bilgi durumuydu. Onun büyük çalışmasıyla
O kurdu--

 (1) kanın bir devreden sürekli olarak akması
       beden, bu en iyi turda itme kuvveti
       Kalbin kas duvarlarının ritmik kasılmaları;

 (2) her seferinde beslenme içinde sadece kanın harcanması
       dolaştığını;

 (3) sistemik arterlerde aktarılan kanın ısıyı iletmesi
       ve vücuttaki beslenmenin yanı sıra, bir
       vulgarly varsayıldığı gibi soğutma etkisi; Ve

 (4) nabzın arterler tarafından üretilmemesi ve böylece
       doldurma, ama arterler tarafından kanla doldurulur ve böylece
       büyütme.

Artık Harvey'nin bu sonuçlara ulaşma yöntemini düşünebiliriz.
"De Motu Cordis et sanguinis" çalışması, bir açıklama yaptıktan sonra
Önceki fizyologların görüşleri, eski ve modern,
Göğüs varken yaşayan bir hayvanda görüldüğü gibi kalbin açıklaması
açık ve perikard çıkarıldı. Üç koşul
not edildi--

 (_a_) Kalp dikleşir, göğsü vurur ve bir ritim verir;

 (_b_) Her yönde daraltılmıştır;

 (_c_) El tarafından kavranan,
         Kasılma.

Bu koşullardan çıkarılır-

 (1) Kalbin eyleminin esasen aynı doğada olduğu
       sert ve yoğunlaşan gönüllü kasların
       hareket ederler;

 (2) bunun etkisi olarak, boşlukların kapasitesi
       Azalan ve kan sınır dışı edilir;

 (3) Kalbin içsel hareketinin sistol olduğu ve
       Diastol, daha önce hayal edildiği gibi.

Arterlerin hareketlerinin daha sonra
Kalbin eylemi, çünkü arterler dalgası ile şişmiş
Onlara atılan, keseler veya mesaneler gibi doldurulan kan ve
Körükler gibi genişlememek. Bu sonuçlar,
kanın kesilmiş bir arterden aktığı mastürbasyon yolu.

Kalbin kendisinde iki farklı hareket gözlenir-ilk önce
Kartaküller ve sonra ventriküllerin. Bu alternatif kasılmalar ve
Dilatasyonlarda, kanın içinden zorlanması için bir sonuç olabilir.
Ventriküle ve ventrikülden, sağ tarafta kulak kulübesi
akciğerlere pulmoner arter ve sol tarafta aort tarafından
Sistem.

Bu düşünceler Harvey'in zihnine,
dolaşım. "Düşünmeye başladım" diyor, "
Hareket, olduğu gibi, bir daire içinde. "Bu, daha sonra kanıtlayarak kuruldu
Aşağıdaki üç önerme:-

 (1) Kan, kalbin etkisi ile sürekli olarak bulaşır
       Vena kava'dan arterlere öyle miktarda
       ingesta'dan tedarik edilemez ve öyle bir şekilde
       Bütün kütle organdan çok hızlı geçmelidir;

 (2) Arteriyel nabzın etkisi altında kan girer ve
       sürekli, eşit ve aralıksız bir akışa çarptırılır
       her parça ve vücudun üyesinden, çok daha büyük
       beslenme için veya tümden daha fazla miktar
       Sıvı kütlesi tedarik edebilir;

 (3) Damarlar bu kanı sürekli olarak kalbe geri döndürür
       Vücudun tüm parçalarından ve üyelerinden.

İlk öneriye gelince, Harvey "Kalp çıkardı mı ama iki
Her kasılma üzerinde kan drahmları ve yarım saat içinde atımlar
Bin, o sırada sınır dışı edilen miktar yirmi olacak
pound ve on ons; ve miktar bir ons muydu,
Seksen pound ve dört ons kadar. Bu tür miktarlar kesin,
tüketilen olası miktarda et ve içecek tarafından sağlanamadı
belirtilen süre içinde. Aynı kandır, sonuç olarak
Şimdi arterler tarafından akıyor, şimdi damarlar tarafından geri dönüyor; Ve öyle
sadece kanın bir devre yapması gerektiğinde veya
Gittiği yere geri dön. "

İkinci önermenin gösterilmesi-kanın uzuva girmesi
Arterler ve damarlar tarafından geri döner-
Bir ligatürün etkileri. Çünkü kolun üst kısmı _Tightly_
bağlı, aşağıdaki arterler titremeyecek, yukarıdakiler ise zonklayacak
şiddetle. Bu koşullar altındaki el, doğalını koruyacaktır
Renk ve görünüm, ancak bandaj bir dakika boyunca tutulursa
Ya da iki, canlı görünmeye ve sıcaklığa düşmeye başlayacaktır. Ama eğer
Bandaj şimdi biraz gevşetilecek, el ve kol olacak
Hemen zarar görür ve yüzeysel damarlar kendilerini gösterir
Tumid ​​ve düğümlü, aynı anda bilekte nabız
Bandaj uygulamasından önce olduğu gibi yenmek için. Sıkı
Bandaj sadece damarları değil, aynı zamanda arterleri de sıkıştırır, böylece
Kan da akamaz. Gevşek ligatür,
Sadece damarlar, arterler daha derine yatar ve daha sıkı katlar vardır. "Görmek,
O zaman, "diyor Harvey," orta derecede sıkı ligatürün
Damarlar turgid ve tüm el kanla dolu, soruyorum, bu nereden?
Kan, damarlardan gelen ligatürün altında birikiyor mu?
Ya da arterler aracılığıyla mı yoksa belirli gizli gözeneklerden mi geçiyorsunuz? Sayesinde
Damarlar gelemez; Hala daha az görünmez sistem tarafından gelebilir
gözenekler; it must needs, then, arrive by the arteries."

Kanıtlanacak üçüncü pozisyon, damarların kanı geri döndürmesidir.
Vücudun tüm kısımlarından kalp. Durum böyle olabilir
valflerin damarlardaki varlığından ve eğilmesinden çıkarılmıştır;
Valflerin ofisi hiçbir şekilde hiçbir şekilde açıklanmamıştır.
kanın alt kısımlara akmasını engelleyecekler
Yerçekimi, valfler her zaman yukarı bakmaz, ancak her zaman
Damarların gövdelerine doğru, her zaman koltuğuna doğru
kalp. Vanaların etkisi daha sonra deneysel olarak gösterilir
Kol kan yatışına bağlı. Bir parmağın üzerinde tutulması
Bir damar, yukarıdaki boşluktan gelen kan,
Venin valf ve
Baskı noktası sadece içeriğinden boşaltılmayacak, aynı zamanda irade
Basınç devam ettiği sürece boş kal. Baskı varsa
Şimdi kaldırıldı, damarın boş kısmı anında doldurulacak ve
Daha önce olduğu gibi turgid.

Daha sonra diğer doğrulayıcı kanıtlar eklenir, örn. hayvanın emilimi
Dışarıdan uygulanan zehirler ve ilaçlar, kas yapısı
Kalp ve vanalarının gerekli çalışması.

William Harvey, ünlü fizyolog, anatomist ve doktor,
Bu keşif kime, bir Kentish yeoman'ın en büyük oğluydu,
ve Nisan 1578'de doğdu. On yaşındayken Canterbury'ye girdi
Gramer Okulu, burada birkaç yıl kalmış gibi görünüyor. -Den
Cambridge, Caius-Gonvil College'a ve üç yıl geçti.
Daha sonra B.A. derecesi ve üniversiteyi bıraktı. Çoğu gibi
O günün tıp öğrencileri,
Yurtdışında profesyonel eğitiminin başlıca kısmı. O seyahat etti
İtalya, Padua'yı çalışma yeri olarak seçti ve orada
Dört yıl boyunca ikamet edin, öğretmenlerinden biri olarak ünlü
Aquapendente Fabricius. İngiltere'ye döndüğünde, 1602'de aldı.
Cambridge'deki doktor derecesi ve onun pratiğine girdi
meslek.

1604'te Doktorlar Koleji'ne katıldı ve üç yıl sonra
o öğrenilmiş bedenin bir adamını seçti. İki yıl sonra başvurdu
St. Bartholomew Hastanesi'ne doktor görevi için; Ve onun
başvuru, tavsiye mektupları ile destekleniyor
Vali, kraldan ve kolej başkanından
Doktorlar, aynı yıl Ofise usulüne uygun olarak seçildi, en kısa sürede
bir boşluk meydana geldi.

1615'te otuz yedi yaşındayken Harvey teslim etmek için seçildi
Doktorlar Koleji'ne Cerrahi ve Anatomi Konferansları ve
şu anda,
dolaşım. He continued to lecture on the same subject for many years
Daha sonra, görüşlerini 1628 yılına kadar yayınlamamasına rağmen,
"De Motu Cordis" işinde ortaya çıktı.

Üniversiteye öğretim görevlisi olarak atanmasından birkaç yıl sonra,
Kral I. James'e olağanüstü doktorlardan birini seçti ve
I. Charles'ın katılımından beş veya altı yıl sonra doktor oldu
bu talihsiz hükümdarın sıradan. Fizyolog
Soruşturmalarla ilgileniyor gibi görünüyor Kral Charles, çünkü birkaç tane vardı
Embriyo civcivinde _punctum Saliens_'den yapılmış sergiler ve ayrıca
zaman zaman diseksiyonlara tanık oldu.

1630'da Lennox Dükü kıtada bir yolculuk yaptığında,
Harvey onunla seyahat etmeyi seçti ve muhtemelen yurtdışında kaldı
yaklaşık iki yıl. Bu süre zarfında Harvey büyük olasılıkla Venedik'i ziyaret etti. İle ilgili
Doktor bu tur aşağıdaki terimlerle yazılmış bir mektupta konuşuyor
O zaman: "Bunu sadece Waye ile görebildiğimizi tamamlayabilirim
bir köpek, karga, uçurtma, kuzgun veya herhangi bir kuş ya da anatomise için herhangi bir şey; sadece
Savaşın ve Plauge'ın Rahatlıklarını Seeple, nerede
Kıtlık ben gelmeden önce anatomiler yapmıştı. "

Bundan altı yıl sonra, Nisan 1636'da Arundel Kontu'na eşlik etti
İmparator'un elçiliğinde. Başlıca şehirlerini ziyaret etmek zorunda
Almanya, bu yüzden liderlikle tanışma fırsatı buldu
Zamanın biyologları ve Nürnberg'de muhtemelen Caspar ile tanıştı
Hoffmann ve bu halka açık bir gösteri
o şehirden tarihlenen mektubunda vaat ettiği kan ve
Hoffmann'ın kendisi dışında her bir hediyeyi ikna etti. Hollar,
sanatçı, Harvey'nin örnek arayışındaki coşkusunun
Genellikle onu tehlikeye attı ve Earl'ün Earl'üne büyük bir endişeye neden oldu
Arundel. "Çünkü hala ormanda geziler yapıyor olacaktı,
Garip ağaçların, bitkilerin, toprakların vb. Gözlemlerini yapmak ve
Bazen kaybolmayı sever; Böylece Rabbim Büyükelçisi gerçekten
Ona kızgın, çünkü sadece vahşi hayvanların tehlikesi değil, aynı zamanda
hırsızlar. "

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, mahkeme doktoru olarak hareketleri
Kralın servetleri tarafından ciddi şekilde kısıtlandı. Aubrey diyor ki,
"Kral Charles I. , Tumults nedeniyle, Londra'dan ayrıldı, Harvey
ona katıldı ve onunla birlikte Edgehill mücadelesindeydi; Ve sırasında
Prens ve York Dükü'nün bakımına bağlıydı. O
Bana bir çit altında onlarla çekildiğini söyledi ve
Pockett a Booke ve oku; Ama bir mermiden çok önce çok okumamıştı
Yere yakalanan büyük bir silahın yanında, bu da onu çıkarmasını sağladı
istasyon .... onu ilk olarak oxford, 1642'de Edgehill dövüşünden sonra gördüm, ama
O zaman çok büyük bir doktorla tanışamayacak kadar gençti. Ben hatırlıyorum
Coll. (Trin.) George Bathurst'a, B.D.,
Odasında yumurta yumurtadan çıkacak bir tavuk vardı,
Bkz. Üretimin ilerlemesini ve yolunu. "

1645'te Charles, Başpiskopos Laud'un infazından sonra devam etti.
Kendisi Merton Koleji ziyaretçisinin işlevleri ve kaldırıldı
Sir Nathaniel Brent, Müdür Ofisi'nden "
Şimdi "ona karşı kollarda isyanlar, arkadaşları almaya yönlendirdi
bir halef seçimi için gerekli adımlar. Bu ders oluşuyordu
Üç kişiden biri olmak için ziyaretçiye üç isim verirken
(ilk olarak adlandırılan, muhtemelen) atanmalıdır. Harvey çok adlandırıldı
oy veren yedi arkadaştan beşinde ve buna göre usulüne uygun
seçildi. Kabulünden birkaç gün sonra arkadaşları çağırdı
salonun içine ve onlara bir konuşma yaptı, burada
Seleflerinin bazılarının ofisi aradığı yeterince
kendilerini zenginleştirmek için, ama niyetleri oldukça
başka bir tür, servetini ve refahını artırmak için dile getirmek
kolej; ve onları karşılıklı concord'u beslemeye teşvik ederek bitirdi
ve dostluk. Oxford'un tesliminden sonra, Temmuz 1646'da Harvey emekli oldu
Mahkemeden. Altmış dokuzuncu yılındaydı ve şüphesiz
sefil savaşın zorlukları ve rahatsızlıklar
Sağlığa elverişli. Residence'da kalacak geri kalanı ve inzivaya çekilme
Kardeşlerinden biri veya diğeri ona çok ihtiyaç duyulan fırsatı sundu
soruşturmalarını nesil konusuna yenilemek ve
Bu kez Dr. Ent, yayınlanan çalışmanın önsözünde konuşuyor
1651'de ortaya çıkan konu. "Endişeli ve
Çok boşuna değil, en son Noel hakkında, benden kurtulmaya çalıştım
O büyük adamı ziyaret ederek, onu ezen bulutun ruhu,
Kolejimizin Baş Onur ve süsü, Dr. William Harvey, o zaman
şehirden uzak değil. Onu Demokritus gibi buldum, meşgul
Doğal şeylerin incelenmesi, onun yüzü neşeli, zihni sakin,
küre içinde tüm kucaklamak. Hemen onu selamladım ve sordum
Her şey onunla iyiydi. 'Nasıl olabilir,' dedi, '
Dikkat dağıtıcı şeyler dolu mu ve ben hala açık denizdeyim? Ve
gerçekten, 'devam etti', çalışmalarımda teselli bulamadım mı ve bir balsam
Eski yılların gözlemlerimin anısına ruhum için
Daha uzun yaşam için çok az arzu hissedin. Ama öyle ki, bu hayat
Tedium'a neden olan kamu işlerinden gelen bu tatil
Ve bu kadar çok tiksinti, bana egemen bir çözüm olduğunu kanıtladı. ''

Harvey Haziran 1657'de öldü. Çağdaş Aubrey, "
Ölümünün sabahı, saat on civarında, Speake'ye gitti ve onu buldu
Dilinde ölü Palsey vardı; Sonra ne olacağını söyledi
O, o zaman iyileşme umudunun olmadığını biliyordu, bu yüzden şu anda gönderiyor
Genç yeğenlerinin ona gelmesi için saatini verdiği,
başka bir hatırlama, vb.; Sambroke için işaret yaptı
Çok az ya da hiç iyi olmayan dilde kan almasına izin vermek için eczacı
Ve böylece Dayes'i bitirdi .... Palsey ona bir kolaylık verdi
Passeport .... Essex'teki Hempsted'de bir kasaya gömülü yatıyor,
Kardeş Eliab Harvey inşa etti; Kurşun içinde ve onun Brest'te
Harika mektuplar, 'Dr. William Harvey. ' Onun cenaze törenindeydim ve
Onu tonoza taşıyın. "

Harvey'nin kanın hareketi üzerine görüşlerinin yayılması heyecanlı
Büyük bir sürpriz ve muhalefet. Tam bir dolaşım teorisi
herhangi bir oranda roman, ancak yenilik bir öneri olmaktan çok uzaktı
O günler. Aubrey'e göre, yazarın
çatlak ve sonuçta uygulamasının çoğunu kaybetti. O kendisi
kontumel epitetlerin doktrinde düzleştirildiğinden şikayet ediyor ve
yazarı. Uzun yıllar geçtikten sonra gerçekler değildi
tanıdık gelmişti, erkeklerin basitliği ile vuruldu
teori ve fikrin sonuçta yeni olmadığını kanıtlamaya çalıştı ve
Hipokrat'ta, Galen'de veya Servetus'ta veya
Caesalpinus-Herhangi bir yerde, aslında, yalnız olduğu yerler dışında, yani,
"De Motu Cordis et sanguinis." Kimse reddetmemiş gibi görünmüyor
Harvey yaşarken, o dolaşımının keşfi
kan; Gerçekten de, çağdaş Malmesbury Hobaları ona dedi ki, "O
belki de kendi doktrini görmek için yaşayan tek adam
yaşamı boyunca kuruldu. "

Önemli bir açıdan Harvey'in dolaşım hakkındaki açıklaması
eksik. Şimdi bahsettiğimiz gemilerden hiçbir şey bilmiyordu
kılcal damarlar. 1651'de Hamburg'dan Paul Marquard Slegel'e yazıyor,
"Kanın damarlardan aktarıldığını algıladığımda
Kalp ortamından arterlere, büyük bir mekanizma tarafından
Ve vanaların enfes aparatı, bunu benzer şekilde değerlendirdim,
Transudasyon gözeneklerinden nerede gerçekleşmez
et, kan arterlerden damarlara geri döner, değil
başka takdire şayan bir artefakt olmadan "(_non sinüs yapıcı quodam
amirabili_). Harvey'nin
Bir açıklama yapamıyor. Bakanlığı nedeniyle
yapı, kılcal damarlar görüşünün ötesindeydi,
büyüteç sadece. Gerçekten de fizyolojik olarak gösterdi
bu tür bazı pasajların varlığı; Ama daha sonraki bir gözlemci için kaldı,
Geliştirilmiş cihazlarla, gerçeği doğrulamak için. Bu Malpighi tarafından yapıldı
1661'de, bir kurbağanın akciğerinde gören, bir çerçeveye çok monte edilmiş
İletilen ışıkla görüntülenecek şekilde, kılcal damarlar ağı
Arterlerin son sonuçlarını radiküllerle bağlayın
damarlar.

Harvey haklı olarak, arterlerin herhangi bir nabız gücüne sahip olduğunu reddetti.
kendileri ve nabzlarının sadece aniden borçlu olduğunu iddia etti
Duvarlarının her birine atılan kan tarafından distansiyonu
Ventriküllerin kasılması. Ancak başarılı olan remisyon
Pulse, onun tarafından sadece duvarların çökmesi nedeniyle kabul edildi.
Elastik reaksiyona bağlı arterler. Kaslı hiçbir şey bilmemek
arterlerin ceketi, elastik olduğunun farkında değildi
Arterlerin reaksiyonu, distansiyonlarından sonra, tonik tarafından desteklenir
duvarlarının kasılması; Fiziksel ve hayati iki güç, oyunculuk
birbirleriyle uyumlu-eskisi aralıklı akışı dönüştürüyor
Kalpten kılcal damarlarda ve damarlarda eşit bir akıma; .
İkincisi, Vaso-Motor sistemi aracılığıyla, kan akışını düzenleyen
Değişen gereksinimleri karşılamak için belirli parçalar.

Bu kadar doğru bir gözlemciyi bulmak biraz şaşırtıcı
Harvey önemini ve önemini tanımamalıydı
Lakteal gemiler sisteminin. Ama durum buydu. Eustachius, içinde
On altıncı yüzyıl, attaki torasik kanalı keşfetmişti,
Her ne kadar o hayvana özgü olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Aselli, 1622'de bir köpeğin cesedini incelerken, yanlışlıkla
Laktaları keşfetti ve ilk başta sinir olduklarını düşündü; Ancak
Bunlardan birini delindikten ve kaçan sütlü sıvıyı görünce,
onları gemi olarak buldum. Ancak, onları izleyemedi
torasik kanal ve karaciğerde sonlandırılmalarına inanıyordu. Pecquet
Dieppe onları bağırsaklardan mezenterik bezlere kadar takip etti ve
Bunlardan belirlediği ortak bir kese veya rezervuara
_Receptaculum Chyli_ ve bu nedenle tek bir ince ile girişlerine
Juguler ve
subklaviyen damarları. Laktilerin varlığı tamamen kaçmamıştı
Ancak Harvey. Onları kendisi fark etmişti
Aselli'nin kitabı yayınlanmadan önce diseksiyonlar, ancak "çeşitli
Sebepler "kendilerini Chyle içerdiklerine inanmaya getiremedi.
Torasik kanalın küçüklüğü ona bir zorluk gibi görünüyordu ve
Gastrik damarların büyük ölçüde
Emici, laktasyonlar ona gereksiz göründü. O değil
"İnatla kendi görüşüne göre evlendi" ve şüphe etmiyor "ama
Şimdi Demokritus kuyusuna gizlenmiş birçok şey,
Gelecek yaştaki durmak bilmeyen endüstri tarafından güne girdi. "

Yazarın hayatının sonlarında, gördüğümüz gibi, "nesil
hayvanların "ortaya çıktı; ama ne fizyolojik ne de mikroskobik
Bilim, bir
Bir konuda kalıcı iş, mutlaka çok abartılı
nesil. Bununla birlikte, bu kadar kurnaz ve mümkün olan bir
Harvey olarak araştırmacı, bu kadar zor bile bir konuda çalışmak
Orijinal dehasının etkilemesinden ayrılmadan. İlk duyurdu
genel gerçek, "omne hayvan ex ovo" ve açıkça
üreme işlemlerinin bulunduğu yumurtanın temel kısmı
Başlayın, _chalazae_ değil, _cicatricula_. Bu Fabrus vardı
Bir leke olarak baktı, kırık bir peduncle tarafından bırakılan bir yara izi. Harvey
Bu küçük sikatrikülü etkisi altında genişleme olarak tanımladı
Yumurtanın gözünü olarak adlandırdığı daha geniş bir yapıya inkübasyon,
ve aynı zamanda açık ve şeffaf bir parçaya ayrılmak,
daha sonra, ona göre, ilk zahmet olarak ortaya çıktı
embriyo, kalp veya _punktum Saliens_,
kan damarları. Embriyonun ortaya çıktığı açıkça bir görüştü.
homojen ve neredeyse sıvıdan parçaların birbirini izleyen oluşumu
yığın. Bu, epigenez doktriniydi, bu da buna rağmen
Hatalı evrim teorisinin geçici devrilmesi, [20]
Değişiklikler, doktrin şimdi yapıldı.

Harvey'nin bursu ve kültüründen cehalette kalmıyoruz. Piskopos
Pearson, doktorun ölümünden yaklaşık yedi yıl sonra yazıyor ve
Aubrey [21] bize Aristoteles'in eserlerini takdir ettiğini anlattı,
ve kendi yazılarında stagirite'den daha sık atıfta bulunur
başka bir kişiye. Sir William Temple [22] de
ünlü Dr. Harvey'in büyük bir hayran olduğunu kaydedin,
Eserler sık ​​sık elindeydi. Bireysel bilgi deposu
Harika olmalı; Ve asla endişesini işaretlememiş gibi görünüyor
Daha fazla bilgi edinmek için. Kendisini Oughtred'in "Clavis Mathematica" nın ustası yaptı.
Yaşlılığında, onu "incelerken ve
Boyamadan kısa bir süre önce çalışma problemleri. "

Bu ünlü fizyolog ve
Scholar ayrıca ilk İngiliz karşılaştırmalı anatomistti. Onun
Sık kullandığı alt hayvanların bilgisi ve diyor ki (
kalp üzerindeki çalışmaları), "anatomistler sadece
Alt hayvanların insan vücudundaki gibi diseksiyonu,
şimdiye kadar onları şüphe içinde tutan birçok konu,
Bence, onları her türden kurtarır mıydı
Zorluk. "Aubrey, Harvey'in ona sık sık"
Sürdürdüğü kayıplar, hiçbir keder ona kaybı kadar çaresiz değildi
kağıtları (kurbağa diseksiyonları, kurbağa ve
diğer hayvanlar), mallarıyla birlikte lojmanlarında
Whitehall, isyanın başında yağmalandı. "


Dipnotlar:

[20] Evrim teorisine göre,
Önce aşırı bir dakika, ancak tam bir hayvan ve değişiklikler
inkübasyon sırasında gerçekleşti, bir parça oluşumunda değil, ancak
Bir büyümede, _i.e._, halihazırda var olan embriyo genişlemesinde (bkz.
P. 40).

[21] Bkz. S. lxxxii. "Hayat", Dr. Willis.

[22] "Miscellanies:" Bölüm II. Şiirde, s. 314.




Dizin.


 Albertus Magnus, 65

 Büyük Alexander, 23, 24

 Rodos'tan Andronicus, 27

 "Hayvanlar, Tarih", Aristoteles, 27

 "Hayvanlar, bölümlerinde" Aristoteles, 31

 Antipater, Makedonya Valisi, 25

 Apellicon, 27

 Hipokrat'ın "Aphorizmleri", 12

 Aristoteles, doğum, 21;
   Gençlik, 22;
   Zooloji araştırmaları, 24;
   suçlama, 25;
   ölüm, 26;
   eserlerinin el yazmaları tarihi, 26;
   biyolojik yazılarının hesabı, 27-44;
   Doğa teleolojik felsefesi, 39

 Arundel, Earl, 94

 Asclepiads, 4 arasında beden eğitimi, 4

 Asclepions, açıklaması, 4

 Aselli, 100

 Aubrey, 95, 97, 98, 102


 Bathurst, George, 95

 Kan, açıklama, Aristoteles, 31

 Kan, Harvey zamanından önce hareketleri hakkında görüşler,
          85, 86

 Bogarucci, 76

 Beyin, açıklaması, Aristoteles, 33

 Browne, Sir Thomas, 65


 Caesalpinus, 98

 Kalsar, Jean, 71

 Callisthenes, 24

 Kılcal damarlar, keşfi, 99

 "Corporis Humani Fabrikası," 72

 Cuvier'in Aristoteles'e Abartılı Övgü, 41


 "Tanrı'nın Ölü Görüntüsü", 65

 "De Anatome," 66

 "De Motu Cordis ve Sanguinis," 88-92

 "De Usu Radicis Chinae," 73

 Hastalık, nedenleri, 7

 "Hastalık, Kutsal", 6

 Hastalıklar, Doğal Tarih, 9

 İnsan Vücudunun Diseksiyonu, 10, 52

 "İlahi Yaşlı Adam", 3

 Don Carlos, tedavi, 75

 _Ductus venosus_, Vesalius tarafından gözlemlendi, 79


 Ent, Dr., 96

 "Epigenez" ve "Evrim" karşılaştırıldı, 40, 102

 Erasistratus, 47, 58, 85

 Etienne'nin gözlemi Vesalius tarafından onaylandı, 79

 Eustachius, atın torasik kanalının keşfi, 100


 Aquapendente Fabricius, 85, 92

 Fallopius, anatomik gözlemler, 77

 "Tıbbın Babası", 3

 _Foramen ovale_, valf koruyor, 79

 Franciscus Puteus, Cevap, Gabriel Cuneus, 77


 Galen, doğum, 48;
   etki, 49, 60, 65;
   eğitim, 49;
   Smyrna'da 49;
   İskenderiye'de 49;
   Pergamus'ta 50;
   Roma'da 50;
   Yunanistan'a dön, 50;
   Aquileia'daki İmparatorlarla buluşmak için çağrıldı;
   ölüm, 51;
   yazılar, 51;
   Varoluş Modları ile ilgili görüşler, 52;
   ve Osteoloji, 53;
   ve sinir sistemi, 53;
   ve laktasyonlar, 54;
   Kalp, 55;
   Arterler, 56;
   ve solunum, 57-59;
   Dolaşım Teorisine Yakın Bir Yaklaşım Yaptı, 57

 Hayvanların nesli, 38, 101

 Geynes, Dr., 60


 Harvey, doğum tarihi ve yeri, 92;
   Canterbury Okulu'nda, 92;
   Cambridge'de 92;
   Padua'da 92;
   Doktorlar Koleji seçildi, 93;
   St. Bartholomew Hastanesi'ne atandı, 93;
   Charles I. , 93;
   yabancı seyahatler, 94;
   95, Edgehill Savaşı'nda mevcut;
   95 Merton Koleji Seçilmiş Müdürü;
   ölüm, 97;
   bir açıdan eksik dolaşımın keşfi, 98, 99;
   hayvanların nesli üzerinde çalışmak, 101;
   bir bilgin, 102;
   ve karşılaştırmalı anatomist, 103

 Kalp, açıklaması, Aristoteles, 35

 Hipokrat tarafından yönetilen Hellebore, 9

 Hermias, Atarneus'un Despotu, 22;
   Cinayet, 23

 Herophilus, 47, 58, 85

 Hipokrat, doğum tarihi, 3;
   Yunan çağdaşları, 3;
   doğum yeri, 3;
   batıl inançtan özgürlüğü, 5, 16;
   Sokrates ile karşılaştırıldığında, 7;
   tıbbi doktrinler, 8;
   eserler, 10;
   Osteoloji bilgisi, 10;
   ile ilgili gelenekler, 14;
   yemin, 16

 Malmesbury Hobbes, 98

 Hoffmann, Caspar, 94

 Mizahlar, dört, 8

 Huxley, profesör, Aristoteles'e atfedilen hatalar, 37, 42


 Lacteals, The, 54, 100

 Lennox, Dük, 93

 Akciğerler, Aristoteles'in açıklaması, 37


 Malpighi, kılcal damarların keşfi, 99

 Marcus Aurelius, 50

 Deniz Hayvanları, Açıklama, Aristoteles, 29

 _MediAstinum_, Vesalius tarafından doğru açıklama, 79

 Erkek hayvanlarda süt, ara sıra görünüm, 29

 Mundinus, 66


 Neleus, 26

 Nicon, Galen'in babası, 49


 _Omentum_, the ve bağlantıları, 80

 Owen, Profesör, Aristoteles'in Cephalopoda hakkındaki bilgisi, 29


 "Parva Naturalia," 27

 Pausanias, 15

 Pecquet of Dieppe, 100

 Peripatetik, 24

 Philip, Alexander'ın babası, 22, 23

 "Fizyolojik İş Bölümü" 43

 Platon, 22

 Pliny, 47, 48

 _Pneuma_, 38

 _Punctum Saliens_, 35, 93, 101

 _Pylorus_, Vesalius tarafından tarif edilen, 80

 Pythias, 23


 _Receptaculum Chyli_, 100

 Roelants, Joachim, 78


 _Scamnum hipokratis_, 12

 Servetus, 86

 Septimius Severus, 51

 Hamburg'un Slegel, 98

 Sokrates, Hipokrat ile karşılaştırıldığında, 7

 Sprengel'in Galen hakkındaki görüşü, 60

 Sylla, 27

 Sylvius, 67, 72, 73, 74


 Teupulus, Paulus, 77

 Theophrastus, 26

 _Theriac_, 50

 Torasik kanal, keşfi, 100

 Zalim, 27


 Vesalius, doğum, 66;
   burs, 66;
   67, Sylvius altında okundu;
   ve Andernach'ın kışı, 67;
   Louvain'de macera, 67, 68;
   Bologna'da Padua'da Profesör ve Pisa, 69;
   Anatomide doğruluk gayreti, 70;
   tanı becerisi, 70;
   Galen'in öğretisinin yanılmazlığına güvenmez, 71;
   "İnsan Vücudunun Kumaşı" yazıyor, 72;
   73 Ratisbon'a çağrılır;
   74 el yazmalarını yok eder;
   bir uygulayıcı olarak başarısı, 75;
   Emplik ile suçlanan, 75;
   hacda gönderilir, 75;
   Zante'de gemi enkazı ve ölüm, 76;
   Works, 76-80

 _Vis Medicatrix naturae_, 9


 Andernach Kış, 67






Projenin Sonu Gutenberg Babaları Biyoloji E -Kitabı, Charles McRae tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHERS OF BIOLOGY ***

***** This file should be named 24456.txt or 24456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/5/24456/

Produced by Bryan Ness, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
