*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Supplies for the Confederate Army (Konfederasyon Ordusu İçin Malzemeler)
Yazar: Caleb Huse
Yayın Tarihi: January 31, 2008 [EBook #24469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Supplies for the Confederate Army, by Caleb Huse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Supplies for the Confederate Army
       How they were obtained in Europe and how paid for.

Author: Caleb Huse

Release Date: January 31, 2008 [EBook #24469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLIES FOR THE CONFEDERATE ARMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Caleb Huse]

SAYIN BEY:--

1903 yazında, Binbaşı Huse'un iki arkadaşı, West Point'in hemen güneyinde, Hudson Nehri üzerindeki büyüleyici evi "The Rocks"ta misafirperver bir şekilde ağırlandı ve ziyaretleri sırasında, İç Savaş sırasında Konfederasyon Devletleri için ordu malzemeleri satın almak üzere Avrupa'da bir temsilci olarak yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatmasını dinlemekle çok ilgilendiler.

Bu eşsiz tarih parçasından o kadar etkilendim ki, çok ısrar ettikten sonra, korunması gerektiğine inanarak ve başka kimsenin bunu sağlayamayacağını bilerek onu yazmaya ikna etmeyi başardım.

Dört yıllık deneyimi tam olarak anlatılsa, büyük bir cildi doldururdu,
ama bu kısa anlatım umut edilebilecek tek şeydir.

Bu broşürün bir kopyasını size gönderiyorum.
Eğer saklamak
istiyorsanız, lütfen ekteki bozuk para kartına 25 sent gönderin.
Eğer istemiyorsanız,
lütfen ekteki damgalı ve adresli
zarfı ekteki zarfa yapıştırarak düz bir şekilde geri gönderin.

Saygılarımla,

J. S. ROGERS.

Oda 118, Barristers Hall,
15 Pemberton Square,
Boston, Mass.

MALZEMELER

KONFEDERAT ORDUSU İÇİN

AVRUPA'DA NASIL ELDE EDİLDİ

VE NASIL ÖDENDİ

KİŞİSEL HATIRALAR VE
YAYIMLANMAMIŞ TARİH

CALEB HUSE

BİNBAŞI VE SATIN ALMA TEMSİLCİSİ, C. S. A.

BOSTON

T. R. MARVIN & SON BASKISI

1904

JAMES S. ROGERS

BOSTON, MASS.

1903 yazında, Binbaşı Huse'un iki arkadaşı, Hudson Nehri üzerindeki, West Point'in hemen güneyindeki büyüleyici evi "The Rocks"ta misafirperver bir şekilde ağırlandı ve ziyaretleri sırasında, İç Savaş sırasında Konfederasyon Devletleri için ordu malzemeleri satın almak üzere Avrupa'da bir temsilci olarak yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatmasını dinlemekle çok ilgilendiler.

Bu eşsiz tarih parçasından o kadar etkilendiler ki, çok ısrar ettikten sonra, onu yazmaya ikna etmeyi başardılar, çünkü bunun korunması gerektiğine inanıyorlardı ve başka kimsenin bunu sağlayamayacağını biliyorlardı.

Dört yıllık deneyimi, tam olarak anlatılsa, büyük bir cildi doldururdu,
ama bu kısa anlatı umulandan başka bir şey değildi.

Yayın maliyeti, bu broşür için talep edilen nominal fiyatla karşılanmazsa, kaydı basılı olarak saklamanın verdiği memnuniyet, İKİ ARKADAŞ'ın uğrayacağı herhangi bir kaybı telafi edecektir.

_Ağustos 1904._

ANILAR

Mayıs 1860'ta Avrupa'da geçirdiğim altı aylık izinden
döndüğümde, Alabama Üniversitesi'nde kimya profesörü ve öğrenci komutanı olarak bir görev
aldığımı gördüm.
Yokluğum sırasında Üniversite Başkanı ve Mütevelli Heyeti'nden bir komite West Point ve Virginia Askeri Enstitüsü'nü ziyaret etti ve her iki kurumun disiplininden memnun
kalarak askeri sistemi benimsemeye karar verdi ve o zamanlar West Point'te Başkomiser olan Albay Delafield'a onları başlatacak bir subay için başvurdu. Albay Delafield onlara adımı verdi ama ordudan istifa edip etmeyeceğimi söyleyemedi. O zamanlar topçu birinci teğmeniydim; ve bu nedenle Fort Sumter garnizonunun kayıtlarındaydım.

Görevi kabul ettim ve görevime Eylül ayında başladım. Mayıs ayında izin sürem dolmuştu; ancak Üniversite yetkilileri, on altı yaşında bir askeri öğrenci olarak katıldığım orduyla olan bağımı geri dönülmez bir şekilde kopardığım için pişman olabileceğimden korkarak, Savaş Bakanlığı'ndan, her şey o zaman tatmin edici olursa istifa edeceğim Mayıs 1861'e kadar iznin uzatılmasını talep ettiler. Burada, Devlet Üniversitesi'nde askeri tatbikat ve disiplinin başlatılmasının Alabama'daki herhangi bir ayrılık hareketiyle hiçbir bağlantısı olmadığını ve Massachusetts doğumlu ve Püriten kökenli bir adamın sistemi başlatmak için seçilmiş olmasının bu iddiayı doğrulayan bir şey olarak kabul edileceğini veya kabul edilmesi gerektiğini belirtmek yerinde olacaktır.

Disiplin Üniversite'de neredeyse sona ermişti ve onu yeniden tesis etmenin yollarını ve araçlarını ararken, Fakülte ve Mütevelli Heyeti'nin dikkati yaklaşık elli yıldır başarılı bir şekilde faaliyet gösteren Virginia Askeri Enstitüsü'ne yönelmişti. Bu kurum West Point mezunu biri tarafından organize edilmiş ve bazı açılardan Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne benzediği için, Alabama'da benzer yöntemlerin benimsenmesiyle iyi sonuçlar elde edilebileceği umuluyordu.

Askeri tatbikat şu anda birçok okul ve kolejde öğretiliyor, ancak Alabama Üniversitesi yetkililerinin amacı yalnızca öğrencileri eğitmek değil, onları askeri kısıtlama altında tutmaktı, tıpkı West Point'te etkili bir şekilde yapıldığı gibi ve ekleyebilirim ki, gençleri büyük bir cumhuriyetin sivil üyeleri olmaya hak kazandırmak için tasarlanmış hiçbir kolejde yapılamayacağı gibi. West Point ve Annapolis, tasarlandıkları amaç için asil kurumlar olduklarını kanıtladılar - gençleri diğer erkeklerden daha fazla subay olarak yetiştirmek - ancak bu okulların misyonu gençleri sivil hayata hazırlamak değildir. Yöntemleri edebi veya teknik sivil kurumlara aşılanamaz ve sivil kolejlere veya herhangi bir tür okula uygulanmaları arzu edilmez. Ancak Alabama Üniversitesi disiplin açısından askeri bir kolejdi ve bu amaçla Vali tarafından bana iki yardımcıyla birlikte bir Albay komisyonu verildi, biri binbaşı, diğeri yüzbaşı. Çadırlar, silahlar ve piyade ekipmanları Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden satın alındı ​​ve West Point öğrencilerinin üniformasına benzer bir üniforma giyildi. Öğrenciler 1 Eylül'de toplandı ve Üniversite arazisinde bir kamp kuruldu. Tatbikatlar hemen başlatıldı ve düzenli kamp görevleri istendi ve yerine getirildi. Her şey çok tatmin edici bir şekilde ilerliyordu ta ki bir gün, kamp kurulduktan yaklaşık üç hafta sonra, Üniversite Başkanı (Dr. Garland) beni ofisinde görmek isteyene kadar. İçeri girdiğimde onu ve güvendiğim bir profesörü rahatsız bakışlarla beni beklerken buldum. Ön hazırlıklarda zaman kaybedilmedi; Dr. Garland hemen konuya girdi ve kampımda bastırmamın imkansız olduğu bir isyan olduğunu söyledi. Daha sonra öğrencilerin kuzeyde doğmuş bir adam olduğum için memnuniyetsiz olduklarını açıkladı; Bana
kötü bir Yankee dediler ve beni eyaletten
kovmayı planladılar. O,
başarılı olacaklarını düşünüyordu, çünkü elebaşları,
ben gelmeden önce çok fazla sorun çıkaran eski öğrencilerdi ve daha da kötüsü, bu öğrenciler eyaletteki nüfuzlu adamların
oğullarıydı ve isyancıların anneleri onları teşvik ediyordu.

Mütevelli Heyeti'nden veya Fakülte'den herhangi birinin istifa etmemi isteyip istemediğini sordum ve
tam tersinin olacağından emin oldum. Sonra, tek bir şey dışında, istifa etmekte tereddüt etmemem gerektiğini söyledim. Ailelerinin desteğini alan öğrenciler, beni eyaletten
kovmakla tehdit etmişlerdi; tehditlerini yerine getirme sorumluluğunu
onlara yüklemeliydim; istifa etmemeliydim.
Kampa geri döndüm ve "isyan" hakkında başka bir şey duymadım.

Bu olaydan sadece o dönemde aşırı güney eyaletinde var olan hissiyatı göstermek için bahsediyorum - Başkan Lincoln'ün seçilmesinden iki aydan az bir süre önce. İsyanın planlandığı hikaye gayet yerindeydi ve Alabama'daki genel huzursuzluk hissinin sadece bir aşamasıydı. Ancak, seçim gününden altı hafta sonra bile, ayrılık fikri yaygınlaşmamıştı. Muhtemelen halkı bu soru hakkında oylamaya çağrılsaydı, ayrılmaya karşı çok büyük bir çoğunluk olurdu. Kasım ayındaki seçimden sonra huzursuzluk açıkça arttı ve muhafazakar kişiler ayrılmayı mümkün ve hatta olası görmeye başladı. Üniversitede heyecan yoktu. Eğitim her zamanki gibi devam etti ve kampta başlayan düzenli davranış dönemi, herkesin ve özellikle Tuscaloosa vatandaşlarının büyük memnuniyetiyle devam etti. Ancak herkesin kabul ettiği gibi, gelişmiş davranışın nedeni olan askeri disiplin, Üniversite'nin giderlerine katkıda bulundu ancak gelirini önemli ölçüde artırmadı ve artan masrafları karşılamak için para elde etmenin tek umudu, Yasama Meclisi tarafından yapılan bir tahsisattı. Bunu güvence altına almak için, Başkan Garland, Harbiyelilerin taburunun--öğrencilere böyle deniyordu--Montgomery'ye gitmesini ve Vali ve o sırada oturumda olan Yasama Meclisi tarafından incelenmesini önerdi.

Bu fikir yalnızca Fakülte üyeleri tarafından değil, oğulları Üniversite'de olan kişiler tarafından da şiddetle karşı çıktı. Öğrencilerin Montgomery'nin karşı koyacağı birçok cazibenin altında yönetilemez olacağı ve vatandaşların cömert olacağından emin oldukları iyi niyetli misafirperverliğinin bile sorun yaratacağı korkusu yaygındı. Yolculuğa çıkıp çıkmamak benim kararıma kalmıştı. Seferden yana tereddüt etmeden karar verdim ve biri bizi Black Warrior'a götürecek, diğeri ise Alabama'dan Montgomery'ye yolculuk için iki vapur için düzenlemeler yapıldı.

Harbiyeliler Mobile'da içtenlikle karşılandılar ve beni tamamen memnun edecek şekilde davrandılar. Vapurlardaki davranışları
istenebilecek her şeydi ve Montgomery'de herkes onların
görünüşlerinden ve tavırlarından gurur duyuyordu. Uyumak için öğrenciler
kendi battaniyelerini taşıyıp büyük bir salonun zeminine uzanıyorlardı.
Kamp disiplini sağlanıyor ve mükemmel bir düzen hakim oluyordu.

Tabur, Vali ve Yasama Meclisi'nin her iki Meclisi tarafından Eyalet Meclisi önünde incelendi ve her şey
tatmin edici bir şekilde geçti. Akşam, incelemeden sonra, Yasama Meclisi'nin bir komitesi beni çağırdı ve ne istediğimi sordu. Cevap şuydu: Askeri örgütlenme Üniversite'de
devam ettiği sürece yıllık bir ödenek.

New Hampshire'lı Senatör John P. Hale'in (ülkenin en belirgin kölelik karşıtlarından biri) kuzeninin komitenin bir üyesi olduğunu hatırlıyorum. Bana şöyle dedi: "Şimdi yarın Meclis'e gel ve bu konuyu
nasıl ele alacağımızı gör." Bunu yaptım ve kesinlikle "geçerli kılındı", çünkü ben oradayken yasa tasarısı tüm okumalarını yaptı - kurallar bu amaçla askıya alındı ​​- ve Senato'ya götürüldü ve benzer şekilde aceleyle onaylandı. Vali imzaladı ve ertesi gün öğrenciler evlerine dönüşlerine başladı.

Tuscaloosa'dan şiddetli bir yağmur fırtınasında ayrılmıştık, Montgomery Muhafızları tarafından yaklaşık iki mil uzaklıktaki vapura kadar eşlik edilmiştik. Yolculuk tamamen başarılı olmuştu ve başından sonuna kadar tek bir kötü davranış vakası olmamıştı. Elbette korkulması gereken tek şey içkiydi ve
vapurlardaki ve Mobile ile Montgomery'deki tüm cazibeler düşünüldüğünde, kuralların hiçbir şekilde ihlal edilmemesi biraz dikkat çekicidir, bunlardan biri de hiçbir öğrencinin anında ihraç edilme tehlikesiyle bir bara girememesiydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Mayıs 1861'de sona erecek olan izinle Alabama Üniversitesi'ne gittim. Şubat ayında iznimin süresi dolmamış kısmını iptal eden ve Washington'daki göreve başlamamı emreden bir emir aldım. İznimin, süresi dolduğunda istifa edeceğim anlayışıyla verildiğini ve kararımı değiştirmek için hiçbir neden görmediğim için istifamı sundum. Alabama Üniversitesi'ndeki profesörlük pozisyonumun bana getireceğinden farklı bir geleceğim olacağına dair hiçbir beklentim yoktu. İstifam 25 Şubat'ta kabul edildi. Nisan ayında -sanırım 1 Nisan'dı- Konfederasyon Devletleri Deniz Kuvvetleri Sekreteri Mallory'den "Montgomery'ye gelip aktif hizmet için bir komisyon almamı" söyleyen bir telgraf aldım. Mesajın sözlerini alıntıladığımı düşünüyorum. Gecikmeden yola çıktım ve Montgomery'ye vardığımda Savaş Bakanı Walker'la tanıştırıldım. Walker bana kısa süre sonra "Başkan, silah ve askeri malzeme satın almak için Avrupa'ya gitmeni emretti; ne zaman gidebilirsin?" dedi. Elbette hemen gidebileceğimi ama zaman gerektiren herhangi bir hazırlık yapılması gerekiyorsa, başlamadan önce ailemin yanına dönmek istediğimi söyledim. "On gün sürer," dedi. "O sürenin sonunda geri dön." Daha sonra, kendisine rapor vereceğim Mühimmat Şefi Albay Gorgas'la tanıştırıldım.

Tuscaloosa'ya döndüm ve iznimin onuncu gününün sabahının erken saatlerinde bir posta arabasının tepesinde Montgomery'ye girdim.
Şehre yaklaştığımızda at sırtında bir adamla karşılaştık ve Beauregard'ın Sumter'a ateş açtığını haykırdı. Bundan 12 Nisan olduğunu anladım. Montgomery'de doğal olarak çok heyecan vardı, özellikle Savaş ve Deniz Kuvvetleri Departmanları hakkında.

Albay Gorgas'a rapor verdiğimde Avrupa'ya gitmem için hiçbir düzenleme yapılmadığını gördüm. Hiçbir emrim yoktu ve para için ne yapacağımı bilmiyordum.
Hazine Bakanı Meminger'i aradım ama
yurt dışına gitmemle ilgili hiçbir şey bilmiyordu. "Ne zaman gidiyorsun?" dedi.
Kuzey'den geçmeyi umuyorsam kaybedecek vaktim olmadığını söyledim; ve sonunda New York'a seyahatim için bana para sağlaması kararlaştırıldı, orada Avrupa'ya yolculuğum için para alacaktım. Röportajım sırasında parası olmadığını söyledi; ve bu ifadenin tam anlamıyla doğru olduğu anlaşılıyor, çünkü yeni bir hükümetin kuruluşundan bu kadar kısa bir süre sonra hangi kaynaktan gelir elde edebileceğini kavramak zor.

Montgomery'den ayrılmadan önce Bay Davis beni ofisine çağırdı ve arayanlarını kabul ederken oturmamı istedi, benimle misyonum hakkında konuşmak istediğini ve arayanlarıyla yaptığı görüşmeler arasında fikirlerinin geleceğini söyledi. Bana verilen sandalyeye oturdum ve önünde açık duran mektup yığınını okurken arayanlar içeri girmeye başladı. Gerçekleşen konuşmalardan hiçbirini hatırlamıyorum, ancak bazılarının adamın karakteristik özelliği olduğunu söyleyebileceği bir olayı net bir şekilde hatırlıyorum. Dört tam sayfalık bir mektuba göz gezdirirken ve biraz sinirlenerek ayağa kalktığında, "Keşke insanlar bana tavsiye yazmasalar" dedi ve mektubu ikiye yırttı; ve,
sözünü tekrarlayarak,
yere fırlattığı küçük parçalara
parçaladı. Yazarın adını söyledi, bildiğim kadarıyla bir arkadaşım ve komşumdu.

Montgomery'den ayrılmadan önce yaşadığım kişisel bir olayı anlatmama izin verilebilir. Bir akşam gün batımına doğru, İngiltere'ye yapacağım harcamalar için sağlanacak nispeten önemsiz miktardaki
parayı Savaş Bakanı'nın ofisinde beklerken, Bay Davis beni Binbaşı olarak selamladı. Ben de, "Bay Başkan, hangi alayda olduğunu sorabilirdim," diye cevap verdim.
Düşen şapkasını İmparator Napolyon'a uzatan ve yüzbaşı unvanıyla teşekkür edilen
alt rütbeli subayın bilinen anekdotunu aklımda tutarak. Bay Davis daha sonra, ABD ordusunda görev yapmış subayları atamak için kendi koyduğu ilkeyi açıkladı.
Hiç kimseyi bir dereceden fazla yükseltmemekti. Beauregard'ın
sadece bir mühendis kaptanı olduğunu ve tuğgeneral yapıldığını söyledi;
ama bu konuda kural ihlal edilmemişti, çünkü West Point'te müfettiş olarak görev yapmasına rağmen sadece birkaç gün -kayıtlarda gösterildiği gibi beş gün- orduda albay olarak görev yapmış ve bu nedenle sadece bir derece yükselmişti. Bay Davis, her türlü saha görevi için yeterli subay olduğunu, ancak orduyu işine hazırlayacak
nitelikli adamlar bulmanın zor olduğunu belirtti. Charleston'dan geçmeyi planlamıştım, böylece Sumter'ı ziyaret edebilir ve topçu ateşinin etkisini görebilirdim. Akşam Charleston'a vardığımda ertesi sabah Morris Adası'na gittim,
ve oradan kürekli bir tekneyle Sumter'a gittim, iki genç topçu yüzbaşısı eşliğinde. O günlerde hepimiz gençtik; ben sadece otuz yaşındaydım,
ve bu genç adamlar benden birkaç yıl küçüktü. İkisi de West Point'te görevdeyken benim talimatım altındaydı,
ama şimdi isimlerini hatırlayamıyorum. Sumter'dan döndüğümüzde, üçümüz kıyıya yakın sıcak kumların üzerinde uzandık ve doğal olarak konuşmamız
başlıca son birkaç günün olayları üzerineydi. Konuşmamız sırasında, "Anderson'ı kaleyi teslim etmeye iten şey neydi?" diye sordum. Çünkü
benim fikrime göre, kale savunma açısından bir çocuğun bilyeleri kırması sonucu bir tuğla duvarın hasar görmesinden daha fazla hasar görmemişti. Konfederasyon topçularının ona karşı kullanabileceği herhangi bir şey varsa, kelimenin tam anlamıyla zaptedilemezdi - Birleşik Devletler ordusunun ve donanmasının tüm kaynaklarına rağmen asla geri alınamamış olmasıyla da kanıtlandığı gibi. Ahşap mahalleler ateş almıştı ve şüphesiz bir süre kale çok rahatsız edici bir yerdi ve cephaneliğin patlamasından korkuluyordu. Ancak Anderson teslim olduğunda tüm bu tehlike geçmişti.

Binbaşı Anderson, Meksika Savaşı'nda verimliliğini ve cesaretini kanıtlamış, bunun için iki brevetle ödüllendirilen cesur bir subaydı;

ancak Sumter'ı benim gibi, teslim olduktan kısa bir süre sonra, Anderson bayrağını selamladığından ve komutasını Konfederasyon vapuru Isabel'e taşıdığından beri hiçbir şey değişmemişken gören biri için, teslimiyetin neden yapıldığı zaman yapıldığını anlamak imkansız.
Sonunda komutası açlıktan ölmüş olabilirdi. Ancak
birkaç gün boyunca arzu edilen yiyeceklerden ve taze erzaklardan yoksun olmasına rağmen, ayrılırken yanında götürdüğü birkaç fıçı domuz eti kalmıştı. Hiçbir saldırı yapılmadı, ayrıca düşmanın saldırı girişiminde bulunmak için kullanabileceği
bir teknesi veya tırmanma merdiveni yoktu, Anderson bunu bilmiş olmalı.

Eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kasıtlı olarak bir savaşa zorlamayı ve böylece Kuzey ile Güney arasındaki tüm sorunu bir kez ve herkes için çözmeyi amaçladıysa, Sumter'ı tam olarak kurban edildiği gibi kurban etmekten daha etkili bir strateji olamazdı. Tüm mesele bundan daha büyük bir kurnazlık ve incelikle düzenlenemezdi. Anderson ve subayları -istisnasız, cesur ve yetenekli- kahramanlar olarak gösterildiler ve bir anlamda öyleydiler; Kuzey tamamen
_birleşmişti_ ve aynı şey Güney için de söylenebilir. Artık çizgiler belirgin ve kesin bir şekilde çizilmişti ve Maine'den Georgia'ya kadar her adam Hükümet'e destek veya karşı çıkmalıydı. Savaş, hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği ve bir taraf tamamen tükenene kadar
durdurulamayacak şekilde başladı.

Charleston'dan Bay Line vapurlarıyla Norfolk'tan Baltimore'a gittim ve Pazar sabahı vardım -- Cuma günü öldürülen adamların gömüleceği gün. Heyecan yoğundu, ancak şehir sessizdi -- rahatsız edici derecede sessizdi. Kimse bundan sonra ne olacağını bilmiyordu. Ben kendi adıma, sadece New York'a
varmakla ilgileniyordum. Tren çalışmıyordu, köprüler yakılmıştı ve
demir yolu trafiğinin ne zaman yeniden başlayacağını kimse söyleyemezdi.

Kuzeye doğru giden ve yolculuklarına
devam etmek isteyen birkaç yolcu daha vardı. Bunlardan ikisi -Charleston'dan genç adamlar- bana temkinli bir şekilde yaklaşarak, üçümüzün York, Pa.'ya gitmek için bir araba kiralamamızı önerdiler ve gitmeye karar verdik. Başlamaya hazır olmadan önce, yaşlı bir beyefendi gruba katılmak için izin istedi. İri yarı, yakışıklı bir adamdı ve en kısa sürede Philadelphia'ya gidip ölüm döşeğinde yatan kızını görmek için can atıyordu. Yeni gelen, arabamızdaki ağırlığa ciddi bir ek olacaktı, ancak daha sonra görüleceği gibi, ona yer verdiğimiz için minnettar olmam için bir sebebim vardı.

Yola çıktıktan sonra, neden şimdi söyleyemediğimi bilmiyorum, York yerine Havre de Grace'e gitmeye karar verildi. Akşam vardığımızda, feribotun askerleri Annapolis'e götürmek için alındığını ve beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığını gördük. Hepimiz küçük bir otelde rahat bir konaklama yeri bulduk ve sabahleyin düz bir tekne bizi Perryville'e götürdü.

Yolcular arasında, tekne karaya
iner inmez, karaya yakın küçük bir kır otelinin meydanında toplanan ve vatansever şarkılar söylemeye başlayan birkaç erkek ve kadın vardı. Görünüşe göre güney topraklarından
kaçtıkları için çok mutluydular.

Perryville'de, tren istasyonu olarak hizmet veren büyük bir ahşap kulübe vardı; çalışanlar etrafta duruyordu, ancak hiçbiri trenler hakkında bilgi veremedi, hepsinin Hükümet tarafından alındığını söylediler. Ancak öğleden önce, uzun bir tren
gürültülü bir şekilde istasyona geldi ve hemen üniformalı adamlar vagonlardan
dışarı fırlayıp su kenarına koştular, yüzlerini ve ellerini yıkadılar. Öne gidiyorlardı. Aynı tren kısa süre sonra Philadelphia'ya dönmeye hazırdı ve gitmek isteyen herkes kabul edildi.

O gün Philadelphia'dan daha uzağa gitmek imkansızdı. Ertesi sabah, trene bindiğimde, tam arkamdaki beyefendiyi Sayın Caleb Cushing olarak tanıdım. Ona yanaşmadım, o anda tanıdıklarla tanışmak istemiyordum ve ayrıca, beni tanıdığını düşünmek için hiçbir nedenim yoktu, çünkü aynı kasabada doğmuş olsak da -Newburyport, Mass.- ben çocukken o seçkin bir halk adamıydı.

Philadelphia'dan New York'a giden rota Camden üzerinden South Amboy'a ve oradan da vapurla yapılıyordu. İkincisi, motorun her iki tarafında takımlar için yer olan bir feribottu. Gemide takım yoktu ve bir süredir oturuyordum ve artık New York'a yaklaştığımız için, her an bir tanıdıkla karşılaşma olasılığım olduğundan, biraz gergindim, alt güvertede dolaştım. Bunu yaparken Bay Cushing ile yüz yüze görüştüm. O da zamanını benzer şekilde geçiriyordu. Şapkamı, herhangi bir üst düzey subaya veya kamu görevlisine yapacağım gibi çıkardım. Bay Cushing hemen durdu ve şöyle dedi:

"Günaydın Bay Huse, Güney'densiniz, anladığım kadarıyla."

Bir an afalladım ama Bay Cushing'in, John C. Breckenridge'i Başkan adayı olarak gösteren Charleston Demokrat Kongresi'nin başkanı olduğunu hemen hatırlayarak şöyle cevap verdim:

"Evet efendim, sizce Güney'in şansı nedir?"

"Ne şansı olabilir ki?" dedi, "paranın tamamı Kuzey'de; imalathanelerin tamamı Kuzey'de; gemilerin tamamı Kuzey'de; silahların ve cephaneliklerin tamamı Kuzey'de; Avrupa'nın cephanelikleri New York'a on gün uzaklıkta ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne açık, Güney'e kapalı olacak; Güney limanları ise abluka altında olacak. Güney'in ne şansı olabilir ki?" Cevap olarak söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu ve muhtemelen koşullar altında yapabileceğimin en iyisini yaptım. Gözlerinin içine bakarak şapkamı çıkardım ve "Günaydın, Bay Cushing." dedim. Daha sonra onu hiç görmedim.

Batarya'ya indiğimde bagaj çeklerimi bir ekspresçiye verdim, makbuzunu aldım ve bagajları çağrılana kadar tutmasını söyledim. Tanınmamak çok önemli olabileceğinden, bagajımın yanında hiçbir iz bırakmamak için önlem aldım. Bagajım daha sonra Baltimore'dan araba arkadaşım olan genç adamlardan biri tarafından Liverpool'a götürüldü. Hemen Cumhuriyet Bankası'na gittim. Orada yolculuğum için para almamı sağlayacak mektupları bulacaktım. Bankanın kasiyeri Bay S----'yi aramam söylendi. Pencereye geldiğinde, Montgomery'den herhangi bir mektubu olup olmadığını sordum. Yüzünde hemen gerçek bir korku belirdi. Yakındaki bir kapıyı açıp, "Gir" dedi ve kendimi banka salonunda buldum. Hemen kapıyı kilitledi, pencere perdelerini indirdi ve sonra "Şimdi ne oldu?" diye sordu.

Perdeleri indirmekle vb. meşgul olduğum kısa sürede ne yapacağımı belirledim ve şöyle cevap verdim:

"Görüyorum ki Bay S., ziyaretimden çok rahatsız oldunuz ve size adımı vererek sizi daha fazla tehlikeye atmayacağım; ancak Montgomery'den tanımadığınız
mektuplarınız varsa, bunları Pine Caddesi'ndeki Trenholm Brothers'a gönderme nezaketinde bulunur musunuz?"

Bana göndereceğini söyledi ve ona günaydın dedim. Ayrılırken sokakta yoğun bir heyecan olduğunu söyledi; Anderson'ın emri Broadway'den yeni gelmişti ve en büyük coşkuyu uyandırmıştı. Girişin yakınında küçük bir Birleşik Devletler bayrağı görmüştüm ve Bay S., eğer o bayrak kapıda olmasaydı, kalabalığın bankaya saldıracağına inandığını söyledi. Trenholm Brothers ofisinde Bay Wellsman'ı sordum ve beni bir iç odaya aldılar ve orada Baltimore'dan Havre de Grace'e giden gruptan biri olan beyaz saçlı beyefendiye çok benzeyen iri, orta yaşlı bir adamla tanıştım. Kendimi, Yüzbaşı Wellsman'ın Pazar günü Baltimore'dan seyahat arkadaşım olduğunu söyleyerek tanıttım. Bay Wellsman, "O benim babam," dedi. Ona o sabah Philadelphia istasyonunda Yüzbaşı Wellsman ile tanıştığımı ve bana kızını beklediğinden çok daha iyi bulduğunu ve artık iyileşmesi için umutlandıklarını söylememi istediğini söyledim. Daha sonra ona, Avrupa'ya silah ve diğer ordu malzemeleri satın almak için giden bir Konfederasyon Devletleri Ordusu subayı olduğumu açıkladım; Fraser, Trenholm & Co., Liverpool aracılığıyla bana fon sağlanacağını ve seyahat masrafları için Trenholm Brothers'tan para alacağımı söyledi. Bay Wellsman'ın bana
hiçbir mektubu yoktu ve Montgomery'den benimle ilgili hiçbir bilgi almamıştı. Seyahatim için param olmadığı için durum ciddileşiyordu.

Kısa bir süre sonra özür dileyerek Bay Wellsman ofisten ayrıldı ve yarım saat içinde geri döndüğünde Bay S.'nin göründüğünden bile daha fazla endişeliydi. Heyecanın çok büyük olduğunu ve kalabalığın işimi keşfetmesi durumunda beni bir lamba direğine asacaklarına inandığını söyledi; trene binene kadar ofisten ayrılmamalıydım.
Ne yapmayı düşünüyordum? New York'tan yelken açmayı düşünmemeliyim.

Kanada'ya gidip Montreal'den vapura bineceğimi söyledim.
Ama param olmadan hiçbir yerden yelken açamazdım.

"Parayı alabilirsin," dedi Bay Wellsman. "Ne kadar istiyorsun?"

"Beş yüz dolar."

"Ve altın olarak mı istiyorsun?"

"Evet."

Altını temin etti, biraz öğle yemeği getirilmesini emretti ve saat üç civarında Erie Tren İstasyonu'na doğru yola çıktım. Bazen habersizce
melekleri ağırlarız. Yüzbaşı Wellsman gerçek bir melek gibi görünüyor.
Oğluna götürdüğüm basit, sözlü mesaj bana bir
kredi mektubu görevi gördü. O olmadan ne yapabileceğimi artık göremiyorum.
Savaştan on yıl sonra eski bir arkadaşımla karşılaştığımda, New York'tayken görevimi bilseydi beni tutuklatacağını söyledi.

Trenholm Brothers ofisinden ayrıldığımda, kaldırımdaki bir adam Pine Caddesi'nin karşı tarafındaki bir başkasına işaret etti ve bu adamlardan biri feribotta karşıma oturdu. Beni takip edip etmediklerini hiç bilmiyordum. Tekneden indikten sonra onlardan başka hiçbir şey görmedim ve akşam yemeği için
trenlerin durduğu Turner'a varana kadar başka maceram olmadı. Restoranda, birkaç
arkadaş tanıdım ve tek akıllıca yolum akşam yemeğimi yemeden gitmek veya
başka bir yerde aramaktı. İkincisini seçtim ve yakındaki bir barda bulabildiğimi aldım.

Hiçbir bagajım yoktu -bir palto bile- ve gece soğuktu.
Kanada, Hamilton'a giderken sıradan bir günlük vagondaydım. Trenler o zamanlar şimdiki kadar sık ​​değildi ve Buffalo'da bir süre beklemek zorunda kaldım,
bu sürenin çoğunu kasabayı gezerek geçirdim. Şehrin terk edilmiş bir
bölgesinde yürürken, bir ara sokağa saparak tanıdığım bir ordu subayıyla karşılaşmaktan kıl payı kurtuldum.

Hamilton'da yolculuk için kıyafet aldım ve Montreal'den gelecek bir sonraki vapuru birkaç gün beklemek zorunda kalacağımı anlayınca hayal kırıklığına uğradım; bu nedenle Portland'dan yola çıkmaya karar verdim, ancak vapura binmek için o şehre varacak son trene yetişene kadar
biletimi almayı erteledim. Bu tren Hamilton'dan ayrıldığı gün sadece State Line'a gidiyordu ve orada bir gece konakladım. Burayı, Nisan ayının sonlarında olmasına rağmen, ertesi sabah, birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son yolculuğuma başladığımda, buzları çözmek zorunda kalmam gerçeğinden hatırlıyorum.
Portland'a giderken neredeyse her durakta, üniformalı ve tam teçhizatlı adamlar vagonlara biniyordu. Cepheye gitmek üzere bir alay alıyorduk.

Sonunda vardık ve gemim demirlemiş halde görüş alanımızdaydı. Römorktan gemiye adım attığımda bir rahatlama hissi yaşadığımı itiraf ediyorum ve bu his, demir aldığımızda ve pervane bizi geniş Atlantik'in tarafsız bölgesine doğru itmeye başladığında daha da arttı.

Çok az yolcu vardı ve yolculuk, dil olmadan düşüncenin
aktarılması teorisini doğrulama eğilimi dışında hiçbir önem taşımayan bir olay dışında sorunsuz geçti. Masa komşum, Maine'den genç bir deniz kaptanıydı ve birkaç hafta önce Liverpool'da bıraktığı gemisine geri dönüyordu.

Bir gün akşam yemeğinde, böyle bir yoruma yol açacak hiçbir konuşma olmadan, "Sanırım Jeff Davis için silah satın almak için
Avrupa'ya gidiyorsun." dedi.

Çatalımla bir parça patates alıyordum ve cevap vermeden önce zaman kazanmak için patatesi ağzıma götürdüm ve sonra mümkün olan en aptalca cevabı verdim, "Eğer silah istiyorsa silahlar hakkında bir şeyler bilen bir adamı seçerdi." Kaptan hemen, "Bazen en çok şey bilenler en az şeyi söyler." dedi. Avantaj sağlayacak hiçbir şey söyleyemedim ve hiçbir şey söylemedim; konu bir daha asla gündeme gelmedi. Londra'ya vardığımda, o zamanlar Amerikalılar için en sevilen otel olan Trafalgar Meydanı'ndaki Morley's'e gittim. Gemi kaptanının sözleri ilgimi çekti ve konuyu diğer yolculardan daha rahat konuştuğum bir beyefendiyi ziyaret ederek biraz araştırmaya karar verdim. Portland'lı bir avukattı ve gençliğinde Mississippi'de öğretmenlik yapmıştı. Strand'daki yakınlardaki bir otelde konaklıyordu. Kendisiyle tanıştığımda, Avrupa'ya yaptığım ziyaretin amacını bilip bilmediğini sordum. Bana orada olmamın sebebi hakkında en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Daha sonra, ona kaptanın sözlerini ve tahmininin doğru olduğunu söyledim. Yolculuk sırasında işimin niteliğinin çıkarılabileceği hiçbir şey söylemediğimden çok eminim; ve evraklara gelince, Montgomery'den ayrıldığımdan beri hiçbir şey almadım.

Emrim 12.000 tüfek ve bir batarya sahra topu satın almak ve model olarak daha büyük kalibreli bir veya iki top tedarik etmekti. Savaşın başlamasından kısa bir süre önce, London Armory Company, Chicopee, Mass.'deki Ames Üretim Şirketi'nden bir silah stoklama makinesi fabrikası satın almıştı. Bunu bilerek, Londra'ya vardığımın ertesi günü Armory Company'nin ofisine gittim ve mümkünse tüm üretimlerini güvence altına almak niyetindeydim.

Müfettişin ofisine girdiğimde, tesisin inşasını denetleyen Amerikalı mühendisi orada buldum. Onu
Chicopee'de tanıyordum. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için silah satın alma aracısı olabileceğinden şüphelenerek, ona açıkça, öyle olup olmadığını sordum ve
"Konfederasyon Hükümeti için satın alıyorum" diye ekledim.
İşimle ilgili böyle bir ifşa, uygunsuz görünebilirdi, ancak o zamanlar bunun
en iyi planım olduğunu düşündüm ve sonuç haklı olduğumu kanıtladı. Soruma
cevap vermedi, ancak şüphelerimin doğru olduğundan emin oldum ve
mümkünse hareketini desteklemek için anında karar verdim.

Ofise ilk giren o olduğu için, ondan daha uzun kalmam gerekiyordu ve öyle de yaptım. Ayrılırken, Şirketin üretebileceği tüm hafif silahlar için bir fiyat istedim.

Şirket Müdürü bana cevap veremeyeceğini, ancak beni Şirketin Başkanı'na yönlendireceğini söyledi. Başkan, ona Başkan diyelim ve beni ofisine kadar eşlik edecekti. Orada, Şirketin bir yıl boyunca üretebileceği tüm silahlar için bir fiyat istedim ve siparişi yenileme ayrıcalığına sahip oldum. Başkan bana bir fiyat vermeye hazır değildi, ancak ertesi gün verecekti. Ertesi gün ofisine uğradığında, Şirketin üretebileceği tüm silahlar için sözleşme imzaladığını ve tüm koşulları göz önünde bulundurarak Yöneticilerin mevcut müşterilerine diğerlerine göre öncelik vermeleri gerektiğini düşündüklerini söyledi.

Rakibimin bir önceki gün karşılaştığım adamdan başkası olmadığına dair inancım doğrulandı, şimdi Londra Silahhanesi'ni bir Konfederasyon Devletleri silah fabrikası olarak güvence altına almaya her zamankinden daha kararlıydım. O zamanlar Atlantik kablosu döşenmemişti ve posta yoluyla yazışmalar neredeyse bir ay sürdü - ticari bir şirketin kâr için arzu edilen bir fırsatı beklemede tutması için makul olmayan bir süre. Birkaç gün içinde, Birleşik Devletler temsilcisi için nispeten küçük bir siparişi tamamladıktan sonra, Şirketin üretebileceği tüm silahlara sahip olacağım bir sözleşmeyi kapatmayı başardım. Bu Şirket, savaşın geri kalanında, tüm silah üretimini Konfederasyon ordusu için bana devretti. Baring Brothers, o zamanlar Birleşik Devletler Hükümeti'nin Londra mali temsilcileriydi ve İngiltere'de görünen tüm silahların sözleşmesini yapma sorumluluğunu üstlenmiş olsalardı, şüphesiz desteklenecek ve minnettarlıkla teşekkür edileceklerdi. Herhangi bir ordu subayı, bir savaşın başlangıcında büyük bir Hükümet için silah satın almak gibi bir göreve uygunsa, gerekirse talimat almadan hareket ederdi ve temel ihtiyaçlar konusunda bulabildiği her şeyi, özellikle de piyasada çok az bulunan silahları güvence altına alırdı. Neredeyse her makul teklif için yeterli sayıda tüfek vardı, ancak modern Enfield veya Springfield tüfekleri -ki bunlar neredeyse aynıydı- İngiltere'de sadece birkaç bin tane vardı ve Avusturya dışında başka hiçbir yerde yoktu, hepsi Hükümete aitti. Ve Bay Cushing'e göre, bunlar Amerika Birleşik Devletleri tarafından temin edilebilirdi, ancak "Güney" tarafından satın alınması imkansızdı. Yine de Eski Başsavcı Cushing gibi yüksek bir otorite bile, varsayımında yanıldığını kanıtladı, aşağıda gösterileceği gibi. Herhangi bir genç, zeki West Point mezunu ordu komisyonu tutuyor ve ortalama bir "mezun" kadar sorumluluk almada korkusuzsa, sadece bu önemli sözleşmeyi yapmamı engellemekle kalmazdı, aynı zamanda her yöndeki çabalarımı engellerdi; çünkü tüm Avrupa'da kullanıma hazır veya üretilebilir silah tedariki çok sınırlıydı. Böyle bir subay sahip olmaya değer her şeyi, yani en iyisini güvence altına alırdı ve Konfederasyon'a sadece eski model, düşük kaliteli silahlar kalırdı. Bunun etkisi sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne bol miktarda iyi silah vermek değil, aynı zamanda muhaliflerini silahlarının düşük kalitesiyle tamamen caydırmak olurdu. Bay Davis, malzeme satın almak için sivil bir ajan gönderme gibi büyük bir hata yapmadı - adı geçebilecek herhangi bir askeri görev gibi - ya da birkaç adamı, kontrolsüz yetkiye sahip tek bir adamın çok daha iyi yapabileceği bir işi yapmaya gönderme gibi daha da büyük bir hata yapmadı. Şüphesiz, seçtiği genç subay kadar görevini yerine getirecek adamlar ve kendi görevlerini daha iyi yapacak kişiler bulabilirdi; ancak, tüm savaş boyunca hiçbir değişiklik yapılmadı, ancak onu görevden almak için genellikle Bay Davis'in karakterinin belirgin bir özelliği olan ve doğru veya yanlış, özellikle de haklı olduğunda, dikkate değer bir
derecede uyguladığı o kararlılık -inatçılıktan bahsetmiyorum bile- gerekiyordu.

İngiltere'ye vardığımda, Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti halihazırda İngiltere Komiseri Sayın William L. Yancey tarafından temsil ediliyordu; sekreteri, daha sonra Yunanistan'a Birleşik Devletler Bakanı olan Bay Walker Fearn; sekreteri olarak oğluyla birlikte Fransa Komiseri olan New Orleans'lı Yargıç Rost; ve genellikle Albay Mann olarak bilinen ve Komiser olarak bir ataması olan ancak hangi ülkeye olduğunu bilmediğim Bay Dudley Mann.
Daha sonra, Sayın Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanı ve daha sonra da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan L. Q. C. Lamar, Rusya Komiseri olarak atandı, ancak Paris'ten öteye gidemedi
ve savaşın bitmesinden önce Richmond'a döndü. Daha önce Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda görev yapmış olan ve kız kardeşi Başkan Roosevelt'in annesi olan Komutan James D. Bulloch, tüm denizcilik meselelerinden sorumluydu.
Liverpool'dan Baylar Fraser, Trenholm & Co. mali temsilcilerdi.

Tüm bu temsilciler kıskançlık veya fikir çatışması olmadan tam bir uyum içinde çalıştılar; her biri diğerlerine mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazırdı. Hepsi kültürlü, uyumlu kişiliğe sahip ve hayal edilebileceği gibi "ateşli Güneyli" olarak adlandırılan _cins homo_'dan
çok uzak insanlardı. Londra'nın West End bölgesinde mütevazı ama tamamen saygın konutlarda gösterişsiz bir şekilde yaşıyorlardı, Paris'te ikamet eden Yargıç Rost ve Liverpool'da karargah kuran Komutan Bulloch hariç. Konfederasyon Hükümeti'nin temsilcilerinden hiçbiri, Komutan Bulloch ve ben hariç, görevlerini yerine getirirken fazla paraya ihtiyaç duymuyordu. Harcayacağımız tüm para için Fraser, Trenholm & Co.'ya, tıpkı tüm diplomatik temsilciler gibi, bakmamız gerekiyordu. Mali sistem, neredeyse zorunlu olarak, oldukça basit bir karaktere sahipti. Liverpool'dan Fraser, Trenholm & Co., Charleston, S. C'den John Fraser & Co. ve New York'tan Trenholm Brothers, neredeyse tek bir şirketti ve John Fraser & Co.'nun kıdemli üyesi Bay William Trenholm, savaşın başlarında Konfederasyon Eyaletleri Hazine Bakanı oldu. New York'taki Trenholm Brothers'ın kıdemli üyesi Bay Wellsman, kıdemli üyesi ve yöneticisi Charles K. Prioleau olan Liverpool evine katıldı. Pazarlık edilecek bir kredi yoktu; çünkü Konfederasyon -sadece savaşan taraf olarak tanınıyordu- uluslar arasında krediye sahip değildi ve yurtdışından malzeme satın almak için kullanabileceği herhangi bir gelir elde etmeyi umabileceği bir vergi sistemine sahip değildi. Ancak, muhtemelen tarihteki hiçbir Hükümetin sahip olmadığı gizli bir satın alma gücüne sahipti. Halkının pamuk mahsulü, dışarıdaki imalat dünyası için birincil bir ihtiyaçtı ve makine eksikliği nedeniyle, Georgia hariç tüm Güney Eyaletlerinde tamamen değersizdi; Georgia'da birkaç küçük fabrika vardı. Düşmanlıkların başlamasından hemen sonra, Konfederasyon yetkilileri pamuk satın almaya başladı ve sahip olduğu "para" ile ödeme yaptı; yani, mümkün olduğunda ödeme yapma vaatlerini kullandı. Bu vaatlerin bazıları faiz taşıyordu ve _tahvil_ olarak adlandırılıyordu;
bazıları faiz taşımıyordu ve bunlar ülkenin para birimini oluşturuyordu.

Pamuk, plantasyonlarda veya depolarda olduğu haliyle satışa sunulmuştu ve Hükümet neredeyse tek alıcıydı. Diğerleri için pamuğu pazara
getirmekte neredeyse imkansıza varan bir zorluk vardı. Bazıları, şüphesiz, her iki tarafın "vatanseverlerinin" avantajına sınırdan kaçırıldı; ancak pamuk gibi hacimli bir
ürün için bu çıkış tamamen yetersizdi ve pratikte, herkes, ahlaki bir
zorlamanın bile uygulanmasına gerek kalmadan, işlerin durumu gereği, Hükümete satmaya ve ödeme olarak Hükümetin sunabileceği en iyi şeyi almaya zorlandı; yani: ister sözün bir koşulu olarak belirtilsin ister belirtilmesin, savaşın olumlu bir şekilde sona ermesinden sonra yerine getirilebilecek kendi ödeme vaatleri.
Güney başarısız olursa, vaatler değersiz olacaktı; eğer başarılı olursa, yükümlülükler mümkün olan en kısa sürede yerine getirilecekti. Durum halk tarafından kabul edildi ve Hükümet pamuk edindi ve mümkün olan en kısa sürede Nassau, Bermuda ve Havana'ya gönderdi.

Abluka altındaki filodan pamuk geçirmek cesaret ve beceri gerektiriyordu; ancak her ikisinden de eksik görünmüyordu ve çok geçmeden birkaç balya bile taşıyabilen ve Nassau'ya ulaşabilecek kadar denize elverişli olan her buharlı gemi, herhangi bir karanlık gecede gizlice kaçıp tarafsız bir limana, genellikle Nassau'ya gitmek için istekli bir mürettebatla hazırdı. Uzun bir süre bu trafik neredeyse hiç ele geçirilmeden devam etti ve Konfederasyon Hükümeti yalnızca dünyanın dört bir yanında genel olarak talep gören bir emtianın büyük miktarlarını güvenli yerlere yatırmakla kalmadı, aynı zamanda savaş ilerledikçe ve ihtiyaçları arttıkça mülkünün değerinin hızla arttığını görmenin memnuniyetini de yaşadı. Böylece sevk edilen pamuk, Fraser, Trenholm & Co., Liverpool'a gönderildi ve ordu, donanma ve diplomatik departmanlara gönderilenler dikkatlice ayrı tutuldu. Bu nedenle, ordu ve donanma arasında gelirlerin dağıtımı konusunda bir çıkar çatışması olmadı. Diplomatik ajanlar için gerekenler, ordunun erzak ve donanmanın gemi inşa etme, donatma ve mürettebatlandırma gereksinimleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

Savaşın gücü İngiltere'ye gelmemden kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve kendimi alacaklılarımı tamamen tatmin edecek şekilde taahhütlerimi yerine getirebilecek durumda buldum. Erzak satın almak yeterince basitti; ancak bunları göndermek başka bir konuydu. Beklendiği gibi, ABD Hükümeti tarafından istihdam edilen dedektifler ve gönüllü casuslar etrafımdaydı. Telgrafları ele geçirmek ve çalışanlara müdahale etmek için çabalar sarf edildi, ancak Konfederasyon ordusunun erzaklarını durdurma girişimlerinin çok azı başarılı oldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin elde ettiği bir başarı, Amerikan yapımı bir yelkenli olan "Stephen
Hart"ın ele geçirilmesiydi, ancak bir İngiliz evi tarafından satın alındı ​​ve Konfederasyon kullanımı için İngiliz bayrağı altına alındı. Konfederasyon Devletleri'ne gidecek ordu malzemeleriyle yüklü olduğunun kanıtı o kadar eksiksizdi ki, yarı İngiliz sahiplerinin haklarını savunmak için hiçbir masraf yapılmadı. Bu tür malzemeleri yelkenli gemilerle göndermek bir hataydı ve tekrarlanmayan başka yargı hataları da vardı. "Stephen Hart" olayından sonra, tüm ordu malzemeleri vapurla, ya doğrudan bir Konfederasyon limanına ya da Nassau veya Bermuda'ya taşındı. "Adalar"a malzeme taşımak için vapur kiralamakta pek zorluk yaşanmadı. Genellikle hem gemi hem de kargo iyi niyetle İngiliz vatandaşlarına aitti; ve yolculuk bir İngiliz limanından diğerine olduğu için, tüm iş Londra'dan Liverpool'a benzer bir sevkiyat kadar yasaldı. Ancak en masum sevkiyatlardan biri sadece ele geçirilmekle kalmadı, ele geçirildiği doğrulandı ve gemide Konfederasyon Devletleri'ne veya herhangi bir Amerikan vatandaşına ait tek bir kuruşluk mülk bile yoktu. "The
Springbock" gemisi, birçok
malzeme satın aldığım bir firma tarafından yüklendi; ancak bu durumda, kargo Nassau'da satılacaktı ve gemide şüpheli bir şey yoktu, sadece "C. S. A." yazan birkaç pirinç düğme dışında. ," ve bu düğmeler
tüm kargoyu kirlettikleri düşünüleceğinden korkan ortaklardan birinin isteklerine karşı son gün gemiye konuldu. Ve böylece
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi karar verdi. Gemideki diğer her şey, limanları aylarca abluka altında olan herhangi bir ülkede istenebilirdi,
ancak bu maddelerin hiçbiri _askeri_
malzemeler olarak sınıflandırılabilecek türden değildi.

Malzemeleri "Adalar"dan ana karaya ulaştırmak için hafif draftlı ve yüksek hızlı denize elverişli vapurlar gerekiyordu. Bu tür birçok gemi
satın alındı ​​ve acil durumlara eşit olan kaptanlar altında gönderildi, bunların arasında birkaç eski ABD Donanması subayı da vardı. Bu vapurların bazıları özel yatlardı, örneğin "Merrimac";
(iki tane "Merrimac" vardı); bazıları İngiliz limanları arasında ticaret yapıyordu, "Cornubia"; bazıları Kanal hizmetinden alınmıştı, İngiltere ve Fransa arasında, "Eugenie"; ve bazıları Çin'de afyon kaçakçılığı için inşa edildi. Savaşın ilerleyen dönemlerinde, vapurlar özellikle bu hizmet için inşa edildi.

İlk iki yıl boyunca, ele geçirilenler o kadar seyrekti ki, güvenle ifade edilebilir ki, savaşta olan bir Hükümet daha önce hiç bu kadar iyi silah, mühimmat, giysi ve ilaçla - kısacası bir ordunun ihtiyaç duyduğu her şeyle - Konfederasyon tarafından ödenenden çok daha az parayla tedarik edilmemişti.
İngiltere'den Adalara sıradan seyyar vapurlarla sevkiyat;
orada karaya çıkarma ve depolama ve ablukanın yürütülmesi para gerektiriyordu;
ama ihtiyaç duyulan her şey, sahipleri tarafından Konfederasyon Hükümetine pratik olarak verilen
pamuktan geliyordu.

Malzemeler her durumda, İngiliz ordusu için müteahhit olarak iş konusunda eğitilmiş kişiler tarafından en düşük nakit fiyatlarla satın alınıyordu.
Kredi istenmiyordu. Malzemeye ihtiyaç duyan tüccarlara,
araçlarımızın sınırlı olduğu ve ödemelerimizin eski, yerleşik ve muhafazakar bir şirket olan
Fraser, Trenholm & Co., Liverpool'dan çeklerle yapılacağı açıkça söylendi. Bu tür satın almaların etkisi, satıcıların
güvenini yaratmaktı ve bu da onları satın almaktan daha fazla istekli hale getirdi.
Son geldiğinde ve en büyük satıcılardan bazıları
mahvolduğunda, onların
aşırıya kaçtıkları veya herhangi bir şekilde haksız muamele gördükleri konusunda tek bir şikayet duymadım.

Böylece tanımlanan sistem devam ettiği sürece, Güney sadece
üzerine sürekli olarak ilerleyen devasa güçlerle başa çıkabilecek bir ordu
donatmakla kalmadı, bunu halkını
vergilerle
sıkıştırmadan başardı. Ve böylece, kısmen, Bay Cushing'in
görünüşte cevaplanamaz olan şu ünlemine cevap verilmiş oldu: "Güney'in
mümkün_ şansı ne olabilir?"

Ancak kabul edilebilir silah arzı talebe eşit değildi.
Medeni güçler, yakın zamanda modern silahlarla donatılmıştı. Birleşik Devletler'in Springfield'ı vardı; İngiltere'nin Springfield ile hemen hemen aynı olan Enfield'ı vardı; Avusturya'nın her ikisine de çok benzeyen ve yaklaşık olarak aynı kalibrede bir tüfeği vardı; Prusya'nın artık hiçbir Hükümetin askerlere vermeyi düşünmeyeceği bir arkadan doldurmalı tüfeği vardı; Fransa'nın daha düşük kaliteli bir namludan doldurmalı tüfeği vardı ve Prusya iğneli tüfeğinin bir taklidini deniyordu; bu da sonunda İmparatorluk için yıkıcı oldu. Bay Cushing'in Birleşik Devletler'e açık ve Güney'e kapalı olduğunu söylediği Avrupa cephaneliklerinde bile satılık çok az silah vardı. Ancak Avusturya'nın elinde önemli miktarda silah vardı ve bir aracı bunları satın almamı önerdi. 1859'da Viyana'yı ziyaret ettiğimde, Birleşik Devletler Savaş Bakanlığı'ndan aldığım bir mektupla Avusturya'nın silahları hakkında biraz bilgim vardı; bu bana gözlem için bazı kolaylıklar sağladı. İlk başta Avusturya İmparatorluk Cephaneliğinden bir şey elde etmeyi hayal ürünü olarak düşündüm. Ancak, son olarak onu Viyana'ya eşlik ettim ve birkaç gün içinde en son Avusturya deseninin 100.000 tüfek için bir sözleşmeyi kapattım, hizmete hazır, bir miktar mühimmat, birleşik devlet tarafından verildi. Aynı silahların ABD hükümetine teklif edildiğini ve Konfederasyon devletlerinin, ancak bu cevap Washington'a verilmiş olabileceğini ve Sn. Avusturya Hükümeti alıcılarla olan
sözünü bozmayı reddetti.

O altmış adet yivli topu, kesonları, saha demirhaneleri ve batarya vagonlarıyla birlikte cephanelik avlusunda dizili halde gördüğümde gururlandığımı itiraf ediyorum. Kendimi muhteşem bir topçu parkının komutanı olarak hayal etmek bir an için affedilebilirdi. Avusturya'nın bu bataryaları elden çıkarma isteğinin açıklaması, yetkililerin barut yerine barut pamuğu kullanmaya karar vermiş olmalarıydı; ve bu değişiklik, bana satılanlar barut için en son tasarım olmasına rağmen, yeni toplar içeriyordu. Barut pamuğunun kısa bir süre sonra terk edildiğine inanıyorum.

Yine Bay Cushing'in "Güney'in şimdi ne şansı olabilir?" sorusu kısmen cevaplanmıştı. Avrupa'nın en büyük cephaneliklerinden en azından _biri_ Güney'e açılmıştı.

Güney limanlarının, Bay Cushing'in söylediği gibi abluka altında olduğu doğruydu; ancak daha önce hiçbir zaman uyanık bir düşman, hattın zayıf aralıklarını araştırmak ve karanlıktan ve hatta fırtınadan faydalanmak, abluka altındaki limanlara girip çıkmak için buharlı gemiler kullanmamıştı. Yetenekli ve gayretli subayların komutası altındaki büyük filolara rağmen, Konfederasyon Devletleri limanlarına, üç yıl boyunca, Birleşik Devletler'in yalnızca kendi nüfusundan değil, tüm Avrupa ülkelerinden toplayabildiği tüm ordulara karşı şiddetle mücadele etmelerini sağlayacak kadar savaş malzemesi taşındı. Yeniden inşa edilen Birliğin Kuzey kısmındaki insanlar, dört uzun yıl boyunca böylesine korkunç olasılıklara karşı mücadele eden arkadaşlarıyla gurur duysunlar. Savaşın dördüncü yılında, yalnızca Kuzey'in insan ve malzeme bakımından muazzam üstünlüğü nedeniyle değil, aynı zamanda malzeme tedarikinde bir politika değişikliği nedeniyle de mücadele sona erdi. Uzun bir süre
Avrupa tedarik kaynakları ile büyük tüketici ordu arasında hiçbir müteahhit yoktu. Dış dünya için tek değerli ürün olan pamuk, sürekli ve
sürtüşme olmadan Hükümetin eline geçti ve Nassau'ya -özellikle Bermuda'ya- hiçbir geriye dönük ücret ödenmeden çıkarıldı. Bir balyanın
değeri,
karaya çıktığı yerde olduğu gibi, Savaş veya Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın, Fraser, Trenholm & Co., Liverpool'daki itibarına çok şey katıyordu ve
gelişin posta yoluyla _New York üzerinden_ duyurulmasıyla birlikte hemen kullanılabilir hale geldi. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir sızıntı yoktu. Fraser, Trenholm & Co.'dan daha sadık veya daha zeki ve
güvenilir ajanlar, Richmond Hükümeti için çalıştıkları dört yıl boyunca hiçbir müdüre hizmet etmediler.

Ancak savaşın son aşamalarında, Hükümetle sözleşmeler ortaya çıkmaya başladı. Richmond'da yapılan bu sözleşmeler genellikle bir tür ortaklık ilişkisiydi; genellikle bir İngiliz şirketi olan müteahhit, her abluka koşucusunun yük kapasitesini eşit olarak paylaşıyordu. Bu şirketlerden birinin temsilcisi bir gün bana, büyük bir sterlin tutarında bir
taslak getirdi - sanırım 10.000 sterlindi, ancak bu tam olarak bu olmayabilir. Bununla ne yapılacağı zor bir sorundu. Ödemeyi alan kişi, Richmond'dan saygın bir tüccardı, bunu şahsen sundu ve
gerçekliğinden şüphe yoktu. Konuyu birkaç dakika düşündükten sonra,
"Bunu ödeyemem, Yüzbaşı C----." dedim.

"Ne!" dedi, "Albay Gorgas'ın taslağını mı reddedeceğim?"

"Elimde değil; bunu yerine getiremem ve getirmeyeceğim. Daha fazla paraya ihtiyacım var
ve ileriye gidenleri ödemek için ve büyük
sözleşmelerim var."

"Sözleşmelerinizi üstleneceğim," diye cevapladı.

"Ama bunları size devretmeyeceğim."

Burada bir subay ve Hükümet müteahhidi arasında bir çatışma vardı ve bu subayın profesyonel olarak mahvolmasına neden olabilirdi; çünkü taslak,
üstünden gelen bir emirdi. Bir sürü kaba söz
de bulunulmasına rağmen, yerimde durdum ve taslağı ödemedim.
Albay Gorgas'ın mektuplarının satır aralarından,
yanımda duracağını okudum ve öyle de yaptı. Taslak şüphesiz daha yüksek bir yetkili tarafından yapılmıştı - muhtemelen Savaş Bakanı Bay Seddon - o zamanlar görevde uzun süre kalmamıştı, Albay Gorgas ise Montgomery'deki Konfederasyon Hükümeti'nin organizasyonunda görev yapmıştı. Reddedilen taslak hakkında daha fazla bir şey duymadım ve çok geçmeden Savaş Bakanlığı'nın talebi üzerine Binbaşı rütbesine yükseltildiğim bildirildi.

* * * * *

Bu bağlamda biraz sonra gerçekleşen bir olaydan bahsedebilirim. Bay Yancey Richmond'a dönmüştü ve Bay James H. Mason Komiser olarak onun yerini almıştı. Aynı görevleri yürüten, karakter olarak birbirine bu kadar zıt iki adam hayal etmek zor olurdu. Bay Yancey çok daha genç bir adamdı ve Massachusetts'teki Williams Koleji'nde öğrenciydi. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Alabama'yı temsil etmişti ve genel olarak işlere yeterince aşinaydı, neredeyse her şirkette yerini koruyabilecek kadar. Sesi ve tavırları hoştu ve kendine dair değerlendirmesi onu takdir eden bir dinleyici yapacak kadar mütevazıydı. Bir kere dışında bir izleyici kitlesine hitap ettiğini duymadım,
ama bu bir keresinde onun doğuştan bir hatip olduğuna beni ikna etti. Bir Balıkçılar Loncası yemeğindeydi ve Konfederasyon Eyaletlerinin birkaç temsilcisi akşamın konuklarıydı. Bay Yancey Lord Warden'ın solunda oturuyordu. Ben ondan dört veya beş sandalye ötede,
karşı tarafta oturuyordum, masalar at nalı şeklinde düzenlenmişti.
Çok sayıda kişi vardı ve birçoğu açıkça Kuzey'den Amerikalılardı.

Kutlamaların çok erken bir aşamasında, tost ustası, --çınlayan bir sese sahip ve emirlerini aldığı Lord Warden'ın sandalyesinin hemen arkasında duran bir uşak-- seslendi:

"Beyler, _glah-ses_'inizi doldurun, Lord Warden sizinle birlikte şarap götürecek."

Kadehler doldurulduktan sonra, tost duyurusu yapıldı. Şimdi kelimeleri hatırlamıyorum ama "yeni ulus" ve Sayın William L. Yancey ve "Amerika Konfederasyon Devletleri'nden gelen misafirlerimiz"e atıfta bulunuyordu. Lord Warden kısa bir hoş geldiniz konuşması yaptı ve Bay Yancey'i çağırdı. Tüm Konfederasyon misafirlerinin sözcüleri cevap verirken ayağa kalkmaları bekleniyordu. Ama kendimi bu kadar belirgin hale getirmekten kaçındım, çünkü Bay Yancey için tamamen yeni olan bir toplulukta, bu İngiliz topluluğunun olduğundan emin olduğum gibi, konuşmasının uygunsuz olacağından korkuyordum. Daha fazla yanılmış olamazdım. Söyledikleri tam olarak yere ve duruma uyuyordu; dinleyiciler, masaların alt uçlarında oturan ve bardaklarını şıkırdatarak ve ayaklarını hareket ettirerek konuşmacıyı şaşırtmak için ellerinden geleni yapan birkaç kişi hariç, çok memnundu. Bunda başarısız oldular. Konuşma kısaydı ve sonunda gelen alkış fırtınası, dinleyicilerin büyük çoğunluğuna verdiği zevki açıkça gösteriyordu. Bir avukatı, yani şehir hükümetinin bir üyesini, akşam yemeği bittikten sonra Bay Yancey'nin

belagatine coşkuyla yorumladığını iyi hatırlıyorum.

Bay Mason çok farklı bir adamdı. Kırk yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun önde gelen bir üyesiydi ve Virginia'lı Sayın James H. Mason'ın varlığını ve önemini asla göz ardı etmemiş gibi görünüyordu. İki Komiser birbirinden, bir Kentuckyli ve hacı kanından Bostonlu biri kadar farklıydı. Bay Mason'ı pek az gördüm. Bay Yancey her zaman benimle görüşmeye hazırdı. Planlarımı onunla özgürce konuştum ve bana tavsiyeleri ve samimi yardım çabalarıyla her zaman yanımdaydı.

Bay Mason'da genç adamları çekecek bir çekicilik yoktu ve ondan tavsiye veya fikir aldığımı hiç hatırlamıyorum. Bu konuda diğer tüm Komiserlerle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bay Slidell, Bay Mason kadar yaşlı ve kamu işlerinde deneyimli bir adamdı, ancak daha genç adamlara bile cana yakın bir arkadaştı ve ona Bay Yancey'e danıştığım kadar özgürce danıştım.

Bir sabah Bay Mason'un sekreterinden Bay Mason'un evine uğramamı isteyen bir not aldım. Çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmedim ve Bay Mason da işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Binbaşım," dedi, "Savaş Bakanlığı ile yapılan bir sözleşme kapsamında bazı İngiliz dostlarımızın gönderdiği bazı ordu malzemelerini incelemenizi istemek için sizi çağırdım."

Bir an bile tereddüt etmeden, "Bay Mason, sözleşmeyi inceleyeceğim ve onaylarsam malları da inceleyeceğim." diye cevapladım.

Adamın şaşkınlığını yeterince yansıtamıyorum. Hemen ifade etmesi için çok büyüktü. Izgaranın önünde duruyordu. Cebinden bir paket "ince kesilmiş" para çıkarıp
ağızından büyük bir pound çıkarıp ızgaraya attı,
yerine yeni bir tomar para koydu ve bana bakarak, "Beni
biliyor musun? Sen kimleri üstlerin olarak görüyorsun?" dedi.

Anında ama çok sessizce, "Sizin İngiltere'deki Konfederasyon Eyaletleri Komiseri Sayın James M. Mason olduğunuza inanıyorum." diye cevapladım.

"Evet," diye cevapladı, "ve birkaç gün içinde St. James Mahkemesi'nde Konfederasyon Eyaletleri Bakanı olacağım." O sırada İngiltere,
Fransa ve İspanya, Konfederasyon Eyaletleri'ni bir ulus olarak tanıma noktasındaydı.

Sonra dedim ki, "Okyanusun bu yakasında hiçbir üstümü tanımıyorum; Amerika'da Savaş Bakanı ve benden kıdemli tüm subaylar benim üstlerimdir ve özellikle de emirlerimi aldığım Albay Gorgas. Sadece genel ilkeler nedeniyle sizden emir alamam, ayrıca Bull Run Muharebesi'nden sonra bana gönderilen bir emir var, bana _carte
blanche_ veriyor ve hükümetin siyasi elçileri tarafından yönetilmememi emrediyor. Şimdi, eğer siz hükümetin siyasi elçisi değilseniz, ne olduğunuzu bilmiyorum."

Göreceli konumlarımızı bu şekilde tanımlamanın olası bir cevabı yoktu
ve daha fazla tartışma olmadı. Anlaşmazlık bir süre devam etti, ancak amacıma cevap verecek kadar anlattım.

Bahsettiğim emir, bir çizmenin tabanına dikilmişti, bu çizmeyi giyen kişi, Alman doğumluydu ve Richmond'dan Londra'ya New York üzerinden yolculuk yapmıştı. Londra'ya varıldığında, taban dikişleri kesilerek emir saklandığı yerden çıkarıldı. Olay, savaş zamanında gizli yazışmaların önlenmesinin imkansızlığını göstermeye
yardımcı olur.

Aynı nitelikte başka bir olaydan bahsedilebilir. İngiltere'den ablukayı geçen ilk gemi "Fingal", Komutan
James D. Bulloch'du. Komutan Bulloch'un vurmayı planladığı liman olan Savannah'a önceden bir dizi sinyal göndermek gerekiyordu.
Bu sinyaller, iyi yapılmış bir puro sargısının çıkarılması ve sinyalleri içeren kağıdın gövdesine sarılmasının ardından dikkatlice geri takılmasıyla gizleniyordu. Bu puro işini ben kendim yaptım.
Savannah'a vardığında, Komutan Bulloch sinyallerini gösterdi ve bu sinyallere hemen
cevap verildi ve gemisini aşina olduğu limana
götürdü. Savaş Bakanlığı, pamuğu çıkarmak ve erzak getirmek için tamamen kendi subaylarına bağımlı olduğu sürece, Adalara ulaşan her pamuk balyasının değeri, zamanı geldiğinde ordu erzaklarında tam karşılığını sağladı. Bazı pamuklar dışarı çıkarken, bazıları da içeri giriyordu, ancak kayıplar uzun süre önemsizdi. Ancak, sözleşme sistemi tam çalışma durumuna geldiğinde, hizmette daha fazla gemi olmasına rağmen, erzaklar azalmaya başladı. Müteahhitler "kazanmaya" çalışıyordu. Bu onların işiydi ve karları büyük olduğu için bunu hevesle sürdürdüler.

New York ile Charleston arasında bir paket olan "Nashville", C. S. Hükümeti tarafından satın alındı ​​ve bir kruvazöre dönüştürüldü ve bir Avrupa limanında bir miktar deniz gücü gösterisinin olması çok arzu edildiğinden, Kaptan Pegram komutasında Southampton'a gönderildi ve oraya iyi bir şekilde ulaştı. Onun
gelişine dair haberi okuduğumda, Bay Yancey'nin sekreteri Bay Fearn ile birlikte subaylarını ziyaret etmek için hemen Southampton'a gittim. Gemi, tüm Amerikan gemileri gibi, şık ve güzel durumdaydı, ancak o sadece dönüştürülmüş bir yolcu gemisiydi ve herhangi bir boyuttaki bir ABD gemisiyle karşılaşmış olsaydı kötü bir performans sergilemiş olmalıydı. Ancak, yabancı bir limanda ve açık denizlerde Konfederasyon Devletleri bayrağını sergilemek amacına hizmet ediyordu.

Kaptan Pegram'ı ziyaret etmemin tek amacı nezaket değildi. Bana, Hamburg'dan New York'a giden ve yüz bin Avusturya tüfeğiyle yüklü bir İngiliz gemisinin ele geçirilmesini içeren çok çirkin bir teklif yapılmıştı. Teklif, özetle şöyleydi: İki kişiden birinin emriyle İngiltere Bankası'na 10.000 £ yatırmam gerekiyordu. Planın başarılı olması durumunda, biri parayı çekecekti; başarısız olması durumunda ise diğeri. Plan, bir İngiliz gemisini ele geçirmek ve ardından Hamburg'da New York'a doğru silahlarla yüklemekti. Bana bir römorkörle, gemide bir silahla gemiyi durdurmam, bir silah ateşlemem ve teslim olmasını talep etmem önerilmişti. Kaptana, talebimi yerine getirmesi için emir verilecekti ve ben de ona Charleston'a yelken açmasını söyleyecektim.

* * * * *

Bu plan, korsanlık komisyonu olan herhangi biri için imkansız değildi ve Bay Yancey'den bir marka mektubu istedim. Hikayemi
dinleyen Bay Yancey, böyle komisyonları olduğunu ancak bunların çağın ruhuna aykırı olduğunu ve bunlardan hiçbirini vermemeye karar verdiğini söyledi. Ancak bu durumda, istersem bir tane verecekti. Kara hizmeti komisyonumun beni koruyacağına inanıyordum ancak ek bir güvence olarak marka mektubu istedim. Yüzbaşı
Pegram, konuyu yöneticisi
Teğmen Fauntleroy (eski ABD Donanması'nda) ile yaptığı görüşmede değerlendirdikten sonra
bu girişimde bulunmamaya karar verdi ve konu düştü.

Belki de "Nashville"in gelmesi ve Yüzbaşı Pegram'ın harekete geçmeyi reddetmesi iyi oldu; çünkü yatırmaya hazır param vardı ve şimdi bana çılgınca görünen bir plan denenmiş olabilirdi.

Gemi yelken açtı ve kargoyu New York'a teslim etti. Planın
proje sahipleri silahlar ve gemi için iki kat ödeme alacaklardı, savaş riskine karşı sigorta ABD Savaş Bakanlığı tarafından üstlenilmişti. Silahlar Viyana cephaneliğinden geliyordu, daha sonra oradan aynı sayıda küçük silah ve birkaç topçu bataryası aldım.

"Nashville" Southampton'a vardığında, sevkiyat için hazır büyük miktarda malzemem vardı, ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ajanlarının beni durdurma çabaları beni caydırdı. Sorun, sonunda İngiliz yetkililerin Avustralya'ya gitmeleri için izin vermeleri yönündeki bir ipucuyla çözüldü ve bu da yapıldı. Sevkiyat, sefer için satın alınan "Economist" adlı vapurla yapıldı ve Teğmen Fauntleroy, gemiye komuta etmek için "Nashville"den ayrıldı; tabii ki nominal komutada bir İngiliz kaptanı vardı. "Economist"in hızı saatte sekiz knottan fazla olmasa da, Teğmen Fauntleroy Charleston'a başarılı bir
uçuş yaptı ve kargosunu mükemmel durumda teslim etti.

Anlatılmaya değer bir olay, savaşın bu dönemiyle bağlantılıdır.
Teğmen Fauntleroy ve benim bir sabah ziyaret ettiğimiz bir gemi, Nassau'ya gitmek üzere Londra Rıhtımları'ndan yükleme yapıyordu. Aynı rıhtımda, afyon ticareti için inşa edilmiş ancak bir sebepten dolayı Çin'e gitmemiş iki tane çok güzel vapur vardı. Artık satılıktı. Teğmen Fauntleroy,
bunları inceledikten sonra, bir tane satın almam ve onu komuta etmem konusunda çok istekliydi. Ancak bunu yapmak imkansızdı; param yoktu. Birkaç ay sonra, Bermuda'daki St. George'da bulunan bir vapur ve içindeki silah,
giysi, ayakkabı, mühimmat ve ilaç kargosunu satın almam istendi. Gemi, iki afyon kaçakçısından biriydi. Bir İngiliz şirketi tarafından satın alınmıştı ve en çok arzu edilen
yükle yüklenerek Wilmington veya Charleston'a doğru yola çıkmıştı. Bermuda'ya vardıklarında
abluka o kadar yakınlaşmıştı ki, sahipleri onu işletmeye çalışmamaya karar verdiler ve bana bir pazarlıkla gemi ve yük satmayı teklif ettiler. Ne kadar değerli bir abluka koşucusu olduğunu ve ne kadar arzu edilen bir yük taşıdığını bilmeme rağmen onu hala satın alamıyordum.
Birçok sahibi vardı ve onu satmak için o kadar istekliydiler ki
en sonunda "Beyler, bir şey yapabilirim: Geminiz ve yükünüz için size pamuk teklif edebilirim." diyene kadar bana ısrar ettiler.
Teklifi hemen kabul ettiler ve istediklerinin bu olduğunu söylediler. Pamuğu nereye teslim edecektim?

[İllüstrasyon]

Charleston, Mobile veya Wilmington'a.

Ne zaman?

Emrimi Richmond'daki Savaş Bakanlığı'na sunmamdan otuz gün sonra.

Okunması ne kadar tuhaf olursa olsun, bu adamlar benim önerimden
tamamen memnundular, ancak
gemilerini bana sattıkları için
pamuklarını nasıl çıkaracaklarını göremiyordum. Ancak, gemi ve kargo için verilecek pamuğun ağırlığı ve kalitesi konusunda anlaştık ve
sadece avukatlarını satın alma işlemini yapmaya yetkili olduğuma ikna etmem kaldı. Bu amaçla, ertesi sabah bir toplantı ayarlandı ve
ayakkabının tabanının katmanları arasına dikilmiş, bana hatlar arasından gelen deri lekeli siparişi sundum.
Bunu okuyan avukat, "Bu her şeyi karşılamaya yeter," dedi ve
bir sözleşme imzalandı ve bana gemi ve kargo için bir sipariş verildi.
Bu sözleşme okuyucunun ilgisini çekebileceği için, bunun bir _benzeri_ verilmiştir.
(Resme bakın.)

Pamuk miktarı bir sahibinin idare edemeyeceği kadar büyük olduğundan,
daha küçük miktarlar için
tahvillerin kazınması ve basılması ayarlandı.

"Merrimac" Wilmington'a uğradı ve değerli kargosunu iyi bir şekilde teslim etti. Daha sonra pamukla yüklendi ve uygun bir gecede -karanlık ve fırtınalı- Adalar'a dönüş yolculuğuna başladı. Limanı boşaltmadan önce, içeri girerken başka bir vapurla çarpıştı ve "Merrimac" Wilmington'a geri dönmek zorunda kaldı. Burada tamir edilemeyeceği anlaşıldı ve sonunda kargosuyla birlikte 1.100.000 dolara satıldı. Çarpıştığı gemi, Londra Rıhtımları'nda yanında duran kız kardeşiydi. Wilmington'da "Merrimac"ı Konfederasyon Hükümeti için tamir etme imkânı yoktu; ancak özel ellere geçer geçmez kolayca yapıldı ve tekrar Adalar'a gitmesi için gönderildi. Büyük bir memnuniyetle, ertesi sabah yakalandı. Güney'de, Kuzey'deki Birlik için çalışan meslektaşları kadar "dava" için de aynı derecede önemseyen açgözlü müteahhitler vardı. Vatanseverlikle doluydular - kendi türlerinden. "Merrimac" Bermuda'dan ayrıldıktan aylar sonra, satışın müzakerecilerinden biri bana ihraç ettiğim teminatların kopyalarını imzalayıp imzalayamayacağımı sordu. Benim cevabım şuydu: "İngiltere Bankası kopya banknotlar ihraç ediyor mu?" "Bize kopyalarını vermeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" "Kesinlikle ediyorum. "Ve sonra ona _o zamanlar_, emirleri ikişer kez imzalamaya istekli olabileceğimi açıkladım. Ancak savaş kritik bir aşamaya gelmişti; Konfederasyon
ordusu her taraftan zor durumdaydı. Dahası, sözleşme sistemi sonuç vermeye başlamıştı. Gönderilen tüm pamuk ordu veya donanma hesabına gitmek yerine, ordu pamuğunun yalnızca bir kısmı ordu
malzemesine dönüştürülüyordu. İngiliz ve Konfederasyon müteahhitleri geri kalanını alıyordu.

"Merrimac"ı satın alan pamuk emirlerinden hiçbirinin Richmond'a sunulmadığına ve bu geminin kargosuyla birlikte Konfederasyon Hükümetine kelimenin tam anlamıyla hiçbir maliyeti olmadığına inanıyorum. Aynı pamuk emirlerinin, basım maliyetine değmediği kanıtlandığı gibi, bir zamanlar Londra'da primle satılmış olması ilginç bir gerçektir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Caleb Huse

tarafından yazılan Konfederasyon Ordusu İçin Malzemeler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLIES FOR THE CONFEDERATE ARMY ***

***** This file should be named 24469.txt or 24469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/6/24469/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
