*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kari the Elephant (Fil Kari)
Yazar: Dhan Gopal Mukerji
Yayın Tarihi: January 30, 2008  [eBook #24460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kari the Elephant, by Dhan Gopal Mukerji,
Illustrated by J. E. Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kari the Elephant


Author: Dhan Gopal Mukerji



Release Date: January 30, 2008  [eBook #24460]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KARI THE ELEPHANT***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24460-h.htm veya 24460-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/6/24460/24460-h/24460-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/6/24460/24460-h.zip)

FİL KARI

tarafından

DHAN GOPAL MUKERJI

J. E. Allen tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: KARI VE KOPEE VE BEN]

New York
E. P. Dutton & Co., Inc.

Telif hakkı, 1922,
E. P. Dutton & Company tarafından

EN BÜYÜK DOĞUMUMA ADANMIŞTIR

Nahra Gopal

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. KARI'YI BÜYÜTMEK

II. KARI ORMANDA HAYATLARIMIZI NASIL KURTARDI

III. KARI ŞEHRE GİTTİ

IV. KARI'NİN BENARES'TEKİ SERÜVENİ

V. ORMAN RUHU

VI. KARI'NİN HİKAYESİ

VII. KAPLAN AVCILIĞI

VIII. KARI VE KUŞLUK

IX. KARI'NİN SEYAHATLERİ

X. KARI KERESTEDE

İLLÜSTRASYONLAR

KARI VE KOPEE VE BEN _Cephe_

KARI SUDU'YU CEZALANDIRIYOR

BİR GÜN ONLARI ÇARŞIYA GÖTÜRDÜM

TAM O ANDA FİLİN KALDIRILMIŞ AYAĞI BAŞININ ÜZERİNDEYDİ

KALP ÖLDÜRDÜĞÜNÜ BULMUŞTU

BİR FLÜT ALIP ÜZERİNDE BELİRLİ EZGİLER ÇALSAN, TÜM
YILANLAR DELİKLERİNDEN ÇIKIP MÜZİĞE DANS EDERDİ

HİÇBİR UYARI OLMADAN HAKİM ATEŞ ETTİ

ÇILGINLIĞINDA ORMANA GERİ DÖNMELİYDİ

FİL KARI

BÖLÜM I

KARİ'Yİ BÜYÜTMEK

Fil Kari beş aylıktı Bana verildiğinde
bakmak için. Dokuz yaşındaydım ve ayak uçlarımda
durursam sırtına erişebiliyordum. Yaklaşık iki yıl boyunca o kadar uzun kalmış gibi görünüyordu. Belki de birlikte büyüdük; muhtemelen bu yüzden ne kadar uzun olduğunu
hiç
öğrenemedim. Kari hareket ederken direklere
çarptığında düşmesin diye kalın ağaç kütüklerinin üzerinde duran sazdan bir çatı altında, bir köşkte yaşıyordu.

Kari'nin yaptığı ilk şeylerden biri bir çocuğun hayatını kurtarmaktı.
Kari çok fazla yemek yemezdi ama yine de çiğnemek ve oynamak için günde kırk kilo dal parçasına ihtiyacı vardı. Her gün onu sabahları banyo yapması için nehre götürürdüm. Bir saat boyunca onu nehrin temiz kumuyla
ovurken kum setine yatardı. Ondan sonra uzun süre suda yatardı. Dışarı çıktığında derisi abanoz gibi parlardı ve
sırtını suyla ovuştururken zevkten ciyaklardı. Sonra
onu kulağından tutardım, çünkü bu bir fili yönlendirmenin en kolay yoludur ve
ben akşam yemeği için
birkaç lezzetli dal almak üzere ormana giderken onu ormanın kenarında bırakırdım.
Bu dalları kesmek için çok keskin bir baltaya sahip olmak gerekir;
baltayı keskinleştirmek yarım saat sürer çünkü
bir dal kesilirse fil ona dokunmaz.

İnsan ormana girdiğinde, çiğnenemeyecek yasalar olduğunu hatırlamalıdır. Ormandaki hayvanlardan birinden korkan veya nefret eden birinin
kaplanları ve kurtları çeken bir koku
yaydığını biliyor muydun? Ormana girmekten korktuğum her gün,
kaplanların varlığımı koklayıp bana saldırmasından korktuğum için yerde kalmaya cesaret edemedim. Bunun yerine bir ağaca
tırmandım, çünkü bir ağaçtayken kişinin vücudunun kokusu ormana girmiyor ve hayvanlar kişinin
korktuğunu veya korkmadığını anlayamıyor.

Kari için dal ve fidan toplamak kolay bir iş değildi, gördüğünüz gibi.
En narin ve hassas dalları
toplamak için her türlü ağaca tırmanmak zorunda kaldım. Yaprak ve dallardan oluşan bir katedral gibi büyüyen banyan ağacının genç dallarına çok düşkün olduğu için, Mart ayında bir bahar günü, bir kaç dal topluyordum ki,
aniden Kari'nin uzaktan bana seslendiğini duydum.
Hala çok küçük olduğu için, çağrı bir filden çok bir bebeğin sesine benziyordu. Birisinin ona zarar verdiğini düşündüm, bu yüzden
ağacımdan indim ve onu bıraktığım ormanın kenarına çok hızlı koştum, ama orada değildi.

Her yere baktım, ama onu bulamadım.
Suyun kenarına yaklaştım ve
yüzeyinin üzerinde mücadele eden siyah bir şey gördüm.
Sonra daha da yükseldi ve bu benim filimin hortumuydu. Boğulduğunu düşündüm. Çaresizdim çünkü
suya atlayıp dört yüz pound'unu kurtaramadım, çünkü benden çok daha yüksekteydi. Ama sırtının suyun üzerine çıktığını gördüm ve göz göze geldiğim anda trompet çalmaya başladı
ve kıyıya doğru mücadele etti. Sonra, trompet çalmaya devam ederek
beni suya itti ve ben dereye düşerken nehrin dibinde düz bir şekilde yatan bir çocuk gördüm. Tamamen dibe değmemişti ama biraz su üstündeydi. Nefes almak için suyun yüzeyine çıktım ve Kari orada duruyordu, ayakları kum yığınına basmıştı ve gövdesi benimkini bekleyen bir el gibi uzanmıştı. Tekrar aşağı daldım ve boğulan çocuğun cesedini yüzeye çektim, ancak iyi bir yüzücü olmadığım için kıyıya yüzemedim ve yavaş akıntı beni çoktan aşağı çekiyordu. Kıyıdaki sazlara tutundum ama koptular ve çocuğun ağırlığı bir elimi yorarken diğer elimi aşırı yüzmekten ve sazlara tutunmaktan zaten güçsüzleştirmişti. Akıntıda sürüklendiğimizi gören, genellikle çok yavaş ve ağırkanlı olan Kari, aniden bir şahin gibi aşağı fırladı ve suyun yarısına kadar geldi, orada tekrar gövdesini uzattığını gördüm. Elimi yakalamak için kaldırdım ve kaydı. Kendimi tekrar suyun altına girerken buldum, ancak bu sefer suyun çok derin olmadığını gördüm, bu yüzden nehrin dibine battım ve
ayaklarımı altımda ikiye katladım ve sonra aniden nehir yatağını tekmeledim
ve boğulan çocuğu elimde tutmama rağmen bir ok gibi yukarı fırladım. Vücudum suyun üstüne
çıktığında boynumda bir kement hissettim. Bu beni korkuttu; bir su hayvanının beni
yutacağını düşündüm. Kari'nin ciyakladığını
duydum ve bunun boynumda hortumu olduğunu biliyordum. İkimizi de
karaya çekti.

Çocuk yerde uzanmış bir şekilde yatarken çobanı tanıdım.
Nehirde yıkanmaya gitmişti, çok fazla açılmıştı ve
yüzmeyi bilmediği için neredeyse boğuluyordu. Onu
yüzüstü kuma yatırdım ve fil hortumunu beline doladı ve yavaşça yukarı aşağı, sonra tekrar yukarı kaldırdı. Bunu üç veya dört kez yaptıktan sonra, çocuğun ağzından su gelmeye başladı ve vücudu soğuk olduğu için ne yapacağımı bilemediğimden, her yerine sertçe vurdum. Daha sonra onu filin bacağına yasladım. Sonra çocuk yavaşça kendine geldi.

Bu arada tüm inekleri farklı yönlere doğru uzaklaşmıştı. Bazılarının kaplanlar tarafından yenebileceklerinden korktuğum ormana gittiğini düşündüğümden, onları nehir kıyısına geri getirmesi için Kari'yi gönderdim. Ama Kari de kayboldu; bu yüzden çoban tamamen iyileştiğinde, ineklerini ve kayıp filimi aramaya gittim. Onu nerede bulduğumu düşünüyorsunuz? Fidanları ve dalları bıraktığım ormana
gitmişti ve hortumunu yığına gömmüştü ve en iyilerini yiyordu, inekleri, çobanı veya beni hiç umursamadan.

Ama o gün onu cezalandıramadım çünkü çocuğun hayatını kurtararak görevini yapmıştı.

Kari bir bebek gibiydi. İyi olması için eğitilmesi gerekiyordu ve yaramazlık yaptığında
ona söylemezseniz, her zamankinden daha fazla
yaramazlık yapardı.

Örneğin, bir gün biri ona yemesi için muz verdi. Çok geçmeden
olgun muzlara karşı büyük bir sevgi geliştirdi. Yemek odasındaki bir pencerenin yanındaki masada büyük
tabaklarda meyve bulundururduk. Bir gün
o masadaki tüm muzlar kayboldu ve ailem evdeki tüm meyveleri
yedikleri için hizmetçileri suçladı. Birkaç gün sonra
meyveler tekrar kayboldu; bu sefer suç bana atıldı ve ben
benim yapmadığımı biliyordum. Bu durum beni anne babama ve hizmetçilere çok kızdırdı, çünkü tüm meyveleri aldıklarından emindim. Meyveler bir daha kaybolduğunda, Kari'nin köşkünde paramparça olmuş bir muz buldum. Bu beni çok şaşırttı, çünkü orada hiç meyve görmemiştim ve bildiğiniz gibi o her zaman dallarla yaşardı. Ertesi gün yemek odasında oturmuş, anne babamın izni olmadan masadan biraz meyve alıp almamam gerektiğini düşünürken, uzun, siyah bir şey, bir yılana çok benziyordu, aniden pencereden içeri girdi ve tüm muzlarla birlikte kayboldu. Çok korkmuştum çünkü daha önce hiç yılanların muz yediğini görmemiştim ve içeri gizlice girip meyveleri alan korkunç bir yılan olduğunu düşündüm. Odadan gizlice çıktım ve kalbimde büyük bir korkuyla evden dışarı koştum, yılanın eve geri döneceğinden, tüm meyveleri yiyeceğinden ve hepimizi öldüreceğinden emindim. Dışarı çıktığımda Kari'nin sırtının pavyona doğru kaybolduğunu gördüm ve o kadar korktum ki onun arkadaşlığının beni neşelendirmesini istedim. Peşinden pavyona koştum ve onu orada muz yerken buldum. Şaşkınlıkla kıpırdamadan durdum; muzlar
her tarafına dağılmıştı. Hortumunu uzattı ve
durduğu yerden çok uzaktaki birine uzandı. O anda hortum siyah bir yılana benziyordu ve
Kari'nin hırsız olduğunu anladım. Yanına gittim, kulağından çekip
anneme ve babama haftalardır bütün meyveleri yiyenin ben değil Kari olduğunu neşeyle gösterdim. Sonra onu azarladım, çünkü
filler çocuklar kadar kelimeleri anlar ve ona, "Bir dahaki sefere seni meyve çalarken görürsem kırbaçlanırsın." dedim. Hepimizin, hatta hizmetçilerin bile ona kızdığını biliyordu. Gururu o kadar incinmişti ki
yemek odasından bir daha asla bir şey çalmadı. Ve o zamandan sonra, eğer biri ona meyve verirse,
teşekkür etmek istercesine
her zaman ciyakladı.

Bir fil, yaptığı yanlıştan dolayı cezalandırılmaya razıdır, ama
eğer onu sebepsiz yere cezalandırırsanız, bunu hatırlayacak ve
size kendi paranızla geri ödeyecektir.

Bir keresinde onu nehirde yıkanmaya götürmüştüm; bu yaz tatiliydi ve birkaç çocuk bana yardım etmek için
yanımdaydı. Kari kıyıda yatıyordu ve biz de onu kumla ovuyorduk. Sonra suya girdi ve çoğumuz oynamaya başladık. Kari sudan
çıktığında, Sudu adındaki çocuklardan biri kıyıda duruyordu. Hiçbir sebep yokken, kırbacıyla file üç veya dört kez
vurdu. Kari ciyakladı ve kaçtı. Onu eve getirdim.

Bir sonraki yaz Kari o kadar büyümüş ve şişmanlamıştı ki
ayak uçlarımda durduğumda bile sırtına ulaşamıyordum. Onu
gittiğimiz her yere götürürdük, bazen biri sırtında, bazen de
hepimiz onunla birlikte yürürdük. İyi davranırsa ona
güzel dallar ve bazen de lezzetli meyveler verirdik. Çok nadiren
özel bir muamele olarak
göğsüne samanla masaj yapardık ve o
sevinçten çığlık atarak
şişman bacaklarıyla
olabildiğince sırtüstü yatar, güneşe bakardı.

Bir gün Sudu, fili banyo yaptırmak için
az önce aldığım nehir kıyısında duruyordu. O gün Kari
çok iyiydi, bu yüzden ona bir saman masajı hazırladık. Ancak hava çok
sıcak olduğu için, ona banyo yaptırmadan önce kendimiz nehre
attık ve Sudu ile fili kıyıda bıraktık. Kari, hiçbir uyarıda bulunmadan, çılgın bir boğa gibi ona doğru koştu, hortumunu
Sudu'nun boynuna doladı, onu suya fırlattı ve uzun, uzun bir süre orada tuttu. Sudu sonunda sudan çıkarılıp yere yatırıldığında, neredeyse baygındı.

[İllüstrasyon: KARI SUDU'YU CEZALANDIRIYOR]

Sudu bana Kari'yi böyle toplum içinde rezil ettiği için cezalandırıp cezalandırmayacağımı sorduğunda, filin
kaba olmadığını söyledim. Sudu bana nedenini sorduğunda, "Hatırlamıyor musun, yaklaşık bir yıl önce onu sebepsiz yere kırbaçlamıştın, neredeyse seni cezalandırdığı
noktaya kadar?" dedim. Sudu kendinden o kadar
utandı ki hepimize kızdı ve tek başına eve gitti. Ama ertesi gün, her şeyi düzeltmiştik ve fil onu affetmişti. Dostluğumuzun bir kanıtı olarak, piknik yapmak için ormana gittiğimizde, Kari Sudu'yu sırtında taşıdı. O günden sonra Sudu hiçbir canlıya zarar vermedi.

Bir file ne zaman oturulacağı, ne zaman yürüneceği, ne zaman
hızlı gidileceği ve ne zaman yavaş gidileceği öğretilmelidir. Bunları ona bir çocuğa
öğrettiğiniz gibi öğretirsiniz. "Dhat" deyip kulağından çekerseniz, o
yavaş yavaş oturmayı öğrenecektir. Benzer şekilde, "Mali" deyip hortumunu öne doğru çekerseniz, o da bunun yürüme işareti olduğunu yavaş yavaş öğrenecektir.

Kari üç dersten sonra "Mali"yi öğrendi, ama "Dhat"ı öğrenmesi üç hafta sürdü. Oturmakta iyi değildi. Ve bir file neden oturmanın öğretilmesi gerektiğini biliyor musunuz? Çünkü o, ona bakan sizden giderek daha uzun boylu oluyor, bu yüzden iki veya üç yaşına geldiğinde sırtına ancak bir merdivenle erişebiliyorsunuz. Bu nedenle, sırtına tırmanabilmeniz için ona "Dhat" diyerek oturmayı öğretmek daha iyidir, çünkü kim sürekli bir merdiven taşımak ister ki?

Bir file öğretilmesi en zor şey ana çağrıdır.
Bunu düzgün bir şekilde öğrenmesi genellikle beş yıl sürer. Ana çağrı, sanki bir yılan ve bir kaplan birbirleriyle dövüşüyormuş gibi garip bir tıslama, uluma sesidir ve siz bu sesi onun kulağına
yapmalısınız. Ve ona ana çağrıyı verdiğinizde bir filin ne yapmasını beklediğinizi biliyor musunuz? Eğer ormanda kaybolursanız ve çıkış yolu yoksa ve yukarıdaki yıldızlar hariç her şey siyahsa, hiçbir yerde uzun süre kalmaya cesaret edemezsiniz. O zaman yapmanız gereken tek şey ana çağrıyı vermektir ve hemen fil hortumuyla önündeki ağacı aşağı çeker. Bu
tüm hayvanları korkutur. Ağaç devrilirken,
maymunlar uykularından uyanır ve daldan dala koşarlar - onları ay ışığında görebilirsiniz - ve geyiklerin neredeyse aşağıda her yöne koştuğunu görebilirsiniz. Uzaktan kaplanın homurtusunu duyabilirsiniz. O bile korkar. Sonra fil
bir sonraki ağacı, sonra bir sonrakini ve bir sonrakini devirir. Kısa süre sonra
ormanın içinden evinize doğru bir yol açtığını göreceksiniz.

BÖLÜM II

KARİ ORMANDA HAYATLARIMIZI NASIL KURTARDI

Kari beş yaşına geldiğinde neredeyse tavana kadar
yüksekti. Avlanmak için hiç eğitilmemişti. Yılanlar ve kaplanlar dışında hiçbir şeyi öldürmeyi hiç düşünmedik ve bunları köye doğru gelip insanları yaraladıklarında öldürdük. Bu yüzden Kari asla
avlanan bir filin eğitimini almadı. Yine de, tehlike karşısında çok uyanık ve kararlıydı, bu yüzden bir filin sırtında ormana girme söz konusu olduğunda, genellikle Kari'yi yanımıza alırdık. Bu tür yolculuklarda sırtına altın bir bez veya yanlarına gümüş çanlar koymazdık. Bu çanlar, gümüşçülerin gümüşü nasıl eritip karıştıracağını bildikleri Hindistan'ın belirli bölgelerinde yapılır, böylece çanın yanlarına vurduğunda akan suya benzer bir ses çıkar. İki çan gümüş bir zincirle bağlanır ve filin sırtına asılır, her biri bir yanından sallanır. Kari'nin sırtına asla bir _howdah_ koymayız. Çok az Hindu fillere _howdah_ koyar. _Howdah_'ın ne olduğunu biliyor musunuz? İçinde yolcular için sandalyeler bulunan yüksek kenarlı bir kutudur. _Howdah'lar_ genellikle fillere alışkın olmayan kişiler içindir. Fil yürürken sırtından düşmemesi için yüksek kenarlara ihtiyaçları vardır. Koltuklarında oturup kutunun kenarına yaslanırlar ve çok az şey görürler, özellikle de kenarlardan görebilecek kadar uzun olmayan çocuklar. Bu yüzden Hintli çocuklar bir filin sırtında çıplak sırtta binmeyi _howdah_'a binmeye tercih ederler.

Bir akşam kardeşimle dışarı çıktığımızda Kari'nin sırtına bir şilte koyduk ve kaymaması için iplerle çok sıkı bir şekilde bağladık, çünkü kayıp bir filin karnının altına düşmek ve üzerine basılması hoş bir şey değildir. Ancak Kari, altından kaysak bile üzerimize basmayacak şekilde eğitilmişti.
Yine de, şilteye ipleri gerdik ve geceyi orada geçirdik. Çanlarımız olmasına rağmen, onları kaldırdık ve
çıngırakları susturduk, böylece orman yolunda yürürken
çınlayıp hayvanları korkutmasınlar diye, çünkü orman sessizliğin meskenidir ve sessizlik Tanrı'nın sesi olduğundan, hiçbir insan onu bozmaya cesaret edemez. Kari'nin sırtına uzandık ve
yıldızlara baktık. Hindistan'da yıldızlar o kadar yakındır ki
neredeyse ellerinizle koparabilirsiniz ve gökyüzünün kadife mavisi
gümüş kıyılar arasında akan bir durgunluk nehri gibidir.

Hemen uyuyamadığımız için orada yatarken
orman sesleri duyduk. Filin ağır adımları ormanın tepelerini
sürünen bulutlar gibiydi. Arada sırada
bir kaplanın ormandan çıkıp, bir yolu geçip
uzakta kaybolduğunu görebiliyordunuz, ama Kari o kadar cesurdu ki
kaplanların gelip gidişlerini fark etmeye tenezzül etmedi. Bir keresinde çok yakınımızda bir tilkinin havlamasını duyduk ve sonra ormandan çıktı. Kari durdu
ve tilki yolun karşısına geçti, sonra tekrar yola koyulduk. Önümüzdeki yolu gümüş bir nehir gibi gösteren
ay ışığında sincapların daldan dala atladığını gördük.

Belki de fillerin yürürken uyuyabildiğini biliyorsunuzdur.
Sonra Kari'nin yürüyüşü yavaşladı ve
uykuda olduğundan oldukça emin olduk. Sonra hiçbir şey hatırlamadık, çünkü biz de
uyuyakaldık. Korkunç bir kükreme, filin korkunç trompet sesi ve vücudunun korkunç bir hamlesiyle uykumuzdan uyanmadan önce ne kadar zaman geçtiğini anlatamam. Sırtına sıkıca tutunup düşmemek için
sırtına sıkıca tutunmamız gerekiyordu. Birkaç saniye içinde ikimiz de döndük - nasıl olduğunu bilmiyorum - ve yüz üstü yattık, Kari'nin sırtına yatağı tutan iplere tutunuyorduk, o ise koşmaya başladı.

Ağaçlar eğildi ve kırıldı, dallar düştü ve maymunların ağaçtan ağaca koştuğunu ve kuş sürülerinin uykularından uyanıp üzerimize düştüğünü, kanatlarını yüzümüze vurduğunu duyabiliyorduk. Kari'ye sakin olması için bağırdık ama o
sanki delirmiş gibi devam etti. Yaban domuzlarının homurdandığını, kaçtığını ve
garip görünümlü boynuzlu yaratıkların her yöne sıçrayıp
sıçradığını duyduk. Sonra önümüzdeki bir ağaç devrildi ve orman bir anlığına titredi. Kari'nin vücudundan bir ürperti geçti sanki ve olduğu yerde kaldı. Kari'nin sırtından inene kadar tam olarak ne olduğunu söylemek çok zordu. Onunla konuştum ve başını salladı, sonra tekrar konuştum ve başını kaldırması için
onu teşvik ettim. İtaat etti ve ben de hortumundan aşağı
tırmandım. Ancak hortumunun çok ıslak olduğunu hissettim ve beni acıyla
sarstı.

Kardeşim yukarıdan bana konuştu ve ona hortumun nasıl
hissettiğini söylediğimde, "Şimdi biliyorum. Görüyorsun ya, bu sonbahar, ayılar ay ışığında ağaçların yoğun gölgesi altında Mohula yiyor.
Bildiğin gibi, Mohula ayıları sarhoş ediyor ve onları uykulu yapıyor.
Ağaçların altında bir ayı uyuyakalmıştı ve o da
uyuyor ve dolayısıyla hortumuyla onu koklamayan Kari, varlığından şüphelenmeden ona yaklaşmış olmalı.
Her ne kadar tüm ayılar fillere saygı gösterecek şekilde yetiştirilse de, bu ayı şüphesiz o kadar uykuluydu ki üzerinde kimin olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden şaşkınlıkla
ayağa fırlayıp Kari'nin hortumunu
tırmalamış olmalı." dedi.

Kari uyanık olsaydı ayıyı öldürürdü, ama
uykulu olduğu için, saldırının şoku ve şaşkınlığı ve
hortumundaki acı onu öylesine korkuttu ki
dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde
ormana koştu.

Elimi tekrar gövdeye koydum. Evet, kanıyordu; ay ışığında bunun terleme olmadığını görebiliyordum çünkü
elim koyu kırmızıydı. Kari ile tekrar konuştum; bu sefer başını o kadar
öfkeyle sallamadı. Dinlemeye oldukça istekliydi ve ona
hortumuna çok üzüldüğümü ama burada hiçbir şey yapamayacağımı söyledim, ayrıca
yollara geri dönmesini söyledim. Başını salladı--bu "Hayır" anlamına geliyordu. Neden o yola geri dönmek istemediğini biliyor musun? Bu hikayenin sonunda öğreneceksin.

Tekrar sırtına bindim. "Yola geri dönmeyeceğine göre," dedi kardeşim, "ona ormanda bir yol
açabilmesi için ana çağrıyı yapmalıyız" ve ona ana çağrıyı yaptık.

Bunun üzerine Kari kanayan gövdesini kaldırdı ve ilk ağaca
vurdu ve sonra bir sonraki ağaca da vurdu. Gövdesinin
aşağı çekemediği üçüncü bir ağaca
geldi, bu yüzden arkasını döndü ve ondan uzaklaştı. Birkaç adım attıktan sonra durdu ve
yavaşça geriye doğru yürüdü ve sırtını tek bir itmeyle bu ağacı devirdi.

Bunun üzerine havada uçan kuş sürülerini duyabiliyorduk ve hayvan sürüleri her yöne
koşarken aşağıda ayak seslerini
hissedebiliyorduk. Ağaç tepelerinden maymunların canlı gevezeliklerini duyduk,
ve her yeni ağaç düştüğünde daha fazla gevezelik ve ağaçtan ağaca daha fazla sıçrama oluyordu.

Tırnaklarımız ve dişlerimizle filin sırtına tutunduk.

Kısa süre sonra kendimizi yolda bulduk, Kari'nin ayı tarafından korkutulduğu yerden üç mil ötede.

Neden aynı yere geri dönmediğini biliyor musunuz? Çünkü hiçbir hayvan gururunu kaybettiği yere geri dönmek istemez.
Çünkü korkmak gururunu kaybetmektir.

BÖLÜM III

KARI ŞEHRE GİDİYOR

Kari yaklaşık beş yaşındayken başına başka bir macera geldi.
Onu şehri görmeye götürdük, ancak yola çıkmadan önce ona köpekleri ve maymunları sevmesini öğretmeye çalıştık. Filler atasözünde söylendiği gibi
köpeklerden rahatsız olurlar. Bir fil bir köyden geçtiğinde, her
köpek ona havlar ve çoğu fil herhangi bir ilgi göstermek için fazla ağırbaşlı olsa da, aşırı derecede sinirlenen ve köpekleri kovalamaya çalışan bazıları vardır. Aslında bazen bir fil bir köpeği o kadar sert kovalar ki köyde yolunu kaybeder.

Köyümüzle şehir arasında birçok bilinmeyen küçük köy olduğunu bildiğimizden, Kari'yi köpekleri sevmesi için eğitmeye karar verdik, çünkü onu rahatsız eden köpekleri kovalarken her türlü küçük sokağa saptırılmak istemiyorduk.

Ancak köyümüzdeki tüm köpekler Kari'nin büyümesini gördükleri için ona hiç dikkat etmediler ve bu da Kari'yi diğer köpekleri sevmesi için eğitmeyi daha da zorlaştırdı. Küçük köyümüzdeki köpeklerin ona havlamadıkları için her zaman doğru tür olduğunu düşünürdü. Kendisine yabancı bir köpek havladığında, zavallı yaratığı
tüm köy boyunca kovalar ve
yoldan geri dönmek için saatler harcardı.

Kari'yi henüz görmediği köylere götürerek eğitmeye çalıştık. Geldiğimiz ilk köyde hiç köpek yoktu. Hiçbir sorun yaşamadan geçtik. İkinci köyde
birkaç kez havlayan bir veya iki köpekle karşılaştık, sonra
uzakta kayboldular. Sonra, bu köyden ayrılırken etrafımızda korkunç homurtular ve hırlamalar duyduk ve
birdenbire öfkeli melezler, sokak köpekleri ve
vahşi köpeklerle çevriliydik. Kari'nin hortumuyla onları kovalamaya çalışmasını görmek korkunçtu. Bazen bir köpeğin sırtına basmaya çalışıyordu ama köpek onun altından kayıyordu. Köpekler etrafında havlamaya başladıkça,
bir topaç gibi dönene kadar giderek daha hızlı bir şekilde daireler çizerek dönmeye başladı.

Sırtına oturmakta zorlandık çünkü çok
başımız dönüyordu. Neredeyse düşüyorduk ki, keskin bir çığlık duyduk
ve tüm işkenceci sürüsünün kaçtığını gördük. Kari
köpeklerden birinin üzerine basmış ve onu öldürmüştü ve bu diğerlerini korkutmuştu.

Daha sonra Kari'yi eve getirdik, ona nehirde banyo yaptırdık ve
güzel fidanlar ve dallar teklif ettik, ama hiçbirini
yemedi.

O günden sonra Kari, köpeklerin havlamasından asla rahatsız olmadı,
ama topuklarına ne kadar sert havlasalar da
onlara aldırmadan garip köylerden geçti.

Artık köpeklere karşı bağışıklık kazandığı için onu
maymunlar gibi yapmaya çalıştık. Maymunlar, bildiğiniz gibi, çok sinir bozucu küçük yaratıklardır. Benim Kopee adında, kırmızı yüzlü ve açık kahverengi tüylü bir evcil maymunum vardı. Hiçbir zaman file yaklaşmazdı ve Kari de ona yaklaşmayı hiç düşünmezdi. Ne zaman dışarı çıksak, bu maymun omzuma otururdu ve mango ve diğer meyvelerin satıldığı
çarşılardan geçsek, Kopee'nin yaramazlık yapmasını engellemek çok
zor olurdu. Hindistan'da
her şey açıkta gösterilir ve mangolar küçük tepeler gibi üst üste yığılmış sepetlerde yatar. Portakalların büyük yanan taşlar gibi yığıldığı yerler vardı. Burada ve orada beyaz cübbeli kahverengi adamların bu meyve dağlarının yakınında oturup fiyatlar hakkında pazarlık ettiğini görebilirdiniz.

Şimdi meyve kokusunu almak çok güzel ve bir gün
bir köyün sokağından geçerken, meyve kokusu
güçlendikçe Kopee'yi tamamen unuttum ve onu
omzumda taşıdığımı fark etmedim.

Bir şekilde küçük maymun onu düşünmediğim zamanları her zaman anlardı. Böyle anlarda her zaman omzumdan atlar ve
doğruca portakal veya mangolara koşar, bir veya ikisini alır
ve sonra korunaklı bir yere doğru dalardı. Bu tüm
çarşıyı altüst ederdi. Yüzlerce adam onu ​​ağaçtan ağaca kovalar,
bağırır ve taş atardı, ta ki gözden kaybolana kadar.

Elbette, böylesine yaramaz bir maymunu taşıdığım için adamların bana saldıracağından korkardım.
Çarşıdan aceleyle çıkıp olabildiğince hızlı bir şekilde
eve giderdim. Sonra bir veya iki saat içinde Kopee'yi evin tepesinde, tamamen masum görünerek ve kendini kaşırken bulurdum. Hiç kimse
yüzünden kısa bir süre önce meyve çaldığını söyleyemezdi.

Şehre gitme zamanım geldiğinde, Kopee ve Kari'yi de yanıma almak için can atıyordum ve filin maymunu sevmesini ve maymunun da file karşı bir beyefendi gibi davranmasını istiyordum. Bir gün maymunu omzuma aldım ve filin her türlü fidanı
yemekle meşgul olduğu pavyonun önünde iki elimle sıkıca tuttum. Bazen
güçlü bir dal alır ve tepesini yumuşak, tüylü bir tutam haline getirirdi; sonra hortumuyla diğer ucunu yakalar ve kendini
sürerdi. Maymunu gördüğü anda homurdandı ve onu yakalamak için hortumunu kaldırdı. Tek bir vahşi çığlıkla maymun
omzumdan atladı, pavyonun direğine tırmandı ve
çatıda kayboldu.

Kari'nin yanına gittim ve onunla konuştum. "Kari, köpekleri sevmek için
birini öldürdün, şimdi maymunları sevmek için
maymunumu öldürme." dedim. Onun maymunları sevmesini istememden çok rahatsız oldu, çünkü filler, hiçbir yerden gelmeyen ve kendilerini aşağı gören insanlarla
birlikte olmaktan hoşlanmayan bazı insanlara çok benzer. Filler maymunlarla
birlikte olmaktan hoşlanmazlar, çünkü hiçbir yerden gelmediler. Ayrıca, fillerin nadiren maymun gördüğünü de unutmamalısın, çünkü
maymunlar çoğu zaman fillerin üstündedir, ağaçlar arasında zıplar ve ciyaklarlar, bir fil gibi sessiz ve sakin bir yaratık için çok rahatsız edici bir şekilde.

Ancak Kari ve
Kopee'yi bir araya getirmek bir haftadan fazla sürmedi. Bir gün açıkta duran bir meyve yığını vardı ve fil bir uçta yemek yiyor, maymun ise diğer uçta, ikisi de ziyafetin tadını çıkarıyordu. Elbette, fil maymundan daha hızlı yiyordu ve bunu fark eden Kopee daha hızlı yemeye başladı ve kısa süre sonra yüzünün her iki tarafında kocaman keseler oluştu. Çok geçmeden tüm meyveler bitti ve iki hayvan birbirine bakacak şekilde kaldı. Maymun korkudan titriyordu. Neredeyse bir ağaç tepesine kaçma noktasına gelmişti ama kimse neden olduğunu bilmiyor, fil ondan uzaklaştı ve çadırına girdi. Bu maymuna büyük bir cesaret verdi, bu yüzden çadırın çatısına doğru yürüdü ve saçaklardan aşağı baktığında filin tıpkı kendisi gibi dallar, meyveler ve fidanlarla yaşadığını gördü. Tüm bunları izledikten sonra, Kari'nin sırtına çıktım ve maymuna ıslık çaldım. Ağaçtan
aşağı omzuma atladı. Fil bir an titredi ve
sonra tamamen hareketsiz kaldı. Ona "mali" dediğimde, yürümeye devam etti.

Bir gün onları pazara götürdüm, ben filin üstünde,
maymun da omzumda. Bir sokağın köşesinden mango dağına ulaştığımızda, maymun atladı ve yığının
en üstüne tırmandı. Bunun üzerine meyvenin sahibi onu
bağırarak ve haykırarak kovaladı. Maymun bir evin çatısına
çıktı, ardından bir kalabalık geldi. Ancak Kari hortumunu çıkardı ve
istediği meyveleri büyük bir iştahla
yedi. İnsanların maymun kovalamacasından geri döndüğünü duyduğu anda kaçtı ve bir filin
koştuğunda saatte on milden fazla hızla gidebileceğini bilmek sizi şaşırtabilir. Eve vardığımızda, Kopee yüzünü
muazzam bir mangoya gömmüştü ve suyuyla kaplıydı. Ve bilirsiniz
mangolar şekerli çilek ve kremaya çok benzer.

[İllüstrasyon: BİR GÜN ONLARI ÇARŞIYA GÖTÜRDÜM]

Sonunda şehre doğru yola koyulduk, Kari ve Kopee artık en iyi
arkadaşlardı. Gece ormanlık bölgeden geçmek çok ilginçti. Ay ışığı yoğundu, karaya beyaz sular gibi düşüyordu. Ağaç tepelerini görebiliyordunuz ve gece yarısı
neredeyse ormanın tabanına kadar iniyordu, orada gölgeler uykuda çömelmiş kurt sürüleri gibi kalındı. Fil bu bölgelerden tamamen kaygısızca geçiyordu. Kimin gelip gittiğini veya ne olduğunu umursamıyordu.

Ama maymun öyle değildi. Biliyorsunuz, maymunlar her zaman yılanlardan korkarlar ve nedenini biliyor musunuz? Yılanlar ağaçlara tırmanır ve kuşları ve yavrularını yerler. Maymunlar ayrıca farklı kuşların yuvalarından yumurta çalarak yaşarlar. Bazen yılan
yuvadaki tüm kuşların yumurtalarını yer ve maymun yumurtaları almak için ellerini koyduğunda orada dinlenir, böylece maymun
yumurtaları almak yerine
sokularak ölür. Bu tür şeyler binlerce yıldır olduğu için yılanlardan korkmaları doğaldır.

Maymunlar ayrıca ellerini çok fazla kullandıkları için cezalandırılırlar. Şimdi,
bir yılanla karşılaşırsanız, yapılacak en iyi şey ona dokunmamaktır.
Ancak, ellerini sürekli kullanmaya alışkın olan maymunlar,
bir yılan gördüklerinde onu yakalarlar ve bunun sonucunda yılan
genellikle onları sokarak öldürür. Bunu yapan bir yılan görmedim,
ama vücutlarında maymunların onları ip gibi büktüğünü, sırtlarını kırdığını ve
yılanlar dişlerini kullanamadan onları yere attığını gösteren izler olan ölü yılanlar gördüm. Ancak bu çok nadirdir.

O gece ormanda ilerlerken, Kopee aşağıdaki çimenlerde veya yukarıdaki yapraklarda bir yılanın vızıltısı
duyulduğunda dehşetten titrerdi ve ben
elimi sırtına koyup fısıldamak zorunda kaldım, "Korkma, sen
filin sırtındasın ve sana hiçbir şey dokunamaz."

Onu korkutan bir diğer şey de gece baykuşunun ötüşüydü. Ormanda yaşayan her maymun buna alışkındır, ancak
Kopee insanlar arasında doğduğu ve her zaman onlarla
yaşadığı için, orman seslerini hiç duymamıştı. Baykuşlar
kanatlarını çırptığında ve çiftleşme çağrısı yapıp öttüğünde, bu bir sessizlik nehrinin
üzerine yükselen bir gürültü köpüğü gibiydi. Ben de uykumda aniden ötüşünü duyduğumda alarma geçerdim, ancak hem Kopee hem de ben
kısa sürede alıştık.

Sabah saat dört civarında Kari durdu ve bir adım daha ileri gitmeyi
reddetti. Uyuyor olmama rağmen Kopee beni
elinden çekmeye başladı ve uyandıktan hemen sonra bulutların geçtiğini duydum, daha doğrusu
hissettim. Maymunun gözleri
hevesliydi ve heyecanla yanıyordu ve onun baktığı yere
baktım. Bal rengi ay, karanlık hareket eden bulutların arasından ormana eğik ışınlar
gönderiyordu. Ne gördüğümüzü
bilmiyorduk. Sanki iki veya üç yüz vahşi fil
sürü halinde ormanda dolaşıyormuş gibiydi, ya da belki bulutlar
o gece yapraklarla besleniyordu. Kimse ne olduğunu bilmiyordu,
ama Sessizlik'in yanımızdan geçtiğini, bize ormanın gizemlerini anlattığını biliyorduk ve anlayamadık.

Sonra sessizliğin içinden bir kuş sesi ormana düştü
ve beyaz bir parıltı oldu. O anda Sessizlik
kalktı, şafak ormanda şarkı söylemeye başladı ve flüt benzeri sesinin
uzakta kaybolduğunu duyabiliyordunuz, ardından da bir anlık sessizlik. Sonra kuşlar şarkı söylemeye başladı ve kısa süre sonra güneş
ateşten bir at gibi ormanın üzerinden atlayarak geldi. Bu en az bir buçuk saat sürmüş olmalı, ama filin
yürüyüşüne ne zaman devam ettiğini bile bilmiyorduk.

Kısa süre sonra durduğumuz bir nehre geldik. File banyosunu yaptırdım. Maymun ağaçtan ağaca yiyecek aramaya gitti. Sonra kendimi yıkadım ve Doğu'ya doğru durup şu dua sözlerini söyledim:

"Ey Doğu Sessizliğinin Çiçeği,
Bize Tanrı'nın yüzünü göster,
Bugün gölgesi olan ve
Işığı her zaman içimizde olan.
Bizi gerçek olmayandan Gerçeğe,
Ses'ten Sessizliğe,
Karanlıktan Işığa ve
Ölümden Ölümsüzlüğe götür."

Hindistan'da her saatin bir duası vardır ve her dua bilinçsizce her yerde söylenebilir. Trafiği engellemenize rağmen, duanızı etmek için yolda diz çöktüğünüzde kimse sizi fark etmez.
Din, Hindistan'daki her insan yaşamının kıyılarında şarkı söyleyen sular gibi akar.

Yakındaki ormana gittim ve file yemeğini aldım ve
yemeye başladığında kendi yemeğimi pişirmeye başladım. Seyahat ederken,
temiz ve kirlenmemiş olması için kendi yemeğini pişirmek daha iyidir. Çok geçmeden bir kervanın geldiğini gördüm. Görünüşe göre
Kopee, bana geldiğini söylemek için büyük bir heyecanla gevezelik ederken onu ağaç tepesinden görmüştü. Filin huzursuzlanmaya başladığını söyleyerek dilini tutmasını söyledim.

Kervan halkı en kısa yolu bildiği için kervanla birlikte şehre gitmeye karar verdim. Ayrıca tek başıma seyahat etmektense insan eşliğinde seyahat etmeyi tercih ettim. Kervan bize
ulaşır ulaşmaz dikkatimiz mesafeyi
arayan develerin yüzlerine çekildi. Bir devenin yürürken
havayı nasıl incelediğini bilirsiniz - sürekli başını uzatır ve havayı
kokar ve bunu uzun boynuyla kolayca yapabilir. Develer çölde yaşadıkları için havanın nemini öğrenmek için sürekli olarak havayı koklamaları gerekir. Hava çok nemli olduğunda
yakınlarda su olduğunu bilirler. Bu yüzden develere uzayın
muayenecileri diyoruz; sizin ülkenizde onlara hayvan
barometreleri derdiniz.

Kari develeri gördüğü anda öfkeyle homurdandı, maymun ise heyecanlı ve coşkuluydu. Görüyorsunuz ya, filler hayvanların aristokratlarıdır, develer ise züppedir. Bir züppeyi kolayca anlayabilirsiniz, başını çok küstah bir şekilde tutar, her zaman herkese tepeden bakar ve bir devenin gözüne monokl takarsanız caddede yürüyen herhangi bir züppe gibi görünmez mi sizce? Yine de, filimi develere katılmaya zorladım. Yani, yaklaşık yüz metre geride kaldık çünkü maymunun deve hörgücünden deve hörgücüne sıçramasına izin veremezdim ve filin hortumunu develerin boynuna dolayıp bükmesine izin vermek doğru olmazdı. Öğlene doğru tüm kervan durdu ve tüm hayvanlar dinlenmeleri için iki veya üç saatliğine farklı ağaçların altına bağlandı. Gün batımına kadar şehre kolayca ulaşabileceğimizi bildiğimiz için hepimiz siestamızın tadını çıkardık. Yaklaşık üç buçukta, güvercinler ötmeye başladı ve
bu maymunun ayağa kalkıp dinlemesine sebep oldu. Doğuştan ağaçların bir sakini olan Kopee, ağaç seslerine karşı her zaman hassastı. Kısa süre sonra uzaktan bir
guguk kuşu öttü ve birkaç dakika içinde kervan
harekete geçmeye hazırdı. Yolculuğun geri kalanında heyecan verici hiçbir şey olmadı. BÖLÜM IV

KARI'NİN BENARES'TEKİ SERÜVENİ

Akşamın giderek yoğunlaşan sessizliğinde güneş batarken,
Hindistan'ın en eski şehri olan Benares şehrine girdik. Üç bin yıldır bu şehri, kutsal nehrin akan ve yıkıcı akıntılarının üzerinde, kibirli kuleleri ve kasvetli kubbeleriyle birlikte korumak için taş üstüne taş konuldu. Nehir, sıvı bir
balta gibi şehrin temellerini sürekli olarak kesiyor.
Geceleri Ganj'ın taş setleri kemirdiğini duyabilirsiniz. Ve bu yüzden Benares'in tüm uzun kuleleri suyun kenarına hafifçe eğiliyor. Kökleri, kunduzlar ağaçların köklerini keserken kesiliyor. Ve Benares'e gelen her Hindu, Hindistan'ın yaşını hissediyor; çok uzun, hatta çok uzun yaşadı ve zaman ona, sabah çiyinin aslanın yelesine yapışmasından daha fazla yapışmıyor gibi görünüyor.

Benares'ten uzun ve dar bir sıra halinde geçtik. Develer önce gitti ve omzumdan atlayan maymun, kervanın gelgitini takip ederek çatıdan çatıya atlıyordu. Bazen önden koşup gevezelik ediyordu; sonra aniden çatılar ve duvarlar arasında kayboluyordu. Sonra benimle konuşmak için geri
koşuyordu. Gümüş zincirlerden sarkan iki gümüş çanı filin yanlarına bağladım ve çanların serin sesi, Hint akşamının daha serin dinginliğine
gömüldü. İnsanlar mor ve altın togalarla dolaşıyordu; evlerin çatılarında, boğazları yanardöner boncuklar gibi parlayan güvercinler vardı. Kafesli
balkonlardan, gece yarısı kadar sıcak ve sakin gözlere sahip kadınların yüzlerini görebiliyordunuz.

Çok uzağa gitmemiştik ki Kari sandığını çıkardı ve bir balkonun korkuluğuna yaslanmış bir kadının elinden bir tavus kuşu yelpazesi aldı. Sonra bunu bana verdi. Onu durdurup sahibine geri vermesini sağladım. Ancak hanımefendi
almadı. "Ah, akşamın küçük hayalperesti," dedi, "tavus kuşu yelpazemle
kendini serinlet. Filin çok akıllı ama korkarım ki o da senden daha
kötü bir haylaz değil."

Yelpazeyi aldım, hanıma eğildim ve devam ettim. Daha iki blok
gitmiştik ki çığlık
atıp gevezelik eden maymun üzerimize
düştü. Arkasında evlerden birinin çatısında, maymuna
salladığı uzun bir sopası olan bir adam gördük. Fili tekrar durdurdum ve adama, "Akşam bu kadar serinken neden bu kadar öfkelisin, şehrin küçük adamı?"

"O maymun! Binlerce lanet olsun ona!" dedi. "Papağanımı
kafesinde rahatsız etti ve o kadar çok tüyünü
yoldu ki şimdi gagalı bir fareye benziyor."

"Bu asi maymunu gerçekten cezalandıracağım," diye cevapladım. "Ama
maymunların da sen ve benden daha az asi olmadığını biliyorsun."

Bunun üzerine çatıdaki adam çok sinirlendi ve bana
her türlü hakareti savurmaya başladı, ama ben ayağımla fili dürttüm
ve yürümeye devam etti, şehrin küçük adamının küfürleri ve lanetleri gecenin sessizliğinde yankılanıyordu. O gece şehrin dışındaki açık arazide sığındığımızda başımıza hiçbir şey gelmedi.

Ertesi sabah, gün doğmadan çok önce, Benares'in karanlık kaldırımında bilinmeyen ayakların vuruşlarından başka bir şey duymadım. Gecenin sessizliği
acele ediyormuş gibi görünüyordu. Hayvanlarımı oldukları yerde bıraktım ve bu vuran
ayakları aramaya gittim. Hindu'nun bu yürüyüşünde uğursuz bir şeyler var. Hindu, büyük bir dengeyle yürür, aslında bir fil gibi, ama aynı zamanda bir panterin çevikliğine de sahiptir. Bunu, o sabahın erken saatlerinde, bir geyiğin aceleyle
ayak sesleri
duyduğumda fark ettim.

Kısa süre sonra, binlerce ve binlerce hacıyı
Ghut'un basamaklarında, nehre giden
merdivenlerde, yıkanıp şafağı
karşılamak için beklerken gördüğüm nehir kıyısına ulaştım. Onların örneğini izleyip banyomu yaptığımda, dalgalanan kalabalığın ve çırpınan ayakların üzerinde, dalgalar sahile
vurduktan sonra deniz kıyısındaki köpük fışkırmasına benzer bir
mırıltı yükseldi. Sonra gün, havada hızla ilerleyen iki soluk ışık atı gibi
doğdu. Tropiklerde şafak vakti çok
anidir. Bu ışık çizgileri gökyüzünde ve suların üzerinde henüz bitmemişti ki, insanların yüzlerine altın bir parıltı düştü ve ellerini bir kutsama hareketiyle kaldırdılar, altın bir gelgit altında kızıl bir dağ gibi
yükselen sabah güneşini selamladılar. Hepimiz sabah duamızı ettik, binlerce ses bir araya geldi.

Ancak Ghaut'ta çok uzun süre kalamazdım. Hayvanlarımın beni arayacağını biliyordum, bu yüzden aceleyle geri döndüm. İşte
ve işte, bu manzara beni karşıladı! Maymun filin boynunda oturuyordu ve bu tür şeylere hiç alışkın olmayan Kari etrafta koşuyor, hortumunu kaldırıyor ve maymuna ulaşmak için geriye doğru büküyordu, çılgınca çabalarla onu üzerinden
atmaya çalışıyordu. Bir filin sallayamayacağı tek nokta boynudur,
ancak maymun orada tamamen sakin kaldı,
uzaya bakarak, koltuğunda güvenle.

Kari'ye durması için bağırdım ve beni görünce titreyerek
bana doğru koştu. Kopee'yi üzerinden atmak için çabaladı,
ama maymun boynuna yapışmıştı. Kopee'ye küfür ettim ve inmesini söyledim. Hiçbir şey olmamış gibi bana baktı. Ben de
çok sinirlendim, çünkü ben bile daha önce bir filin boynunda bir maymun görmemiştim. Bu çok uygunsuz sayılır. Maymuna bir
taş attım ve filin boynundan atladı,
doğruca bir ağaca tırmandı ve orada kaldı. Kari'nin sırtını sıvazladım ve onu
sakinleştirmeye çalıştım. Sonra kulağından tuttum ve
şehre doğru yürüdük.

Kari insanları severdi; onları ne kadar çok görürse, o kadar mutlu hissederdi. Bir insan çocuğu gibi onların yanından süzülüp geçerdi. Onunla ve davranışıyla çok gurur duydum. Yolumuza devam ederken, önümüzdeki bir evin temellerindeki
bir delikten bir fare fırladı. Kari döndü, hortumunu kıvırdı, ağzına koydu ve koştu. Görüyorsunuz ya
filler fareler dışında hiçbir şeyden korkmazlar, çünkü bir fare
bir filin hortumuna girip kafasının içinde kaybolabilir. Kari'nin davranışı karşısında ölçülemeyecek kadar
aşağılandım. Yarım saat önce
ayrıldığımız açık alana ulaşana kadar durmadı. Maymun hala ağaçta oturuyordu. Bizi görünce
bana bir çanta salladı. Birinin çantasını çalmıştı ve
elinde tutarak fidye ödenmesini bekliyordu.

Maymunlar haydutlara çok benzer. Bir keresinde, hatırlıyorum, iki aylık olan küçük kız kardeşim verandada bir
sepetin içinde yatıyordu. Aniden ağladığını duyduk ve verandaya çıktığımızda orada olmadığını gördük. Sepet ve her şey
kaybolmuştu. Sonra bir ağaca baktık ve orada devasa bir maymun bize bakıyordu, bir eliyle de bir dalda duran sepeti tutuyordu. Ancak babam ne yapacağını biliyordu. Hemen çarşıya bir hizmetçi gönderdi ve bu arada evdeki tüm meyveleri getirip verandanın zeminine serdi. Maymun başını salladı, bu onun için yeterli
fidye olmadığını kastediyordu. Çok geçmeden hizmetçi muazzam miktarda muzla geri döndü. Maymun hemen aşağı indi ve sepeti devirmeden aşağı indirmesi dikkat çekiciydi. Annem bu sırada sessizce ağlıyor, kapıya yaslanıyordu. Ama şimdi kederi sevince dönüşmüştü, çünkü işte, verandadaki sepetin içinde uyuyan bebek vardı, maymun ise bir muz yığınının üzerinde oturmuş diğer maymunlara garip bir maymun sesi
çıkarıyordu. Bebeği eve alıp verandanın cam kapılarını kapatır kapatmaz, maymunların her yerden uluduğunu ve bağırdığını duyduk, ağaçtan ağaca atlayıp büyük bir gürültüyle çatımıza düşüyorlardı. On dakika içinde veranda, akşam yemeklerini gevezelik eden maymunların düzenli bir meclisi haline geldi. Bundan sonra bebeğe çok dikkat ettik. Her dışarı çıkarıldığında, elinde sopa olan bir erkek veya kadın her zaman onu gözetiyordu. Yıllar önce kız kardeşimin başına gelenleri hatırlayarak, henüz yola çıkmamış olan kervandaki adamları çağırdım ve onlara
maymunun keseyi aldığını söyledim. Gerçekten de, içlerinden biri
hizmetçisini
keseyi çalmakla suçluyordu. Onlara
birkaç muz alıp ağacın altına bırakmalarını söyledim ve gün içinde
maymun aşağı inip keseyi bırakıp
muzları alacaktı. Filim tarafından aşağılanmıştım ve şimdi maymunumdan
tiksindiğim için Kari'yi tekrar şehre götürdüm. Bu sefer
yanımda _ankus_ vardı, böylece tekrar kaçarsa
boynunu delebilir ve onu terbiye edebilirdim.

Elmas kesen kuyumcu dükkanlarının önünden geçtik ve
kuyumcunun kapısının önünde durduk. Bizi orada beklerken gören demirci dışarı çıktı. "Ne istiyorsunuz, filinizin dişleri için
altın yüzükler mi istiyorsunuz?" Fil dişlerine yüzük taktıklarını, insanların dişlerine altın taktıkları gibi bilirsin.

"Dişleri yeni yeni çıkmaya başladı; henüz yüzüklerle
bozulmayacak kadar güzeller," diye cevapladım.

"Ama benim yüzüklerim her zaman dişleri daha güzel yapar," diye karşılık verdi.

"Şehir halkının tamamı yaptıklarının her şeyi güzelleştirdiğini düşünüyor. Neden pis şehirlerini güzelleştirmiyorlar?" diye cevapladım.

Demirci öfkelendi. "Altın alıcısı veya gümüş satıcısı değilsen kapımda kalma; dilencilere ayıracak vaktim yok."

Koşarken geri seslendim, "Ben gümüş satmıyorum, altın da satın almıyorum, ama filim büyüdüğünde öyle dişleri olacak ki,
onlara kıskançlıkla bakacaksınız. Ama bu fil
yüz yirmi beş yıldan fazla yaşayacak ve sen o zamana kadar
ölmüş olacaksın, bu yüzden senin altınını satın alarak
fildişini kirletme şansımız olmayacak."

Şehrin içinde çok sessizce yürüdük ve sonra aniden
bir köpek sürüsü üzerimize geldi. Nereden geldiklerini bilmiyorduk.
Kari bir dağ kadar asil görünüyordu; onları hiç fark etmedi, ama
onlara ne kadar az dikkat ederse, köpekler o kadar küstahlaştı. Peşimize düştüler ve ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü
onlara atacak bir taşım bile yoktu. Birkaç dakika içinde, köpek sürüleri tarafından
çevrelendik. Kari hemen döndü ve bir anda hortumuyla bir köpeği havaya kaldırdı. Köpek parçalara ayrılmışken kulağına bağırdım,
"Kardeşim, kardeşim, onu öldürme, ama yavaşça yere bırak, seni
ısırmaz."

Tam o anda, gövde aşağı inerken köpek öyle korkunç bir acı çığlığı attı ki Kari durdu ve onu yavaşça yere
indirdi. Ancak köpek çoktan ölmüştü; gövdenin
baskısı onu öldürmüştü ve diğer köpekler onun kaderini görüp
kaçmışlardı bile.

Kari hızla şehirden dışarı çıktı ve ben kalbim kırılmıştı.
Doğruca nehir kıyısına gitti ve büyük bir zorlukla
Ghut'un basamaklarından aşağı indi ve gövdesi hariç her şeyi
suya gömdü. Orada durdu ve benim onun bir yanlış yaptığını bildiğimi ve bundan kendini arındırmaya çalıştığını biliyordu. Ben de
banyomu yaptım.

Öğleden sonra geç saatlerde geri döndük ve Kopee'yi hala aynı ağaçta
oturmuş ve kervan çoktan
ayrılmışken bizi ararken bulduk. Ağaçların altındaki muz kabuklarına bakarak,
akşam yemeğini yediğini anladık. Ancak Kari ve ben çok açtık ve
ikimiz de şehirden bıkmıştık. Şehri bir daha görmek istemiyorduk, bu yüzden
maymuna seslendim ve fili en yakın ormana doğru gitmeye zorladım. Kopee, ben filin sırtında otururken tek bir sıçrayışla boynuma atladı.

Bu, Kari'nin şehre yaptığı seferi sonlandırdı.
Hayvanlar için ormanın olduğu yerde olmak daha iyidir, çünkü orman, taşlardan oluşan o vahşi doğadan -şehirden- daha tatlı ve daha naziktir.

BÖLÜM V

ORMAN RUHU

Eve dönmemiz çok daha uzun sürdü. Hayatımızın en garip deneyimlerini yaşadığımız bir ormanda neredeyse yirmi dört saat kaybettik. Bir gün öğle vakti ormanın uzandığı nehre ulaştığımızda mesafenin yarısını kat etmiştik. O kadar sıcaktı ki Kari daha fazla
gitmek istemedi. Nehir kıyısının nemli toprağının kokusunu aldığı an, kelimenin tam anlamıyla suya
koştu
ve orada yattı. Kopee ve ben sırtına oturmak zorunda kaldık, nehrin
dalgaları etrafımızda, denizin dalgaları bir adanın etrafında
oynar gibi oynuyordu. Kari hortumunu suyun üstünde tutuyordu ve hareket ettiğinde neredeyse sırtından düşüyorduk. Maymun bana yapıştı,
çünkü bildiğiniz gibi, maymunlar yüzme bilmez. Maymunların sudan korkmasının iki nedeni vardır; sadece
ellerinin parmakları ördeklerin ayak parmakları gibi perdeli olmadığı için
yüzememeleri değil, aynı zamanda daldan dala sıçrayarak havada
hareket etmeye alışkın olduklarından, suda
bir yerden bir yere sıçramaları gerektiğini düşünüyorlar.

Filin asi olduğunu görünce, Kopee'ye kafamı tutmasını söyledim. Sonra kıyıya yüzdüm ve filin
çıkmasını bekledim. Artık sırtından indiğimizde, kendini suyun biraz üzerine
çıkarttı ve hortumundan büyük miktarda su çekmeye başladı ve kıyıda aşağı yukarı koşan, şiddetle gevezelik eden ve ıslanmamak için güvenli bir
mesafede duran maymuna doğru homurdandı.

Bu, fillerin mizah anlayışına sahip olduğunu gösteriyor. Her zaman bir maymunu nerede tutacaklarını bilirler ve filin ne zaman mizah yapacağını bilmek maymunun işidir.

Fillerin maymunların yüzemediğini bilmemesi nedeniyle, Kopee dikkatli olmazsa Kari'nin onu eğlence için nehre atabileceğinden ve bunun onun sonu olacağından korkuyordum.

Ancak fili ve maymunu kısa sürede unuttum ve nehir kıyısında uyuyakaldım. Maymundan gelen korkunç bir çığlık ve filden gelen bir trompet sesiyle uyandım. Bir
irkilmeyle ayağa kalktım ve Kopee'nin yerde korkudan titreyerek oturduğunu ve Kari'nin önünde durduğunu, hortumunu havaya
salladığını ve tüm gücüyle trompet çaldığını gördüm. Yere
yattım
ve dirseklerimin üzerinde kendimi kaldırdım. Filin bacaklarının arasından, hemen altında, neredeyse ön bacaklarının arasında tutulan büyük bir
yılan gördüm. Kanım korkudan
dondu. Elbette Kari beş
yaşındaydı; derisi o kadar kalındı ​​ki kobra asla zehirli dişlerini atardamarlarına
gömecek kadar derin ısıramazdı. Maymun korkudan hipnotize olmuştu ama ne kaçabiliyordu,
ne ileri gidebiliyordu, ne de yanıma gelebiliyordu. Orada korkudan titreyerek oturuyordu.

Filin etrafından sinsice dolaştım ve Kopee'ye yaklaştım. Ona
dokunursam dönüp beni ısıracağını biliyordum. O kadar korkmuştu ki, ona dokunan her şey heyecanlı beynine sadece yılanın sokması gibi bir şey ifade ediyordu.
Sokularak öleceği fikri tüm hayvanı ele geçirmişti.

Artık ne olduğunu görebiliyordum. Fil, yılanın
ortasına basmıştı. Sırtı kırılmıştı ve hareket edemiyordu, ancak vücudunun geri kalanında yaşam vardı ve
abanozdan yapılmış keskin bir sütun gibi dik duruyordu, siyah başlığında beyaz bir leke vardı ve bir adamın avucu kadar genişti.
Elbette, o pozisyonda uzun süre kalamazdı.
Sallandı ve neredeyse yere düşüyordu. O an,
Kari ayağını kaldırdı ve yılanın boynuna koydu. Ancak
yılan başını öyle bir şekilde kaldırdı ki, filin ayağını kafasına koyma şansı olduğunda
hemen kırık sırtının üzerine
kalkıyordu. Acısı büyük olmalıydı, ama uzun süre pes etmeyecekti.

Yılan sırtı kırılmış ve filin ayağı hala üstündeyken hareket edemediği için, gidip onu bir
sopayla öldürmem gerektiğini biliyordum. Sopamla ona yaklaştığımda, maymunun yılana
dikkatli gözleri aniden hareket etti. Bana
baktı ve delici, geveze bir haykırışla en yakın ağaca doğru
sıçradı. Onu uzun süre hipnotize eden dehşet ruhu
en sonunda kırıldı, çünkü yılanı
öldürebilecek birini
görmüştü.

Maymun sıçradığı anda, yılan filin ayak tırnaklarını, ayaklarının etrafındaki o boynuzsu plakaları soktu. Bu hayati bir noktadır, çünkü atardamarlar yüzeye çok yakındır. Bunu bilen
Kari ayağını kaldırdı. Görünüşe göre yaralanmamıştı, ancak üç ayak üzerinde ne kadar süre durabileceğinden emin değildim. Ayrıca düşüp hortumunu yılana yaklaştıracağından ve herhangi bir
yılan hortumunun ucunu sokarak bir fili zehirleyebileceğinden korkuyordum.
Çubuğumla yılanın kafasına vurdum, ancak kafasına
vurmak yerine, çubuk hala dik duran o abanoz sütundan aşağı kaydı. Neyse ki, bir sonraki darbeyi önlemek için yılan yan tarafına düştü. Tam o anda filin yukarı kalkmış ayağı başının üstündeydi.

[Resim: TAM O ANDA FİLİN YUKARI KALKMIŞ AYAĞI BAŞININ ÜZERİNDEYDİ]

Kari uzaklaştı ve ayaklarıyla kumu temizleyerek
eşkeledi. Bir ağaç tepesine sığınan Kopee'yi çağırmayı düşündüm, ama filin ayağının incinmiş olup olmadığını o kadar merak ediyordum ki, bana bakmasına izin verene kadar onu takip ettim. Ayağının derisinin
kırılmamış olduğunu görünce rahatladım.

Sonra maymuna ağaçtan inmesi için seslendim.
Başını
salladı. Korktuğu için o kadar utandığını biliyordum ki,
güçlerini
bir araya toplamak için
ağacın mahremiyetinde yalnız kalmayı tercih ediyordu.

Güneş batmaya başlıyordu. Orman çok uzakta değildi
ve nehrin üzerinden esen esintinin
insanların kokusunu ormanın derinliklerine taşıdığından emindim.

Alacakaranlık hızla geldi. Altın ve ışık çubukları,
kahverengi suların üzerinde titreşti ve karanlık,
gündüzü geceden ayıran kara bir kılıç gibi düştü. Ağaç tepelerinden gelen kuş sesleri, orada burada, azaldı ve sanki sessizliği artırmak istercesine, çimenlerin altından böcek sesleri geldi. Filimin sırtına bindim ve sessizce oturdum, çünkü akşam Sessizliği geçerken, her adam duasını etmeliydi. Sessizlik yürürken, çimenlerin nehir boyunca zikzaklar çizerek dalgalandığını görebiliyordum.
Ormanın alt çalılıklarında her zaman sekiz rakamının yarısını çiziyordu.

Yavaş yavaş her şey sessizleşti ve sonra nehrin üzerinden bir kaplanın korkunç açlık çığlığı duyuldu. O anda, siyah yara izleriyle
dolu açık kahverengi yüzü yeşil yaprakların arkasından belirdi. Nehrin
karşısında olduğumu gördü. Kaplanın vücudu, yürürken çimenlerde yaptığı aynı çizgiler ve kıvrımlarla işaretliydi ve
ormandaki insanlar çimenlerin dalgalarından hangi hayvanın oradan geçtiğini her zaman anlayabilirdi.

Ülkenin her yerinde, feryatların yankısı duyulduğu her yerde, her şeye bir gerginlik çöküyordu. Fidanlar bile gergindi ve hayvanların kendilerini bir arada tutarak kaplanın hangi yönden geçeceğini
izlediği kasların çatırtısını neredeyse duyabiliyordunuz. Sanki kovalamacanın borusu
çalmış ve ötmüştü; her biri saklanmak zorundaydı.

Gece hızla geldi. Kari'yi büyük bir ağaca bağlamak istedim ama o gece bağlanmayı
reddetti. En ufak bir ses çıkarmadan kıyı boyunca aşağı yukarı yürüdü. Sonra aniden durdu ve kulaklarını sallamayı bıraktı, böylece geçmekte olabilecek şarkıların gölgelerini çok dikkatli bir şekilde dinledi. Sırtında kaldım, ne yapacağını bilmeye kararlıydım. Çok geçmeden, çok
çok geçmeden, nehir gümüş-sarı oldu ve ormanın üzerinde yapraktan yaprağa hızla artan bir sessizlik titreşti.

Sonra hızla ayın korkunç yüzü üzerimize geldi. Kari
homurdandı ve geriye doğru bir adım attı. Ben de şaşırmıştım çünkü bu
insanlar tarafından çok nadiren görülen başka bir aydı. Bu, yazın çağrısını
ormana getiren aydı. Fillerin eşlerini kazanmak için
filleri öldürdüğü avlanma ve meydan okuma çağrısıydı. Ve ayın altında, bir ejderhanın korkunç yüzü gibi
büyük ve uğursuz bir figür yatıyordu.

Temmuz bulutu uzakta süzülüyordu ve bulut kümeleriyle ay arasında garip şeyler gördüm, sanki beyaz hayvan sürüleri gökyüzünden göğe gidiyordu--nedenini bilmiyorum--kimse
bilmiyor. Bunlar ormanın ruhları, şu anda yaşayan hayvanların
ölü ataları. Kari, uyarıda bulunmadan nehre daldı. Onunla konuştum,
boynunu _ankus_ ile kaşıdım, ama durmadı.
Nehri geçti, bazen neredeyse boğuluyordu ve
diğer kıyıya çılgınca
yükseldi, orada yaprakların ve asmaların karanlığında kaybolmuştuk. Üzerimize ay ışığı düşmedi, hatta
ayın doğduğu bilgisi bile bu yoğun, karanlık yerde kefil olunamazdı.

BÖLÜM VI

KARI'NİN HİKAYESİ

Kaç saat geçtiğini söyleyemem. Sanırım uyuyakalmışım, ama
belki de bunun uyandığını gördüm--söyleyemem. Birdenbire Kari'nin yüzü
değişti. Gözlerini öne doğru hareket ettirdi, bana baktı ve şöyle dedi:

"Kardeşim, bu orman gecesi ve annemin bana dört aylıkken ve hala ormanda dolaşırken anlattığı bir hikayeyi duymanı istiyorum. Bu, o ve benim insanlar tarafından yakalanmamızdan kısa bir süre önceydi. Himalayaların eteklerinde doğdum, çünkü karla kaplı dağlar uzaktan görülebiliyordu, ancak biz filler kendi yüksekliğimizle o kadar gurur duyuyorduk ki

tepeleri hiç umursamadık. Bir keresinde anneme, 'Kaplanlar neden böyle kokar? Kaplan nereye giderse
beri berbat bir koku getirir.' diye sordum. Bana şunları söyledi:

"Ormanda yaşayan her hayvan bir tür
yiyecekle doğar. Ya et yer ya da otlar ve
meyvelerle yaşar. Ot yiyenler asla nefret etmez veya korkmaz, ancak diğer
hayvanları yiyenler her ikisiyle de kirlenmiştir. Biz filler asla kimseden korkmayız veya kimseden nefret etmeyiz ve bu yüzden de hiç koku yaymayız, ancak bir
kaplan öldürerek yaşamak zorundadır. Öldürmek için nefret etmek gerekir ve
nefret etmek için korkmak gerekir ve havada yürürken gördüğünüz o ruhlar tüm hayvanlara ormanın sırrını
öğretmiştir.

"'Şimdi ormanın sırrı şudur: Öldürerek yaşayan hayvan hastadır. İçinde garip, iltihaplı bir yara taşır ve bu tüm kanını zehirler. Nereye gitse o zehirin kokusu diğer hayvanlara ulaşır ve hepimizin kaplanları ve öldürdükleri antilopları seven bu annesi o kadar akıllıdır ki öldüren hayvanlar damgalanmalıdır ki kurbanları barınak bulabilsin. Bu nedenle kaplan nereye gitse kokusu ondan önce gelir ve bunu bilen tilki küçük deliğinden çıkar ve ormanda kaplanın dışarıda olduğunu söyler. Bu nedenle, gecenin bir vakti ay ışığı en yoğun karanlığa düştüğünde, hüzünlü haykırışın ardından kurnaz tilki, annemizin hizmetkarı, ormanda yolunu bulup tüm hayvanlara uyarıda bulunur.'

"Çok geçmeden, ay ışığında en ufak bir ses çıkarmadan hareket eden siyah bir kaplan figürü görülür. Asla fillere saldırmaz. O geçtikten sonra, korkunç katliam kokusu giderek azalır ve sonra başka bir tilki orman boyunca seslenir ve hayvanlara kaplanın geçtiğini söyler.

"Eğer yarın kaplan ve tilkinin geçtiği aynı noktaya gelirsen, onların geldiğine dair hiçbir iz bulamazsın
ve ormanın kanunu şudur ki hiçbir hayvan
ayak izini veya varlığının lekesini yapraklarda veya çimenlerde bırakmaz. Kaplanın kurbanları ayak izi bırakmaya cesaret edemez çünkü
onlar nerede olduklarını ele verir. Çita, kaplan ve hatta öldürerek yaşayan vahşi kediler bile geride hiçbir iz bırakmazlar.
Ve bu yüzden insanların meskeni beni çok rahatsız ediyor;
havayı rahatsız etmeden başlarını bile kaldıramıyorlar."

Rüyamda ona "Fil annenle ormanda nasıl yaşadın?" diye sordum.

"Hayatımız bir oyun ve bir zahmetti," diye cevapladı, "ama zahmet bir oyundu ve oyun bir zahmetti. Yapraklar
gevrekleşmeye ve renklenmeye başladığında ve güneş bizi Güney'e çağırdığında,
Himalayaların eteklerini terk eder ve kutsal nehir yatağını geniş orman patikalarından geçerek daha da güneye doğru
giderdik. Tekrar tekrar insanların meskenlerine gelirdik. İnsanlar ne kadar
zavallı! Gittikleri her yerde ağaçları katlediyor ve
ormanları katlediyorlar! Ve bu gidiş gelişlerde garip
şeyler gördüm. "Bir kış, gündüz vakti Delta kıyılarında yatan
timsahları gördüğüm deniz kıyısındaki ormanlara geldik,
ağızları açık ve küçük kuşlar girip çıkıyor,
dişlerini temizliyor ve diş etlerini zehirleyen tüm böcekleri yiyorlardı. Biz fillerin dişlerimizi temizleyecek kuşlarının olmaması üzücü. Ve orada bile, suda bile diğer hayvanlarla yaşayan
hayvanların kokusunu alabiliyordunuz.

"Seyahat ettiğimizde, önce yaşlı erkek efendiler, sonra çocuklar, sonra bebekler ve anneler, en arkada da tüm
bakireler ve genç babalar gidiyordu. Geceleri uyumaya gittiğimizde,
yaşlılar dişlerden bir halka oluşturuyorlardı, bu halkanın içine genç bakireler ve erkekler halkalar oluşturuyordu ve bu üçlü halkada biz çocuklar filler ve yıldızlar tarafından korunarak uyuyorduk. Ormandaki uykumda, gökyüzünde fil hayaletlerinin şimşek dişlerini salladığını, öfkeyle kükrediğini ve ayla savaştığını gördüm. Gökyüzündeki bu
filler, bizi gözetleyen ölü atalarımızdır.
Biliyor musun, başlangıçta filler diğer tüm hayvanlara hükmediyordu,
ve bu yüzden insanlar, maymunlar, yılanlar ve kaplanlar yaratıldı."

"Gergedanı kim yarattı?" diye sordum rüyamda.

"Gergedan," diye cevapladı Kari, "inatçı bir fildir. Bir zamanlar
atalarımız çok güzel bir hayvan yaratırken
uyuyakaldılar. Kalın deriyi ve küçük bacakları çoktan tamamlamışlardı, sonra kötü niyetli bir ruh başını tamamladı ve bir hortum koymak yerine üzerine bir boynuz koydu ve bu yüzden
gergedan kötü bir ruh gibi ormanda dolaşıyor.
Bu gece onun geldiğini duymuyor musun? Ağaçlar düşüyor ve
fidanlar çatırdıyor. Gergedan homurdanıyor. Onun gelme yolu bu; Nereye gitse önünde yıkım taşır ve arkasında bir iz bırakmaktan korkmaz, çünkü hiçbir hayvan onu öldüremez ve kaplanlar onu öldürmek istemez çünkü
derisinden öteye geçemezler."

O an önümüze uzun bir ağaç düştü ve öfkeli
gergedan geçti.

"Neden düz yürüyor?" diye sordum Kari'ye. "Çoğu hayvan düz yürümez."

"Sadece iyi huylu olanlar döner," dedi Kari. "Kötü huylu olanlar her şeye en kısa
yolu bulur."

Tam o sırada ormanda bir sessizlik oldu ve hiçbir yerden,
yürüyen bulutlar gibi, sessiz ve yavaş bir şekilde fil sürüleri geldi.
Yukarıda ışık yoktu. Yıldızların ve ayın üzerine engin bir karanlık yayılmıştı ve ötesindeki karanlığın içinde bir şarkı
söylenti ve bir heves vardı.

"Ağaca tırman," dedi Kari bana. "Bu gece senden kurtulmak istiyorum."

Uykuda veya rüyada--ben bilmiyorum--emrini yerine getirdim ve sonra
Kari'nin ayağa kalkıp bir çağrı yaptığını gördüm ve tüm fil sürüsü
durdu. Söyledikleri her şeyi anlayabiliyordum; ve ona baktıklarında genç fillerden bazıları güldü, "Bak, ayak bileğinde bir zincir izi var; insanın köleliğini taşıyor."

Kari hortumunu kaldırdı ve trompet çalarak onların aptalca gevezeliklerini susturdu. Sonra, "Bu gece bir eş istiyorum. Kaçınız
özgür doğmuş, gücümü test etmek istiyorsunuz?" dedi.

Genç fillerden biri, "Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Bir kahramanın yaşı yoktur," diye cevapladı Kari.

Fillerden biri, sürünün lideri, başını salladı. "Aramızda kaplanlara alçakgönüllülüğü öğreten gençler var; aramızda öfkeleriyle tepecikleri
kıran ve ormanın en kalın ağaçlarını deviren gençler var. Öyleyse sen,
insan aşığı, konuşmanı alçakgönüllülüğe göre ayarla; "Hür doğmuşlar arasında bir gelin aramak sana yakışmaz."

Kari homurdandı ve "Meydan okumayı kabul ediyorum." dedi. Ve
ağzından iki küçük diş çıkan fillerden biri
sürüden sıyrılıp trompet çaldı. Kari ayağa kalktı ve
kaslarında bir titreme oldu ve vücudunun titrediğini görebiliyordum.
"Korkma," diye fısıldadım ona. "Sana
insanın hikayesini öğrettik; o bilmiyor."

Hortumunu bana doğru salladı ve sonra diğer filin içine
daldı. Tüm sürü etrafta durup kavgayı izledi. Birkaç dakika sonra genç bir kız fil sürüden ayrı durdu,
kavgayı izliyordu ve onun bu savaşın ödülü olduğunu biliyordum.
Önce hortumlarını birleştirdiler ve böğürdüler. Sonra iki et
dağı sanki tepeler tepelere çarpıyormuş gibi birbirine doğru sıçradı. Daha önce de söylediğim gibi, Kari'nin dişleri herhangi bir işe yarayacak kadar uzun değildi, bu yüzden birbirlerine her çarptıklarında Kari diğerinin dişlerinden kaçınmak için çok dikkatli olmak zorundaydı.

Sonunda hortumları bir araya geldi ve vücutları sıkıca
bağlandı. Dönüp duran büyük bir dağ gibi görünüyorlardı. Bir duraklama oldu ve Kari arka ayakları üzerinde doğruldu ve ön ayaklarını kaldırdı. O anda vahşi fil hortumunu bıraktı ve dişleriyle Kari'nin hortumunu kesmek için atladı, ama bunu
yapmadan önce Kari onun kafasına vurdu ve o da sendeleyerek
uzaklara doğru gitti. Bir ağaca
vurmamış olsaydı düşecekti ve bir fil düşerse, bu savaşın sonudur.

Kari rakibini yere serdiğini düşünürken, orada durdu
kendisini zafer kazanmış gibi hissetti ve vücudunda bir rahatlama
titremesi gördüm. Ancak diğer fil mesafeyi ölçtü
ve büyük bir ivmeyle tekrar üzerine geldi. Kari ne olduğunu anlamadan önce, fil onu dişleriyle boynuzladı. Kari acı dolu bir çığlık attı ve geriye doğru yürüyerek
boynunu rakibinin dişlerinden çekti. Düşmeden önce yeni kesilmiş bir ağaç titrerken, içinde bir
sarsıntının geçtiğini hissedebiliyordum.

Sürü bağırdı ve başlarını büyük bir neşeyle sallayarak, "Kazandık," diye fısıldadı. Sonra Kari bir daire çizerek yürümeye başladı.
Diğer fil de aynısını yaptı ve birbirlerine baktılar. Arada sırada birbirlerine yaklaşıyorlardı; hortumları birbirine çarpıyordu, sonra ayrılıp tekrar dönüyorlardı.

Bu sırada gökyüzü kararmıştı ve şimşeğin
soluk dili bulutların tepesinde titriyordu. Ancak
gök gürültüsünün
gürültüsü duyulamıyordu çünkü iki fil çok yüksek sesle
borazan çalıyordu.

Tekrar hortumlarını ve gövdelerini kilitlediler ve döndüler. Kari hemen hortumunu
bıraktı ve kenara çekildi, diğer fili sürüye karşı
dönmeye bıraktı. O anda Kari öne doğru koştu ve
diğer filin yan tarafına vurdu, ona geniş bir
yan darbe indirdi ve onu yere fırlattı. Sürü dağıldı ve bir hayret çığlığı filden file yayıldı. Kari arka ayakları üzerinde
kalktı ve rakibinin üzerine ön ayaklarıyla
düştü, o da kalkmaya başladı. En yaşlı fil, "Tamamlandı." dedi. Bunun üzerine
sürü yavaşça uzaklaştı ve dövülen fil artık
görünmüyordu.

Bu savaşın sonunu bekleyen dişi
Kari'ye geldi ve gövdelerini birleştirdiler. Sağır edici bir
gök gürültüsü ormana düştü ve şimşekler
uzaktaki ve yakındaki ağaçlara çarpıyordu. Korkunç bir yağmur
seli geldi ve her şeyi
görünmez hale getirdi. Yere
yıkılacağım korkusuyla ağacımın dalına tutundum. Ne kadar
yağmur yağdığını bilmiyorum. Yukarı baktığımda, yukarıda beyaz bir
ışık olduğunu görebiliyordum, ama yağmur hala üzerime yağıyordu. Sonra
başımın üzerindeki yaprakların o kadar kalın olduğunu fark ettim ki
yağmur damlaları içine
tutulmuş ve hala aşağı iniyordu.
Ağacın içine daha fazla girmeye cesaret edemedim, çünkü dallar çok
kaygandı, bu yüzden her damla su düşene kadar orada kaldım.

Ay battı ve her türlü sesi duyabiliyordum. Birçok hayvan
hareket ediyordu. Ağaç tepesinden maymunun tüylerinin titrediğini duydum ve aşağıda yerde ıslak çimenlerin üzerinde toynakların
inlemesini hissettim. Sonra tüm bunlar durdu ve ıslak
çalışmalarda tekrar kaplanın derisinin zikzak çizgisine benzer bir hareket oldu.

[İllüstrasyon: KAPLAN ÖLDÜRDÜĞÜNÜ BULMUŞTU]

Birdenbire bir havlama sesi duyuldu, ardından sağır edici bir kükreme ve sonra
yere düşen sıçrayan bir vücudun gümlemesi duyuldu. Kaplan
öldürdüğünü bulmuştu. Kaplanın üç farklı çağrısı olduğunu biliyorsunuz -
açlık feryadı, ormanı nefretle kesen korkunç bir sese benzer; sonra kaplanın homurdanan havlaması, avına yaklaştığını gösterir; ve sonra ormanın sessizliğinde, üçüncü çağrısı duyulur, avını bulduğu anlamına gelen öldürmenin zafer kükremesi. Bu kükreme, kurban üzerinde korkunç bir
etkiye sahiptir; onu dehşetle felç eder ve
bir şimşek çakması gibi, kükremeyle birlikte kaplan avının üzerine
düşer. Bu, gün doğumundan kısa bir süre önce
tam da olan şeydir. Kaplan ara sıra
akşam yemeğini yediğini duyurmak için hırlar ve sonra diğer küçük hayvanlar gelip avını terk ettikten sonra üzerine
düşerler.

Yağmur sırasında inlerine ve yuvalarına sığınan tüm hayvanlar artık dışarı çıkmaya başlamıştı. Bu sabah
ormanda sessizlik yoktu; Sabahın erken saatlerinde tüm
hayvanlar yiyecek bir şeyler bulmak için can atıyorlardı, böylece şafak vakti
midelerinde bir şeylerle uyuyabilirlerdi. Şafak
ortaya çıktığında, Kari'yi yoğun alacakaranlıkta, yaprakların altında ağacın altında dururken gördüm. Gecenin mücadelesinin izlerini bulmak için yere indim. Yağmur her şeyi
yıkamıştı, ama kalkıp Kari'nin boynuna dokunduğumda, irkildi ve
onun taşıdığı izlerin savaşın
tek kanıtı olduğunu biliyordum.

Nehrin karşısına geri döndük ve Kopee'yi orada ıslak ve perişan halde bulduk. Ağaçtan inip filin sırtına binip
güneş ışığını teninde hissetmekten memnundu. Kari'yi
yeyecek bir şeyler alması için zorladım, ama o bunu duymak istemedi, bu yüzden
köye doğru hızla geri döndük. Eve giderken,
ormanın yasasını doğruladım, çünkü Kari gerçekten hafif bir koku almıştı. Kokunun yaradan kaynaklandığını söyleyebilirsiniz, ama ben öyle düşünmüyorum. Savaşa gittiğinde ve başka bir fille çarpıştığında, korktuğu kadar nefret de etmiş olmalı ve korku ve nefret kokusu üzerindeydi. Kokuyu üzerinden
atması neredeyse iki hafta sürdü ve bunu yapanın suda yıkanmak olmadığını unutmamalısınız. Köyün nazik bakımı ve dostluğu sayesinde Kari, düşmanından nefret etmeyi yavaş yavaş unuttu.

BÖLÜM VII

KAPLAN AVCILIĞI

Kari'nin avlanan bir fil olmadığını söylemiştim. Ancak ormandaki o deneyimden sonra, her türlü korkunun ve şaşkınlığın üstünde gibi görünüyordu. Birçok durumda öyle bir vakar ve sakinlik gösterdi ki, onda o eski, gergin
canavar tanınamadı. Görünüşe göre vahşi fille yaptığı o savaş ona kendi gücüne o kadar güven verdi ki, o andan sonra hiçbir olay onu şaşırtamadı.

Müziğin hayvanlara neler yapabileceğini bilemezsiniz. Bir flüt alıp üzerinde belirli melodiler çalsanız, tüm yılanlar
deliklerinden çıkıp müziğe dans ederlerdi! Çok hassas bir melodinin
çalınmasıyla uyutulabilen hassas bir bitki gibi bir çiçek türü olduğu varsayılıyor. Geyiklerin müziğe ne kadar düşkün olduğunu kendi gözlerimle gördüm. Bazen
öğleden sonranın ortasında, ormanın
kenarında durup flütünüzü çalıp antilopların ıslık sesi gibi gelen notalara yavaşça
vurduğunuzda garip bir fenomen görürsünüz. Geyikler genellikle havlarlar, ancak aynı zamanda ıslık sesi de çıkarırlar.

[İllüstrasyon: BİR FLÜT ALIP ÜZERİNDE BELİRLİ MÜZİKLER ÇALSANIZ, TÜM YILANLAR DELİKLERİNDEN ÇIKAR VE MÜZİĞE
DANS EDERLERDİ]

Bir öğleden sonra flütümü çalarken, bir süre hiçbir şey olmadığını net bir şekilde hatırlıyorum. Durdum ve başka bir
melodi denedim. Ormanın küçük bitkilerinin yapraklarında garip bir hışırtı duydum; ama hiçbir şey çıkmadı. Tekrar melodimi değiştirdim
ve çalmaya devam ettim. Bu sefer yapraklar bile hareket etmedi, bu yüzden
flütümün herhangi bir hayvanın kulağına çarpmadığından emindim.
Kalbim kırılmıştı. Flüt çalma bilgimi test etmeye gitmiştim,
ama hiçbir hayvanı çekemediğimi öğrendim. Geç oluyordu; ormanın karanlığı giderek daha da yoğunlaşıyordu, ancak Nisan güneşi hâlâ açık çayırı kavuruyordu. Sonunda umutsuzluk içinde, flüt çalmada pek iyi olmadığım için, kalan tek melodimi denedim. Bir süre hiçbir şey olmadı. Öylesine dikkatli çalıyordum ki başka hiçbir şeye dikkat etmiyordum ve sanki biri ipi çekiyormuş gibi bir ses duyduğumda çok irkildim. Başımı kaldırıp baktım ve sanki müziği kokluyormuş gibi heyecanla burun delikleri titreyen bir geyik gördüm. Güzel çatallı boynuzları, bir ağaçtan sarkan bir sarmaşığa takılmıştı, oradan kendini kurtarmaya çalışıyordu. Çalmaya devam ettim, ancak gözlerimi ondan ayırmadım. Sonunda kendini asmadan kurtardı, ancak bir sarmaşık hâlâ boynuzlarına yeşil bir taç gibi yapışmıştı. Yaklaştı ve hareketsiz durdu.

Çalmaya devam ettim ve ormanın yapraklarının arkasından birer birer altın yüzler çıkmaya başladı. Benekli yavru geyik, misk geyiği, ceylanlar ve antiloplar, hepsi müziğin çağrısına
cevap veriyor gibiydi. Çalmayı bıraktım. O anda sürünün içinde bir ürperti geçti; geyik ayağını yere vurdu ve
rüzgarda bir çimen yaprağının sallanması kadar hızlı bir şekilde
hepsi ormanda kayboldu. Uzakta, hayvanların geçtiği yolu gösteren çimen ve fidanların alt çalılıklarının ürpertisini hissedebiliyordum.

Müziğin hayvanlar üzerindeki bu gücünü bildiğimden, Kari ve Kopee'yi flütümün melodilerini takip etmeleri için eğitmek istedim. Kopee öyle bir
maymundu ki onu dinletemedim. Flütü çalmaya başladığımda, uykuya dalar veya bir ağaca tırmanırdı. Maymunların
beyni yoktur.

Kari ise, ilk başta çok daha kötü olsa da, daha
aklı başındaydı. Çaldığım hiçbir melodiye dikkat etmiyordu, ama ara sıra, onu durdurup dinlemesini sağlayacak bir nota çalıyordum ve tavırlarından bu melodinin eve gittiğini anlayabiliyordum. Uzun, yelpaze gibi kulakları sallanmayı bırakıyordu ve huzursuz gövdesi bir anlığına hareketsiz kalıyordu. Ne yazık ki,
ruhuna gerçekten ulaşan notalar çok azdı; onları bir buçuk dakikadan fazla
zorlukla sürdürebiliyordum. Onları tekrar
geri alabilmem için haftalar geçti.

Ormanda vahşi fil ile savaştıktan bir gün sonra, flütü tekrar elime aldım ve ona çalmaya başladım. Birçok
nota ve akor denedim. Sonunda, onun sevdiği tonları üç dakikadan fazla
sürdürebildim. Ağustos ayının sonuna doğru, Kari'ye müziğimi on dakika boyunca dinletebiliyordum. Bir kış daha geçip yaz tekrar geldiğinde, ona müziğimle gerçekten hükmedebiliyordum. Sırtına, neredeyse boynuna oturabilir, flüt çalabilir, tek kelime etmeden, günlerce ona rehberlik edebilirdim.

Bu yaz çok cesur bir kaplan köyümüzü ziyaret etti.
Başı bir kuleye benziyordu ve vücudu bir öküzünki kadar büyüktü.
İlk başta gece gelip öküzleri veya bufaloları öldürdü, ama
bir gece bir adamı öldürdü ve ondan sonra
insanlardan başka hiçbir şeyi öldürmedi, çünkü kaplan insan etini bizim tavuk etine düşkün olduğumuz kadar sever.

Evimiz ormana çok yakındı; tüm pencerelerimiz demir parmaklıklıydı.
Sivrisinekler veya sinekler dışında hiçbir şey içeri veya dışarı giremezdi. Bir akşam saat sekiz civarında penceremin önünde oturuyordum.
Kaplanın önünden giderek diğer tüm
hayvanlara uyarı çağrısı yapan tilki Fayu'nun çığlığını duydum. Sonra, o geceki karanlık çok yoğun olmadığı için tilkinin geçtiğini görebildim. Kısa süre sonra bir kaplanın kokusunu
gerçekten içime çekebildim.

Birkaç dakika içinde devasa siyah bir yaratık gelip
pencerenin önünde durdu. Otururken, uzaktaki tilkinin
ağzı kesildi. Bir süre sonra kaplan ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. O anda, uzaktaki tilki
ağzına
çıktı. Çok korkmuştum, ama kaplanı
net bir şekilde görmek istediğimden, bir kibrit yaktım. Ateşin görüntüsünden o kadar korkmuştu ki
bir homurtuyla sıçrayıp gitti.

Bundan sonra kaplan öğleden sonraları erken gelmeye başladı. Bir gün saat dört civarında, onu nehrin karşısındaki bir kayanın üzerinde durmuş, köye bakarken gördük. Nehir çok sığdı, neredeyse beş inç derinliğindeydi ama çok genişti ve kum setleriyle doluydu. Köye bakarak ve büyük bir sevinçle homurdanarak durdu. Hindistan'da hükümet insanların herhangi bir tür tüfek taşımasına izin vermiyor, bu yüzden bir kaplan veya leopar köyün etrafında rahatsızlık verdiğinde genellikle bir İngiliz yetkiliyi gelip onu öldürmesi için çağırmanız gerekir. İlçemizin yargıcına haber gönderildi. Birkaç gün içinde tombul yüzlü bir İngiliz belirdi. Hindistan güneşinde Batılının kırmızı yüzü daha da kırmızı görünüyor. Hindistan'da insanların avlanırken uyması gereken belirli kurallar vardır. Kendinizden
zayıf bir hayvanı asla vurmazsınız ve bir kaplan veya leopar vurmak isterseniz, ona bir uyarı verirsiniz. Bunu yapmazsanız, genellikle bunun bedelini ödersiniz. İngiliz yetkili geldikten sonra, onu filime bindirip açık alana çıkıp Kari'nin avlanmaya uygun olduğunu ona göstermeme izin verildi. Birkaç el ateş etti ve birkaç kuş öldürdü. Daha önce hiç ateş sesi duymamış olan ve herkesin korkmasını beklediği Kari, uçan mermilerin gürültüsüne en ufak bir
dikkat bile etmedi. Ormanın efendisi olduğunu yüreğinin derinliklerinde biliyordu ve bu nedenle hiçbir şey onu şaşırtamazdı. Hindistan'da bir beyefendinin işaretinin asla şaşırmaması olduğu söylenir. Bu, Kari'nin atalarının şüphesiz çok nazik filler olduğunu gösterir. Birkaç kuş daha öldürdükten sonra, yargıç Kari'nin av için yeterli olduğuna ikna oldu, bu yüzden bir sabah saat dört civarında yola koyulduk. Ben neredeyse filimin boynuna oturdum ve flütümü çaldım, yargıç ise fillere başka şekilde binmeye alışkın olmadığı için kendisi için özel olarak hazırlanmış _howdah_'a oturdu. Nehri geçtik ve ormanın derinliklerine doğru ilerledik. Avcılar, ormanı her yönden karıştırmak için büyük gruplar halinde ilerlemişlerdi. Filin sırtında _howdah_ ile ormanın içinden geçmek çok zordu ve dalların ve ağaçların arasından ilerlemek zorundaydık. En az iki saat yol aldıktan sonra açık bir alana geldik ve avcıların tüm hayvanları bu açıklığa sürmeleri konusunda anlaştık. Bu sabah gün doğumu gürültülüydü ve ormanda genellikle gün doğumunu işaret eden yumuşak ve narin sessizliklerden hiçbiri yoktu. Kendimi hiç iyi hissetmiyordum ve görünüşe göre Kari canı çok sıkılmıştı. Hortumuyla bir daldan diğerine çekmeye devam etti, her şeyi kemirdi ve ziyan etti. Yolcumuz İngilizceden başka bir dil bilmiyordu ve ben de o zamanlar İngilizce bilmediğim için çok az ve sadece işaretlerle konuşuyorduk. Bizden önce gelen ilk hayvanlar, zümrüt suyun içinde parıldayan yanık altın gibi bize doğru koşan bir antilop sürüsüydü. Onlar geçtikten sonra, sahneye bir durgunluk çöktü ve bu durgunluk kısa süre sonra bir gergedanın homurtusu ve homurtusu ile bozuldu. Her zamanki gibi düz bir çizgide ileri atıldı, her şeyi kırıp parçaladı. Kari bakışlarını kaçırdı çünkü filler her zaman bir gergedanın gösterişli telaşından rahatsız olurlar. Sonra, kısa bir süre sonra, havada siyah bir cirit gibi koşan boynuzlu bir yaban domuzu gördük, ardından birçok hayvan, gelincikler ve vahşi kediler, ve ara sıra benekli derili bir çita. Ancak, dışarı çıkmayı reddettiler, her zaman yeşillik ve çimen perdesinin arkasına geçtiler, çünkü tehlike sinyalini, insan ve filin kokusunu almışlardı. Arada sırada tutkulu ve öfkeli bir homurtu duyuyorduk. Bu ses
kulağımıza ulaştığında, yargıç nişan almak için
tüfeğini alıp doğrulurdu. Sonra bir sessizlik olurdu. Şimdi
uzaktan gelen vurucuların çığlıklarını duyabiliyorduk, giderek yaklaşıyordu.
Birdenbire bir fil sürüsü geçti. Hiç ses çıkarmadılar ve
hiçbir iz bırakmadılar, ama yürüyen katedraller gibi geçip gittiler.

Yine öfkeli bir homurtu ormana düştü, ama bu sefer
önümüzdeydi. Çırpıcılar yakınlarda tekrar bağırdılar, ama hepsi yaklaşan kaplanın kükremesiyle
susturuldu. Tek bir sıçrayışla
açıklıkta belirdi, ama hemen tekrar kayboldu.
Bir çalıdan diğerine geçtiğini görebiliyorduk; ve durduğunda arka bacaklarını bir anlığına gördük.
Hükümdar hiçbir uyarıda bulunmadan
ateş etti ve bir şimşek gibi, kaplan
bir kükremeyle filin önüne atladı. Kari dikleşti;
geriye doğru yürüdü ve sırtını bir ağaca yasladı.
Hükümdar
kafama bir kurşun sıkmadan
kaplana ateş edemezdi, bu yüzden beklemek zorundaydı.

Sonra kaplan bir sıçrayışla filin yanındaydı,
_howdah_'a o kadar yakındı ki onunla
hükümdar arasında bir tüfek mesafesi bile yoktu.
Hükümdara küfür etmek için flüt çalmayı bıraktım. Dedim ki, "Domuz kardeşi; neden
ateş etmeden önce onu uyarmadın? Bir hayvanı yüz yüze görmeden
öldürmeyi kim duymuş? Bir kaplanı kurşunla arka bacağını kırarak öldürebilir misin?"

Adam dehşetten çılgına dönmüştü. Tüfeği elinde tutuyordu ama
kaplan _howdah_'ın üzerinden uzanıp onu yakalamak için
pençesini uzatıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Kari tüm gücüyle kendini
sarstı ama kaplanı üzerinden atamadı. Kaplanın pençeleri etini kestiği için büyük bir acıyla
böğürdü. Gövdesini kaldırdı, vücudunu salladı ve arkasındaki bir ağaca
sıçradı; ama yine de kaplanı üzerinden
atamadı. Kaplanın pençesi yaklaştıkça, yargıç _howdah_'ın kenarına daha fazla yaslanmaya çalıştı. Kısa süre sonra filin arkasına doğru hareket etti ve böylece ona neredeyse bir tüfeğin uzunluğu kadar alan sağlayan _howdah_'ın bir köşesine ulaştı. Kaplanın gözünün önce kırmızıya sonra da sarıya döndüğünü gördüm ve yalnızca avından emin olduğunda çıkardığı korkunç hırlamayı duydum. Hırlamanın niteliği o kadar
kötüydü ki kurbanını felç ediyordu.

[İllüstrasyon: HAKİM HİÇBİR UYARI OLMADAN ATEŞ ETTİ]

İngilizin hiçbir şey yapamadığını ve öldürüleceğinden emin
olduğum için bir şeyler yapmam gerektiğini biliyordum. Küfür etmeyi bıraktım ve tek bir korkunç bağırışla file efendi
çağrısını yaptım. İleri gitti ve hortumunu çok kalın bir ağaç dalının etrafına doladı ve büyük bir gürültüyle aşağı çekti. O anda kaplan sesin geldiği yöne baktı. Başı artık yanımdaydı ve bana mı saldıracağını yoksa eski avına mı döneceğini bilmiyordu. Sanki saatler geçmiş gibiydi. Korkudan taş kesilmiştim, ama korkumun beni ele geçirmesine izin verirsem öldürüleceğimi biliyordum. Bu yüzden kendimi kontrol ettim. Kari şimdi bu hortumla kaplana vurmaya çalışıyordu, ama ona ulaşamıyordu.

Birdenbire İngiliz'in sadece kendisiyle kaplan arasında tüfeğin uzunluğu kadar mesafe olduğunu değil, aynı zamanda nişan almak için tüfeği kaldırdığını fark ettim. Bunu bilerek flütümü aldım ve kaplanın eklemlerine vurdum. Pençesini uzatarak bana doğru geldi ve belime gevşekçe bağlanmış şalı yakaladı. Yırtıldığını duyduğumda sevindim çünkü etimi ıskalamıştı. O anda İngiliz'in tüfeğin namlusunu kaplanın kulağına dayadığını gördüm. Hatırladığım tek şey yüzüme fışkıran sıcak kandı. Kari tüm gücüyle kaçıyordu ve açıklığı geçip ağaçların ardında kaybolana kadar durmadı. Yaralanmamıştı, sadece yan tarafı yüzeysel yaralarla oradan buradan yırtılmıştı. Dövücüler geldiğinde, fili diz çöktürdüm. İkimiz de indik. İngiliz, ben Kari'yi kırık flütümü aramaya götürürken, kaplanın ne kadar büyük olduğunu görmeye gitti. Kaplanın derisini yüzdüklerinde, gün batımına doğru, kuyruğu hariç, uzunluğunun dokuz fit olduğunu gördüler.

BÖLÜM VIII

KARI VE ÇABUK KUM

Filler çok bencil olmayan hayvanlar olsalar da, son noktaya getirildiklerinde insan gibi davranırlar. Aşağıdaki macera size ne demek istediğimi gösterecektir. Bir gün, Kari, Kopee ve ben nehir kıyısına büyük bir mavnayı yukarı çekmeye yardım etmek için gittik. Çekmeciler halatları akıntıya karşı ilerlemek için yeterince sert çekemediler. Tek yapabildikleri hiç ilerlemeden hareketsiz durmaktı. Bu yüzden bize haber
verildi ve üçümüz yardım etmeye gittik. Kari'yi çekme halatıyla koşturdum. Hayatında hiç ağırlık çekmemiş olduğu için çok eğlenceliydi. İlk başta çok sert çekti. Halat neredeyse koptu ve mavna suda sallandı, neredeyse devrildi ve sonra önceki pozisyonuna sürüklendi. Hızlı akıntı ona karşı gidiyordu ve mavnadaki insanlar geminin devrilmesinden korktukları için el sıkışıp bize küfür ediyorlardı.

Kari umursamadı. Mavnayı yaklaşık iki yüz metre çektikten sonra durdu; halat gevşedi ve sonra akıntı bize karşı çekti. İp tekrar gerildi ve adamlar mavnadan çığlık attılar. Bir tekneyi çekerken ipi
aceleyle değil, nazikçe çekmelisiniz, bu yüzden Kari'yi onu
yumuşak bir şekilde çekmesi için teşvik ettim. Bir saat içinde tekneyi
gerçekten çekmişti ve yolculuğumuzun sonunda
eşit bir şekilde çekmeyi
öğrenmişti.

Sonra nehir kıyısında oynamaya devam ettik. Kopee filin sırtından atladı ve kıyı boyunca koştu. Kari'yi onu
takip etmesi için teşvik ettim ve yola devam ettikçe tüm yön duygumu
kaybettim ve hayvanların zekasına güvendim. Ancak maymun bizi bir tuzağa sürüklemişti. Bataklığa
düşmüştük ve Kari batmaya başladı. Her seferinde ayaklarını kaldırmaya çalıştığında çamura daha da gömülüyor gibiydi ve o kadar korkmuştu ki hortumuyla maymunu tutup üzerine katı bir şeymiş gibi basmaya çalıştı, ama Kopee gevezelik etti ve
bir ağaca tırmandı.

Sonra Kari hortumunu çevirdi, sırtındaki şilteyi aşağı çekti ve yere koyup üzerine basmaya çalıştı. Bu işe yaramadı, bu yüzden hortumunu arkasına kıvırıp
üzerine basmamı sağlamaya çalıştı. Ancak her seferinde böyle bir çaba gösterdiğinde, daha da çamura battı. Hortumun geriye doğru kıvrıldığını ve
bir pitonun avının etrafında dolanmak için bir yamaçtan yukarı tırmanması gibi bana doğru yaklaştığını gördüm. Filden artık trompet sesi veya çağrı yoktu, sadece bana ulaşmaya çalıştığı uğursuz bir sessizlik vardı. Özverisinin sonuna gelmişti. Kendini kurtarmak için
üzerime basmaya razıydı.

Maymun ağaç tepesinden çığlık attı ve ben filin sırtından atlayarak yere düştüm ve koştum. Kari trompet çalmaya ve yardım çağırmaya devam etti ve bu sırada göğsüne kadar çamura batmıştı. Arkası henüz çok batmamıştı, bu yüzden
eğikti ve bu da kendisini kaldırmasını daha da zorlaştırıyordu.

Köye doğru koştum ve yardım çağırdım.

İpler ve tahtalarla geri döndüğümüzde, çenesine kadar çamur olduğu için nefes alabilmek için
gövdesini kaldırıyordu. Yapılacak tek bir şey vardı, o da Kari'yi kendi ağırlığıyla kaldırmaktı, bu yüzden
hırkayı ağaca bağladık ve ona fırlattık.
Gövdesiyle yakaladı ve çekti. İp titredi ve elektrik teli gibi şarkı söyledi ve ağaç gerginlikten inledi, ama olan tek şey filin biraz öne kayması ve arka bacaklarının
çamura daha derine düşmesiydi.

Şimdi bataklık kumunda tamamen dümdüzdü. Ama çok
ilginç bir şey olmuştu. Şimdi tüm ölümlü gücüyle ipe
tuttuğuna göre, onu bırakmayacağını biliyorduk, bu yüzden yanına gidip altına tahtalar koymak kolaydı,
çünkü karnının arka kısmı henüz çamur seviyesine
batmamıştı. Sonunda batmayı bıraktı, ama tahtaları ayaklarının altına koyamadığımız için bu sadece daha fazla
aşağıya inip boğularak ölmeyeceği anlamına geliyordu.

Şimdi başı kaldırılmış ve kendisi ile çamur arasında bir açıklık vardı, soru vücudunun ön kısmını nasıl kaldıracağımızdı, böylece geri kalanını dışarı sürükleyebilecekti. Başka bir fil
çağrılmak zorundaydı. Komşu krala
verilen Kari'nin annesi olduğu ortaya çıktı. O geldiğinde,
ancak, alacakaranlık çökmüştü ve hiçbir şey yapılamıyordu.
Tanrı'ya güvendik ve onu gece boyunca bataklıkta bıraktık.

Ertesi sabah Kari'yi önceki akşamkiyle aynı pozisyonda bulduk. İpi gevşetmişti ama daha
derin batmamıştı. Etrafına daha fazla tahta koymak zorunda kaldık ama artık
kimseye saldırmaması gerektiğini biliyordu çünkü onu kurtarmaya çalışıyorduk. Tahtalar test edildikten sonra annesi ona doğru
gitti. Hortumunu boynuna doladı ve onu kaldırmaya başladı ama boğulduğu için acıyla inledi. Tekrar batmaya başladı ve göğsüyle çamur arasına birkaç tahta daha koymak için ancak zamanımız oldu.

Ayrıca altına bir ip kaydırmıştık, nehir kıyısına yakın bir teknedeki birkaç adam gelip sırtına attı. Halat
vücudunun etrafına bir halka şeklinde sarıldı ve diğer ucu annesinin etrafına
bağlandı. Sonra tüm gücüyle çekti ve gücü o kadar büyüktü ki ön kısımları yukarı kalktı ve küçük bacakları havada sallandı. Halat kopup ön bacakları tahtaya düştüğünde epeyce ileri çekildi. Arka bacakları şimdi batıyordu ve çok
korktuk. Onu tekrar kaybetmiş gibi hissettik.

Ancak durum düşündüğümüz kadar kötü değildi çünkü altına başka bir halat geçirmek çok
kolaydı. Bu sefer etrafında çift bir halka yaptık ve ayrıca gövdesiyle ağacın etrafındaki ipe tutunmasını sağladık. Çok yorgundu ama onu bana itaat etmeye
zorladım. Ve şimdi annesinin yardımıyla vücudunun arka yarısını kaldırmayı ve önce bir bacağını sonra da diğerini tahtaya koymayı başardı. Kari sağlam zemine doğru yürürken kalabalıktan büyük bir sevinç
çığlığı yükseldi. O anda maymun
ağaçtan atladı ve Kari'nin boynuna düştü; arkadaşını tekrar güvende gördüğü için çok
mutluydu. Ama Kari kimsenin okşamasına
dayanıklı değildi ve Kopee'yi üzerinden attı. Yaptığım ilk şey, Kari'nin
açlıkla
yiyip bitirdiği bir ağaçtan birkaç dal koparmaktı. Aç bir fil kimse tarafından rahatsız edilmemelidir.

Dersimi almıştım. Artık filimi maymunun emriyle hiçbir yere ve her yere götürmeyecektim, çünkü maymunların
yargısı yoktur.

BÖLÜM IX

KARİ'NİN SEYAHATLERİ

Bazen Kari seyahat için kullanılırdı. O ve ben Hindistan'ın birçok
uzak yerinden deve kervanlarıyla geçtik, yüklerle
gümüş ve altın, baharat ve meyve taşıdık. Onlar Hindistan'ın bir ucundan diğer ucuna, sıcak ve ıssız şehirlerden geçerken, bizim alışılmış
yollarımız onların yanında olmadığında kalabalık yerlerden ve yoğun ormanlık bölgelerden geçiyordu. Filler bu konuda develere göre bir avantaja sahiptir - haydut çeteleri bir deveye ve sürücüsüne saldırabilir ve onu soyabilir, ancak hiç kimse bir file saldırmaya cesaret edemez.
Orman hayvanları bir file dokunmayı umursamadığı gibi,
ıssız yerlerdeki vahşi insanlar da umursamaz. Bu nedenle
genellikle incileri ve diğer mücevherleri bir yerden
başka bir yere göndermek istediklerinde Kari'yi kullanırlardı.

Bir keresinde, bize taşımamız için kralın zümrüdü verildi.
Sabah yıldızı kadar büyüktü ve öğlen güneşinin parıltısı üzerine vurduğunda
yanıyordu. Üzerine iki destan oyulmuştu - bir tarafında kahramanların hikayesi, diğer tarafında ise tanrıların hikayesi vardı.
Şehirden ayrılıp ormana geçtik. Gece hızla çöktü ve
durduk.

O gece ormanı daha önce hiç izlemediğim şekilde izledim.
Saat dokuz civarıydı; her yer karanlıktı ve yıldızlar
tam ağaçların uçlarındaydı. Aşağıda, yeşilliklerin arasında ormanın gözleri bize bakıyordu. Nereye dönsem
gözler gördüğümü düşündüm. Kari hafifçe bir yandan bir yana sallandı ve
uykuya daldı. Fark ettiğim ilk şey bir gece kuşunun hafif
uydu. O ses azaldığında, öten baykuş onu aldı. Sonra
yarasaların yumuşak kanatlarına geçti ve
yaprakların arasına geldi ve o sesin ağaçların arasından aşağı doğru titrediğini hissedebiliyordunuz
bir rüyadaki su gibi, yumuşak dalgalanmalarla
yerde kaybolana kadar. Yaban domuzunun otladığı duyulabiliyordu. Sonra yine sessizlik oldu.

Karanlığın içinden altımda vahşi kedinin yeşil gözleri belirdi
ve gözlerim karanlığa alıştıkça, kunduz benzeri küçük hayvanların
yaprakların ve çalıların arasında yol açtığını gördüm.
Aşağıda gelincikler gördüğümü düşündüm ve uzakta geyiğin
küçük bitkilerin yapraklarını rahatsız ettiğini hissettim. Sonra ormanda bir hırlama oldu ve bu hafifçe hareket eden sesler ve titremeler durdu. Her şeyin üzerine acı dolu bir sessizlik geldi, sadece suyun fışkırması gibi garip böcek sesleri
ile bölünüyordu. Çok geçmeden tilkinin çağrısı duyuldu
ve sonra kaplanın inlemesi, ama o da geçti. Yerden yüksekteyken
nefesimin kokusu havaya yükseldi ve hayvanlar etrafta insan olduğunu asla anlamadılar. İnsanlar her zaman hayvanları rahatsız eder çünkü hayvanlardan
daha çok nefret ederler ve korkarlar.

Azar azar sesler azaldı ve sessizlik
ormanı ele geçirdi. Fil sürülerinin yıkanmak için
suya girdiğini gördüm. En ufak bir ses bile çıkarmıyorlardı;
bedenleri bulutlar gün batımına doğru alçalırken suya batıyordu. Hortumlarını eşlerinin etrafına kıvırdıklarını ve yemek için
sudan nilüferler kopardıklarını görebiliyordum. Gölgeli ışığıyla ay
yükselirken, sanki onlara bir su perdesi
arasından bakıyormuşum gibi hissettim. Kıyıya yakın bir yerde, suya adım atan ve hortumlarına bol miktarda su
çekmeyi ve sonra en ufak bir ses çıkarmadan yavaşça dışarı atmayı öğrenen küçükler vardı.
Yakında banyoları bitmişti, ancak yıkandıklarını anlamanın tek yolu, ıslak vücutlarından düşen ve yerdeki yapraklara çarpan titrek yıldızlar gibi su damlalarını duymaktı.

Bu Kari için fazla geldi; onları takip etmek istiyordu. Onu sürüden uzak tutmakta zorlandım ve tüm
tedirginliklerime
rağmen doğruca nehre koştu. Şiltesi ve sırtına bağlı olan her şey
sırılsıklamdı ve
karaya yüzmek zorunda kaldım. Zümrüt boynuma bağlı olmasaydı,
suda kaybolurdu. Bir ağaca tırmandım ve
Kari'nin sudan çıkmasını bekledim.

Bir süre bir dala oturduktan sonra, beni izleyen iki taş göz gördüm.
Baktım, baktım, baktım; sırtımda soğuk bir ürperti
yukarı aşağı dolandı, ama korkmamaya ve nefret etmemeye kararlıydım. Kendimi
çok cesur hissettirdim ve
parlayan gözlere baktım. Kapandılar. Ay ışığında,
benimkine çok yakın başka bir dalda yatan bir kobranın başını açıkça görebiliyordum.
Yukarı çıkarken onu rahatsız etmiştim. Biraz hareket edersem kalkıp
beni öldüresiye sokacağını biliyordum, bu yüzden çok hareketsiz oturdum.

Çok geçmeden ormanda korkunç bir uluma ve çağrı sesi duyuldu.
Uzaklarda nal sesleri duydum. Gürültü giderek daha da yükseldi ve gecenin serin sessizliğini yalayan geniş, sıcak bir dil hissedebiliyordum. Sonra kobra dal boyunca sürünerek ağacın gövdesine doğru ilerledi ve sonra yere doğru indi. Gövdeye tutunan ben, onun soğuk bedeni parmağımın üzerinden geçerken kıpırdamadan oturmak zorunda kaldım. Ama korkmamaya kararlıydım ve ipeksi serinliğin sıcak elimin üzerinden geçtiğini hissedebiliyordum. Bir anda gitmişti. Şimdi Kari'nin önümde homurdandığını gördüm. Bir şeyin ormanı ele geçirdiğini bildiğim için sırtına atladım. Aceleyle yürürken bir kaplanın sızlanan hırlamasını duyduk, nefret veya öldürme çağrısı değil, koruma çağrısıydı, hızla öncülüğümüzü takip ediyordu. Uygar olduğumuz için, içgüdüsel olarak ormandan insan yerleşimine giden yolu biliyorduk. Sabahın griliğinde hala uyuyan köye yaklaştık ve arkamızda azgın geyikler, leoparlar ve vahşi kediler
bizi kovalıyordu. Sonra yaban domuzları bizi takip etti, ormandan
korku içinde fırladılar. Ufuktan uçsuz bucaksız siyah bulutlar
yükseliyordu ve sabah ışığı daha da yoğunlaştığında, bunların duman bulutları olduğunu fark ettim. Sabah esintisi ılıktı
ve kısa bir süre sonra yanık yaprakların kokusu bana ulaştı.
Orman yanıyordu.

Bir buçuk saatte köye vardık. Güneş
zaten doğmuştu. Leoparlar gelip evlerin yanına oturdular, çocuklar kadar
safça; domuzlar homurdandı ve saklanmak için pirinç tarlalarına koştular. Kaplan gelip açıkta oturdu ve
ormanı izledi. Antiloplar ve geyikler göletlerde ve nehrin
kıyılarında duruyorlardı. İçgüdüsel olarak suyun, ateşin onlara ulaşamayacağı tek yer olduğunu biliyorlardı. Sığınmak için uçan kuş sürülerini gördük. Kısa süre sonra ateşin kırmızı dilinin
çimleri ve ağaçları yaladığını gördük. Korkunç bir sıcaklık
kırsal alana
yerleşti.

Artık herhangi bir hayvanın yanına gidip ona dokunabilirdim. Hepsinin ortak olduğu korkunç tehlike, onların birbirleriyle olan ilişkilerini -avcı ve av- unutturmuştu. Kaplan, fil ve insan
birbirlerinin yanında duruyorlardı. Hepsinin ortak bir dostluk duygusu vardı,
sanki kaplan çizgilerini, insan korkusunu ve geyik de tehlike duygusunu atmıştı. Hepimiz birbirimize baktık,
ortak bir ruh bağıyla kardeşlerdik. Bu görüntü bana Hinduların neden her bitkinin ve her hayvanın, insan gibi, ruhunda altın bir maneviyat ipliği olduğuna inandıklarını fark ettirdi. Hayvanın gözlerinin karanlığında ve insanın zihninin belagatinde, aynı Ruh, büyük aktif Sessizlik, hayattan hayata hareket ediyordu. Orman küle dönmüştü. Kaplan yüzünü pençelerinin arasına sakladı; vahşi kediler kıvrılıp yüzlerini sakladılar. Hiçbiri dehşetin geçmesini görmek istemiyordu. Öğleden sonra, amaçsızca etrafta uçan kuşlardan bazıları, alevlerin hipnozuyla, yok oldukları ormana çekildi. Kişi kontrolü dışında korkarsa, korku onu öyle ele geçirir ki, kendini koruma bilincini tamamen kaybeder ve o korkuyu uyandıran yıkımın girdabına çekilir. Kari'yi ve diğer hayvanları ne kadar çok izlersem, Kari ve benim birbirimizi neden sevdiğimizi o kadar çok anladım. Ortak bir ruhumuz vardı. Ona flüt çaldım ve çok etkilendim. Onun gibi
aptal olabilseydim, onu daha iyi anlayabileceğimi hissettim.
Ateşin bana öğrettiği ders şuydu: Hayvanlardan nefret etme ve korkma. Onların içinde Tanrı olan ruh vardır, tıpkı bizim içimizde olduğu gibi.
Her yüzün, insan veya hayvan, arkasında Mesih'in yüzü vardır.
Görmek için gözleri olanlar onu her zaman bulabilirler.

BÖLÜM X

KARI KERESTEDE

Bundan kısa bir süre sonra Kari kereste depolarına gönderildi. Kereste ticaretinin tüm püf noktalarını birkaç gün içinde
öğrendiğini görmek çok ilginçti. Ormandan ağır kütükleri açığa çıkarır, daha hafif olanları hortumuyla kaldırır ve
birbirinin üstüne yığardı. O kadar iyi bir simetri duygusu vardı ki yığınları her zaman son derece düzenli olurdu.

Kısa süre sonra yaşlı bir fil ona yardım etmeye geldi. Kari'nin kaldıramayacağı kadar ağır bir kütük olduğunda, her biri bir ucundan tutup kereste vagonuna kaldırırdı. Bir fil, gördüğünüz gibi, bir kamyonun işini yapabilir.

Dünya tarihinde, motorlu motorların ormandaki işin büyük bir kısmını yaptığı bir aşamaya gelmiştik. Filler keresteyi ormandan getirir ve bu motorların yanına bırakırdı. Burada uygun uzunluklarda kesilir ve sonra tekrar dışarı atılıp filler tarafından yığılırdı.

Bu motorları çalıştıran tamirciler et yer ve içki içerdi. Batılıların Doğu'ya geldiklerinde pahalı yaşam tarzlarından vazgeçmemeleri çok garip. Şarap içmek ve et yemek, insanın ısınması gereken soğuk iklimlerde bir şeydir, ancak sıcak bir iklimde bir adam çok yer ve içerse kesinlikle parçalanır. Kari şarap içmeye itiraz etmiyordu, ama et yiyen kaplanları sevdiği kadar et yiyen adamlardan da hoşlanmıyordu. Onlardan asla nefret etmiyor ya da korkmuyordu, sadece bir şekilde onların arkadaşlığından hoşlanmıyordu. Ama uzaklardan gelen bu beyaz mühendisler bir filin bir ruhu olduğunu bilmiyorlardı.

Kari her zaman saat beş buçukta uyanır ve sonra işe giderdi.
Öğlene doğru onu yıkar ve kulübesine koyardım. Öğleden sonra erken saatlerde tekrar çalışmaya başlardı. Daha sonra çok sevdiği
bir sürü pirinç yedi. Akşamları onu kulübesine bağlarken ben dışarıdaki hamakta uyurdum.

Bir gece korkunç bir trompet sesi duydum. Hamağımdan atlayıp Kari'nin kulübesine girdim ve orada iki sarhoş mühendisin kibrit yakıp ona fırlattığını gördüm. Tüm hayvanlar gibi ateşten korkan Kari öfkeyle trompet çalıyordu. Adamlara itiraz ettim ama onlar o kadar sarhoştu ki bana sadece küfür ettiler ve kibrit atmaya devam ettiler. Yapılacak başka bir şey olmadığını görünce bir tanesi hariç tüm zincirlerini çözdüm ve onu sadece bir ayakla yere bağlı olarak orada bıraktım.

Bir filin zinciri genellikle yere beş veya altı ayak
gömülür ve sonra çimento ve toprakla örtülür. Bir
fil bu tür bir zinciri nadiren kırabilir, ancak kibritlerin kulübeyi
ateşleyebileceğinden korkuyordum ve Kari'ye sarhoş adamlardan daha çok güveniyordum. Kulübede yangın çıkarsa filin kaçmaya
çalışırsa bir zinciri kırabileceğini biliyordum. Ancak gece başka bir olay olmadan geçti.

Hayvanların ateşten neden korktuklarını açıklamalıyım. Ateş, gördüğünüz gibi,
asla savaşamayacakları tek şeydir. Sudan korkmazlar, çünkü çoğu yüzebilir, ancak ateşe
girdiklerinde genellikle yanarak ölürler. Bu nedenle
ateşe karşı koruyucu bir içgüdü geliştirmişlerdir. Herhangi bir
türde ateş olduğunda kaçarlar. Nesiller boyunca ormanın zaman zaman ateşe verildiğini gördükleri için,
ateşin görüntüsü onları her şeyden daha çok korkutur. Bu korkuyu atalarından miras aldıkları sürece, hayvanların yanında ateşle oynamamak çok akıllıcadır. Fil kadar güçlü bir hayvan ateşten korkmuş olsaydı, delirirdi
ve en büyük zararı verirdi.

Bir öğlen vakti, günlük işe ara verdiğimizde, Kari'yi kulübesine bağladım
ve dinlenmek için hamakta uzandım. Öğleden sonraya doğru, daha önce duyduğum aynı korkunç trompet sesini duydum. Aynı şey tekrar olmuştu. İki mühendis,
boşta oldukları için içki içmişler ve yakındaki hayvanları
rahatsız etmeye çalışıyorlardı. Kulübenin samandan yapılmış sazdan bir çatısı vardı. Duvarlar kildendi, ancak yerde çok sayıda bambu yatıyordu. Kari, bazılarının kuru yaprakları olan
dallar yiyordu.

Filin yanına gittim ve neler olduğunu görünce, beyaz adamlara onunla
rahatsız olmayı bırakmalarını söyledim. Ancak,
bunu duymayacaklardı. Tam o sırada yapraklardan yükselen bir alev gördüm. Kari
hortumunu kaldırdı ve şiddetle trompet çaldı. Yanarak öleceğinden korktuğum için, zincirini gevşetmek için acele ettim ve
korkunç bir trompetle kulübeden dışarı fırladı, sarhoş adamlardan birini çiğnedi ve anında öldürdü. Kari daha sonra daha yüksek sesle trompet çaldı, hortumunu salladı ve çılgınca etrafta koşturdu.

İçinde bulunduğumuz tehlikeyi fark ederek, Kari'nin erişemeyeceği çok ağır bir banyan ağacına
çıktım ve yaprakların arasına uzandım. Yaptığı ilk şey, kulübenin dışında duran baş mühendisin arabasına ayağını basmak oldu. Birkaç dakika içinde, yerde sadece bükülmüş bir çelik yığını vardı ve fil bunun üzerinde öfkeyle dans ediyordu.
Sonra baş mühendisi ve diğer iki adamı bir bungalovun verandasında dururken gördü. Onlara doğru koştu, ancak onlar çılgın bir filin etrafta olmasının ne anlama geldiğini biliyorlardı ve eve doğru koştular. Kari
sonra sandığıyla bungalovun sazdan çatısının bir kısmını
aşağı çekti ve orada kimseyi bulamayınca sadece iki haftadır kullanılan iki yeni kamyona doğru yöneldi ve onları
parçaladı. Sonra bir tarlada otlayan bir boğaya
saldırdı ve
sarmaşık hortumunu boynuna doladı. Boğa düşüp öldü.
Birkaç dakika içinde Kari gözden kayboldu.

[İllüstrasyon: DELİLİĞİNDE ORMANA GERİ DÖNMELİYDİ]

İki hafta boyunca kimse ondan haber alamadı. Bana
geri dönmesini bekliyordum ama
hiç geri dönmedi. Bugün bile
ona ne olduğunu kimse bilmiyor. Açıkça o zavallı mühendisler
onu aklından çıkarmışlardı. Deliliğinde ormana geri dönmüş olmalı ve kendine geldiğinde
o kadar derinlerde kaybolmuştu ki geri dönemedi.
Aklı ona döndüğünde, bir fil deliliğinde gittiği yolu asla hatırlayamaz ve ormanın içine çok uzaklara koşarsa
asla geri dönemez çünkü ormanın Ruhu onu ele geçirir.
Kari'nin insanlara dair son izlenimi o kadar korkunç olmalı ki
Ormanın Ruhu onda kendini gösterdiğinde,
onu insanların yaşadığı yerlerden sonsuza dek uzaklaştırmasına izin verdi.

Dostum ve kardeşim olan fili böyle kaybettim. Kari bir hayvan olarak benim için kaybolmuş olsa da, ruhum onun ruhuna aittir ve birbirimizi asla unutmayacağız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KARI THE ELEPHANT***


******* This file should be named 24460.txt or 24460.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/6/24460



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

