*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tobacco; Its History, Varieties, Culture, Manufacture and Commerce
Yazar: E. R. Billings
Yayın Tarihi: January 31, 2008 [EBook #24471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tobacco; Its History, Varieties, Culture,
Manufacture and Commerce, by E. R. Billings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tobacco; Its History, Varieties, Culture, Manufacture and Commerce

Author: E. R. Billings

Release Date: January 31, 2008 [EBook #24471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBACCO; ITS HISTORY, VARIETIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Christine P. Travers ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Açıkça görülen yazıcı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Sayfa 62-63: Aradaki kısım = açıkça o yere ait değildi
ve kaldırıldı, "Bu zamandan itibaren Plantasyon
gelişiyor gibi görünüyordu, Charles, her yüz dönüm için taca ödenecek iki şilinlik yıllık tutarı ödeyerek, onları
işleyecek olan tüm plantasyon sahiplerine ve maceracılara toprak verdi. =yönetim, valiyi ve konseyi kendisi atayarak ve= Ancak Kral James'in ölümünden önce, tütün ekimi o kadar yaygınlaşmıştı ki, diğer tüm ürünler onunla karşılaştırıldığında çok az değer taşıyordu ve satışından elde edilen fiyat "Corne" için elde edilenden çok daha fazlaydı, ikincisi ihmal edildi ve kültürü neredeyse
tamamen terk edildi."

Sayfa 115: "Ve ancak zamanla sona erebilir" dizesi; eksikti ve
eklendi.]

TÜTÜN:

TARİHİ, ÇEŞİTLERİ, KÜLTÜRÜ,

ÜRETİMİ VE TİCARETİ,

İLK KEŞFİNDEN BUGÜNE KADAR

ÇEŞİTLİ KULLANIM ŞEKİLLERİNİN BİR HESABI İLE.

TARAFINDAN

E. R. BILLINGS.

Popüler Sanatçıların İllüstrasyonlarıyla.

"Lordum, asla gücendirmeyen bu kutsal ot,
Onu savunmak için senin iyiliğini istemek zorunda."

Barclay.

"Ama ah, daha güçlü bir büyücülük,
Ya da insan araştırmasının bulamayacağı kadar derin bir sebep,
Topraktan gelen yabani otları, emperyal insanı köleleştirir,--
Küçük ruhları değil, bilge ve cesur olanları bile!"

Arbuckle.

HARTFORD, CONN.:
AMERİKAN YAYIN ŞİRKETİ,
1875.

1875 yılında Kongre yasası uyarınca,
AMERİKAN YAYIN ŞİRKETİ,
Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisi tarafından girildi.

Arkadaşımla aramızda
Bu kadar farklı huyların olması harika değil mi?
Tütün aldığımda sıcaktan yanıyorum,
Ama o diğer tarafta soğuktan titriyor:
Hem fiziğe hem de fiziğe benzer şekilde çalışıyor,
Çeşitli işlemlerin nedeni
Tütünde değil, hala aynı olan,
Ama bedenlerimizin yapısının farklılığında gizlidir:
Bu adam için et olan şey, öbürü için zehirdir,
Ve bu adamı zayıf yapan şey, öbürünü şişmanlatır;
Birinin susuzluğunu gideren şey, öbürünü kurutur;
Ve bu adamı iyi yapan şey, öbürünü öldürür.

Thomas Washbourne, D. D.

Sessiz ruhun, laboratuvarda çalışan beyni uyuşturur,
Boş neşe uçuşlarını düşünceye geri çeker,
Yas tutanı teselli eder, acı yatağını yatıştırır,
Ve mütevazı ocağın etrafına memnuniyet çelengi koyar;
Vahşi savaşçılar, senin nefesinle yumuşarken,
Nefretin ölüme mahkûm ettiği tutsağı çözerler.

Rahip Walter Colton.

Ne yaparsam yapayım, nerede olursam olayım,
Sosyal kutum bana eşlik eder;
Kışın karında burnumu ısıtır,
Yaz ortasının parıltısı ortasında ferahlatır;
Açlığın keskinliğiyle keskinliği köreltir,
Ve bazılarının iddia ettiği gibi kederi yumuşatır.
Böylece, kaygıdan veya herhangi bir heyecandan kurtulmuş olarak,
En taze kutumu açarım;
Ve sıkıntıdan, kederden veya panikten kurtulmuş olarak,
Enfiye balzamikini sıkarım. Zengin veya fakir, barışta veya çekişmede,
Hayatın engebeli yolunu düzeltir.

Rahip William King.

YAŞASIN! Eski zamanlarda bilinmeyen Hint bitkisi--
Gerçekten modern bir sen ve hepimizin!
Sen, bebek bezi birasının sevgili yoldaşı,
Sen, yaşlı bir adamın masalının tatlı uzatıcısı. Ya da, eğer akıllı rapçilikte toz haline getirilirsen,
Ve Sir Fopling'in beynine ulaşırsan (eğer beyin varsa),
O, ithaflarda, şiirlerde, oyunlarda parlar,
Pindarlıklarda yükselir ve koyları savunur;
Böylece her zevke ve dehaya ulaşırsın--
Dumanda bilgeliğin, enfiyede zekân.

Rahip Bay Prior.


CHARLES DUDLEY WARNER'A,

_Nadir, iyi yetenekleri onu tüm İngiliz dili severlerin sevgilisi yapmıştır, tarihi ve pratik olarak en büyük bitkilerden birinin yanı sıra en nadir lükslerden birini ele alan bu cilt, Yazar tarafından saygıyla ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ.

Tütünün keşfinden bu yana, bu eşsiz bitkinin kökeni ve erken tarihi hakkında yeni ışık tutmaya çalışan birçok yazarın en sevdiği tema olmuştur. Ot ve onu kullanmanın çeşitli yöntemleriyle ilgili olarak, Avrupa'nın hemen hemen tüm dillerinde yazılmış eserleri kapsayan üç yüzden fazla cilt yazılmıştır. Çoğu yazar, bitkinin ticari tarihiyle sınırlı kalmıştır; diğerleri ise tıbbi özellikleri ve onu kullanıma hazırlamanın çeşitli yolları üzerine yazmıştır. Yazar, bu cilt için yalnızca, bitkinin çeşitleri ve yetiştirilmesi hakkında şu anda mevcut olan herhangi bir çalışmadan daha kapsamlı bir inceleme olduğunu iddia etmektedir. Yetiştirilmesinin tam bir açıklaması, yalnızca Amerika'da değil, aynı zamanda dünyanın hemen hemen tüm büyük tütün üreten ülkelerinde verilmiştir. Bitkinin tarihi, en eski otoritelerden dikkatlice ve sadakatle derlenmiştir; Virginia'daki erken kültürüyle ilgili kısım, daha önce yayınlanmamış kaynaklardan alınmıştır. Böyle bir çalışma için gerekli materyaller eksik olmamıştır. Avrupalı ​​yazarlar tütüne dair bol miktarda göndermede bulunur; özellikle de şiir ve şarkılarda tütünün erdemlerini kutlayan İngiliz yazarlar için geçerlidir. Edebiyatımızın tüm otoyolları ve patikaları boyunca bu "bitkilerin kraliçesi" ile ilgili çok şeyle karşılaşırız. Hangi açıdan ele alınırsa alınsın, tütün doğanın en şaşırtıcı ürünlerinden biri olarak kabul edilmelidir, çünkü yaklaşık dört yüzyıllık kısa bir süre içinde belirli bir ulusa değil, hem Hıristiyan hem de Pagan tüm dünyaya hükmetmiştir. Büyük sömürgeciler -İspanya, İngiltere ve Fransa- tarafından Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya getirilen tütün, dönemin yazarlarının dikkatini hemen, harikalar
seven kalemleri için uygun bir konu olarak çekmiştir. Yazarın amacı, Kilise veya Devlet tarafından kendisine karşı başlatılan erken zulümle ilgili olarak elde edilebilecek mevcut materyalin mümkün olduğunca çoğunu vermek olmuştur. Bu açıklamalar, erken kullanımına ve tanıtımına ek ilgi gösterirken, aynı zamanda tüm düşmanlarına karşı kazandığı zaferi ve dünya ticareti için muazzam önemini göstermeye de hizmet eder. Bu çalışma, yalnızca tütün kullanıcılarının eğitimi ve eğlencesi için değil, aynı zamanda yetiştiricilerin ve üreticilerin de yararına olmak üzere
hazırlanmış ve düzenlenmiştir. Bu nedenle, hak ettiği övgü veya eleştiriyi almak üzere
kamuoyuna sunulmuştur.

Hartford, Conn., 1875.

RESİMLER.

Sayfa

1. Ön sayfa. --

2. Tütün Sapları. 22

3. Tütün Yaprakları. 24

4. Tomurcuk ve Çiçekler. 25

5. Kapsüller. (Meyve Tomurcuğu) 27

6. Emzikler. 28

7. İlkel Pipo. 33

8. Yerli Sigara İçimi. 35

9. Eski Gravür. 40

10. Kontrast. 44

11. John Rolfe. 48

12. Virginia Tütün Tarlası, 1620. 51

13. Eş Satın Almak. 57

14. Sokaklarda Tütün Yetiştirmek. 64

15. Yerliler Tütün Yetiştiriyor. 66

16. Emzikleri Yok Etmek. 69

17. Tütünü Pazara Taşımak. 73

18. Bitki Yatağını Zenginleştirmek. 75

19. Tütün Nakliyesi. 78

20. Eski Tütün Gravürü. 86

21. Sir Walter Raleigh. 89

22. İngiliz Beyefendileri. 90

23. 17. Yüzyılda Sigara İçmek. 94

24. Burundan Nefes Vermek. 97

25. Eski Londra Birahanesi. 101

26. Enfiye İçmenin Cezası. 104

27. Gümüş Tükürük Kapları. 106

28. Zenci İmajı. 108

29. Tütün ve İlahiyat. 112

30. Dumanı Tartmak. 117

31. Kızılderili Piposu. 126

32. Heykelsi Pipo. 128

33. Barış Piposu. 130

34. Bir Model Puro. 132

35. Güney Amerikalılar sigara içiyor. 135

36. Bir Savaş Piposu. 139

37. Barış Piposu. 140

38. Bir Tchuktchi Piposu. 143

39. Türk Sigarası. 145

40. Eski İngiliz Pipoları. 148

41. Fransız Pipo. 149

42. Pipo Boyacısı. 152

43. Alman Porselen Pipo. 153

44. Bir Fars Su Piposu. 156

45. Kehribar Aramak. 160

46. Süslü Pipo. 162

47. Kil ve Kamış Pipo. 164

48. Peri Pipo. 166

49. Cezayir'de Sigara İçen Kadın. 168

50. Afrika Piposu. 170

51. Mısır Pipo. 172

52. Japon Pipo. 173

53. Kazınmış Kutular. 177

54. Tütün Kavanozları. 179

55. Tütün Tıpaları. 181

56. Lord ve Uşak. 185

57. Garip Gençlik. 190

58. Epigram Okuyan Sigara İçenler. 193

59. Patlama. 195

60. Deneyime Karşı Teori. 199

61. Sadık Bir Hizmetçi. 203

62. Newton ve Piposu. 207

63. Tennyson, Sigara İçmek. 209

64. Modern Sigara İçenler. 212

65. Sanatçı. 215

66. Yankee Sigara İçicisi. 216

67. Bir Tütün Rendesi. 220

68. Yarı-gezginler. 222

69. James Gillespie. 224

70. Enfiye Alan Züppeler. (Eski bir baskıdan.) 226

71. Boynuz Enfiye Kutuları. 227

72. İskoç Enfiye Değirmenleri. 232

73. Minberden Süpürme. 235

74. Bir Asır Önce Enfiye Değirmeni. 240

75. Parfümlü Enfiye. 242

76. Fuegian Enfiye Alıcıları. 244

77. Enfiye Daldırma. 247

78. Enfiyeciler. 248

79. Şık Enfiye Kutuları. 251

80. Baş Ağrısını İyileştirmek. 255

81. Dağlılar. 257

82. Purolar. 260

83. Puro tutucular. 262

84. Meksika'da Hayat. 266

85. Küba Puro Dükkanı. 268

86. Tütün Yaprağı. 271

87. Sigara İçen Fahişeler. 274

88. Havana'da Bir Ay Işığı Rüyası. 275

89. Deniz Kenarında. 277

90. Bir Amerikalı Sigara İçicisi. 279

91. "Işık, Efendim?" 282

92. Bir Işık Getirmek. 285

93. Puro Yapımı. 288

94. Havanalar. 301

95. Yara Puroları. 303

96. Manilla Purosu ve Cheroot. 304

97. İsviçre Puroları. 306

98. Paraguay Puroları. 306

99. Connecticut Tütün Tarlası. 312

100. Connecticut Çiftçisinin Evi. 315

101. Zenci Mahallesi. 317

102. Çiftçinin Evi. 318

103. "Yamayı Yakmak." 322

104. Astarları Dizmek. 323

105. Solucanlama. 325

106. Ohio Tütün Tarlası. 329

107. Tütün Deposu. 331

108. Kentucky Tütün Çiftliği. 332

109. Kentucky Çiftçisi. 334

110. Florida Tütün Tarlası. 336

111. Louisiana Tütün Tarlası. 338

112. Meksika Tütün Tarlası. 342

113. St. Domingo Tütün Tarlası, 1535. 345

114. Bir Kübalı _vega_. 346

115. Geceleri Böcek Öldürmek. 348

116. Pazara Gitmek. 349

117. Alman Tütün Tarlası. 351

118. Hollandalı Ekiciler. 355

119. Von Tromp'a Başarı. 358

120. Cezayir'deki Tütün Tarlası. 360

121. Afrika'daki Tütün Tarlası. 361

122. Suriye'deki Tütün Tarlası. 363

123. Hindistan'daki Tütün Tarlası. 365

124. Pazara Giden Türk Tütünü. 370

125. Japonya Tütün Tarlası. 371

126. Nakil. 372

127. Çin Tütün Tarlası. 373

128. İran'daki Tütün Tarlası. 374

129. Filipin Adaları'nda Tütün Yetiştirmek. 377

130. Tütün Sabanı. 378

131. İspanyol Ekiciler. 380

132. Meksika Cüce Tütünü. 384

133. Connecticut Tohum Yaprağı. 385

134. Havana Tütünü. 387

135. Virginia Tütünü. 388

136. Ohio Beyaz Tütünü. 389

137. Latakia Tütünü (Suriye). 393

138. Orinoco Tütünü (Venezuela). 397

139. Şiraz Tütünü (İran). 398

140. İspanyol Tütünü. 400

141. Japon Tütünü. 402

142. Eski Connecticut Tütün Kulübesi. 406

143. Modern Connecticut Tütün Kulübesi. 407

144. Soyunma Odası. 408

145. Modern Virginia Kulübesi. 409

146. Virginia Kulübesi, 150 yıl önce. 410

147. Ohio Tütün Kulübesi. 412

148. Fars Tütün Kulübesi. 414

149. Connecticut'ta Bitki Yatağı Yapımı. 418

150. Bitki Yatağının Örtülmesi. 424

151. Bir Tütün Sırtı. 430

152. Ayağın Etrafındaki Toprağı Çekme. 432

153. Nakil. 433

154. Nakil. 434

155. Amerikan Nakilcisi. 437

156. Solucanlar. 438

157. Tütünün Solucanlanması. 439

158. Tepeleme. 442

159. Emme. 445

160. Bitkileri Kesme. 446

161. Çıta Takma. 447

162. Kulübeye Taşıma. 448

163. Soyma. 456

164. Eller. 457

165. Saplama. 460

166. Paketleme. 461

167. Eski Zamanlarda Ödüllendirme. 464

168. Tütün Presi. 467

169. Ateşleme. 470

170. İspanyol Tohum Tütünü. 473

İÇİNDEKİLER

Sayfa
BÖLÜM I.

TÜTÜN BİTKİSİ.

Botanik Tanım -- Antik Bitki Yatağı -- Yaprakların Tanımı -- Yaprakların Rengi -- Çiçekler -- Kapsüller
ve Tohum -- Tohum Seçimi -- Emiciler -- Nikotin
Nitelikler -- Tıbbi Özellikler -- Bitkilerde İyileştirme.... 17

BÖLÜM II.

TÜTÜN. KEŞFİ. Erken Kullanım -- İsminin Kökeni -- İlk Enfiye Kullanımı --
Meksika'da Tütün -- Tütünün Karşılaştırmalı Nitelikleri --
Bitkinin Kökeni -- İlk Mammoth Puroları --
Piponun Kutsallığı -- İlk Tarım -- Tütünün Oranları
Ticaret -- Türlerin Çeşitliliği -- Tütün ve Ticaret --
Orijinal Kültür.................................................... 32

BÖLÜM III.

AMERİKA'DA TÜTÜN.

İlk Genel Ekici -- Koloninin Durumu -- Tütün Yetiştirme
Koşulları -- Tütün Tarlaları, 1620 -- Tütün Yetiştiriciliğinin
Artması -- Tütün Yetiştiriciliğinin Kısıtlanması -- Tütünün
Para Olarak Kullanılması -- Kral James Tütün Yetiştiriciliğine Karşı Çıkıyor --
Tütünle Eş Satın Almak -- Yabancı Tütün Yasak --
Kral Charles Tütün Hakkında -- Kral Charles Tütün
Tüccarı Olarak -- Tütün Vergilendirildi -- Maryland'de Ekim -- Zenci
Emek -- Rekabet -- Emiciler Yetiştirmek -- Virginia Toprakları --
İlk Ekicilerin Resimleri -- Büyük Plantasyonlar -- Pazara
Ulaşmak -- Virginia Bitki Yatağı -- Maryland Bitki Yatağı --
New York ve Louisiana'da Tütün Yetiştirmek -- New England
Tütün -- Tütünün Ticari Değeri -- Tütün Bir
Nimet.............................................................. 47

BÖLÜM IV.

AVRUPA'DA TÜTÜN.

Giriş -- Orijinal İthalatçı -- Harika Tedaviler --
Otun Ünü Nasıl Arttı -- Görüş Ayrılığı --
Bir Sigara İçicisinin Rapsodisi -- Yaşlı Sigara İçicileri -- Kraliçe Otu --
Tütün İçmek -- Sahnede Tütün -- Shakespeare'den
Tütün -- Öğretilen Sigara -- Ben Jonson'dan Ot --
Şifalı Nitelikler -- Kullanım Biçimleri -- Alay Konusu --
Tütüne Karşı Tiradlar -- Tütün Satışı -- Tütünden
Kraliyet Nefret Edenler -- Eski Gelenekler -- Cüretkar Bir Şiir -- Bir Sigara
İlahi......................................................... 80

BÖLÜM V.

AVRUPA'DA TÜTÜN. -- Devamı.

Tütünün Yaygın Kullanımı -- Yüceltilen Tütün -- Dumanın
Ağırlığı -- Anekdotlar -- Tütünün Zaferi -- Bir Hükümet
Tekeli -- Tütün Bir Nimettir............................... 111

BÖLÜM VI.

TÜTÜN PİPOLARI, İÇMEK VE İÇECEKLER.

Kızılderili Pipoları -- Pipolar İçin Malzeme -- Kırmızı Pipo Efsanesi
-- Chippewa Pipoları -- Barış Pipolarının Yapımı -- Güney
Amerikan Pipoları -- Sigaralar -- Amazon Nehri Üzerindeki Tütün
-- Brezilya Tütünü -- Sigara İçenler Olarak Patagonyalılar -- Biçim ve
Malzeme -- Bobeen Kızılderililerinin Piposu -- Savaş Piposu --
Pipo Heykeli -- Alaska'da Sigara İçmek -- Rusya'da Sigara İçmek --
Peru'da Sigara İçmek -- Türkiye'de Sigara İçmek -- Orta Derecede Sigara İçmek --
Kadın Sigara İçmesi -- Pipoların İlk Üretimi -- Fransız
Pipoları......................................................... 124

BÖLÜM VII.

PİPOLAR VE İÇECEKLER. -- Devamı.

Lületaşı Pipo -- Lületaşı Boyama -- Sigara İçenlerin Şehri -- Sigara İçen Hudson -- Fars Su Pipoları --
Türk Pipoları -- Kehribar Ağızlıkları -- Kehribar Elde Etme --
Değeri -- Pipo Çeşitleri -- Pipo Tarihi -- Antik
Sigara İçme Alışkanlığı -- Gömülü Pipolar -- Yasemin Pipoları -- Cezayir'de Sigara
İçmek -- Afrika'da Sigara İçmek -- Sigara İçmenin Savunması -- Çay
ve Tütün -- Çin Pipoları -- Japonya'da Sigara İçmek -- Tütün
Kutuları -- Tütün Kavanozları -- Bir Pipo Üzerine Düşünceler -- Bir Çiğneyenin
Üzücü Kaderi -- Karşıtların Zaferi -- Sigara İçicisinin Takvimi
-- Sigara İçen Olarak Doktor Parr -- Savaş Alanında Sigara İçmek --
Edebi Sigara İçenler -- Tütün Üzerine Doktor Clarke -- Not Edilmiş
Sigara İçenler -- Hoş Pipo -- Bir Tütün Dünyası -- Sigara İçenlerin
Zulmü -- Pipo Gibi Adamlar -- Evrensel Kullanım.................... 150

BÖLÜM VIII.

ENFİRE, ENFİRE KUTULARI VE ENFİRE ALICILAR. Girişi -- Kutular ve Rendeler -- Hazırlanma Yöntemi
-- Enfiye Kutuları -- Ünlü Bir Üretici -- Enfiye
Dönemi -- Rahip ve Enfiye Kutusu -- Bir Tutam Enfiye --
Koklama Zevkleri -- Büyük Frederick -- Ünlü
Enfiye Alıcıları -- Şiirde Hikaye -- "Burnuma Gel" --
Enfiye Üretimi -- Tütünün Hazırlanması -- Yaprakların Öğütülmesi -- Enfiyenin Aromalandırılması -- Elde Edilen Karlar -- Tütün
Sevgisi -- Çiğneme ve Daldırma -- Daldırmanın Avantajları --
İlk Enfiye Alıcıları -- Ünlü Enfiye Alıcıları -- Enfiye Bir
Pasifikatör Olarak -- Ulusal Bir Uyarıcı -- Farklı Tatlar --
Enfiye Almanın Yükselişi ve İlerlemesi............................ 218

BÖLÜM IX.

PUROLAR.

New York Puroları -- Havana Puroları -- Havana Purolarının Kalitesi
-- Göreceli Değer ve Boyut -- Puro Üreticileri -- Küba Puroları
-- Puro Fabrikaları -- Tütünün Hazırlanması --
Yaprakların Ayıklanması -- Satışlar, vb. -- Büyük Fabrikalar --
Evrensel Sigara İçme -- Puro Adabı -- Hayaller --
Yaz Günü Düşünceleri -- Amerikan Sigara İçicileri -- Evde --
Duygu -- Bir Puroya Övgü -- Puro Çakmakları -- Sigara İçmek Bir
Sanat -- Aydınlatma Bilimi -- Füze Çağı -- "Ev Yapımı
Purolar" -- Kadın Puro Üreticileri -- Baharatlı Bir Makale -- Nasıl
İçilir -- Sigara İçen Hıristiyanlar -- Lamb'ın Şiiri -- Tütün
İltifat -- Sigara İçmek -- Thomas Hood'un Purosu --
Lord Byron'un Görüşü -- Puro Çeşitleri -- Puro Seçimi
-- Yara Puroları -- Manilla Puroları -- İsviçre Puroları -- Paraguay
Puroları -- Brezilya Purolar -- Amerikan Puroları -- Connecticut
Tohum Yaprağı ve Havana Puroları -- Sürgünün Rahatlığı........... 259

BÖLÜM X.

TÜTÜN EKİCİLERİ VE EKİCİLİKLER.

Connecticut Ekicisi -- Tütün Yetiştiricilerinin Zekası
-- En İyi Connecticut Tohum Yaprağı -- Bitkiye Sevgi --
Virginia Ekiciler -- Bir Virginia Ekiciliği -- Bitki
Bitki-Yaması -- Dikim, Tepeleme ve Hazırlama -- Sürgünleme --
Mahsul Toplama -- Kürleme ve Sıralama -- Tütün Piyasaları --
Ohio Tütünü -- Kürleme Yöntemi -- Kentucky Tütünü Yetiştirme --
Kentucky Ekicisi -- Florida Tütünü -- Florida
Ekicilik -- Louisiana'da Tütün -- Kaliforniya Tütünü
Topraklar -- Meksika Tütünü -- Vera Cruz çevresindeki bitkiler --
St Domingo'da Tütün -- Küba Ekicilikleri -- Çalışma Yöntemi
-- Toprak ve İklim -- Almanya'da Tütün Yetiştirme -- Kültür
Yöntemi -- Kültürün Kapsamı -- Prusya'da Tütün Yetiştirme -- Hollanda'da Tütün -- Hollandalı Ekiciler -- Tütün
İçin Bir Dilekçe -- Avustralya'da Tütün Kültürü -- Arap
Ekicilikleri -- Afrika'da Tütün -- Suriye Tütünü --
Lazkiye Tütünü -- Hindistan'da Tütün Yetiştirmek -- Kürleme
Hindistan'da Tütün -- Tütün Yetiştiren Türkler -- Japon
Tütünü -- Fars Tütünü -- Tütün Kültürü, Filipin
Adaları -- Adaların İklimi -- Kokulu Manillalar --
Tropikal Tütün.................................................... 311

BÖLÜM XI.

ÇEŞİTLER.

Purolar İçin Kullanılan Türler -- Cüce Tütün -- Havana Tütünü --
Yara ve Virginia Tütünü -- James Nehri Tütünü -- Ohio
Tütünü -- Güney Amerika Tütünü -- Ünlü
Tütün Markaları -- Rus Tütünü -- Kolombiya Tütünü -- Brezilya Tütünü -- Orinoco Tütünü -- Fars Tütünü --
Fransız Tütünü -- İspanyol Tütünü -- Japon Tütünü --
Manilla Tütünü............................................. 382

BÖLÜM XII.

TÜTÜN EVLERİ.

Tütün Kulübeleri -- Soyma Evleri -- Virginia Tütün Kulübeleri
-- Sıradan Kulübeler -- Üstün Kulübeler -- Ohio Kulübeleri --
Kentucky ve Tennessee Kulübeleri -- Yabancı Tütün Kulübeleri........ 405

BÖLÜM XIII.

TÜTÜN KÜLTÜRÜ. Sıcak Yataklar -- Virginia Bitki Yaması -- Tennessee Bitki Yatağı --
Küba Bitki Yatağı -- Bitki Yatağının Örtülmesi -- Toprak Seçimi
-- Rengi Etkileyen Toprak -- Toprağın Hazırlanması --
Virginia Yöntemleri -- Yakma Fırçası -- Araçlar --
Bitkileri Dikme -- Yerleştirme -- Meksika ve
İran'daki Mevsimler -- Amerikalı Dikimci -- Zararlılar -- Solucan İlaçlama --
Geriye Dönük Bitkiler -- Tepeleme -- Sürgünler -- Olgunlaşma -- Hasat -- Kesme -- Asma -- Küba'da Kesme Zamanı --
Virginia'da Hasat -- Diğer Yerlerdeki Mevsim --
Kürleme -- Dumanla Kürleme -- Sarı Tütün -- Soyma --
Sınıflandırma -- Gölgeleme -- Sap Ayırma -- Paketleme -- Kasa -- Eski
Stil -- Neme Dayanıklılık -- Ödüllendirme -- İşaretleme --
Balyalama -- Sertifikalar -- Ateşleme -- Beyaz Pas -- Tohum
Bitkiler -- Tohumun Olgunlaşması -- İkinci Büyüme.................. 415

BÖLÜM XIV.

TÜTÜNÜN ÜRETİMİ, TİCARETİ VE İMALATI.

Tütünün Erken Tarihi -- İspanyollar Tarafından St.
Domingo'da Yetiştirilmesi -- Küba'nın Yıllık Ürünü -- ABD'de
Ekilen Arazi Miktarı -- Güney'de
Yetiştirme -- Avrupa, Asya ve Afrika'nın Yıllık Ürünü -- Hükümet Tekeli --
Gelir Kaynağı -- Sigara Üretimi -- Tütün Kültürünün
Artması........................................... 478

BÖLÜM I.

TÜTÜN BİTKİSİ.

Tütün, nemli ve verimli bir toprakta serbestçe büyüyen ve en iyi yaprak formunu ve kalitesini elde etmek için
en kapsamlı kültüre ihtiyaç duyan dayanıklı, çiçekli bir yıllık[1] bitkidir. Tropiklere özgüdür ve dikey bir güneşin yoğun ışınları altında ılıman bir bölgede
yetiştirilen çeşitleri çok aşan en iyi ve en dikkat çekici lezzetini geliştirir. Ancak, 56 derece enlemdeki Rusya'daki Ekvator'dan Moskova'ya kadar geniş bir sıcaklık aralığında ve tüm iklim aralıklarında yetişerek kendini kolayca toprağa ve iklime adapte eder[2].

[Dipnot 1: Türlerin çoğu yıllık bitkilerdir; ancak en azından ikisi çok yıllıktır; _Nicotiana fruticosa_, Ümit Burnu ve Çin'e özgü bir çalıdır; ve _N. urens_, Güney Amerika'ya özgüdür.]

[Dipnot 2: Tatham, tütün bitkisinin iklimlerin tarımsal bir karşılaştırması için özel olarak uyarlandığını
söyler.]

Bitki, türe ve bölgeye göre yükseklik bakımından değişir; en büyük çeşitler on veya on iki fit yüksekliğe ulaşırken, diğerleri yerden iki veya üç fitten fazla büyümez.
Botanikçiler, hepsini narkotik zehirler arasında sınıflandıran kırk ila elli tütün bitkisi çeşidi saymışlardır. Uygun şekilde
yetiştirildiğinde bitki birkaç hafta içinde olgunlaşır ve ılıman veya tropikal herhangi bir ürünle neredeyse eşitlenemeyecek bir hızla
büyür.
Yetiştirilen çok sayıda çeşidin ancak yarısından fazlası büyük ölçüde yetiştirilirken, birçoğu yetiştirme sınırları dışında neredeyse hiç bilinmez. Tütün, çoğu bitkiden çok daha fazla ısıya ve kuraklığa dayanıklı, güçlü bir bitkidir.
Amerika'nın yerlisidir, kıtanın keşfi ve bitki neredeyse aynı anda gerçekleşir.
En iyi şekilde, kırk ila elli derece enlem aralığındaki bir iklimde, derin ve zengin bir tınlı toprakta
başarır. Dünyanın hemen hemen her yerinde tanıtılıp yetiştirildikten sonra, Amerika ticarette bilinen en iyi çeşitleri yetiştirme ününe sahiptir.
Avrupa tütünü lezzetten yoksundur ve Amerika tütününden daha az güçlüdür.

Tütünün botanik açıklaması şu şekildedir:--

"Nicotiana, tütün bitkisi, Monogynia takımının bir bitki cinsidir, pentandria sınıfına, takım 1'e, V sınıfına aittir. Boru şeklinde 5-yarıklı bir kaliks; örgülü 5-yarıklı bir kenarlığı olan huni biçimli bir taç; eğimli stamina; kapitat stigma; 2 hücreli ve 2 ila 4 kapaklı kapsül taşır."

Bitkinin daha genel bir tanımı Amerikalı bir yazar tarafından verilmiştir:--

"Tütün bitkisi, on sekiz inçten (cüce tütün) yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar büyüyen yıllık bir bitkidir[3]. İki ila üç inç arayla dönüşümlü olarak çıkan soluk yeşil renkli, sapsız, oval, mızrak şeklinde ve sivri uçlu çok sayıda yaprak taşır. Çiçekler, sapların ucunda gevşek salkımlar halinde büyür ve çanak, çan şeklindedir ve tepesinde beş sivri parçaya bölünmüştür. Taç borusu, tepede 5 loblu, örgülü gül renkli bir kenarlıkla sonlanan dikdörtgen bir kupaya genişler. Pistil, oval bir embriyodan, stamenden daha uzun olan ince bir stilden ve yarık bir stigma'dan oluşur. Çiçeklerin ardından, tepede açılan ve çok sayıda böbrek şeklinde tohum içeren 2 hücreli kapsüller gelir."

[Dipnot 3: Eski bir İngiliz yazar tütünü tanımlarken şöyle der: "Tam boyunda olduğunda, sıradan büyüklükte bir adam kadar uzundur."]

Yetiştirilen en iyi Nicotiana Tobacum çeşitlerinden ikisi Oronoco ve Sweet Scented'dır; bunlar yalnızca yaprakların biçiminde farklılık gösterir, ikinci çeşidinkiler diğerinden daha kısa ve daha geniştir. Bunlar yıllık otsu bitkilerdir, altı ila dokuz fit yüksekliğe kadar güçlü dik gövdelerle yükselir, ince ve güzel yapraklara sahiptir. Kökün yakınındaki sap genellikle bir inç veya daha fazla çapındadır ve yeşilimsi sarı renkte tüylü, yapışkan bir maddeyle çevrilidir. Yapraklar açık yeşildir; sapta iki veya üç inçlik aralıklarla dönüşümlü olarak büyürler; dikdörtgen ve mızrak şeklindedirler; sapın en altındakiler yaklaşık yirmi inçtir uzunluğundadır ve yükseldikçe azalırlar.

Genç yapraklar yaklaşık altı inç olduğunda koyu yeşil renktedir ve
oldukça pürüzsüzdür ve olgunluğa yaklaştıkça yüzeyleri sarımsı ve
daha pürüzlü hale gelir. Çiçekler sapın uçlarından kümeler halinde büyür; dışları sarı ve içleri narin
kırmızıdır. Bunların yerini kahverengi renkli böbrek şeklinde kapsüller alır.

Thompson "Tütünle İlgili Bildirimler" adlı eserinde tütün bitkisini şu şekilde tanımlıyor:--

"İlk bilinen ve hala en büyük Tütün kaynağını sağlayan Nicotiana türü, Güney Amerika'ya özgü, ancak iklimimize uyum sağlamış yıllık bir bitki olan N.
tobacum'dur. Uzun, zarif olmayan
bir bitkidir, yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar yükselir, güçlü, yuvarlak, villuslu, hafif yapışkan bir sapı vardır, sapları tutan, sapları tutan, ve aşağı doğru uzanan, mızrak şeklinde, bütün; üst yüzeyde tam yeşil, altta soluk renkli yapraklarla donatılmıştır.

"Güçlü bir bitkide, alt yapraklar yaklaşık yirmi inç uzunluğunda ve üç ila beş inç genişliğindedir, yükseldikçe azalır. Çiçek salkımı veya sapın çiçek açan kısmı terminaldir, botanikçilerin panikül adını verdiği formda gevşekçe dallanır, her bölümün kökeninde uzun, doğrusal çiçek yaprakları veya brakteler bulunur.

"Temmuz ve Ağustos aylarında açan çiçekler soluk pembe veya gül rengindedir: kaliks veya çiçek kabı
çan şeklinde, belirsiz şekilde beşgen, villuslu, hafif
yapışkandır ve kenarda beş sivri, dik
segment sunar. Taç, kaliksin iki katı uzunluğundadır,
yapışkandır, altta tüp şeklindedir, üstte dikdörtgen bir kaseye
şişer ve dudakta beş tane biraz örülmüş, sivri
segmente genişler; tohum kabı dikdörtgen veya oval bir kapsüldür,
Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşan çok sayıda böbrek benzeri tohum içerir; ve toplanmazlarsa, tepedeki kapsül açıklığından dökülürler. "

Stevens ve Liebault'un Maison Rustique, or the Country Farm,
(Londra, 1606) adlı eserinde, tütün bitkisi hakkında şu ilginç açıklama bulunur:--

"Bu bitki, şekil ve nitelik olarak büyük komfreye benzer, öyle ki
bazıları sanmış gibi sarı bir
banotu olmaktan ziyade, bir adam onu ​​büyük komfrenin bir türü olarak değerlendirir.

"Dik bir sapı vardır, hiçbir şekilde eğilmez, kalın, sakallı veya tüylü ve sümüksü: yaprakları geniş ve uzun, yeşil, biraz sarıya doğru çekilir, sakallı veya beyaz, ancak pürüzsüz ve sümüksü, sanki pençeleri var,
ancak kenarları çentikli veya kesik değil, köke doğru yukarıdan çok daha büyük: gençken, sanki yerde yatıyormuş gibi yapraklıdır, ancak
bir sapa yükselir ve daha da büyür, aşağıda bu kadar çok yaprağı olmayı bırakır ve yarım ayaktan yarıya kadar dallar çıkarır ve bu sayede kendini yapraklarla
doldurur ve dört veya beş ayak yüksekliğinden, sıcak ve yağlı bir toprağa ekilmiş ve dikkatlice sürülmüş
gibi üç veya dört veya beş arşına kadar yükselir.
Dalları ve dalları eklem yerlerinden çıkar ve sapı yarım ayak mesafeyle böler: en yüksek dalları bir arme.

"Dallarının ve budaklarının tepelerinde ve uçlarında, neredeyse Nigella'nınkine benzer, beyazımsı ve
somut renkte, küçük bir çan biçiminde, bir
kupadan veya kabuktan çıkan, küçük bir kadeh biçiminde, yuvarlak hale gelen, küçük bir elma veya kılıç darbesi biçiminde olan çiçekler
çıkartır: çiçek
gidip kaybolduğu anda, sarı banotu gibi çok küçük tohumlarla
dolur ve olgunlaştıklarında siyah, henüz olgunlaşmamışken ise yeşildirler.

"Sıcak bir ülkede, yılın dokuzuncu veya onuncu ayında, aynı anda, yapraklar, çiçekler ve tohumlar verir ve bu stok ve sayıdaki
sap ve büyük miktardaki
filizle kendini yeniler ve yine de kökleri az, küçük, ince ipliksi ipler olsa da veya aksi takdirde biraz kalınlaşsalar bile, bitkinin yüksekliğine göre
çok kısa kalırlar. Kökler ve yapraklar, biraz sarı, reçine benzeri, hoş olmayan bir kokuya sahip, keskin, istekli ve yakıcı bir tada sahip, parlak ve reçinemsi bir tür meyve suyu verir ve bu, doğası gereği sıcak olduğunu gösterir,
bundan, bazılarının düşündüğü gibi sarı bir
banotu olmadığı sonucuna varmalıyız. Nicotiana, bu soğuk ülkede (İngiltere) iyi karıştırılmış ve iyi gübrelenmiş yağlı bir toprağı arzular, yani gübre o kadar
iyi karışmış ve dahil edilmiştir ki, topraksı hale gelir,
yani, hepsi toprağa dönüşür ve daha fazla gübre göstermez: aynı şekilde nemli ve gölgelidir,
geniş ve ferahtır, çünkü dar ve düz bir yerde
yüksek, düz, büyük ve iyi dallanmış olarak büyümez.

"Önünde Güney güneşi ve arkasında, kuzey rüzgarını uzak tutmak ve
güneşin sıcağını geri püskürtmek için geniş bir omuz çifti yerine durabilecek bir duvar ister. Sık sık sulanırsa daha iyi büyür ve
zaman biraz kuruduğunda suyla kendini eğlence ve neşelendirir. Soğuktan nefret eder ve bu nedenle kışın ölmesini önlemek için, ya serbestçe hava alabileceği mahzenlerde, ya da aynı bahçenin içinde özel olarak yapılmış bir mağarada, ya da bir örtü gibi çok iyi bir şekilde çift hasırla örtülmeli, duvardan hasırdan bir çatı katı yapılmalı, başının üzerine saman serilerek örtülmeli: ve güney güneşi parladığında, söz konusu bitki için yapılmış örtünün kapısını tam söz konusu güney güneşine açılmalıdır." "Nicotian Üzerine Söylev"in en gülünç kısmı, bitki yatağının yapımı ve nakliyle ilgili olan bölümde bulunacaktır:--

"Çünkü onu ekmek için, parmağınızla toprağa bir delik açmalısınız ve parmağınızın uzunluğu kadar derin, sonra aynı deliğe söz konusu Nicotiana'nın on veya on iki tohumunu birlikte atmalı ve deliği tekrar doldurmalısınız: çünkü o kadar küçüktür ki, eğer sadece dört veya beş tohum
toprak onu boğar: ve eğer zaman kuruysa, yaklaşık beş gün sonra yeri kolayca sulamalısınız: Ve ot topraktan
çıktığında, her tohum filizini ve sapını
verdiğinde ve küçük ipliksi
kökler birbirinin içine girdiğinde, büyük bir bıçakla
toprağın içinde, bu arsanın etrafındaki yerlerde bir kompost yapmalısınız ve toprağı ve
hepsini birlikte alıp, su dolu bir kovaya atmalısınız, böylece toprak ayrılabilir ve küçük ve
yumuşak yavrular suyun etrafında yüzebilir; ve böylece onları kırmadan birbiri ardına ayıracaksınız." * *

SAP.

Tütün sapı bitkinin çeşitlerine göre değişir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen tüm türlerin sapları büyük boyuttadır - tropiklerde yetiştirilen birçok çeşitten çok daha büyüktür. Bazı tütün türlerinin sapları küçüktür ve kolayca kırılır, bu durum bitkinin çok hızlı olgunlaştığında çoğu çeşidi için bir dereceye kadar geçerlidir. Bazı bitkilerin sapları pürüzlü ve düzensizdir,
diğerlerinin sapları ise pürüzsüzdür. Avrupa ve Amerika'da yetiştirilenlerin çoğu da dahil olmak üzere hemen hemen hepsinin dik, yuvarlak, tüylü, yapışkan sapları ve büyük, lifli kökleri vardır; İspanyol ve cüce tütününün sapları ise daha sert ve çok daha küçüktür. Sap, yapışkan bir öz içeren odunsu bir maddeden oluşur ve yapraklarla hemen hemen aynı renk tonundadır. Bitki büyüdükçe sap sertleşir ve tamamen yetişen kolayca kırılmaz.

[İllüstrasyon: Tütün sapları.]

Sapın boyutu yaprakların boyutuyla ve Connecticut tohum yaprağı, Virginia, Kentucky, Ohio, St. Domingo ve diğer bazı bitki çeşitleriyle örtüşmektedir; her ikisinin de çok daha küçük ama daha sert bir sapa sahip olan İspanyol, Latakia ve Suriye tütününden daha büyük olduğu görülecektir. Sapın, bazı çeşitlerde yaklaşık dört fit uzunluğa ve buna karşılık gelen bir genişliğe kadar büyüyen büyük palmiye benzeri yaprakları desteklemek için güçlü ve sağlam olması gerektiği kolayca görülecektir. Sap, terlemeyi önlemek ve kürlenmeyi hızlandırmak için gerekli olduğu düşünülen yapraklar kadar hızlı "kürlenmez". Bitkinin çoğu çeşidinin, Suriye tütünü hariç, dik, düz bir sapı vardır.
Üst kısmı daha çok yarım daireyi andırır, ancak tamamen eğri bir bitki fikri verecek kadar değildir. Sap, tabandan tepeye doğru kademeli olarak incelir ve yapraklarından
yoksun bırakıldığında, dalları ve yapraklarından
yoksun bırakılmış küçük bir ağaç veya çalıya benzeyen pürüzsüz bir görünüm sunar.

YAPRAKLAR.

Bitki, türüne göre sekiz ila yirmi yaprak taşır.
Oval, mızrak şeklinde ve sivri olmak üzere çeşitli formları vardır.
Mızrak şeklinde yapraklar en büyük olanlardır ve Amerikan bitkisinin
çoğu çeşidinde bulunanların şeklidir. Yaprakların rengi büyürken, kürleme ve terlemeden sonra değişir ve sıklıkla toprağın durumundan kaynaklanır. Büyürken renk açık veya koyu yeşil olabilir ve bitki olgunlaştıkça sarımsı bir renge dönüşür. Yerdeki yapraklar daha açık renktedir ve diğerlerinden daha erken olgunlaşır - bazen sarıya döner ve nemli havalarda çürür ve sapından düşer. Latakia gibi bitkinin bazı çeşitleri, kesildikten sonra çok ince ve ince dokulu olan küçük ama kalın yapraklar taşır; Connecticut tohum yaprağı ve Havana gibi diğerleri ise kürlendikten sonra ince ve ipeksi olan orta kalınlıkta yapraklar taşır. Ancak bitkinin rengi büyürken açık veya koyu yeşil olsa da, kürleme sırasında ve özellikle terlemeden geçtikten sonra hızla değişir ve Connecticut tohum yaprağı gibi açık veya koyu tarçın, Holland ve Perique tütünü gibi siyah, Virginia ve Carolina yaprağının en güzel tonunda parlak sarı, Sumatra gibi kahverengi veya Küçük Asya'da yetişen "Boshibaghli" adıyla bilinen koyu kırmızıya dönüşür. Yapraklar, tüm çeşitleri ve bitkinin neredeyse tüm kısımlarını karakterize eden hoş olmayan bir kokuya sahip yapışkan bir madde içeren bezli tüylerle kaplıdır. Tüm tütün çeşitlerinin yaprakları, uzun bir sapla tutturulmuş olan Suriye tütünü hariç, sapın tüm uzunluğu boyunca büyür ve sapı kavrar. Yaprakların boyutu ve tüm bitki, ilk keşfedildiği zamandan çok daha büyüktür. İlk gezginlerden biri bitkiyi kısa ve ceviz büyüklüğünde ve şeklinde yapraklar taşıyan olarak tanımlıyor. Birçok çeşitte yapraklar yarım daire şeklinde büyürken, bazılarında neredeyse düz büyür ve bazılarında ise dik büyür ve tekil bir görünüm sunar. Yapraktan geçen gövde veya orta damar büyük ve liflidir ve çok sayıda küçük damarı orantılı olarak daha büyüktür ve kürlendiğinde daha küçük hale gelir ve özellikle puro sargıları için en uygun türlerde. Bitkinin tabanından merkezine kadar olan yapraklar yaklaşık olarak eşit boyuttadır ancak zirveye ulaştıklarında daha küçüktür, ancak tepeden kesildikten sonra diğerleriyle yaklaşık aynı boyuta ulaşır. Yaprağın kürlendikten sonraki rengi, büyürken yaprağın rengine göre belirlenebilir - eğer tarlada olgunlaşırken koyu yeşilse, kürlendikten ve terledikten sonra renk koyulaşır ve tersi daha açık bir yeşil tonuna döner.

[Resim: Tütün yaprakları.]

Toprak koyuysa, yaprağın rengi açık tınlı bir toprakta yetiştirildiğinden daha koyu olacaktır. Bitkinin bazı çeşitlerinin yaprakları pürüzsüz
parlak bir görünüme sahipken, diğerleri pürüzlüdür ve yüzeyleri engebelidir - daha çok
bir lahana yaprağına benzer, Suriye tütününün kendine özgü bir özelliğidir. Toprağa uygulanan gübrelerin türü de bir ölçüde
ve toprağın kendisi de yaprağın dokusu veya gövdesi ile çok ilgilidir
ve bitkinin tüm yetiştiricileri tarafından gerektiği gibi dikkate alınmalıdır. Açık renk ve dokuda bir yaprak isteniyorsa tütün tarlası için hafif nemli tınlı bir toprak seçilmelidir; koyu renk bir yaprak tercih ediliyorsa seçilen toprak nemli ağır tınlı olmalıdır.

ÇİÇEK.

Tütün bitkisinin çiçekleri bitkinin tepesinde bir demet veya küme halinde büyür ve bitkinin çeşidine göre pembe, sarı veya mor beyaz renktedir. Çoğu çeşitte çiçeklerin rengi pembedir, ancak Suriye veya Latakia sarı çiçekler taşırken Şiraz veya Fars ve Guatemala'nın çiçekleri beyazdır
Japon tütününün çiçekleri ise mordur. Taç yapraklarının segmentleri sivridir ancak bazı türlerde, özellikle Shiraz tütününde eşit değildir. Çiçekler şüphesiz tüm ot severlere hoş bir koku verir ancak diğerlerine kötü kokuların bir bileşimidir ve bunların arasında ve hepsinden önemlisi bitkinin yapraklarını çağrıştıran bir koku fark edilebilir.

[Resim: Tomurcuk ve çiçekler. ]

Tam çiçek açtığında bir tütün tarlası, bitkiler büyük ve eşit büyüklükteyse büyük ölçüde vurgulanan bir manzaranın hoş bir özelliğini oluşturur. Pembe çiçekler en büyükken sarı renkli olanlar en küçüktür. Bitki, yaprakların olgunlaşmasını ve olgunlaşmasını hızlandırmak için sapın bir kısmıyla birlikte kırıldığında, tamamen olgunlaşmadan birkaç hafta önce çiçek açar. Tomurcuklar
çıktıktan sonra birkaç gün içinde çiçek açar ve diğer bitkilerin ve çiçeklerin çiçekleri gibi
yok olana kadar iki veya üç hafta tam çiçek açmış olarak kalırlar. Havana tütününün çiçekleri Connecticut tütününün çiçeklerinden daha açık pembedir ancak o kadar büyük değildir - ancak Latakia tütününün çiçeklerinden biraz daha büyüktür. Pembe çiçekler taşıyan tütün bitkisi çeşitleri en iyi aromaya sahiptir ve başlıca puro yapımında kullanılırken, sarı çiçekler taşıyanlar kesme amaçları ve pipo için daha uygundur.

Amerikan tütün çeşitleri, Avrupa tütünlerinden veya Afrika veya Asya tütünlerinden daha fazla sayıda çiçek taşır. Çiçeklerin rengi, bir ülkede veya başka bir yerde yetiştirilse de aynı kalırken, yapraklar, benimsenen yetiştirme sistemine göre daha büyük veya daha küçük büyüyebilir. Bitkinin kalp şeklinde yaprakları olan çeşitleri, eşit olmayan kaplara sahip paniküllü çiçeklere sahiptir. Amerikan çeşitlerindeki çiçek sapları, Avrupa tütünlerinden çok daha uzundur ve ayrıca daha büyüktür. Mevsim, çiçeklerin boyutuyla çok ilgilidir; sanki çok kuruymuş gibi, genellikle daha küçük ve daha uygun koşullar altında yetiştirilmiş gibi daha az sayıdadırlar.

KAPSÜL.

Çiçekler meyve tomurcuğundan düşer düşmez, kapsüller tam boyuta ulaşana kadar çok hızlı büyürler; bu, yalnızca tohum için bırakılmış ve tepesi kesilmemiş bitkilerde görülür. Tepeleri kesildiğinde genellikle tam olarak büyümezler - bazı yetiştiriciler bitkileri yeni çiçek açarken tepelerini kesmeyi tercih ederken, diğerleri tam çiçek açtığında tepelerini kesmeyi tercih eder ve diğerleri ise çiçekler düşmeye başladığında.
Meyve, Wheeler tarafından "neredeyse oval bir kapsül" olarak tanımlanmıştır.
Her iki tarafında bir çizgi vardır ve iki hücre içerir ve tepeden açılır. Yuvalar, noktalı ve ayırıcı gövdeye tutturulmuş yarı oval bir şekle sahiptir. Tohumlar çok sayıda, böbrek şeklinde ve buruşuktur."

Bitkinin çoğu yetiştiricisi meyve tomurcuğunu şu şekilde tanımlar:
Meşe palamuduna benzeyen ancak tepesi daha sivri; bazı türlerde koyu kahverengi, diğerlerinde ise açık kahverengi renkte, meyve tomurcuğuna benzer şekilde tohumlarla dolu iki hücre içerir, ancak bazı botanikçilerin tanımladığı gibi buruşuk değildir. Bazı yazarlar her hücrenin yaklaşık bin tohum içerdiğini belirtir. Connecticut, Virginia, Kentucky ve Ohio Tütünlerinin ve ABD sınırları içinde yetiştirilen çeşitlerin çoğunun meyve tomurcukları, Havana, Yara, Suriye ve bitkinin diğer birçok türünden çok daha büyüktür, son adı geçen çeşitlerin rengi ise daha açık bir kahverengi tonudur. Tohumların rengi de bitkinin çeşidine göre değişir. Bazı türlerin tohumları koyu kahverengiyken, diğerleri daha açık bir tondadır. Ancak tohumlar o kadar küçüktür ki, hangi çeşide ait oldukları ancak ekilerek veya dikilerek belirlenebilir.

[Resim: Kapsüller. (Meyve tomurcuğu.)]

Tohum için seçilen bitkiler genellikle sezonun sonlarına kadar büyümeye bırakılır ve geceleri soğuktan ve dondan bir tür hafif örtüyle korunmalıdır - bu kesinlikle gerekli olmayabilir, çünkü çoğu tütün yetiştiricisi genellikle tohum sapının tabanı veya kökleri etrafında büyüyen genç bitkiler fark etmiştir - tohumları kışın toprakta kalsa da çimlenmiştir. Güçlü, sağlıklı bitkiler genellikle büyük, iyi doldurulmuş kapsüller üretir - yetiştirici tarafından büyük, ince bitkiler isteniyorsa seçilecek tek kapsüller. Birçok tütün yetiştiricisi şüphesiz bitkinin bazı türlerinin kapsüllerini incelemiş ve kapsüllerin veya meyve tomurcuklarının genellikle yarıdan biraz daha fazla dolu olduğunu, diğerlerinin ise sadece birkaç tohum içerdiğini gözlemlemiştir. Bitkideki en büyük ve en ince kapsüller önce olgunlaşırken, daha küçük olanlar çok daha yavaş büyür ve genellikle birkaç hafta içinde yeşilden kahverengiye döner. Kapsüllerin çoğu hiç tohum içermez.

EMİCİ.

Sürgünler veya adlandırıldıkları gibi emiciler, bitkinin kökleri civarında, yaprakların ve sapın birleştiği yerde, tepelemenin neden olduğu o kuvvetli büyümenin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Sürgünler, bitki tepesi kesildikten sonra neredeyse görülemez, sonra hızla ve kısa sürede güçlü, kuvvetli
sürgünlere dönüşürler. Tatham, emiciyi tarif ederken şöyle diyor:

"Emici, gövdeden veya saptan, yaprakların gövdelerle birleştiği yere yakın ve bitkinin kökü etrafında belirip çıkan ve büyümesine izin verilirse, olgunlaşma sırasında besininin bölünmesini zorlayarak tütünün pazarlanabilir kalitesine zarar veren gereksiz bir filizdir. Bu nedenle, ekici, tepesini kesme eyleminde olduğu gibi, bu davetsiz misafirleri baş parmağıyla yok etmeye dikkat eder. Tepedeki gibi bu fazla bitki örtüsü, sıklıkla yasama bakımının konusu olmuştur; ve Virginia ürünlerinin iyi adını destekleme politikası, onunla ticaret yapan yabancılara karşı iyi niyetini korumak için ceza yasalarının bilgeliğini dikte etmiştir."

Emicilerin olgunlaşması yalnızca yaprağın kalitesine zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda boyutlarını ve olgunluklarını da geciktirir ve devam etmelerine izin verilirse, mümkün olan en büyük büyümelerine ulaşmalarını engeller.

[Resim: Emzikler.]

Büyük, güçlü, büyüyen bitkilerde, emziklerin büyümesi, altı ila on inç uzunluğa ulaştıktan sonra ve tamamen büyüdüğünde ana sap gibi çiçekler taşıyarak çok serttir. Uzun süre büyüdükten sonra sertleşirler ve yaprağın ve sapın sapına o kadar sıkı bir şekilde
bağlanırlar ki, zorlukla kırılırlar,
sık sık yaprağı da onlarla birlikte
ayırırlar. Ancak, emziklerin büyümesi, bitkilerin kalitesini ve olgunluğunu belirler.

Zayıf, uzun bitkiler nadiren büyük, güçlü sürgünler üretir, bu tür emziklerin
yaprakları genellikle küçük ve sarımsı renktedir.
Bitkiler tamamen olgunlaştığında ve hasada hazır olduğunda, emziklerin bitkinin kökü etrafında güçlü bir şekilde
büyüdüğü görülecektir. Bu, şüphesiz olgunluğunun en iyi kanıtıdır, tüm bitkinin
olgunlaştığını gösterdiği için diğerlerinden çok daha güvenilirdir. Bitkilerin emdirilmesi yaprakların olgunlaşmasını hızlandırır ve bitkiler hangi toprakta yetiştirilirse yetiştirilsin daha açık bir renk tonu verir. Tütün bitkisinin çeşitli kısımlarını - sap, yapraklar, çiçekler, kapsüller ve emzikler - belirli bir uzunlukta işledikten sonra şimdi nikotin özelliklerine geliyoruz. Tütün bitkisi, iyi bilindiği gibi, Nikotin olarak bilinen
virülanslı bir zehir üretir. Ancak bu özellik, diğerlerinin yanı sıra
şiddetli olanlar da dahil olmak üzere birçok gıda maddesinde bulunur; patates ve sapı ve yaprakları da dahil olmak üzere; etkileri, ikincisinin az bir miktarını çiğneyerek deneyimlenebilir. Yeni Edinburgh Ansiklopedisi şöyle diyor:

"Tütün kullanımıyla üretilen tuhaf etki, sarhoşluğa benzer ve saf halinde çok az miktarda bile yaşamı yok edebilecek kadar güçlü olan bir uçucu yağ tarafından uyarılır."

Kimya bize nikotinin bitkide bulunan birçok ilkeden sadece biri olduğunu öğretti. Birçok kişi tarafından
ancak kimyasal araştırmalarla desteklenmeyen bir varsayıma göre, nikotin tütüne temel ve kendine özgü kokuyu veren
tatlandırıcı madde değildir. Bunlar büyük olasılıkla bitkinin farklı türlerinde miktarı değişen uçucu yağlar tarafından verilir.

Bir İngiliz yazar şöyle diyor:

"Nikotin, temiz pipolara olan artan taleple veya bazı mekanik düzeneklerle nikotinden kurtulanlarla kanıtlandığı gibi, alışkanlık haline gelmiş sigara içicileri için hoş değildir."

Merhum Dr. Blotin, nikotinin insan vücudunun çeşitli kısımları üzerindeki etkilerini çok sayıda deneyle test etti. Nikotinin fizyolojik etkileri tıp uygulayıcıları için ilginç olabilirken, nikotin ve tütünün etkilerinin aynı olduğu kanıtlanmadığı sürece genel okuyucunun ilgisini çekmeyecektir.

Ancak, bitkinin tarihiyle çok yakından bağlantılı olduğu için, birçok kişi için sosyal niteliklerinden daha ilgi çekici olan tıbbi özelliklerinden biraz bahsetmeden bu konuyu kapatmak istemiyoruz. Kızılderililer bitkiyi yalnızca sosyal ve dini olarak değil, aynı zamanda tıbbi olarak da kullanıyorlardı. Onların Şifacıları, aralarında yaygın olan çoğu hastalık için çeşitli şekillerde kullanımını reçete ettiler. Bitkinin bu şekilde kullanımı, İspanyol ve İngilizlerin dikkatini, bir eğlence aracı veya dini bir eylem olarak kullanımından çok daha fazla çekti. Eski Dünya'ya tanıtıldığında, çoğu hastalığa çare olduğu iddiaları, ona popülerlik kazandırdı ve kullanımını artırmaya hizmet etti. "_Sana sancta Indorum_--" "_Herbe propre a tous maux_" olarak adlandırıldı ve doktorlar bunun "dünyanın insan kullanımına sunduğu en egemen ve değerli ot" olduğunu iddia ettiler. 1610 gibi erken bir tarihte, Londra ve Plymouth Şirketleri'nin Virginia'ya yerleşmesinden üç yıl sonra ve onlar tarafından bir ihracat ürünü olarak yetiştirilmeye başlanmasından birkaç yıl önce, bitkinin ılık yapraklarını içmekten aldıkları kadar, bitkinin sağlıkla ilgili kullanımlarını yazmaktan da zevk alan İngiliz doktorların dikkatini çekmişti. "Fizik Uygulayıcısı" Dr. Edmund Gardiner, 1610 yılında "Tütünün Yargılanması" başlıklı bir cilt yayınlayarak tütünün tedavi edici güçlerini ortaya koydu. Kullanımından bahsederken şöyle diyor:

"Tütün şiddet içermez ve bu nedenle benim yargıma göre güvenle uygulanabilir. Dolayısıyla, tüm ilaçların ve özellikle tütünün doğru ve akılcı bir şekilde kullanıldığında asil bir ilaç olduğunu ve tam tersine, diğer koşullar göz önünde bulundurulduğunda, zamanında kullanılmadığında, ayaktaki gut hastalığını iyileştirmede bir asilzadenin ayakkabısının yaptığından daha fazlasını yapmadığını açıkça görüyorsunuz."

Bath'lı Dr. Verner, tütünün dumanını alma konusundaki İnceleme'sinde (1637) "ılımlı bir şekilde ve belirli zamanlarda, (varsaydıkları gibi) bir bardak tütünle birlikte alındığında, bunun kötü bir ilaç olmadığını düşünüyorlar." diyor. Dr. William Barclay, Tütün üzerine yaptığı çalışmada (1614) "harika tedaviler sağladığını" beyan eder. Sadece bitkiyi değil, "yetiştiği toprağı" da savunur. O zamanlar, Hint Mısırı gibi tütün bitkisi çok küçüktü ve onu şu anda satılabilir hale getirmek için gereken niteliklerden yalnızca birkaçına sahipti. İlk olarak Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'dan İspanya ve Portekiz'e ve hatta Virginia'dan İngilizler tarafından ihraç edildiğinde, yaprak koyu renkli ve güçlü ve kötü bir tada sahipti. Ancak, bu, bazı çeşitler açısından standart gibi görünüyor, diğerleri ise tütün üzerine erken dönem yazarları tarafından "tatlı" olarak anılıyor.

Kızılderililer tarafından Amerika'da, keşfedildiği dönemde ve özellikle Kuzey Amerika'da yetiştirilen tütün (uppowoc), şu anda yetiştirilen en küçük bitki türlerinden bile daha iyi, bitkinin en büyük çeşitlerinin sürgünleriyle karşılaştırılabilir. Günümüzde tütün kültürü, talep gören ve moda olan renkleri ve ayrıca sarmalık olarak tasarlanan tüm tütünlerde artık çok arzu edilen doğru yaprak dokusunu güvence altına almak için bir bilim olarak kabul edilmektedir. Bitkiyi James, Amazon ve Amerika'nın diğer nehirlerinin kıyılarında yetiştiren Kızılderililer, şimdi bitkinin ilk yetiştirdikleri tarlalarda nadir görülen bir bereketle büyüdüğünü görselerdi, daha önce ektikleri türlerle aynı olduğunu fark edemezlerdi.

BÖLÜM II.

TÜTÜN. KEŞFİ.

Tütün bitkisi ve kullanımının uygar dünyaya tanıtılmasının üzerinden yaklaşık dört yüz yıl geçti. Kasım 1492'de, Kolomb'un denizcileri Küba adasını keşfederken tütünün kullanım şeklini ilk fark ettiler. Kızılderililerin yanan meşaleler taşıdığını (ilk başta öyle olduğunu varsaydılar) ve ağızlarından ve burun deliklerinden çektikleri dumanı tüttürdüklerini gördüler.

İspanyollar bunun kendilerini parfümlemek için kullandıkları yaygın bir yöntem olduğu sonucuna vardılar; Ancak sık kullanımı onlara bunun yaktıkları bir bitkinin kurutulmuş yaprakları olduğunu ve dumanını soluyup
verdiklerini öğretti. İspanyolların dikkatini çekmesinin nedeni, yeniliği kadar, hoşgörünün yarattığı etkiydi.

Kızılderililerin tütün kullanımı İspanyol kaşifler için tamamen yeniydi ve 1503'te Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerine ayak bastıklarında, hem bitkiyi çiğnemenin hem de içmenin yerliler arasında yaygın bir
âdet olduğunu keşfettiler. Ancak Kızılderililer ve alışkanlıkları İspanyol denizcilerin dikkatini çekerken, Kolomb büyük kıtaya ve her yerde görülebilen bereketli tropikal bitki örtüsüne daha çok ilgi duyuyordu. Columbus'un kendisi bunun hakkında şöyle der:--

"Her şey beni buraya yerleşmeye davet ediyordu.
Akarsuların güzelliği, kumlu tabanı
görebildiğim suyun berraklığı; farklı türlerdeki çok sayıda palmiye ağacı, şimdiye kadar gördüğüm en uzun ve en güzel ağaçlar; ve
diğer sonsuz sayıda büyük ve gelişen ağaç; kuşlar ve ovaların yeşilliği o kadar şaşırtıcı derecede
güzel ki, bu ülke gündüzün geceyi ihtişamla geçmesi bakımından diğerlerinin hepsinden üstün."

Lowe, tütünün keşfi ve kullanımları hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Bu bitkinin keşfinin, Fernando Cortez tarafından Meksika Körfezi'ndeki Yucatan'da yapıldığı varsayılır; burada, bitkinin evrensel olarak kullanıldığını ve basit yerliler tarafından bir tür saygı
duyusu olarak kabul edildiğini
buldu. Bitkinin kullanımları ve varsayılan erdemleri ve onu yetiştirme biçimiyle tanıştı ve bitkileri, yeni bulduğu Dünya'nın ganimetleri ve hazinelerinin bir parçası olarak İspanya'ya gönderdi."

Oviedo[4], Hispaniola Kızılderilileri arasında sigara içmenin net bir açıklamasını yapan ilk yazardır[5]. Sigarayı, onların kötü geleneklerinden biri olarak ima eder ve duyarsızlığa neden olmak için kullanırlar. Bunu kullanma biçimleri, içi boş çatallı bir baston veya içi boş kamış vasıtasıyla dumanı solumak ve burun deliklerinden dışarı atmaktı. Oviedo bunları şöyle tanımlıyor: "yaklaşık bir karış uzunluğunda; ve kullanıldığında çatallı uçlar burun deliklerine sokuluyor, diğer uç ise otun yanan yapraklarına uygulanıyor, otun bu şekilde kullanılması onları sersemletiyor ve bir tür sarhoşluk yaratıyor."

[Dipnot 4: Historia General de los Indios 1526.]

[Dipnot 5: St. Domingo.]

[İllüstrasyon: İlkel pipo.]

Bitkinin ve kullanımının ilk anlatımları hakkında, Alman yazar Beckman şöyle diyor:--

"1496'da, Kolomb'un Amerika'dan ikinci ayrılışında o ülkede bıraktığı İspanyol rahip Romanus Pane, St. Domingo'da tanıştığı tütünün ilk anlatımını yayınladı. Ona Cohoba Cohobba, Gioia adını verdi. 1535'te, zenciler tütün kullanımına çoktan alışmışlardı ve efendilerinin plantasyonlarında yetiştiriyorlardı. Avrupalılar da zaten tütün içiyordu. "

Erken dönem yazarlarından biri, Doğu Kızılderilileri arasında tütün kullanımına şöyle değinir:--

"Doğu Kızılderilileri, tütünün suyunu ve midye kabuklarının küllerini bir araya getirip gölgede kurutarak küçük toplar yaparlardı ve emekleri sırasında toplardan birini alt dudaklarıyla dişleri arasına yerleştirir, sürekli emer ve nemini
bırakırlardı ve bu ikisini de üç veya dört gün boyunca açlıktan ve susuzluktan korurdu."

Oviedo, Kızılderililerin sigara içerken kullandıkları aletler hakkında şöyle der:--

"Onların kullandığı içi boş bastona tütün denir ve bu isim bitkiye veya kullanımından kaynaklanan sersemliğe verilmez."

Aynı konuya değinen bir yazar şöyle der:--

"Tütün isminin, Karayiplilerin tütün içtikleri pipoya verdikleri Kızılderili tütünlerinden türediği varsayılmaktadır bitki."

Diğerleri bunu Meksika'nın bir eyaleti olan Tabasco'dan; diğerleri Karayipler'den biri olan Tobago adasından; ve diğerleri Florida körfezindeki Tobasco'dan türetmiştir.

Tomilson şöyle diyor:--

"Tütün kelimesi Karayipler tarafından otu içtikleri pipoya uygulanmış gibi görünüyor; İspanyollar ise otu bu isimle ayırt ediyorlardı.
Kelimenin daha olası türetilmesi, otu ilk olarak Yeni Dünya'ya gönderen Yucatan'daki Tobaco adlı bir yerdendir."

Humboldt isimle ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Mısır, savana, cacique, maguey
(agave) ve manato gibi tütün kelimeleri, Hayti veya St. Domingo'nun eski diline aittir. Otları değil, dumanın
solunduğu boruyu tam olarak ifade ediyordu. Bu kadar evrensel olarak yayılmış bir sebze üretiminin komşu halklar arasında farklı isimlere sahip olması şaşırtıcı görünüyor.
Omagua'ların pete-ma'sı, şüphesiz Guarano'ların pety'sidir; ancak tütünü ifade eden Cabre ve Algonkin (veya
Lenni-Lennope) kelimeleri arasındaki benzerlik sadece
tesadüfi olabilir. Aşağıdakiler beş dildeki eşanlamlılardır: Aztek veya Meksika, _yetl_; Huron, _oyngona_;
Perulu, _sayri_; Brezilya, _piecelt_; Moxo, _sabare_."

Kolomb'a ikinci yolculuğunda eşlik eden Roman Pane, 
ot kullanmanın başka bir yöntemine değinir.
Yapraklardan bir toz yaparlar,
"bunu yarım arşın uzunluğunda bir bastonla alırlar; bunun bir ucunu burunlarına, diğerini de toz üzerine yerleştirirler ve böylece çekerler, bu da onları çok fazla temizler."

Bu, şüphesiz enfiye çekmeyle ilgili sahip olduğumuz ilk açıklamadır;
Fairholt, kullanımıyla ilgili olarak şunları söyler:--

"Her iki durumda da Kızılderililer üzerindeki etkileri, Avrupalılar üzerindekinden daha şiddetli ve tuhaf görünüyor."

Bu, İngilizlerin Virginia'ya yerleşmesine kadar onlar ve tüm yerliler tarafından benimsenen tütünü iyileştirme yönteminin
kusurlu olmasından kaynaklanıyor olabilir. İlk gezginlerin neredeyse tamamı bitkiye ve özellikle kullanımına değindiğinden, Orinoco'nun tüm yerlileri tarafından çok eski zamanlardan beri yetiştirilmiş olması muhtemeldir; ve fetih döneminde sigara içme alışkanlığının hem Kuzey hem de Güney Amerika'da aynı şekilde yaygın olduğu görüldü. Guyana'daki Tamanac'lar ve Maypure'ler, Meksikalıların Cortez'e vardıklarında yaptıkları gibi purolarının etrafına mısır yaprakları sararlar. İspanyollar o zamandan beri mısır yapraklarının yerine kağıt koyarak onları taklit ettiler.

"Orinoco ormanlarının zavallı Kızılderilileri, Montezuma sarayındaki büyük soylular gibi, tütün dumanının mükemmel bir narkotik olduğunu bilirler; ve bunu sadece öğleden sonra uykularını almak için değil, aynı zamanda gözleri açık rüya görmek veya gündüz düşleri görmek dedikleri o dinginlik durumuna girmek için de kullanırlar."

[İllüstrasyon: Yerli sigara içimi. ]

Bu dönemde tütün, Palmiye yapraklarına sarılıp içilirdi. Columbus, San Salvador yerlilerinin bu şekilde sigara içtiğini
buldu. Lobel, Bitkilerin Tarihi adlı eserinde[6], bu rulolardan veya ilkel purolardan birini
içen bir yerlinin gravürünü verir ve Batı Hint Adaları'na ticaret yapan gemilerin
Kaptanları tarafından genel olarak
kullanıldığından bahseder.

[Dipnot 6: Bitkilerin Tarihi, 1576.]

Ancak sadece enfiye çekmek ve tütün ruloları veya puroların kullanımı
Avrupalı ​​gezginler tarafından fark edilmekle kalmadı, aynı zamanda piponun Amerika'nın bazı bölgelerinde
kullanımı da özellikle şefler arasında yaygın bir gelenek gibi görünüyordu.
Be Bry, Brezilya'nın Tarihi (1590) adlı eserinde kullanımını ve ayrıca bitkiyle ilgili bazı
ilginç ayrıntıları anlatır. Yaprakları
kurutma yöntemleri, onları havada kurutmak ve daha sonra kullanım için ihtiyaç duyulana kadar
paketlemekti. Sigara içerken şöyle diyor:--

"Yapraklar iyice kurutulduğunda, bir piponun açık kısmına yerleştirilir, bu piponun yanması sırasında duman, piponun daha dar kısmıyla ağza çekilir ve o kadar güçlüdür ki
ağızdan ve burun deliklerinden dışarı akar ve bu sayede
mide sıvılarını etkili bir şekilde dışarı atar."

Fairholt, Kızılderililer arasında bitkinin çeşitli kullanımlarına değinirken şöyle diyor:--

"Bu nedenle, Yeni Dünya'nın ilk keşfedildiği dönemde, Eski Dünya'nın o zamandan beri şımarttığı tütün bitkisinin her türlü kullanım şeklini Güney Amerika'ya kadar takip edebiliriz."

Bu ifade tamamen doğru değildir - Norveç'te tütünün burun deliklerini küçük tütün parçalarıyla tıkayarak kullanım şekli, Norveçliler hariç
diğer tüm uluslarda olduğu gibi, Amerika Kızılderilileri arasında da bilinmiyor gibi görünüyor.

Cortez 1519'da Meksika'yı fethettiğinde sigara içmek yerliler arasında yaygın ve eski bir gelenek gibi görünüyordu. Benzoni, Amerika'daki seyahatlerini anlatan
Yeni Dünya Tarihi[7] adlı eserinde bitki ve onu iyileştirme ve kullanma yöntemleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar.
Hem Kuzey hem de Güney Amerika'da tütün kullanımı tüm kabileler arasında
evrensel görünüyordu ve şüphesiz ki bitkiyi kullanma geleneği onların arasındaydı.
Kızılderililerin gelenekleri de eski kaynağını doğruluyor; onlar bitkiyi Büyük Ruh'un kendilerine verdiği bir
hediye ve Büyük Ruh'un da buna düşkün olduğu bir şey olarak görüyorlardı, dolayısıyla onlar için sigara içmek dini bir eylem olmasa da ahlaki bir eylem niteliği taşıyordu.
Zehirlenmeye yol açacak kadar yeterli miktarda tütün kullanımı
onlar arasında çoğu hastalık için favori bir çare gibi görünüyordu ve doktorları veya şifacıları tarafından büyük miktarlarda uygulanıyordu. Benzoni, dumanı soluma biçimlerinin bir gravürünü verir ve kullanımı hakkında şunları söyler:--

[Dipnot 7: 1541'den 1556'ya.]

"La Espanola'da, doktorları hasta bir adamı iyileştirmek istediklerinde, dumanı verecekleri yere giderlerdi ve adam dumandan tamamen sarhoş olduğunda, tedavi büyük ölçüde gerçekleşirdi. Kendine geldiğinde, tanrıların konseyinde bulunduğu ve diğer yüce vizyonlara sahip olduğu binlerce hikayeyi anlattı."

Hem Kuzey hem de Güney Amerika'daki Kızılderililer arasında tütün kullanma geleneği çok genel ve kullanım biçimi aynı olsa da, yetiştirilen bitkinin bir bölümünde diğeriyle aynı kalitede olduğu varsayılamaz. Yerlilerin kaba kültürü, kalitede bir iyileşmeye pek eğilim göstermezken; iklimin çeşitliliği, şüphesiz bitkinin boyutu ve kalitesiyle çok alakalı olacaktır. Bu daha olası görünüyor çünkü İngiliz sömürgeciler tarafından Virginia'da yetiştirilmeye başlandığı andan itibaren Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'daki tütünde başarılı rakipleri oldu. Robertson şöyle diyor:--

"Virginia tütünü, Batı Hint Adaları'nda İspanyollar tarafından yetiştirilen ve Virginia tütününün altı katı fiyata satılan tütünden çok daha düşüktü. "[8]

[Dipnot 8: Batı Hindistan tütünü pound başına 18 şiline ve Virginia'da 3 şiline satıldı.]

Ancak sadece tütün adı ve kullanımında kullanılan araçlar değil, aynı zamanda bitkinin kökeni de çok fazla tartışmaya neden oldu.

Bazı yazarlar, tütünün Asya'dan geldiğini ve afyonun narkotik özellikleri bilinmeden çok önce Çinliler tarafından
kullanılarak ilk olarak Çin'de yetiştirildiğini iddia ediyor. Tatham, Tütün üzerine yaptığı çalışmada, La Bott ile büyük ölçüde aynı fikirde olarak tütünün kökeni hakkında şunları söylüyor:--

"Genel olarak Virginia'daki tütün bitkisinin ülkenin yerel bir ürünü olduğu anlaşılıyor; ancak orada doğal olarak yetişmiş bir bitki mi yoksa Hint yerlileri tarafından
yetiştirilmiş bir bitki mi olduğu konusunda bilgimiz yok ve bu konu tarihsel gerçeklerin ve varsayımların doğrulanmasıyla daha da netleştirilemez. Otuz yıl önce ve o dönemdeki zamanımın büyük bir bölümünde, Amerika'nın iç kesimleriyle yakından tanışmıştım; ve ülkenin yerleşik olmayan bölgelerinde, tütün yetiştiriciliğine elverişli toprak türlerinde çok bulundum; ancak ormanlarda yabani olarak yetişen tütünle karşılaştığım tek bir örnek hatırlamıyorum, ancak terk edilmiş yerleşim yerlerinin ekilebilir ve çiğnenmiş arazilerinde sıklıkla birkaç kendiliğinden bitki buldum. Bu durum ve ayrıca, şu anda ve Avrupalı ​​keşifler döneminde yerliler tarafından yetiştirilmiş olması, bu bitkinin Kuzey Amerika'ya özgü olmadığı, ancak uzak bir ülkeden gelen en erken göçlerle oraya yolunu bulmuş olabileceği varsayımına doğru eğiliyor. Bu, aslında, Panama Kıstağı yoluyla Güney Amerika'dan kolayca gelmiş olabilir; ve Choctaw ve Chickasaw uluslarının kuruluşu (ki bunları Tloseolianların torunları olarak düşünmek için sebeplerimiz var ve Meksika'nın Cortez tarafından fethedildiği dönemde Mississippi nehrinin doğusuna göç etmişler) bitkinin yayılması için adil bir fırsat sunmuş gibi görünüyor."

İngiliz kaşiflerin bitki hakkında ilk bilgisi, 1565 yılında, Columbus'un Küba adasında ilk kez keşfetmesinden 173 yıl sonra Florida'da yetiştiğini bulmalarıyla oldu. Sir John Hawkins, bitkinin Florida'daki kullanımı hakkında şunları söylüyor:--

"Floridalılar seyahat ettiklerinde, bir tür kuru ot bulundururlar, bu ot bir baston ve sonunda bir toprak kapla, ateş ve kurutulmuş otlar bir araya getirilerek, bastonun içinden dumanını emerler, bu duman açlıklarını giderir ve böylece dört veya beş gün et veya içecek olmadan yaşarlar ve tüm Fransızlar bu amaçla kullanılır:
ancak yine de midelerinden su ve buharın
boşalmasına neden olduğu görüşündedirler."

Bu preparat tütün olmayabilirdi çünkü Kızılderililer killiconick'ten kazıdıkları bir tür kabuğu
tüttürürlerdi, söğüte benzeyen aromatik bir çalı; ayrıca bununla ve sumak yapraklarıyla veya bazen ikincisini tütünle
karıştırarak yaptıkları bir preparat da kullanırlar. Lionel Wafer, 1699'da Darien Kıstağı'ndaki seyahatlerinde bitkinin yerliler tarafından yetiştirildiğini ve ekildiğini gördü. O şöyle diyor:--

"Bu Kızılderililerin arasında tütün var. Virginia'daki tütün gibi yetişiyor ama o kadar güçlü değil, belki de nakledilme ve gübrelenme eksikliğinden, Kızılderililer bunu pek anlamıyor, çünkü onu sadece kendi plantasyonlarındaki tohumdan yetiştiriyorlar. Kurutulup işlendiğinde saplarından ayırıyorlar ve iki veya üç yaprağı üst üste koyarak, hepsini yan yana sararak uzun bir rulo haline getiriyorlar, ancak biraz boşluk bırakıyorlar. Bunun etrafında diğer yaprakları da aynı şekilde, birbiri ardına sararlar, ancak sıkı ve sert,
rulo bir kişinin bileği kadar büyük ve iki veya üç ayak uzunluğunda olana kadar. Birlikteyken sigara içme şekilleri şöyledir:
Bir çocuk rulonun bir ucunu yakar ve onu kömüre
dönüştürür, çok hızlı
tükenmesini önlemek için yanındaki kısmı ıslatır.
Bu şekilde yakılan ucu ağzına koyar ve dumanı rulonun tüm uzunluğu boyunca, iki veya üç yüz kişi olsa bile,
herkesin yüzüne üfler.
Sonra, kalıpların üzerine her zamanki duruşlarıyla
otururlar, ellerini bir arada tutarak ağızlarının ve burunlarının etrafına bir tür huni yaparlar. Bunun içine
duman üzerlerine üflenirken
alırlar, nefeslerini tutabildikleri sürece
açgözlülükle ve güçlü bir şekilde
içine çekerler ve sanki
kendilerini, kendilerine verdiği ferahlıkla
kutsarlar."

1534 yılında, bir Fransız olan James Cartier, bir koloni için yer bulmak amacıyla Kuzey Amerika kıyılarını keşfetmekle görevlendirildi.
Kanada yerlilerinin, derilerden yapılmış keselerde sakladıkları ve taş pipolarda
tüttürdükleri bir bitkinin yapraklarını kullandıklarını gözlemledi. Bu, Fransızlar için rahatsız edici olduğundan, geri döndüklerinde yanlarında hiç götürmediler.
Ancak bitki hakkında daha özel olarak şunları
yazarak şöyle diyor:--

"Kanada'daki nehrin yukarısındaki Hochelaga'da, yaz aylarında tüm yıl boyunca büyük bir tedarik sağladıkları, buna çok fazla değer verdikleri ve sadece
erkeklerin kullandığı, önce güneşte
kuruttukları, sonra da onu boyunlarına sarıp küçük bir hayvanın derisi, bir torbaya benzer, içi boş bir taş veya tahta parçası, bir pipo gibi, sonra istedikleri zaman ondan toz yaparlar ve sonra bunu söz konusu kornetin veya piponun bir ucuna koyarlar ve diğer ucuna bir ateş
koyusu yerleştirirler ve o kadar uzun süre emerler ki, vücutlarını dumanla
doldururlar, ta ki ağızlarından ve burun deliklerinden, bir baca deliğinden çıkar gibi çıkana kadar. Bunun onları sıcak ve sağlıklı tuttuğunu söylüyorlar, yanlarında bundan hiç eksik olmuyorlar."

Be Bry, 1590 tarihli Brezilya Tarihi'nde bir yerlinin pipo içtiğini ve bir kadının ona bir avuç tütün yaprağı uzattığını gösteren bir gravür verir.
Pipo modern bir görünüme sahiptir ve Virginia'daki Kızılderililer arasında İngilizler tarafından kullanılanlardan tamamen farklıdır.

[İllüstrasyon: Eski gravür.]

Bir İngiliz yazar, tütün kullanan ırklar hakkında şunları söyler:--

"Yolcular ve arkeologlar tarafından toplanan kanıtlardan, Kızılderililer tarafından tütün kullanımına bağlı yerel sanatlar ve kalıntılar açısından, bu geleneği bilmeyen tek bir kabilenin bile bulunmadığı anlaşılıyor.[9] Bu gelenek, Orta Amerika ve Batı Hindistan Adaları'nda yaşayan ırklar kadar Kuzeybatı kabileleri ve Kanada'nın karlı vahşi doğasında yaşayanlar tarafından da iyi biliniyor."

[Dipnot 9: Arnold, Rhode Island Tarihi'nde, eyalet ilk yerleşildiğinde Kızılderililer tarafından tütün ekilmesinden bahseder. Elliot da aynı Eyaletin Tarihi'nde şöyle der:--"Tütün evrenseldi,
herkes piposunu ve çantasını taşıyordu; ve sadece tütün yetiştiriciliğinde, erkekler çalışmaya tenezzül ediyordu; ancak
bazen, birinin tarlası biçilecekse, tüm mahalle, erkekler, kadınlar ve çocuklar katılırdı ve bunu sevgi dolu, sosyal ve hızlı bir şekilde yaparlardı."]

Peder Francisco Creuxio, Cizvit misyonerlerinin, otu On Yedinci Yüzyıl Kızılderilileri tarafından yaygın olarak kullanıldığını keşfettiğini belirtir. 1629'da Huronların tütün bitkisinin veya petune'nin kurutulmuş yapraklarını ve saplarını içtiğini gördü. Birçok Kızılderili kabilesi, Tütünün
Büyük Ruh tarafından bir eğlence aracı olarak bahşedilen bir hediye olduğunu düşünür. Bu inancın sonucu olarak pipo kutsal hale geldi ve sigara içmek Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında dini bir eylem olmasa da ahlaki bir eylem haline geldi. İrokualar, Tütün yakarak yükselen tütsüyle
Büyük Ruh'a dualarını gönderebilecekleri ve böylece ruh dünyasıyla iletişimi sürdürebilecekleri görüşündedir; Dr. Daniel
Wilson ise,
"sigara içme uygulamasının, kehanet ve diğer batıl inanç ayinleri için sarhoş edici dumanların
kullanımından kaynaklandığını" öne sürer.

Bir Kızılderili, ister barış ister savaş için bir sefere çıktığında, piposu onun sürekli arkadaşıdır; Araplar arasında tuz onun için neyse odur:
sadakat yemini ve antlaşmaların mührü. Bir _İnceleme_ ifadesiyle:

"Tütün, elleriyle yaşayan insanların, bitmek bilmeyen zorluklar altında kendilerini teselli ettikleri birkaç rahatlıktan birini sağlar."

Tütünün varlığı ve Amerika yerlileri tarafından kullanımı, tarihiyle bağlantılı en ilginç özelliklerden biri olsa da, İspanyollar, İngilizler ve Hollandalılar ve daha sonra Fransızlar tarafından erken yetiştirilmesinden daha ilginç olamaz. Bitkinin yetiştirilmesi, Batı Hindistan Adaları ve Güney Amerika'da On Altıncı Yüzyılın başlarında başladı. Küba'da kültürü 1580'de başladı ve bu ve diğer adalardan büyük miktarlarda Avrupa'ya gönderildi. Ayrıca Kolombiya'daki Varina yakınlarında yetiştirilirken, Amazon tütünü, İngilizler tarafından Virginia'da yetiştirilmeye başlanmasından çok önce, Varinian kadar kıskanılacak bir üne kavuşmuştu. Amerika'daki kültürünün bu döneminde, ürünün tamamı İspanya ve Portekiz'e, oradan da Fransa ve Büyük Britanya'ya ve diğer Avrupa ülkelerine gönderildi. Bitki ve kullanımı, İspanyolların dikkatini çektiği gibi açgözlülüğünü de uyandırdı. İspanyollar, bitkiyi en büyük keşiflerinden biri olarak değerlendirdiler.

Tütün, İspanyollar tarafından Avrupa'ya getirildiğinde ve kullanımı genel bir gelenek haline geldiğinde, satışı da yetiştirilmesi kadar yaygınlaştı. Bu dönemde muazzam fiyatlar getirdi, en iyisi pound başına on beş ila on sekiz şilin arasında satılıyordu. İspanyollar tarafından Yeni Dünya'nın çeşitli bölgelerinde yetiştirilmesi, onlara yalnızca bir ticaret ürünü olarak gerçek değerini değil, aynı zamanda bitkinin birkaç çeşidinin var olduğunu da kanıtladı; çünkü bir adadan veya eyaletten diğerine taşındığında boyutu ve yaprak kalitesi değişiyordu. Varinas tütünü o dönemde bilinen en iyi tütünlerden biriydi[10] ve İspanya ve Portekiz'e büyük miktarlarda gönderiliyordu. Ancak ilk gezginler, keşfettikleri bitkinin ticaretinin ulaşacağı muazzam boyutları pek hayal etmemişlerdi ve zamanla sadece Avrupa kolonileri için değil, Eski Dünya'daki tüccarlar için de en büyük kâr kaynağı olduğu kanıtlandı. [Dipnot 10: Trinidad tütünü o zamanlar en iyisi olarak kabul ediliyordu.]

Aynı konu üzerinde duran Helps şunları söylüyor:

"Yeni bir ürünün Eski Dünya'nın dikkatine sunulma biçimini gözlemlemek ilginçtir - bundan sonra sadece insanlığın büyük bir kesiminin, en yüksekten en düşüğe, hiç bitmeyen bir zevk kaynağı olmakla kalmayacak, aynı zamanda devlet adamlarının zevki, modern ulusların büyük mali kaynağı olan ve belki de birçok savaşı besleyen ve birçok devrimi engelleyen dolaylı vergilendirme aracı sağlayan gelir getiren mallardan biri olarak da kendini gösterecekti. Bu tütün keşfinin, mali ve ticari açıdan önemi - sonunda İspanyol tacı için, Hint Adaları'ndaki altın madenlerinden daha üretken olduğu kanıtlanan bir keşif. "

İspanya ve Portekiz, tüm kolonilerinde tütünün yetiştirilmesini teşvik etti ve destekledi ve hemen ardından tütünde en iyi üreticiler ve satıcılar
olarak sıralandı. Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da yetiştirdikleri çeşitler oldukça değerliydi ve İngiliz ve Hollanda kolonilerinde yetiştirilenlerden çok daha yüksek fiyatlara sahipti. Ancak 1620'de Hollandalı tüccarlar Avrupa'nın en büyük toptan tütüncüleriydi ve Hollanda halkı genellikle otun en büyük tüketicileriydi.

Sir Walter Raleigh'in himayesinde gerçekleştirilen 1584 seferi, Virginia'nın keşfiyle sonuçlandı ve ayrıca tütün bitkisini ve diğer yenilikleri İngilizlerin dikkatine sundu.
Bu seferle birlikte yelken açan Hariot[11] bitki hakkında şunları söylüyor:

[Dipnot 11: Yeni Bulunan Virginia Ülkesinin Kısa ve Gerçek Raporu (Londra, 1588).]

"Ayrı ayrı ekilen bir ot var kendisi ve halk tarafından uppowoc olarak adlandırılır. Batı Hint Adaları'nda, yetiştirildiği ve kullanıldığı çeşitli yerlere ve ülkelere göre çeşitli isimlere sahiptir; İspanyollar buna genellikle Tütün derler. Yaprakları kurutulup toz haline getirildikten sonra, dumanını veya isini kilden yapılmış borularla midelerine ve baş kısımlarına çekerek alırlar, buradan gereksiz
pislikleri ve diğer kaba salgıları temizler; vücudun tüm gözeneklerini ve geçitlerini açar; bu sayede kullanımı sadece vücudu tıkanıklıklardan korumakla kalmaz, ayrıca çok uzun süre kalmamışlarsa kısa sürede onları kırar; böylece vücutları özellikle sağlıklı kalır ve İngiltere'de sık sık etkilenen birçok ciddi hastalığı bilmezler. Bu
güç onlar arasında o kadar değerli bir değere sahiptir ki
tanrılarının bundan
harika bir şekilde hoşnut olduğunu düşünürler;
bunun üzerine bazen kutsal ateşler yakarlar ve içindeki baruttan bir kısmını kurban olarak
atarlar. Suların üzerinde bir fırtınaya uğradıklarında, tanrılarını yatıştırmak için, birazını havaya ve suya atarlar: balıklar için yeni bir örgü
kurulduğunda, birazını oraya ve havaya atarlar; ayrıca bir tehlikeden
kaçtıktan sonra da aynı şekilde birazını havaya atarlar;
ama hepsi garip hareketlerle, ayaklarını yere vurarak, bazen
dans ederek, el çırparak, ellerini kaldırarak ve gökyüzüne bakarak, orada garip kelimeler ve sesler çıkararak ve gevezelik ederek yapılır.

"Bizler orada olduğumuz süre boyunca,
onların usulüne göre, geri döndüğümüzden beri, onu emmeye alışmıştık ve
onun erdemleri hakkında pek çok nadir ve harikulade deneyimler bulduk; bunların anlatımı başlı başına bir cilt gerektirecektir; son zamanlarda, büyük meslek sahibi birçok erkek ve kadın ve bazı bilgili kişiler tarafından
kullanılması da yeterli bir tanıktır."

Yerliler ayrıca Drake[12] Virginia'ya indiğinde, "kamışlardan yapılmış ve Tobah adını verdikleri bir bitkiyle dolu küçük bir sepet getirdiler;" "ikinci kez de, daha önce yapıldığı gibi, hediyeler için veya daha doğrusu kurbanlar için Tobah tüyleri ve keseleri getirerek yanımıza geldiler, bu inançla tanrılar olduğumuza inanıyorlardı."

[Dipnot 12: Dünyayı Kuşattı. Londra, 1628.]

William Strachey[13] tütün ve Kızılderililer tarafından yetiştirilmesi hakkında şunları söylüyor:

[Dipnot 13: "Virginia'ya Giden Yolun Tarihi
Britannica. "]

"Burada, kurtarma ekiplerinin apooke dediği büyük bir tütün deposu var: en iyi cinsten olmasa da, zayıf ve zayıf ve baygın bir tada sahip; yerden bir yarda bile
yukarıda yetişmiyor, banotu gibi küçük sarı bir çiçek taşıyor; yaprakları kısa ve kalın, üst ucu biraz
yuvarlak; oysa Trynidado ve Oronoque'un en iyi tütünü büyük, keskin ve yerden iki veya üç yarda
uzuyor, İngiltere'deki çan çiçeğimizin genişliğinde bir çiçek taşıyor; Buradaki kurtarılanlar, bu apooke'nin yapraklarını
ateşin üstünde ve bazen de güneşte kurutuyor ve
toz, sap, yapraklar ve her şeye dönüştürüyor, bunları
çok ustaca yapabildikleri toprak borulara
götürüyorlar."

[İllüstrasyon: Karşıtlık.]

Strachey'nin verdiği açıklama doğruysa, Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından yetiştirilen tütünün, Güney Amerika'nın birçok yerinde ve özellikle Batı Hindistan adalarında yetiştirilen tütünden daha düşük büyüme ve kalitede olduğu anlaşılıyor. Amerika'da hala birçok bitki çeşidi yetiştirildiği gibi, Kızılderililer tarafından yetiştirildiğinde de şüphesiz aynıydı. Yaprakların kalitesi büyük olasılıkla nesilden nesile aynı kalsa da, Amerika'nın bazı bölgelerinde, yetiştirme biçiminden çok toprağa ve iklime bağlı olarak, çok iyi tütün elde ettiler. Hem Amerikan hem de Avrupa çeşitleriyle yapılan sayısız deneyden bunun nasıl olabileceğini kolayca görebiliriz. Amerika'ya ayak basan ilk İspanyol, Fransız ve İngiliz gezginlerin neredeyse tamamı ülkenin güzelliğinden etkilenmişti. İspanya'dan Florida'ya yelken açan Ponce De Leon, bitkilerden ve çiçeklerden büyülenmişti ve şüphesiz onları ilk gördüğünde bu tropikal bölgede bir yerlerde gençlik pınarının varlığına olan inancını güçlendirdi. Tütünün keşfi, tütünün büyümesini teşvik eden uluslar için en büyük avantajı sağladı ve hem İngiltere hem de İspanya'nın ticaretini artırdı ve ikincisini bir zamanlar olduğu gibi Avrupa'nın en güçlü uluslarından biri ve en büyük ve en zengin kolonilerin sahibi haline getirdi. Aynı zamanda, zeka ve medeniyette zaten eşsiz olan birincisinin, dünya uluslarının ticari lideri olarak bugünkü konumuna ulaşmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Ancak İspanya bir zamanlar sahip olduğu yüksek yerden düştüğü için sömürge sistemi de çöktü. Ve İngiltere, daha liberal politikası sayesinde, başlangıçta sahip olduğu toprakların büyük bir kısmını hâlâ elinde tutarken, bir zamanlar Amerika'nın geniş bir bölümüne hükmeden İspanya, kolonilerinin neredeyse tamamından mahrum bırakıldı ve çok geçmeden Amerika'nın keşfedicisinin bitkiyi ilk gördüğü adanın kontrolünü kaybedebilir.[14]

[Dipnot 14: "İspanya, şüphesiz Dünya yüzeyinin diğer tüm modern uluslardan daha fazlasını fethetti; ve kendine özgü ulusal karakteri de onları en kötü şekilde kullanmasına neden oldu. Mağribiler için fetihler, fetihlerini iyi bir şekilde kullanmaktan her zaman daha kolaydı; ve İspanya için de durum her zaman böyle olmuştur."]

İngiliz ve İspanyol kolonilerinde medeniyetin en derin köklere sahip olduğu her yerde, dünyanın en büyük tropikal ürünleri kadar ünlü olan bitkinin de kök saldığı tarihi bir gerçektir. Ilıman bitki ile dünya ticareti arasındaki ilişki en güçlü türdendir. Fairholt, "sadece bu kaynaktan bugünkü Egemen Hanımımıza getirilen gelir, Kraliçe Elizabeth'in ülkenin tüm geleneklerinden elde ettiğinden daha fazladır" demiştir.

Halefleri Stuart'ların sahip olduğu dar ticari politika görüşü, onları Amerika'daki kolonicileri kısıtlamalarla engellemeye yöneltti; çünkü toprağın tamamen tütüne ayrılmasından endişe ediyorlardı. Bu Kızılderili bitkisi keşfedilmemiş olsaydı, Amerika'nın bazı kısımlarının tüm tarihi çok farklı olurdu. Batı Hint Adaları'nda üç büyük ürün -Kahve, Şeker Kamışı ve Tütün- en büyük
zenginliğin kaynakları olduğunu kanıtladı ve tanıtıldığı her yerde adaların kaynaklarını büyük ölçüde geliştirdi. Dolayısıyla İspanyollar Amerika'nın büyük kısımlarını keşfedip sömürgeleştirerek dünyanın para birimini güçlendirirken, İngilizler de bitkiyi yetiştirerek ticarete ivme kazandırdı ve bu ivme dünyanın her yerinde hissedildi ve devam etti.

Bir İngiliz yazar, "Tütün, bir adamın elinden daha büyük olmayan İlyas'ın bulutu gibidir, aniden yeryüzünü kaplamıştır; alçak ülkeler, Almanya, Polonya, Arabistan, İran, Türkiye, hemen hemen tüm ülkeler, tütün ticaretini yönlendirir; ve dünyada küçük servetlerden büyük mülkler elde etmek için bu kadar çok insanı harekete geçiren başka bir emtia yoktur. Denizciler, uzun yolculukları için tütünle donatılacaklardır. Askerler, soğuk ve fırtınalı havalarda, bütün gece nöbet tuttuklarında veya diğer zor görevlerde tütüne ihtiyaç duyabilirler. Çiftçiler, çiftçiler ve hemen hemen tüm emekçiler tütün için yalvarırlar. Atalarımızı ve tütünün kullanımının aramızda bilinmesinden önceki bir asırdan daha kısa bir süreyi düşünürsek, tütün olmadan nasıl geçindiklerini merak etmekten kendimizi alamayız; çünkü tütün ekimi veya ticareti şimdi engellenirse, bu ulusun milyonlarcası büyük olasılıkla Yiyecek eksikliğinden, tüm geçim kaynakları neredeyse buna bağlıydı."

Amerika'da ve özellikle Virginia'daki İngilizler tarafından ilk keşfedildiğinde, bitki yalnızca kabilelerin kadınları tarafından yetiştiriliyordu, şefler ve savaşçılar yalnızca kovalamaca veya savaş yolunu takip etmeyle uğraşıyorlardı. Çadırlarının etrafında birkaç bitki yetiştiriyor ve birkaç kilo bitkiyi kendi kullanımları için
iyileştiriyorlardı. Duman, pipolarından
yükselip kaba kulübelerinin etrafında ve havaya doğru dönerken, bitkinin orijinal yetiştiricileri ve içicileri olan ırkın tipik bir örneği gibi görünüyordu. Ancak, besledikleri ve medeniyete verdikleri büyük bitkinin aksine, sayıları giderek azaldı ve
yok oldular, büyük bitki ise ticari ve sosyal dünyada giderek daha fazla egemenlik kazanarak yoluna devam etti ve sonunda ticari ve tarımsal büyüklüğün önde gelen unsurları arasında yüksek bir sıraya yerleşti.

BÖLÜM III.

AMERİKA'DA TÜTÜN.

1584'ten önce yapılmış İngiliz gezginleri hakkında hiçbir kayıtta tütünün keşfinden veya Kızılderililer arasında kullanımından bahsedilmiyor. Bu biraz garip görünebilir, çünkü 1584'te Sir Walter Raleigh'in himayesinde İngiltere'den yola çıkan Kaptanlar Amidas ve Barlow, Virginia'dan dönerken yanlarında diğer ilginç şeylerin yanı sıra inci ve tütün getirmişlerdi. Ancak 1602'de yapılan yolculuktan dönenlerin yanlarında tütün götürdüklerine dair hiçbir kayıt olmasa da, kalanların bitkiye ve Kızılderililerin kullanım biçimine karşı canlı bir ilgi duymaları oldukça olasıdır; çünkü Jamestown'a vardıktan sonraki dokuz yıl içinde tütünün bir kültür ve ticaret ürünü haline geldiğini görüyoruz. Hamo, koloni tarafından tütünün erken yetiştirilmesine atıfta bulunarak, John Rolfe'un öncü tütün yetiştiricisi olduğunu söylüyor. Onun sözleriyle:

"Birçok övgüye layık olan, ilk önce deneme
yapma zahmetine giren beyefendiyi unutamam, adı Bay. John Rolfe, Anno Domini 1612, kısmen
uzun zamandır ona duyduğu sevgiden dolayı, kısmen de
maceracılara mal toplamak için, onların adına
araya girip tanıklığımı sunacağıma inanıyorum ki
orada ikamet ettiği süre boyunca, ki bu süre yaklaşık altı yıldır
hiç kimse orada onun gücü için çabalamamıştır ve
İngiltere'ye mektuplarıyla yaptığından daha değerli bir teşvikte bulunmuş, Powhatan'ın kızıyla evliliğinin kaba bir eğitime, barbarca davranışlara ve lanetli bir nesile sahip
olduğunu sadece plantasyonun iyiliği ve onuru için kanıtlamıştır."

[İllüstrasyon: John Rolfe.]

Koloni tarafından ilk genel tütün ekimi bu yazara göre
başladı--
"West ve Sherley Hundred'da (nehrin kuzey tarafında, Bermuda'lardan üç veya dört mil daha aşağıda)
yirmi beş tane komuta ediliyor kaptan Maddeson tarafından--sadece tütün ekimi ve işlenmesiyle uğraşan kişiler."

Bu, koloninin sadece üç yüz elli bir kişi olduğu 1616 yılındaydı. Rolfe, Virginia eyaletine ilişkin yazısında, Kral'a hitaben yazdığı mektupta, 1616'da koloninin durumu hakkında şu açıklamayı yapar:

"Şimdi, Majesteleri koloninin hangi durumda olduğunu daha rahat anlayabilsin diye, tüm insanların çeşitli işlerinin, sayılarının ve yurtdışındaki çeşitli yerlerinin şeklini kısaca belirttim, bu yerler veya koltuklar tamamen bizim kendi arazimizdir, fetih yoluyla değil, Kızılderililerin adil ve yasal bir unvana sahip olduğu, ancak onlardan özgürce satın aldıkları ve gerçekten de gönüllü olarak sattıkları. Şu anda sahip olunan ve ikamet edilen yerler altıdır: Henrico ve Lymitts, Bermuda Nether yüz, Batı ve Sherley yüz, James Towne, Kequoughtan ve Dales-Gift. Genel olarak plantasyon sahipleri, Subaylar, İşçiler, Çiftçiler olarak ayrılır.

"Subayların sorumluluğu ve çiftçilere de işçilerin genel olarak yaptığı gibi özen gösterirler - onların korunması için göz kulak olurlar ve korurlar; ve hem birinin hem de diğerinin işi, birinin gerektirdiği ve diğerinin sözleşmeyle bağlı olduğu işlerin yerine getirilmesine kadar günlük olarak takip edilebilir. Bu memurlar, kendi ve hizmetçilerinin emeğiyle kendilerini ve ailelerini yiyecek ve barınma ile geçindirmekle yükümlüdürler. İşçiler iki türdür. Bazıları yalnızca genel işlerde çalışır, depodan beslenir ve giydirilir - diğerleri, özellikle demirciler, marangozlar, kunduracılar, terziler, tabakçılar vb. gibi zanaatkarlar, koloni için mesleklerinde çalışırlar ve topraklarını işlemek ve gübrelemek için kendilerine zaman tanınarak yiyecek ve giyecekle geçinirler. "Çiftçiler çok rahat yaşarlar - yine de iyi çabalarıyla plantasyona her yıl bolluk getirirler. Hem kendileri hem de hizmetkarları için, tüm yabancı ve yerel düşmanlara karşı, krallıktaki Analarınızın haklarını ve unvanını korumak için bir sözleşmeyle bağlıdırlar. İkamet ettikleri kasabalarda gözetleme ve koruma yapmak. Koloni için otuz bir gün hizmet etmek, çağrıldıklarında - ama her zaman değil, kendi işleri onları en iyi şekilde ayırabildiğinde. Kendilerini ve ailelerini yiyecek ve barınak ile geçindirmek - ve her çiftçi kendisi ve her erkek hizmetkar için yılda bir kez İngiliz ölçüsünde iki buçuk varil ödemek zorundadır. "Böylece her adamın özel işini ve yaşam biçimini kısaca belirttim; ancak, genellikle kazanç peşinde koşmaya meyilli olan, özellikle de emeklerinin tadını
tatmış olan insanlar, zamanlarının ve emeklerinin çoğunu İngiltere'de çok satılabilir olduğunu bildikleri tütün ekimine harcamasınlar ve böylece mısır ekimini ihmal edip bundan mahrum kalmasınlar diye, Sir Thomas Dale'in tedbiri ve bakımıyla, kendilerine bakmak zorunda olan hiçbir çiftçi veya başkası, kendisi ve her hizmetçi için mısırla birlikte iki dönümlük araziyi yıllık olarak gübrelemedikçe, bakımını yapmadıkça tütün ekmeyecektir. Bunu yaparak istedikleri kadar tütün ekebilirler, aksi takdirde tüm tütünleri koloniye devredilecektir. Bu sayede, dergi yıllık olarak kiralarını alacaktır. mısır; az sayıda olan ve gerekirse çok sayıda başkası olmak üzere, oradan beslenenleri geçindirmek için; kendileri ailelerini fazladan yiyecekle geçindirmek için iyi bir şekilde stoklanmış olacak ve
giysi ve kendileri ve ev halkı için gerekli olan diğer ihtiyaçları satın almak için yeterli tütün
toplayacaklar. Çünkü kolay bir işçi iki dönüm mısırı besleyecek ve bakacak ve iyi bir tütün stoğu hazırlayacaktır--bu, koloninin şu an için ürettiği başlıca
malzemedir.

"Diğer emtialar için olduğu gibi, Virginia'daki konsey ve şirket, her türlü giysi, ev eşyası ve benzeri ihtiyaçlarla donatılmış bir gemiyi oraya gönderdiler, orada bir dergi kurmak için, insanlar emtiaları için uygun fiyatlarla satın alacaklar - onları maceracıların kaybetmeyeceği
fiyatlara satacaklar. Bu dergi, eğer emekleriyle onu sürdürmeye çalışırlarsa, onlara yıllık olarak tedarik edilecek - bu, ekiciler ve maceracılar için emtialarını birbirleriyle değiştirerek çok daha faydalı olacak ve onları ve diğerlerini, aynı şeyi sürdürme ve eylemi sürekli bir kararlılıkla takip etme konusunda çok teşvik edecektir." 

Koloni o sırada mısır ve tütün ekiyor, "zift ve katran, potas, kömür, tuz" yapıyor ve balıkçılıkla uğraşıyordu. Jamestown hakkında şunları söylüyor:

"James Toune'da (nehrin kuzey tarafında, West ve Sherley Hundred'dan yaklaşık otuz yedi mil aşağıda) elli kişi var, teğmen Sharpe komutasında, Yüzbaşı Francis West'in yokluğunda, L. Lawarre'ın sağındaki kardeş, otuz biri çiftçi; hepsi yiyecek ve iaşeyle geçiniyor. Bay Richard Buck oradaki papaz, gerçekten iyi bir vaiz."

Rahip Hugh Jones "Onurlu Meclis'in Papazı ve son zamanlarda James-Towne ve Virginia'da Bakan", "Virginia'nın Mevcut Durumu" başlıklı bir eserde tütün yetiştiriciliği hakkında şu açıklamayı yapar:

"Bir arazi parçası kurulduğunda, tekrar
atış yapmamaları için
ağaçları yerden yaklaşık bir yarda keserek temizlerler. Fırsat buldukları odunları
taşırlar ve geri kalanını yakarlar ya da yerde çürümeye bırakırlar. Kütükler ve kütükler arasındaki araziyi çapalarlar,
baharda oraya tütün ekerler ve onu yarık raylardan oluşan hafif bir çitle
çevirirler. Bu, iyi bir araziyse tütün için birkaç yıl dayanır; çünkü iyi kereste veya üzüm asmalarının yetiştiği yerdir. Kiralanan arazi, sığırlarını
üzerine
atarak tütün vermeye zorlanır; ancak inek ağılı tütünü
güçlüdür ve ıslak bataklık araziye ekilen tütüne yanmayan denir tütün, pipoda deri gibi duman çıkarır,
iyi bir yaşta olmadığı sürece. Toprak tütünden yorulduğunda,
Hint Mısırı veya İngiliz Buğdayı veya başka herhangi bir
Avrupa tahılı veya tohumu harika bir artışla verecektir.

[İllüstrasyon: Virginia tütün tarlası, 1620. ]

"Tütün ve Hint Kornesi, şerbetçiotu olarak tepelere ekilir ve
birbirini çok sıkı bir şekilde destekleyen raylardan yapılmış solucan çitleriyle
güvence altına alınır. Tütün, doğru şekilde
yönetilmesinde çok fazla beceri ve çaba gerektirir. Bitkileri bizim yaptığımız gibi
yataklarda yetiştirirler; yağmurdan sonra, buna mevsim adını verirler, onları naklederler ve yeniden dikerler.
Büyüdüğünde, tepesini keserler veya başını koparırlar,
yardım ederler veya yerdeki yaprakları keserler, otlarını temizlerler, tepelerler;
ve olgunlaştığında, sapındaki yaklaşık altı veya sekiz yaprağı keserler, bunları havadar tütün evlerine taşırlar, güneşte biraz solduktan sonra, kağıt fabrikalarında kağıt gibi
çubuklara asılarak kurumaya bırakılır; uygun durumda olduğunda (onların dedikleri gibi) ve hava ne çok nemli ne de çok kuru olduğunda, onu vururlar veya aşağı indirirler, sonra da üzerini örterler toplu olarak veya büyük bir yığın halinde, onu soymak (yani yaprakları sapından ayırmak) veya sapını çıkarmak (yani büyük lifleri çıkarmak) için boş zamanları veya fırsatları olana kadar orada yatar ve onu ellerinde bağlarlar veya doğrudan yatırırlar; ve böylece derece derece onu büyük fıçılara koyarlar veya uygun makinelerle bastırırlar, yaklaşık altı ila bin yüz pound içerir; bunlardan dördü fıçıda ağırlık olarak değil, boyut olarak bir fıçı oluşturur; sonra satışa veya nakliyeye hazır hale gelir.

"İki çeşit tütün vardır, yani Oroonoko daha güçlüdür ve daha hafif olan tatlı kokuludur; birincisi tilki kulağı gibi
daha keskin yapraklıdır ve diğeri daha yuvarlak ve
daha ince liflidir: Ancak bunların her biri Elmalar ve Armutlar gibi birkaç türe ayrılır; ve bana Kızılderili tüccarlar tarafından İç Kızılderililerin Avrupalılar tarafından ekilen veya kullanılanlardan çok farklı tütün
türleri olduğu söylendi. Kızılderili Mısırı tepelere ekilir ve tütün gibi
çok ayıklanır. Bu tahıl büyük bir artışa ve en genel kullanıma sahiptir; çünkü bununla iyi ekmek, kek, lapa ve zenciler için hommony yapılır, bunlar iyi domuz eti ve
patateslerle (kırmızı ve beyaz, çok güzel ve bizimkilerden farklı)
diğer kök ve baklagillerle birlikte genel yiyecekleridir."

Tütün ekimi, koloninin büyümesi ve o dönemde çoğu ekicinin Mısır ve Buğday ekimini ihmal edip zamanlarını "sevgili tütünlerini" yetiştirmeye ayırmasına yetecek kadar fiyat artışıyla arttı. Virginia'nın İngilizler tarafından kolonileştirilmesinden sonraki ilk otuz yıl, koloni kısmen özel hizipler ve Kızılderili savaşları nedeniyle çok az ilerleme kaydetti. Kızılderililerin korkunç katliamları koloninin yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bir süre plantasyonlar ihmal edildi ve tütün bile bir ihracattan çok bir ithalat maddesi haline geldi. Bu, koloninin ilk yazarlarından birinin şu sözleriyle doğrulanmaktadır: "Ülkede büyük miktarda tütün, sigara içme, çiğneme ve enfiye şeklinde tüketilmektedir." Koloni tarafından, kısmen gerçek yerleşimcilerden daha fazla sayıda maceracının bulunması nedeniyle güç eksikliği ve yakın kıtlık tehlikesi konusunda sık sık şikayetler yapılıyordu; bu durumda ülkenin kaynakları bir ölçüde sınırlıydı.

İngiltere'de tütüne olan talep her yıl artarken, Virginia'dan bunun için ödenen yüksek fiyat (lb. başına 3 s.) da, çiftçileri tüm zamanlarını ve emeklerini tek bir ürüne harcamaya teşvik etti, daha küçük tahılların yetiştirilmesini ihmal ettiler ve sadece "iyi bir tütün stoğu" elde etmeye odaklandılar. "Maceracılar topluluğu sonunda yabani otların aşırı ekimini kontrol etmeyi gerekli buldu ve "Genel Meclis"in onayıyla, ekimleri "her biri üzerinde tahmin edilebilecek en yakın kısımlar olmak üzere sadece 9 yaprak bırakılacak şekilde yüz bitki[15] ile sınırlamak, genel olarak izin verdiğiniz yüz kilo ile uyumlu olacağı düşünüldü." 

[Dipnot 15: Başka bir hesap, kişi başına altmış pound'dur.] 

1639'da "Büyük Meclis" (6 Ocak'ta toplandı) koloninin büyümesini 1.500.000 pound ile ve sonraki iki yılda 1.200.000 pound ile sınırlayan bir yasa çıkardı. Koloni tarafından daha düşük kaliteli tütünün ihraç edilmesi, Şirketin bir mektubunda görülebileceği gibi büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu 11 Eylül 1621 tarihli:

"Hollanda'daki Faktörümüzden, bir sonraki gelecek tütünün, en son gönderilen tütünden daha mükemmel ve kaliteli olduğu kanıtlanmadığı sürece, satılması için hiçbir umut olmadığı konusunda güvence aldık, çünkü bir kez geçse bile, ihtiyatlı alıcı tekrar alınmayacaktır, bu nedenle, tüm düşük kaliteli ve çürük şeylerin yakılması için bir miktar önlem almanızı ve en azından çok iyi olanların eve gönderilmesine izin vermemenizi içtenlikle diliyoruz, böylece bunlar, miktar olarak daha az olanlara göre fiyat olarak kesinlikle daha avantajlı olacaktır; Ancak, hiçbir kötü veya kötü koşullandırılmış tütünün, zorlayıcı bir otorite tarafından (kamu yararına verilen gücün özel çıkar için kötüye kullanılması)
üzerine atılmamasını veya Faktör olarak kullanılmamasını umuyoruz ve çok içtenlikle, insanların hem son yılın geri kalanında hem de bu yılki büyümenin ne olacağını ve sözleşmeyle alacağı değer ve iyilikte Mallar
olarak kendisine olan borçlarını ödemelerini zorlaması için adaletin yardımına sahip olmasını istiyoruz."

Bu dönemde tütünün para olarak ve fiyat ve değer ölçüsü olarak kullanıldığı anlaşılıyor. Kamu, ilçe veya mahalle vergileri tütünle ödeniyordu.

Tatham, "Hatta meyhane sahipleri bile birkaç kilo tütün karşılığında bir akşam yemeğini takas etmek zorunda kalıyordu." diyor. Tütünle ödemelerin düzenlenmesine ilişkin yasa 1640 yılında çıkarıldı. Bitkinin kültürü ve ticaretiyle ilgili bu gerçeklerden ve olaylardan bakın
hem Kilise hem de Devlet ile ne kadar yakın bir şekilde bağlantılıydı. Jones iyi
şöyle demişti "Kuruluş gerçekten tütündür;" papazların maaşı
burada cemaatin zenginliğine göre ödeniyordu. Çoğu cemaatte 16000 pound yıllık miktardı,
"ve yaklaşık 20.000 libre Tütün; bunun dışında Fıçı için bir kesinti var,
değerleme, toplama ve bu ödenek hakkında bazen anlaşmazlıklar var, ayrıca sıklıkla teslimat yeri, zamanı ve şekli hakkında da farklılıklar var; ancak tüm bu şeyler
kolayca düzenlenebilir. Tütün
genellikle %10'dan daha
20 s. oranındadır; bu nedenle kesinlikle 12 s. 8 d. yüz getirecek, bu da 16000'i (en az maaş) yılda 100L'ye çıkaracaktır. bunu kesinlikle netleştirmelidir, tüm küçük masraflar hariç, belirtilen fiyatın düşüklüğünden dolayı, on ile yirmi şilin arasındaki ortalamadan daha azdır; oysa ortalamanın üzerinde belirtilebilir, çünkü genellikle on şilinden daha
yirmidir.
Maaşın ödenmesinin yanı sıra, ek ücretlerin ödemelerde daha iyi bir düzenlemeye ihtiyacı vardır; ödenek
yeterli olabilir, ancak bu ücretler hakkında sıklıkla anlaşmazlıklar ve kötü niyet ortaya çıkar, bunların parayla mı yoksa tütünle mi ödeneceği,
ve ne zaman ödeneceği; oysa bu ve benzeri konularda birkaç yasada küçük bir değişiklik ve eklemeyle, din adamları
daha mutlu, huzurlu ve daha çok sevilebilir bir şekilde yaşayabilir; ve halk daha rahat olur ve asla daha fazla aidat ödemez. "Ülkenin bazı bölgeleri sadece vasat ve kötü tütün üretiyor, bu yüzden
Din Adamları bu tür mahallelerde yaşamak istemiyorlar;
ama orada ödeme para olarak veya tütün ödemelerine eşdeğer olabilecek o yerlerin ürünleriyle yapılabilir; bakan için daha iyi ve halk için de aynı derecede hoş."

Londra Şirketi'nin, Vali'ye hitaben 10 Haziran 1622 tarihli bir mektupta, "eve gönderilen" tütünün
kalitesizliğiyle ilgili daha fazla şikayet buluyoruz:--

"George tarafından şirket için eve gönderilen tütün
çok vasat çıktı ve poundu 3 şilin olarak teklif edilmesine rağmen
henüz satılmadı. Bunu, miktarı ve nasıl yetiştirildiğiyle ilgili olarak size tavsiye etmenin uygun olduğunu düşündük,
ikisi de yöneticilerine aykırı ve
çok fazla zararlarına olduğundan, Şirket çok
memnun değil, bir sonrakine daha geniş bir şekilde yazacağız."

1620 yılında zorluklar ilk olarak açıkça kabul edilmiş gibi görünüyor (ancak belki daha önce hissedilmişti), yeterli kadın kaynağı olmadan koloniye kalıcı yerleşimciler olarak erkekleri bağlamaktan kaynaklanıyordu,
ev hayatının konforunu sağlamak için; ve bu zorluğun üstesinden gelmek için, İngiltere'de hoş kişilerden ve saygın karakterlerden oluşan "yüz genç kadın" seçildi ve Şirket'in masraflarıyla yerleşimcilere eş olarak gönderildi. Bunlar, koloninin genç erkekleri tarafından çok
hızlı bir şekilde sahiplenildi ve seçme ayrıcalığı için satın alma parası olarak önemli miktarda para ödediler, bu paralar Şirketin hazinesini yeniden doldurmak için kullanıldı, buradan da onların kıyafet ve seyahat masrafları karşılandı.

Bu spekülasyon, o kurum için parasal açıdan o kadar avantajlı oldu ki, kısa süre sonra altmış kişi daha gönderildi, bunlar için ilk sevkiyattan daha yüksek fiyatlar ödendi; İlk yüz tütün için ortalama ödenen miktar, her biri için 120 pound tütündü, ardından pound başına 3 şilin olarak değerlendirildi ve altmışlık ikinci tedarik için ödenen ortalama fiyat 150 pound tütündü, bu koloninin yasal para birimiydi ve tüm sözleşmelerin, maaşların ve fiyatların ödendiği standart değerdi. Şirketin Londra'da 12 Ağustos 1621'de tarihli mektuplarından birinde, Marmaduke gemisiyle gönderilen malların bir kısmının şu şekilde açıklandığını görüyoruz:--

"Size bu gemide Virginia'daki insanlar için eş olarak bir dul ve on bir hizmetçi gönderiyoruz; bunların seçiminde özellikle özen gösterildi, çünkü bunlardan hiçbiri iyi övgüler olmadan alınmadı, bu notta da gördüğünüz gibi: bu nedenle genel olarak hepinizden onları korumanızı rica ediyoruz ve özellikle de onları size tavsiye ediyoruz, Bay Pountes, ilk karaya çıktıklarında, evlenene kadar barındırılmaları, barındırılmaları ve beslenmeleri sağlanmalı çünkü onları göndermenin acelesi vardı, çünkü zamanla düzeldi, gemiye erzak koyma imkânımız yoktu, bu eksiklikler dergi
gemisi tarafından karşılanacak; ve eğer hemen yapamazlarsa evli
biz bunların, kocaları olana kadar
birkaç ev sahibine verilmesini istiyoruz. Yakında gelecek olan yaklaşık elli tane daha var, en saygıdeğer Lord William the Earle of Southampton ve bazı değerli beyefendiler tarafından, bu hususları göz önünde bulundurarak,
aileler kurulana ve
eşlerin ve çocukların saygısı insanları toprağa
yerleştirene kadar
Plantation'ın asla gelişemeyeceğini; bu nedenle, masraflarının geri ödenmesi için bu güzel başlangıcı yaptık, her biriyle evlenen her erkeğin her biri için 120 lb. ağırlığında en iyi yaprak tütün vermesi emredildi ve içlerinden herhangi biri ölürse, bu oran hayatta kalanlara yetişmek için artırılmalıdır; ve bu kesinlikle bunun için belirlenmiştir, geçen yıl gönderilen torbalara konulan fiyat 20 lb. bu da
keseden çıkan çok paraydı, sadece 66 libre tütün iade edildi ve en kötüsü ve en adi olanı, böylece
nahoşluk ve büzülme, malın adiliğiyle birlikte hesaba katıldığında, yarısı bile iade edilmedi, bu zararın
şirket tarafından farkında olunduğu gibi, tazmin talep ettikleri için, buna göre, bunları üstlenenlerden tazmin edilmesi gerekir, böylece hiç kimse tütünü açık emirlere aykırı olarak kabul etmekte hataya düşmez.

"Ve doğa yasasına göre evliliğin özgür olmasını arzuluyor olsak da, bu hizmetçilerin hizmetçilerle evlenmesini engellememeye ve onları sadece geçindirebilecek özgür kişilerle veya kiracılarla evlendirmeye yemin ediyoruz; bu nedenle sizden rica ediyoruz ki, bu işte onlara baba olun, onları kendi istekleri dışında evlenmeye zorlamayın; onları hizmetçi olarak göndermeyin, ancak aşırı durumlarda, çünkü kalabalıklar size gelmeye ikna edilebilirse durumlarını çok daha iyi hale getiririz; ve bu kadınlarla evlenecek erkeklere, şirket tarafından gönderilen ilk hizmetçilerin kendilerine teslim edileceğini garanti edebilirsiniz, amacımız bekar kişilerden önce aileleri ve düzgün evli erkekleri korumaktır. Bu hizmetçilerin evlenmesi halinde ödenmesi gereken tütünü, Bay Pountes'un ilkine kadar almasını ve iade etmesini istiyoruz, ayrıca Pitzarn Kayası ve Oare Parçası'nın küçük miktarları da, kopyaları fatura
burada iade edildi. Sonuç olarak, şirket, anlatması çok uzun sürecek bazı önemli
nedenlerden dolayı, bu kadınlarla evlenen hiçbir erkeğin, bundan sonra gürültü veya başka bir sorun yaşamamak için, genellikle her bir kişi için ayrılan arazi oranını beklememesini emretti."

[İllüstrasyon: Eş satın almak.]

Şirket tarafından yazılan ve Londra, 11 Eylül 1621 tarihli başka bir mektupta şöyle yazıyorlar:--

"Tyger adlı bu Shipp ve Pinace ile, elli sayısını tamamlayacak kadar hizmetçi ve genç kadın da gönderiyoruz, Marmaduke'de daha önce gönderilen on iki kişiyle birlikte, buradan gönderildikleri gibi aynı Hıristiyan dindarlığı ve hayırseverliğiyle karşılanacaklarını umuyoruz; ilk karaya çıktıklarında onlara bakmak ve onları evlendirmek (ki bu bizim başlıca amacımızdır), maceracıların iyiliği ve memnuniyeti için en uygun şekilde sıraya girmeyi sizin bakımınıza ve bilgeliğinize bırakıyoruz, bunları yerleştirmek için harcanan masraflar için, on iki pound ve üzeri olduğunda, her biri için en iyi yaprak tütünden yüz elli tane gerekiyor; ve eğer içlerinden biri ölürse, geri kalanına orantılı bir ekleme yapılması gerekiyor; bu otuz poundluk artış, Marmaduke'e gönderilenlerin, Virginia'dan gelen tütündeki büyük daralmayı ve diğer kayıpları gördüklerinden beri yapmaya karar verdikleri ağırlıktır, bu tütünün daha az kalmayacağını, aldığımız gibi, Bay Ed. Blany'ye teslim edilmesini istiyoruz, kendisi de bunun özel bir hesabını tutacak. Onları seçerken olağanüstü bir özen ve titizlik gösterdik ve dürüst yaşamları ve davranışları hakkında iyi bir tanıklık almadığımız hiçbirini kabul etmedik; bunları isimleriyle birlikte, evlenecek olanların memnuniyeti için ekte gönderiyoruz; onların daha fazla teşviki için, önümüzdeki baharda, içlerinden herhangi biriyle evlenecek ve bizi memnun edecek olanlara çırak olarak mümkün olduğunca çok sayıda genci göndermeyi amaçladığımızı kamuoyuna duyurmanızı istiyoruz. "Bu ve onların iyi hakları, sizin lütfunuz ve ilginizle birlikte, umarız ki hepsini dürüst ve yeterli erkeklerle evlendireceğiz, ki bunların gelirleri şu anki ödemeye yetecek kadardır; ancak bunlardan herhangi biri tedbirsizce veya şefkatle, şu anki ödemeyi yapamayacak olanlara kendini verirse, en azından mümkün olur olmaz, orantılı tütün miktarını ödemeye zorlanmalarını ve bu borcun geri ödenecek diğer tüm borçlardan öncelikli olmasını istiyoruz. 

"Umarız çok fazla olmayacak olan geri kalanı için, uygun hizmetler sağlamanız için en iyi desteğinizi istiyoruz, ta ki iyi eşleşmeler bulana ve burada birçok eski çiftçi tarafından, evliliklerinde geri ödemenin güvencesi üzerine, talep edilecek ücretleri kolayca belirleyecek iyi ustalar bulunacak, ki bu da adil ve makul bir şekilde verilmesini istiyoruz. onlar. Fakat bu ve bu işteki diğer birçok şey, burada merhametle başlatılan bir işi
açarken gösterdiğiniz iyi niyetli düşüncelere ve verimli çabalara atıfta bulunmalıyız ve plantasyonun yararına bu kadar çok eğilmek, sizin tarafınızdan herhangi bir iyi niyet veya ilgi eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğramayacaktır."

1622'de tütün ithalatında tekel Virginia ve Somers Adası şirketlerine verildi.

"Fakat şimdi sonunda Tanrı, umutlarımızın şüphesiz doğrulanması ve bizim ve sizin cesaretinizin iki katına çıkması için, Majestelerinin Kraliyet kalbini, uzun zamandır ve içtenlikle arzulanan bir şey olan Tütün ithalatını Virginia ve Somers Adası şirketlerine vermeye yöneltti ve her bir kişinin özel kazancının çok daha fazla artması ve plantasyonun genel durumunun güçlü bir şekilde güvence altına alınması muhtemelken, Majestelerinin geliri koloniyle birlikte yükselip düşmesi, büyümesi ve bozulması gereken kadar yakın bir şekilde desteklendi. ve bu da küçük bir mesele değil, ama yılda yirmi bin pound (çünkü majesteleri plantasyonlar lehine bu kadar çok teklifi kesinlikle reddetmekten memnun olmuştur)." 

22 Mart 1622 Cuma günü Kızılderililer plantasyonlara saldırdılar
"ve çoğu yerde şüphelenilmeyen bir amytie kisvesi altında ve sürpriz bir şekilde hepimizi kesmeye ve hepimizi bir anda tüm topraklara süpürmeye çalıştılar, eğer Tanrı bol merhametiyle onları birçok yerde engellemeye razı olmasaydı, ki bu yüzden onun mübarek adını asla yeterince yüceltemeyiz." 

Ancak yaklaşık dört yüz kişinin öldürüldüğü bu korkunç katliama rağmen, plantasyonlar kuruldukça ve koloniciler ülkenin çeşitli kaynaklarını geliştirdikçe koloninin zenginliği ve sayısı arttı. Koloni tarafından Virginia'ya ilk tütün ekiminden itibaren, bu bitki, balmumu bitkisi ile Şeytan'ın etkileri arasında yanlış ve anlamsız bir bağlantı kurmaya çalışan Kral Birinci James'in kraliyet hoşnutsuzluğuyla karşılaşmış gibi görünüyordu. 1622'de Kral James hala tütün yetiştirilmesine karşı çıkıyordu ve büyümesini ve kültürünü engellemek için
gücünün yettiği her yolu denedi. Dut ağaçlarının yetiştirilmesini ve ipek böceklerinin çoğaltılmasını, tütünden daha değerli olarak teşvik etti. 10 Haziran 1622 tarihli, Londra Şirketi tarafından Virginia Valisi ve Konseyi'ne hitaben yazılmış bir mektupta, "dut ağaçlarının" yetiştirilmesinin ihmal edilmesi nedeniyle şu kınamayı buluyoruz:

"E{tie} (Majesteleri) her şeyden önce bizden ipek
ürününün bir kanıtını istiyor; bu ihmali sert bir şekilde kınıyor,
bu nedenle sizden sahip olduğunuz küçük stokun dikkatlice
geliştirilmesini, dut ağaçlarının korunup
arttırılmasını ve diğer tüm uygun hazırlıkların yapılmasını rica ediyoruz, Tanrı'nın izniyle Noel'den önce bizden en azından yüz ons İpekböceği tohumu alacaksınız, Valentia'dan çok geç geldiği için burada yumurtadan çıkarmak zorunda kaldık."

1623'te kralın özel konseyinin emriyle koloniye bir mektup hazırlandı ve Sir Francis Wyatt Knight ve Virginia'nın Yüzbaşı Generali ile Eyalet Konseyi'nin geri kalanına hitaben yazıldı ve koloninin "Temel Mallara" daha fazla dikkat etmesi gerektiği söylendi. Bununla ilgili kısım şöyledir:

"Temel Emtiaların dikkatli ve titiz takibi
ki söz veriyoruz; her şeyden önce sizden bunu gerçekleştirmenizi rica ediyoruz ki, özellikle Demir, Üzüm ve İpek konusunda, bu konudaki endişelerinizin ve çabalarınızın gerçek kanıtını hızla elde edebilelim; bunların ihmal edilmesi ve gecikmesi bizim için uzun süredir sonsuz bir üzüntü ve hoşnutsuzluk sebebidir, özellikle de Majestelerinin, Plantasyona olan Kraliyet lütfu ve sevgisinin, uzun bir süre ve uzun bir süre Majestelerinin lütfunun ardından Tütünden daha iyi bir meyve vermemiş olması nedeniyle haklı bir kızgınlığı söz konusu olduğunda.

"Yine de Tanrı'nın iyiliği sayesinde, prens kalbini
eğiterek, sadece Özel Danışmanlarından değil, aynı zamanda Kraliyet ağzından da sadece şefkatli sevgisi ve ilgisinin değil, aynı zamanda Plantasyonun ilerlemesi için Kraliyet niyetlerinin de güvencesini aldık; Biz bundan
çok
çok
sevinç duyamayız ve sizi çok daha fazla
teselli ve teşvikle onun Kraliyet işini tüm samimiyet, özen ve titizlikle inşa etmeye devam etmeye ikna
edebiliriz ve
aranızdaki o mükemmel sevgi ve birlikle ki bu gerçekten de niyetlerinizin bir olduğunu, Tanrı'nın yüceliğinin ilerlemesini ve onun Kraliyet
Majestelerine hizmet etmeyi
gösterebilir: Majestelerinin gelecekteki iyilik için olan cömert niyetlerinin özelliklerini, Lordlar tarafından belirlenen yollardan kısmen anlayabilirsiniz, ki bunların emirlerini buraya
ekliyoruz. "Ve ayrıca, Majestelerinin Özel Danışmanlarının Lordlarının, Majestelerinin emriyle, Şirket tarafından geçen Sommer'da yapılan sözleşmeyi dikkate alarak, sözleşmeyi feshettiğini ve Majestelerinin Plantasyona olan nazik ve Kraliyet niyeti ve prenslik lütfuyla, her yıl getirilecek en iyi İspanyol Tütününden 40.000 kilo hariç olmak üzere, iki Plantasyona tek bir Tütün İthalatı vermeye karar verdiğini bildirmek istiyoruz.

"Ve ayrıca Majesteleri, Plantasyon lehine tütün gümrük ve ithalatını 9 peniye düşürmeyi uygun gördü. pound başına: Ve son olarak size bildirmeliyiz ki, Lordları tüm Tütünün her iki Plantasyondan getirilmesini emretti, Lordları emriyle size bir kopyasını gönderiyoruz, anlayabilirsiniz."

1624'te Kral James, yabancı tütünün ithalatını ve İngiltere veya İrlanda'da tütün ekimini yasakladı. Aşağıdakiler bildirinin bir kısmıdır:--

"Parlamentonun son oturumlarında, avam kamaramız, krallığımızın çıkarları ve ticaretiyle ilgili birçok önemli nedenden dolayı, kraliyet gücümüzle, kendi topraklarımızın büyümesi olmayan tüm yabancı tütün kullanımını tamamen yasaklayacağımıza dair bize alçakgönüllü dilekçeler sundu: Ve her fırsatta, tütünün genel olarak kullanımından, halkımızın hem sağlığını hem de davranışlarını bozma eğiliminde olduğu için, hiç hoşlanmadığımızı dile getirdik.

"Yine de, Virginia ve Somer adalarındaki birçok sevgi dolu tebaamız, çiftçimiz ve maceracımız tarafından sık sık ve içtenlikle rahatsız edildiğimiz için; bu koloniler henüz emekleme aşamasında olduğundan ve kendi büyümelerinin ekilmesine ve satılmasına bir süre izin vermediğimiz sürece olgunluğa erişemeyeceklerinden; Biz
onların arzularına boyun eğdik: ve bu nedenle,
İskoçya'dan veya denizaşırı ülkelerden, yukarıda adı geçen kolonilerimiz dışında, İngiltere veya İrlanda'ya herhangi bir tütünün
ithal edilmesini kesinlikle yasaklıyoruz; ayrıca İngiltere veya İrlanda'da herhangi bir tütünün ekilmesini kesinlikle yasaklıyoruz."

Böylece Kral James, Bildiri ve Yasaklama ile bitkinin yetiştirilmesine ve ticaretine sert bir şekilde karşı çıktı, bu muhalefet hiçbir değişiklik
göstermedi ve 1625'te gerçekleşen ölümüne kadar devam etti. James'in yerine oğlu Charles I geçti. Charles tahta çıktığında, babasının bitkiye karşı aynı düşmanlığı gösterdi.
Koloni tarafından yetiştirilenler hariç tüm tütünün ithalatını yasakladı ve
saltanatı boyunca tütünün yetiştirilmesine ve satışına karşı kısıtlayıcı yasalarda hiçbir değişiklik yapmadı. Ancak, satışını bir kral tekeli olarak sürdürdü ve yalnızca kendisine ayrıcalık için ödeme yapanların tütünle uğraşmasına izin verdi. Şirket şimdi iki yüz bin poundluk bir sermaye toplamıştı, ancak anlaşmazlığa düşüp birbirleriyle anlaşamayan Charles, bir kraliyet hükümeti kurmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Buna göre, Şirketi 1626'da feshetti,
"Ülkeyi küçülttü

ve Hükümet, tüm patentlerin ve işlemlerin kendi adına verilmesini emrederek, her yüz dönüm arazi için iki şilinlik bir kira bedeli ayırdı."

İlk eylem, aşağıdaki gibi bir bildiriyle yapıldı:--

"Kraliyet babasının zamanında, Virginia Şirketi'nin tüzüğü bir quo warranto ile iptal edilmişti; ve
adı geçen babası ve kendisi de, o Koloni'nin, çeşitli eğilimlere sahip çok sayıda kişiden oluşan, aralarındaki en önemli işlerin oy çoğunluğuyla yönetildiği bir şirket tarafından yönetilmesinin, koloninin işlerini refah içinde yürütmek için pek uygun olmadığı görüşündeydi;
bu nedenle, yönetimini, kraliyet monarşisinde benimsenen biçime en uygun şekilde uyacak bir yola indirgemek; ve ayrıca, Virginia ve Somer adalarının topraklarını, ayrıca, yakın zamanda ekilen New England'ın topraklarını, sınırlarıyla birlikte, kraliyet imparatorluğumuzun bir parçası olarak tuttuğumuzu da göz önünde bulundurarak; Virginia hükümetinin derhal kendimize bağlı olmasını ve ticaret ve alışveriş konularını emanet etmenin uygun olabileceği, ancak eyalet işlerini düzenlemeye uygun olamayacağı hiçbir şirkete veya kuruluşa bağlı olmamasını emrediyoruz. 

"Bu nedenle, bu işlerden sorumlu komisyon üyelerimiz, burada o koloni için bir konsey kurana kadar, talimatlara göre hareket edecekler; burada o koloni için konseyimize bağlı olacaklar. Ve sorumluluğumuz altında, o plantasyonun savunması için gerekli olacak kamu görevlilerini ve bakanları ve adam gücünü, mühimmatı ve tahkimatı koruyacağız. Ayrıca her plantasyon sahibinin ve maceracının özel haklarını ve çıkarlarını belirleyip güvence altına alacağız. Son olarak, bu plantasyonların tütünü (geçimlerinin şu anki tek yolu) plantasyonların iyiliği için yönetilemezken, yabancı tütünün sahiplerine belirli ve hazır bir fiyat getirmesi için tek bir elden geçirilmedikçe: plantasyon sahipleri ile maceracılar arasındaki tüm anlaşmazlıkları önlemek için, bunları kendi ellerimize almaya ve makul bir tatmin sağlayacak fiyatlar vermeye karar verdik, bundan daha iyi bir zamanda karar vereceğiz."

Bu zamandan itibaren Plantasyon gelişmeye başladı, Charles, her yüz dönüm için tacın ödeyeceği yıllık iki şilin karşılığında, bunları işleyecek tüm plantasyon sahiplerine ve maceracılara toprak verdi. Ancak Kral James'in ölümünden önce, tütün ekimi o kadar yaygınlaşmıştı ki, diğer tüm ürünler onunla karşılaştırıldığında çok az değer taşıyordu ve satışından elde edilen fiyat "Corne" için elde edilenden çok daha fazlaydı, ikincisi ihmal edildi ve kültür neredeyse tamamen
terkedilmiş.

Arthur ve Carpenter, Virginia Tarihi'nde, Kral James dönemindeki yetiştiriciliğinin grafiksel ve gerçekçi bir resmini verirler:--

"İlk yerleşimcilerin neredeyse tamamen kendilerini adadıkları ilk ticaret ürünleri potasyum, sabun, cam ve katrandı. Ancak mesafe ve ucuza üretmelerini sağlayacak uygun tesislerin olmaması, bu emtiaların maliyetini o kadar yüksek hale getirdi ki, Rusya ve İsveç'ten gelen benzer nitelikteki ihracatlar, Avrupa pazarlarında eski üstünlüklerini
koruyabiliyordu. Asma yetiştiriciliğindeki birçok sonuçsuz ve maliyetli
denemenin ardından, tütüne olan artan talep, yetiştiricilerin emeklerini
karlı bir kanala dönüştürmelerini sağladı. Talep arttıkça, karlar da buna paralel olarak arttı ve diğer tüm emek türleri tütün yetiştiriciliği için terk edildi.

"Evler ihmal edildi, palisadlar çürümeye
maruz kaldı, tarlalar, bahçeler ve meydanlar, hatta Jamestown'un sokakları bile tütünle
ekildi. Kasaba halkı, kendi güvenliklerinden çok kazanç hırsıyla, vahşi doğaya dağıldılar ve orada zengin toprakların küçük parçalarını parçalayıp, Kızılderililere yakınlıklarına bakmaksızın ürünlerini yetiştirdiler; Kızılderililerin iyi niyetlerine çok az güvenilebilirdi."

I. Charles döneminde, saygın bağlantıları olan birçok aile koloniye katıldı ve bu zamandan itibaren koloni hem zenginleşti hem de sayıca arttı. Kral Charles, başka birinin dilini kullanacak olursak, artık "tütün tüccarı ve tekelci" olarak başlamıştı ve 1627'de, Londra'nın bazı memurlarını "kendi yararına, Virginia veya Bermuda'nın yetiştirdiği olmayan tüm yabancı tütünü ele geçirmek, eski bir komisyona uygun olarak: ayrıca söz konusu plantasyonlarımızdan gelen tüm tütünü kendi kullanımı için satın almak ve aynısını kendi yararına tekrar satmak" üzere atayarak, zaten güçlü olan tekelini daha etkili bir şekilde yenileyen bir bildiri yayınladı.

[İllüstrasyon: Büyüyen sokaklarda tütün.]

Yine 1630'da Kral Charles başka bir bildiri yayınladı ve diğer kısıtlamaların yanı sıra
koloniden tütün ithalatını sınırladı.
Bunun hemen ardından Kral 1632'de tütün perakendeciliğini düzenleyen başka bir bildiri yayınladı. 1634'te ayrıca Londra'daki gümrük binasının yakınındaki rıhtım dışında tütünün karaya çıkarılmasını yasakladı.

1636'da Charles, Sir John Harvey'i Plantation'ın valisi olarak atadı.
1643'te parlamento, 1644 yılı için ÖTV adını verdiği bir vergi koydu ve ayrıca yabancı tütüne pound başına dört şilin, İngiliz tütününe pound başına iki şilin vergi koydu. Daha önce yazılanlardan, hem Kral James'in hem de oğlu Charles I'in tütünün ithalatına karşı en katı yasaları çıkardığı, ticareti neredeyse engellediği ve İngiliz çiftçilerin tütünü evde kullanmak için yetiştirmesine neden olduğu görülecektir; ancak şimdi İngiliz topraklarında büyümesini engellemek için başka bir yasa daha eklendi.

Fairholt, Kral James'in bitkiye olan düşmanlığından bahsederken şöyle diyor:

"Krallar gereksiz ve adaletsiz yasalar çıkardığında, tebaa doğal olarak bunlardan nasıl kaçacaklarını öğrenirler: bu sadece bir kendini savunma sistemidir; ve James tütün ithalatını neredeyse engellediğinde, İngilizler tütünü kendi topraklarında yetiştirmeye başladılar.
Ancak tetikte olan İskoç Solomon, 'bu bereketli Krallığın toprağını kötüye kullanmak ve suistimal etmek' için tütünün yetiştirilmesini kısıtlayan başka bir yasa daha ekledi. Bu, yalnızca Virginia'daki İngiliz kolonisiyle ticareti zorunlu hale getirdiğinden, İspanyol ve Portekiz tütününün, pound başına iki peni olan eski verginin ödenmesiyle limana getirilebileceği kısa sürede görüldü;
bu nedenle, İngiliz kolonilerinin zararına, çiftçileriyle büyük bir ticaret yürütüldü.

"Kullanımı, tüm yasal düzenlemelere ve düzenlemelere rağmen arttı ve James, patenti olmayan herhangi bir kişinin tütünle ticaret yapmasını yasaklayarak son verdi. Bu sayede ticaret tekelleşti, tüketiciler baskı altına alındı, ithalat azaldı ve Londra Şirketi
Virginia tüccarları sonunda iflas etti. En kötü İngiliz krallarından birinin
kötü eylemlerini mazur göstermeyi sevenler,
James'in bu kısıtlamalarda tebaasının sağlığı ve
zenginliği için gösterdiği özeni, tekelin kendi cebine büyük meblağlar
getirdiği gerçeğinden tamamen bağımsız olarak görüyorlar."

1632'de Charles I. Sir George Calvert'e (bu sıralarda
Lord Baltimore yapıldı) şu anda Maryland olarak bilinen toprakları verdi; hibeyi aldıktan kısa
bir süre sonra oğlu hibeyi kendi adına aldığında öldü. Ertesi yıl iki yüz kişiyle İngiltere'den yola çıktı ve yeni mülklerine yerleşti. Koloni, ilkinden itibaren, Virginia kolonisinden çok daha iyi gelişti ve kısa
bir sürede güçlü ve önemli bir hükümetin temellerini attı. Virginialılar gibi onlar da kısa süre sonra diğer ürünler, mısır ve İngiliz buğdayı kadar toprağa iyi uyum sağlamış görünen tütün yetiştiriciliğine başladılar. Kızılderililer burada, Virginia Plantasyonunda olduğu gibi tütün ekerken
bulunuyordu ve Kızılderililer mısır ve
en verimli toprağı seçerek
kamplarının yakınında küçük tarlalar yetiştiriyorlardı
kabilenin kadınları gerçek yetiştiricilerdi.

[İllüstrasyon: Yerliler tütün yetiştiriyor.]

Bu zamandan sonra her iki koloni de güçlü ve gelişen plantasyonlara dönüştü ve her geçen yıl tütün yetiştiriciliği arttı ve artık diğer tüm ürünlerin toplamından daha yaygın olarak yetiştirilen tütün yetiştiriciliği arttı. Ancak, kültürü
Charles II tarafından aynı şekilde kınandı. Charles, satışına ve yetiştirilmesine karşı eski yasaları onayladı. Ancak Stuart'ların itirazlarına rağmen bitki kullanım ve ilgi gördü ve
bir kral eli tarafından bile sökülemedi. Bitkinin ilk yetiştiricileri, Batı Hindistan adalarından getirilen Zenci köleler şeklinde yeni bir emek türünün ithal edilmesiyle taze bir ivme kazandı. "Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol hakimiyetinde dolaşmak üzere yola çıkan koloninin en iyi adamları tarafından yönetilen" Gemi Hazinedarı'na ulaştılar ve İspanyollara karşı başarılı bir seferden sonra, aralarında belirli sayıda Zenci'nin de bulunduğu ganimetleriyle geri döndüler. Rolfe, Zencilerin ithaline atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Ağustos ayının sonlarına doğru, bize yirmi Zenci satan bir Hollanda savaş gemisi geldi."

Çoğu yazar, bunun 1620'de olduğunu düşünüyor ve bunlardan biri "Hacıların Plymouth'a ayak bastığı yıl, köleler Virginia'ya ayak bastı." diyor. Başka bir yazar, köle emeğinin Plantasyonlara getirilmesi hakkında şöyle diyor:
"Geminin Argall'ın, hatta geminin Hazinedarının kontrolünde olma ihtimali yok mu? İddia edildiği gibi 1619'da yirmi zenci geldiyse, artışları çok yavaştı, çünkü 16 Şubat 1624 tarihli bir nüfus sayımına göre, o zamanlar kolonide sadece yirmi iki zenci vardı ve şu şekilde dağılmışlardı: Flourdiew Hundred'da on bir, James City'de üç, James Island'da bir, James City'nin karşısındaki plantasyonda bir, Warisquoyok'ta dört ve Elizabeth City'de iki."

"Negarlar" koloniye ayak bastığı sıralarda, Londra sokaklarından toplanan aç kız ve erkek çocuklarının gelişi başladı. "Negarlar" koloninin ilk yazarlarından biri tarafından şu şekilde tanımlanıyor. "Zenciler, çeteler halinde yaklaşık altı kişi olmak üzere, bir gözetmen veya baliff yönetiminde, çeyrek adı verilen küçük kulübelerde yaşarlar; bu kişi, sahibinin tahsis ettiği ve emrettiği topraklara bakmalarını sağlar, bu topraklarda Domuz ve Sığır yetiştirirler,
Efendilerinin kullanımı için Hint Mısırı (veya darı) ve Tütün ekerler; gözetmen, kendisi de dahil olmak üzere, ellerin sayısına orantılı olarak bir temettü (veya pay) alır; bu, maaşında çeşitli ayrıcalıklarla birlikte, onun çabalarının ve zencilerin emeği, sağlığı ve geçimi için gösterdiği gayretli ilginin yeterli bir karşılığıdır. Zenciler çok kalabalıktır, bazı beyefendilerin her türden yüzlercesi vardır ve onlara büyük kazanç sağlarlar; bunun uğruna onları iyi durumda tutmak, aşırı çalıştırmamak, aç bırakmamak veya açlıktan öldürmemek zorundadırlar, ayrıca onları kayırmak için büyük ölçüde yapılan diğer teşvikler vardır, bu özellikle çalışkan, dikkatli ve
dürüst olan; ancak bazı Üstatlar, kendi çıkarlarını ve itibarlarını umursamadıkları için, çok zalim ve ihmalkardırlar.

"Zenciler yalnızca Afrika ve Batı Hindistan Adaları'ndan gelen taze kaynaklarla artmıyor, aynı zamanda kendi aralarında da çok
üretkenler; ve orada doğanlar iyi İngilizce konuşuyor ve bizim dilimizi, alışkanlıklarımızı ve geleneklerimizi uyguluyorlar; ve doğal olarak barbar ve zalim bir mizaca sahip olsalar da,
zaman zaman sert bir disiplinle kontrol altında tutuluyorlar ve iyi yasalarla kaçmaları, İngilizlere zarar vermeleri veya işlerini ihmal etmeleri engelleniyor. Onların işi (veya hayali sert kölelik) çok zahmetli değil;
en büyük zorlukları, kendilerinin ve onların
torunlarının kendi özgürlüklerinde veya tasarruflarında olmamaları, fakat sahiplerinin
malı olmaları; ve özgür olduklarında
genel olarak kendilerine nasıl iyi bakacaklarını bilmiyorlar;
ne kendi ülkelerinde bu kadar bolluk içinde yaşadılar ne de (çoğu) bu kadar kolay yaşadılar, birbirlerine köle yapıldılar veya düşmanları tarafından esir alındılar. İşleri, hayvancılıkla ilgilenmek, mısır, tütün, meyve ekmek ve budamaktan, çit çekmekten veya hendek kazmaktan daha zor olmayan bir iştir; ayrıca, dışarıda şiddetli sıcakta olsalar da, bundan zevk alırlar, ancak ıslak veya soğuk havalarda tarlalarda çalışmaları için çok az fırsat vardır, çünkü çok az kişi onları dışarıda bırakmaya karar verir, böylece hastalanabilir veya ölebilirler, bu da sahipleri için büyük bir kayıp olur, iyi bir zenci bazen üç (hatta dört) sterlin değerindedir, eğer bir esnafsa; böylece
bunun üzerine (başka bir sebep olmasa bile) onları fazla çalıştırmak yerine, onları yeterince giydirmek ve beslemek ve
sağlıklarına dikkat etmekle yükümlüdürler."

Çalışmaları için daha fazla imkâna sahip olan yetiştiriciler, şimdi tütün plantasyonlarının boyutunu artırarak "yeni bir alan açtılar" (toprağı temizleyerek) ve çok daha büyük bir alan ektiler. Koloninin tütününün ilk ihracatı, İngilizlerin Yeni Dünya'da bitkinin
kültürüne başlamasından çok önce yerleşik bir üne kavuşmuş olan çok daha iyi bir tada sahip olan tütünle rekabete sokuldu. İspanyollar, Hollandalılar ve Portekizliler uzun zamandır kültürünü ve ticaretini tekelleştirmişlerdi ve St. Domingo, Jamaika, St. Thomas, Filipin Adaları, Batı Florida ve Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerinden mükemmel kalitede ve fahiş bir fiyata satılan birkaç tütün çeşidi getirdiler. Londra ve Plymouth şirketleri tarafından yetiştirilen tütünü test ettiğimizde, tatlı ve yumuşak olduğu görüldü
lezzetinde, açık renkli ve tütsülemeye iyi adapte olmuş. İngiltere'ye ilk
girişinde pound başına 3 şiline satıldı, ancak
kültürü arttıkça fiyat düştü ve sonunda bu miktarın yarısına satıldı.

[İllüstrasyon: Emzikleri yok etmek.]

İlk başlarda küçük alanlar eken ekiciler, şimdi büyük tütün tarlaları ekiyorlardı ve kazanç hırsı öyle bir noktaya geldi ki bazı ekiciler aynı tarlada ana sapta büyüyen
emziklerden ikinci bir ürün topladılar. Tatham[16] bununla ilgili olarak şunları söylüyor:--

[Dipnot 16: Tütün Üzerine Deneme, Londra, 1800.]

"Eski çağlarda, erken bir bitkinin kesilmesinden sonra kökten çıkan
emiciden daha düşük kaliteli bir bitki yetiştirmek gelenekseldi; ve böylece aynı tarladan genellikle aynı kültür süreciyle ikinci bir ürün elde edildi; ve bu filiz sigara içmek için yeterli kalitede olmasına ve daha zayıf enfiye türlerinde tercih edilebilir olmasına rağmen, (bence çok yerinde bir şekilde) benzerlik yoluyla dayatma riskine karşı yasaklayıcı bir yasayı tercih etmeye uygun görüldü. Emici yetiştirme uygulaması bu nedenlerle sadece hileli olarak kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda polis memurları titiz bir arama yapmak ve bu tür ürünleri yok etmek için _posse commitatus_'u kullanmakla kesinlikle görevlendiriliyor; gerçekten de, Virginialılar, nadiren
bir fırsat vardır; ancak benim zamanımda, polis memurlarının bunu gerçekten örnek teşkil edecek ve kamu yararına üretken bir şekilde çok onurlu bir şekilde
uyguladığı birkaç örnek oldu."

Fairholt aynı konu hakkında şunları söylüyor:--

"Bazen ekicilerin
emicileri yeniden yerleştirmesi ve böylece bir tarlada çift ürün yetiştirmesi
gelenekti, böyle bir davranışa izin verilmiyordu; çünkü ürün
kalitesizdi ve bitkilerini bilinçli bir şekilde temizleyen ve onlara büyümeleri için bolca alan veren daha dürüst yetiştirici,
dürüst olmayan bir şekilde rekabete
giriyordu; ve Virginia ürününün birinci sınıf karakteri bu eylemden dolayı önyargılıydı."

Fairholt, ekicinin emicileri yeniden yerleştirmesinden bahsederken bir hata yapıyor ve ifadesi onun bitkinin alışkanlıklarından
tamamen habersiz olduğunu gösteriyor. Bitkiler hasat edilir edilmez, toprakta kalan bitkinin kütüğü bir veya daha fazla güçlü sürgün veya filiz verir ve bunlar genellikle iyi bir sezonda ana sap kadar büyür. Bazı tütün yetiştirme bölümlerinde ilk ürünün yanı sıra bir veya iki sürgün mahsulü toplanır.

Louisiana'daki Creole yetiştiricilerinin bu şekilde üç ürün yetiştirdiği söylenir, ilk veya ana ürün ve iki sürgün büyümesi. Ancak, yaprağın kalitesi çok düşüktür, çünkü küçük ve incedir ve ince bir yaprak için gerekli tüm niteliklerden yoksundur. Yetiştiriciler artık yeni kültür yöntemleri benimsediler ve Oronoko ve küçük Frederick olarak bilinen bitkinin birkaç türünü yetiştirdiler, ancak toprak fakirleştiğinde bile tarlaları gübrelemediler, sadece kültürü için yeni tarlalar aldılar.

Hugh Jones, Virginia'da yetiştirilen tütün türleri hakkında şunları söylüyor:--

"James ve York nehirleri arasındaki topraklar, hoş kokulu tütün için oldukça
uygun görünüyor; çünkü birinin kuzeyine, diğerinin güneyine gittikçe iyiliğin azaldığı gözlemleniyor; ancak bunun bir ölçüde tohuma ve yönetime, ayrıca araziye ve enleme atfedilmesinin mümkün olduğuna inanıyorum: Çünkü York nehri üzerinde, aynı enlemdeki diğer birçok araziden daha fakir olan Diggens boğazı adı verilen küçük bir arazi parçasında, özel bir tohum ve yönetim sayesinde, hafif tadı ve güzel kokusuyla dikkat çeken E Dees adıyla bilinen ünlü ürün elde ediliyor." O, plantasyon sahipleri ve plantasyonları hakkında şu şekilde konuşuyor:--"Ne Virginialıların çıkarları ne de eğilimleri onları kasabalarda birlikte yaşamaya teşvik ediyor: bu yüzden belirli yerlerin oluşturulmasına yardım etmede istekli değiller, her plantasyon sahibine küçük bir pazar sağlıyor; bu nedenle, genellikle kendi plantasyonlarında uygun bir nokta veya arazi parçası üzerine inşa ediyorlar,
ancak her ilçede kasabalar kurulup kurulmuş oluyor.

"Bütün ülke mükemmel bir orman, ormanların plantasyonlar için temizlendiği yerler, eski tarlalar, eskiden Kızılderili kasabaları olan yerler, zehirli tarlalar ve çayırlar, kerestenin yangında, avcılıkta ve diğer şekillerde yakıldığı yerler hariç; derelerin ve nehirlerin etrafında büyük bataklıklar veya bataklıklar ve ülkenin yukarısında fakir savanlar var. Beyefendilerin koltukları son zamanlarda çoğunlukla iyi tuğladan ve çoğu da çok güzel, geniş ve geniş keresteden inşa edildi; ve aynı şekilde sıradan çiftçiler
çiftlik evlerinden daha temiz, güzel ahşap evlerde yaşarlar
genellikle İngiltere'de bulunur: Ayrıca keresteden evler
gözetmenler ve müştemilatlar için de inşa edilir; bunların arasında mutfak da vardır
sıcak havalarda rahatsız edici olan sıcak yiyeceklerin kokusu nedeniyle konuttan ayrıdır. "Virginialıların alışkanlıkları, yaşamları, gelenekleri, hesaplamaları, evleri olarak gördükleri Londra'dakiyle hemen hemen aynıdır; ve çoğunlukla İngiltere hakkında aşağılık düşüncelere ve Bristol ve diğer karakollar hakkında yanlış duygulara sahiptirler; bu düşünceleri, İngiltere ve İskoçya'daki kasabalardan ve kırsal kesimlerden gelen ve dilleri ve tavırları kendilerine yabancı olan sıradan tüccarları, denizcileri ve hizmetçileri görüp duymaktan alırlar; zira çiftçiler ve hatta yerli zenciler genellikle deyim ve tonlama olmadan iyi İngilizce konuşurlar ve en yaygın konularda bile güzelce konuşabilirler: ve Londra'dan ticaret ve denizcilikle uğraşan kişilerle sohbet ederken çoğunlukla çok medenidirler ve konumlarına göre en iyi kıyafetleri giyerler; hatta bazen koşullarına göre fazla iyidirler, genel olarak iyi yüz hatlarına ve güzel tenlere sahip (eğer iyi tavırlara ve hitaplara dikkat ederlerse) hoş ve yakışıklı kişilerdir. "Onlar, yararlı icatların geliştirilmesine (birkaç tanesi hariç, örneğin kereste fabrikaları)
kolay kolay ikna olmazlar; ayrıca, bu tür girişimlerdeki sıkıntı ve belirli masraflar nedeniyle, belirsiz kazanç beklentisiyle, üretimin büyük destekçileri de değillerdir; oysa temel malları olan tütünle, bol miktarda
erzak elde edeceklerinden emindirler; hatta, çoğu zaman çok büyük mülkler. Bu nedenle, ellerini (veya zencileri) çekip, tütün mahsullerini azaltabilecek herhangi bir şeye özen ve zaman harcamayı aptallık olarak görürler. Böylece, öğrenmeye yatkın olsalar da, kendi yollarını, mizah anlayışlarını ve fikirlerini severler ve takip ederler, yeni projelere ve planlara kolayca getirilemezler; bu yüzden, Mississippi veya Güney Denizi veya başka herhangi bir
bu tür devasa baloncuklar tarafından
geliştirilip geliştirilmeyeceklerini sorguluyorum. Sıradan çiftçiler, at yarışı dışında fazla emek veya herhangi bir erkeksi egzersiz veya eğlence dışında, horoz dövüşü, ki bazıları bundan çok hoşlanır.

"Bu kolay yaşam tarzı ve yaz sıcağı, bazılarını çok tembel yapar, bu yüzden iklimden etkilendikleri söylenir.

Öylesine binicidirler ki, neredeyse her sıradan insan
bir at besler; ve bazılarının sabahlarını
sadece iki veya üç mil ötedeki Kiliseye, Adliye Binasına veya At Yarışına gitmek için atlarını bulup yakalamak için ormanda birkaç mil dolaşarak geçirdiğini
gördüm; genelde iş için
buluşmak üzere
belirledikleri; ve konuşmak veya anlaşmak istedikleri kişileri evlerinde olduğundan daha emindirler.
Hiçbir insan arkadaşlarını bundan daha iyi bir neşe ve hoş karşılamayla ağırlayamaz; ve yabancılar ve gezginler burada en özgür, bol ve misafirperver şekilde karşılanır; böylece yoldaki birkaç Han veya Sıradanlar yeterlidir."

Bu, şüphesiz Virginia'nın ilk çiftçilerinin doğru bir resmidir. Birçoğu büyük plantasyonların sahibi oldu ve başarılı tütün yetiştiricileri, üretilen yaprağın kalitesine orantılı olarak zenginleşti. Tüccarlar, aracılar veya depo sahipleri, mal veya "cari İspanyol parası veya Büyük Britanya'da ödenebilir sterlin
senetler" ile ödeme yaparak, ekicilerin tütününü satın aldılar. Başlangıçta, koloni tarafından tütün yetiştiriciliği Jamestown ve yakın çevresiyle sınırlıydı, ancak koloni genişledikçe ve ülke daha yoğun nüfuslu hale geldikçe, çeşitli ilçelerde plantasyonlar kuruldu ve büyük miktarda tütün, büyük merkez Jamestown'dan bazı uzak mesafelerde üretildi; buna göre tütünü pazara ulaştırmak için çeşitli yöntemler benimsendi, bunlardan bazıları nehirler boyunca tekneler veya kanolarla gönderilirken, bazıları arabalarla ve vagonlarla taşınırken, bir diğer yöntem de çemberlerde yuvarlanarak taşındı. Tatham, tütün üzerine yaptığı ilginç çalışmasında, yöntemi şu şekilde tanımlıyor:

"Tütünü yüzlerce mil mesafeye
sarmalamanın Virginia'ya özgü bir taşıma yöntemi olduğuna inanıyorum; ve bu ülkenin erken dönem nüfusu bunun için çok
güzel bir övgüyü hak ediyor. Zorunluluk (icadın çok verimli annesi), ilk olarak elle
sarma fikrini ortaya attı;
zaman ve deneyim, atların
gelişmesine yol açtı ve bu tür arabalardaki insan becerisini,
ana ülkenin benimsemesini hak eden bir mükemmellik
kararına kadar olgunlaştırdı, ancak bu konu başlığı altında daha iyi açıklanacaktır.

[Resim: Tütünü pazara taşıma.]

"Ortak kasnaklarda sarılmak üzere tasarlanmış olan fıçıların eklemleri, vagon için tasarlanmış olsalardı olduğundan daha
sık yapılır; ve bol miktarda
sağlam hickory kasnaklarla (ki bu en sert ağaç türüdür)
çemberlenmiştir,
üzerlerinde taşlara karşı bir miktar koruma sağlayan kabuk vardır. İki hickory fidanı, bir tarla yuvarlama taşı gibi,
içlerinden bir matkap deliği açılarak şaftlar için
fıçıya sabitlenir; ve bunlar, başlığın ortasında yapılmış kare
oyuklar aracılığıyla kabul edilen ve katı tütüne hatırı sayılır bir
derinliğe
sürülen kare konik uçlu ahşap pimler alır. Bu şaftların arka kısmına, atlar ve
fıçı arasına, birkaç hafif tahta çivilenir ve bir veya iki torba yem ve erzak, bir balta ve yolda kaza durumunda ihtiyaç duyulabilecek diğer aletlerle birlikte
yeterli büyüklükte bir tür küçük araba gövdesi inşa edilir. Bu şekilde, şirketlerde teftişe çıkarlar, sıklıkla vagonlarla topluma katılırlar ve her zaman aynı kamp kurma yöntemini izlerler."

Erken dönem ekicilerinin bitki yatağını yapma, yetiştirme ve hasat etme yöntemleri, bitkinin tüm yetiştiricileri için ilginç olabilir ve burada tütün kesmede o zamandan bugüne kadar kaydedilen ilerlemeyi göstermek
için açıklanmıştır.

"İlkbaharda, beyaza tercih edilen kırmızı tohumlar temiz bir
çömleğe konur; üzerine süt veya bayat bira dökülür ve bu durumda iki veya üç gün bekletilir; daha sonra bir miktar ince yağlı toprakla
karıştırılır ve tohumlar filiz vermeye başlayana kadar sıcak bir odada bir kenara konur. Daha sonra sıcak bir yatağa ekilirler. Genç bitkiler bir parmak uzunluğuna ulaştığında, Mayıs ayının onbeşinden yirmi ikisine kadar alınır ve daha önce güvercin veya domuz gübresiyle
iyice gübrelenmiş toprağa ekilir. Bunlar birbirlerinden bir buçuk ayak kare mesafelere yerleştirilir. Kuru havalarda,
gün batımı ile alacakaranlık arasında üzerlerine hafifçe
dökülen ılık suyla sulanmalıdır. Bu bitkiler iki ayak yüksekliğe ulaştığında, yaprakların daha kalın ve daha geniş olmasını sağlamak için
sapların tepeleri kırılır. Burada ve orada, bir yıl daha tohum verebilmeleri için
üstleri kırılmamış birkaç bitki bırakılır.
Yaz boyunca diğer bitkiler zaman zaman tepeden budanır ve yaprağın daha güçlü
olması için tüm tarla dikkatlice ayıklanır.

"Eylül ayında, on altıncı günden itibaren ve
sabah saat on ile öğleden sonra saat dört arasında, en iyi yapraklar koparılmalıdır. Yaprakları kuru olduklarında koparmak,
nemli olduklarında koparmaktan daha avantajlıdır. Koparıldıklarında hemen eve getirilmeli ve evin içinde iplere asılarak kurutulmalıdır,
güneşin ve havanın etkisine mümkün olduğunca açıkta bırakılmalıdır; ancak yağmur almamalıdır. Bu maruziyette
Mart ve Nisan aylarına kadar kalırlar;
o zaman demetler halinde toplanıp
ambara götürülürler, orada saklanabilirler,
orta derecede bir ısıyla
daha mükemmel bir şekilde kuruyana kadar orada kalabilirler.
Sekiz gün içinde
farklı bir yere taşınmaları gerekir,
orada üzerlerine az miktarda tuzlu su serpilir ve
yapraklar artık elle hissedilmeyecek kadar sıcak olana kadar orada bırakılırlar. Oranlar altı avuç tuzla bir fıçı sudur. Tüm bunlardan sonra tütün yaprakları ticari ihracat için
bir kenara bırakılabilir. Üç yıl boyunca taze kalacaklar."

[İllüstrasyon: Bitki yatağını zenginleştirme.]

Maryland'de eskiden toprağı bir bitki yatağı için hazırlamak için üzerine büyük miktarda çalı çırpı yakıp, sonra yüzeyini ince tırmıklayarak hazırlıyorlardı; tohumlar daha sonra serpilerek ekiliyordu. Genç bitkiler yabani otlardan arındırılıyordu ve yaklaşık iki inç yüksekliğe ulaştığında ekiliyordu. Tütün yetiştiriciliği giderek bir eyaletten diğerine yayıldı.
Virginia'dan Kuzey Karolina ve Maryland'e ve
son olarak şu anda Birlik'teki en büyük tütün üreten eyalet olan Kentucky'ye getirildi. Virginia tütününe olan talep artmaya devam etti ve
Devrim savaşından çok önce, Virginia her yıl binlerce fıçı yaprak tütün ihraç ediyordu. Yarım yüzyıl önce bitki Ohio'da yetiştirilmeye başlandı ve ilk günden itibaren hem kesme hem de puro amaçlı kullanıma uygun bir yaprak üreterek dikkat çekici şekilde
iyi büyüdü.

Tütün, ilk Hollandalı yerleşimciler tarafından New Netherland'a (New York) ekildi ve 1638 "temel bir üretim haline gelmişti." 1639'da "hizmet süreleri sona eren Virginia'dan çok sayıda kişi Manhattan'a çekildi ve burada tütün yetiştirmenin gelişmiş yollarını tanıttılar." Van Twiller'ın kendisi de bitkinin yetiştiricisiydi ve Greenwich'te tütün çiftliği vardı. Yetiştirilmesinden kısa bir süre sonra ÖTV'ye tabi tutuldu; ve yabancı ülkelerde kazandığı "yüksek üne" zarar veren suistimalleri kontrol etmek için yönetmelikler yayınlandı.[17]

[Dipnot 17: Jacob van Churler ve David Provoost yeni temel tütünün müfettişleri olarak atandılar. "1652'de Manhattan'daki halk, Amsterdam yöneticilerinin iyi niyetlerini göstermek için tütün ihracat vergisini kaldırmaya karar verdiklerini öğrendi."]

Wailes, Mississippi'de tütünün erken yetiştirilmesi hakkında şunları söylüyor:

"Ülke İspanya'nın hakimiyetine girdiğinde, New Orleans'ta bir pazar açıldı; tütün ticareti kuruldu ve bunun için sabit ve kazançlı bir fiyat ödendi ve kralın depolarına teslim edildi. Böylece tütün, Mississippi'nin ilk pazarlanabilir temel ürünü oldu."[18]

[Dipnot 18: 1783'te Bay Wm. Dunbar şöyle yazıyor: "Natchez'in toprağı tütün için özellikle elverişlidir ve orada, erzakın yanı sıra, iki ila üç fıçı üretmeyi neredeyse üstlenecek olan denetçiler vardır."]

Bir İngiliz yazar, Fransızların Louisiana'daki tütün kültürü hakkında şu açıklamayı yapmıştır:

"Tütün, Amerika'nın bu bölgesine özgü bir başka bitkidir; Fransız sömürgeciler onu o kadar başarılı bir şekilde yetiştirdiler ki, hükümetlerinden herhangi bir teşvik almış olsalardı, yakında Virginia ve Maryland ile rekabet edebilirlerdi; ancak bunun yerine, ticarete konulan vergilerle, tütünü yetiştirdikleri için ağır vergilere tabi tutuldular; ürettikleri o kadar mükemmel bir
kalitedeydi ki, bazılarını pound başına beş şiline satıyorlardı. Buradaki bu kültürde unutulmaması gereken bir avantaj var; Louisiana'da Fransız yetiştiriciler, tütün kesildikten, otlarını ayıkladıktan ve köklerini
büyüttüğü toprağı temizledikten sonra, ilk ürünle aynı şekilde yönetilen taze sürgünler çıkarırlar. Bu sayede aynı toprakta ikinci bir ürün, bazen de üçüncü bir ürün elde edilir. Bu ikinciler, aslında
adlandırıldıkları gibi, genellikle ilk bitki kadar yükseğe çıkmazlar,
ama buna rağmen çok iyi tütün yaparlar."

Stuart'ların saltanatı sırasında, bitki ilk olarak New England'da yetiştirildi, ancak yalnızca küçük miktarlarda[19] ve yalnızca sigara içmek için kullanıldı.
Yaklaşık 1835'te bitki, ülkenin en iyi tütün arazilerinden bazılarını barındıran Connecticut vadisinde yaşayan çiftçilerden daha fazla ilgi gördü. Tekrarlanan denemelerle toprağın daha önce gördükleri en ince tütün yaprağı üretimine
uygun olduğunu buldular. Bu sırada Kentucky ve Havana tütünü puro üretiminde kullanılıyordu, ancak Amerikan tütünü veya şimdiki adıyla "Connecticut tohum yaprağı" test edildiğinde, şimdiye kadar üretilen en iyi sargıları ve dolayısıyla en iyi görünümlü puroları ürettiği görüldü. O zamandan beri, ünü yetiştirilmesiyle aynı hızda ilerledi ve şu anda dünya çapında bir popülerliğe sahip. Sarma tütünü olarak çok daha yükseklerde Diğer eyaletlerin tohum ürünleri ve Orta ve Batı Eyaletlerinde şu anda yetiştirilen diğer çeşitlerde asla başarılı bir
rakibe sahip olamaz. Şüphesiz Amerika, şu anda yetiştirilen bitkinin en iyi çeşitlerini, her türlü üretime uygun ve kullanıldığı tüm çeşitli biçimlere uyarlanmış şekilde sağlar.

[Dipnot 19: "Her çiftçi, ailesinin büyüklüğüne orantılı olarak evinin yakınına bir miktar tütün
eker. Aynı şekilde, tütün ekmeleri de çok gereklidir, çünkü sıradan insanlar tarafından
çok yaygın olarak içilir," - _Kalm'ın Kuzey Amerika'daki seyahatleri_, 1772.]

Toprak ve iklimin büyük çeşitliliği bunu olası kılarken,
gerçek deneyler ve gelişmiş kültür yöntemleri bunu kesin olarak göstermiştir. Her yıl dünyanın her yerine binlerce fıçı, kasa ve balya gönderiliyor ve Amerikan tütününe olan talep Eski Dünya'da yetiştirilen çeşitlerden daha fazladır. Londra ve Plymouth Şirketleri'nin Eski Dominyon'da ve kızılderililerin "uppowac"ını yetiştirdiği aynı topraklarda yetiştirmeye başlamasının üzerinden iki yüz elli yıldan fazla zaman geçti. Virginia yaprağı hala gelişmeye devam ediyor ve bugün Devletin en büyük tarımsal ürünü. Bitkinin kendisi gibi küçük bir başlangıçtan itibaren büyük ve büyüyen bir endüstriye dönüştü ve kültürü tarım tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir zenginlik kaynağı haline geldi. Akıllı James I. ve halefleri Stuart'lar şimdi dünyanın bu değerli üretimine baksalardı, bitkiye kaşlarını çatan ve yetiştirilmesini yasaklayan veya engelleyenlerden çok daha önce, bitkinin büyümesini teşvik eden ve destekleyen uluslarla bağlantılı bir ticari refah keşfederlerdi. Saint Pierre, doğanın iyiliğine ve insanın aptallığına ve zulmüne
karşıt olarak atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Avrupa prensleri İncil'i ellerinde tutarak Asya'yı harap etmeye gittiklerinde, veba, cüzzam ve çiçek hastalığını geri getirdiler, ancak doğa bir Dervişe Yemen dağlarındaki kahve
ağacını gösterdi ve doğa Haçlılar aracılığıyla bize lanetler getirdiğinde, bir Müslüman Rahibin kadehiyle bize
hazlar getirdi.
Bu prenslerin torunları Amerika'yı ele geçirdiler ve bu fetihle bize tükenmez bir savaşlar ve hastalıklar dizisi aktardılar. Amerika sakinlerini toplarla yok ederken, bir Karayip denizcileri barışın bir işareti olarak Calumet'ini içmeye davet etti. Tütünün kokusu onların eziyetlerini ve sıkıntılarını
yendi ve tütün kullanımı tüm dünyaya yayıldı. İki dünyanın sıkıntıları, kralların son çare olarak adlandırdıkları topçulardan gelirken, medeni ulusların tesellileri bir vahşinin piposundan akıyordu."

[İllüstrasyon: Tütün nakliyesi.]

Bu ılık bitkinin yaydığı bereketlerin, az önce verilenden daha grafik bir resmini çizmek neredeyse imkansız görünüyor. Kendine özgü cazibesi ve yatıştırıcı etkisi, insan göğsünde anlaşmazlık ve çekişme unsurlarından ziyade, barış ve mutluluk duyguları uyandırmak için iyi hesaplanmıştır. Bir kralın piposundan çıkan pipo, bitkinin parçalarını, düşmanca duyguların son kalıntılarını ve acı haksızlıkların anılarını yakmaktan daha özgürce yakmaz; diplomatın enfiye kutusu ise, rakip evlerin şiddetli nefretini yatıştıran ve sarsılan bir tahtın bölünmüş hiziplerini pekiştiren değerli tozu içerir.

BÖLÜM IV.

AVRUPA'DA TÜTÜN.

Keşfedilmesi Avrupalı ​​gezginler tarafından Amerika'da tütün bitkisi

onların merakları kadar açgözlülüklerini de uyandırdı. Kızılderililer tarafından kullanımında, Eski Dünya medeniyetine
eklenirse,
en çılgın güç ve zenginlik vizyonlarıyla orantılı bir gelir kaynağı olacak bir gelenek gördüler. Bu özellikle
altın
keşfiyle tatmin olan İspanyol ve Portekiz fatihleri ​​için geçerliydi. İspanyolların altın,
gümüş ve bu hoş kokulu bitkiyi, Portekizlilerin ise değerli ve
parıltılı mücevherleri bulması, İspanya ve Portekiz'e üç büyük zenginlik ve
güç kaynağı açtı. Ancak İspanyollar bitkinin ilk
keşifçileri olsa da, hangi ulusun
kültürünü ilk başlattığı ve bitkinin önce Eski Dünya'da mı yoksa Yeni Dünya'da mı
yetiştirildiği konusunda çelişkili görüşler var gibi görünüyor. Humboldt şöyle diyor:--

"Ne Virginia'dan ne de Güney Amerika'dandı, fakat
Avrupa'nın ilk tütün tohumlarını aldığı yer Meksika'nın Yucatan eyaletiydi, 1559 yılı civarında.[20] İspanyollar, 15. yüzyılın sonunda Batı Hindistan Adaları'nda tütünle tanıştılar ve Tütün ekimi, Avrupa'da patates ekiminden
yüz yirmi yıldan fazla önceydi. Sir Walter Raleigh, 1586'da Virginia'dan İngiltere'ye tütün getirdiğinde,
bu tütünün tüm tarlaları Portekiz'de zaten yetiştiriliyordu.[21]
Daha önce Fransa'da da biliniyordu."

[Dipnot 20: Mussey, Tütün Üzerine Deneme'sinde
"Cortez'in bitkinin bir örneğini 1519'da İspanya kralına gönderdiğini" kaydeder. Yucatan, Hernandez Cordova tarafından 1517'de keşfedildi ve ilk yerleşim 1519'da gerçekleşti.]

[Dipnot 21: İspanya, kültürüne Meksika'da, Caracas kıyısındaki St. Domingo ve Trinidad adalarında ve özellikle Louisiana'da başladı.]

Başka bir yazar, Avrupa'ya girişi hakkında şunları söylüyor:--

"Tütün bitkisinin tohumları ilk olarak Gonzalo Hernandez de Oviedo tarafından Avrupa'ya getirildi ve onu İspanya'ya getirdi ve burada ilk olarak süs bitkisi olarak yetiştirildi,
ta ki Monardes[22] onu tıbbi
erdemlere sahip olarak övünceye kadar."[23]

[Dipnot 22: Pourchat, Portekizlilerin onu Batı Hint Adaları'ndaki bir ada olan Tobago'dan Avrupa'ya getirdiğini
belirtir; ancak bu pek olası değil, çünkü ada
hiçbir zaman Portekiz egemenliği altında olmadı.]

[Dipnot 23: Monardes, ada hakkında yalnızca Brezilyalılardan edindiği küçük
bilgilerden yola çıkarak yazmıştır.]

Murray, Eski Dünya'da ilk tütün ve patates yetiştiriciliği hakkında şunları söylüyor:--

"Yeni Dünya'dan Eski Kıta'ya getirilen sayısız dikkate değer ürün arasında, genel kabul görmeleriyle öne çıkan iki ürün var. Doğaları gereği farklı olarak, her ikisi de kapsamlı
nimetler olarak kabul edilmiştir - biri besleyici güçleriyle destekleme eğilimindedir,
diğeri insan vücudunu yatıştırmak ve rahatlatmak için narkotik erdemleriyle - patates ve tütün; ancak bu bitkilere bakılma şekli çok farklıydı. Uzun süre reddedilen, zamanın yavaş işleyişi ve belki de zorunluluktan dolayı, sonunda değer verildi ve milyonlarca kişinin desteği oldu, ancak değerlerinin denenmesi bile denenmeden önce neredeyse yüz yirmi yıl geçti;
oysa Yucatan'dan gelen tütün, keşfinden yetmiş yıldan daha kısa bir süre sonra, Portekiz'de kapsamlı
bir şekilde yetiştirilmiş gibi görünüyor ve belki de bilinen en genel olarak benimsenen gereksiz
sebze ürünüdür; çünkü şeker ve afyon bu kadar yaygın olarak kullanılmaz. Patates nişastasıyla açlığı giderir; tütün morfiniyle zihnin çalkantısını yatıştırır. Birincisi gerekli bir zorunluluk, ikincisi ise aranan bir tatmin haline gelir."

O halde 1559 yılının tütünün Avrupa'ya
girdiği dönem olduğu anlaşılıyor. İspanya Kralı II. Phillip, Oviedo'yu Meksika'yı ziyaret etmesi ve ürünlerini ve kaynaklarını gözlemlemesi için gönderdi; geri döndüğünde "En Katolik Majesteleri"ne bitkinin tohumlarını sundu. Ertesi yıl bitki Fransa ve İtalya'ya getirildi. İlk olarak Fransa'ya, Portekiz Kralı Sebastian'a elçi olarak gönderilen ve Lizbon'dayken Florida'dan getiren bir Hollandalı tüccardan tütün tohumu alan Languedoc'daki Nismes'li Jean Nicot tarafından getirildi.[24] Nicot 1561'de Fransa'ya döndü ve Kraliçe Catherine de Medicis'e bitkinin birkaç yaprağını sundu.[25]

[Dipnot 24: Parkinson, Herball [Londra, 1640] adlı eserinde şöyle diyor:--"Bazılarına göre, John Nicot, bu Fransız, Fransız Kralı'nın Portekiz'deki temsilcisi olarak, bu tütünü [Brezilya] Fransız Kraliçesi'ne gönderdi ve başka hiçbir tütünü göndermedi ve bu nedenle herba Regina olarak adlandırılır ve Nicotiana'dan gelir, bu muhtemelen o zamanlar Brezilya'nın efendilerinin İspanyollar değil Portekizliler olmasındandır."]

[Dipnot 25: "Sir John Nicot, bunun tohumlarından bazılarını Fransa'ya, Kraliçe Anne Kral II. Francis ve Rochel Valisi Lord Jarnac'a ve diğer birkaç Fransız Lord'a gönderdi."]

Nicot'un tarihi bitkinin tarihiyle çok yakından bağlantılı olduğundan, bu orijinal ithalatçının kısa bir taslağı şüphesiz tüm otun
sevenleri için ilginç olacaktır:--

"John Nicot, Sieur de Villemain, 1530'da Nismes'te doğdu ve 1600'de Paris'te öldü. Nismes'te bir noterin oğluydu ve İyi bir eğitimle ama
hiçbir serveti olmadan. Memleketinin enerjileri için uygun veya yeterli bir alan sunmadığını fark ederek Paris'e gitti ve
bir bilim insanı olarak çalışmalarını ve
bir maceracı olarak bağlantılarını genişletmek için çok çabaladı. Öğrenmeye ve bilgili insanlara ilgi duyan veya bunu hissettiren bazı saray mensuplarıyla tanıştı. Davranışları ima ediciydi; karakteri esnekti. Mahkemeye sunulduğunda
Catherine de Medicis'in
kocası olan II. Henry'nin saygısını ve güvenini
kazanmayı başardı. II. Henry'nin oğlu ve Mary Stuart'ın ilk kocası olan II. Francis, II. Henry'nin
kendisini layık gördüğü iyiliği Nicot'a
devam ettirdi ve onu 1560'ta Portekiz Kralı Sebastian'a elçi olarak gönderdi. Görevinde başarılı oldu. Fakat Nicot'u ölümsüz yapan ne diplomat olarak yetenekleri, ne de dikkat çekici
zihni, ne de sağlam bilgi birikimiydi. Tütünü Fransa'da popülerleştirerek kalıcı bir 
ün kazandı. "Nicot'un tütünün olağanüstü özellikleriyle Lizbon'da tanıştığı söylenir. Ancak, aynı şekilde, Amerika'dan yeni dönen bir Flaman tüccarın,
buluştukları Bordeaux'da Nicot'a tütün tohumları teklif ettiği ve bunların değerini söylediği de oldukça güvenle ifade edilir. Nicot tohumları Catherine de Medicis'e gönderdi ve Paris'e vardığında ona birkaç tütün yaprağı verdi. Bu nedenle, tütün Fransa'da kullanılmaya başlandığında, Kraliçenin Otu veya Medician Otu olarak adlandırıldı.[26] Tütünün, süslü bir bitki dışında, yetiştirilmesi Fransa'da 1626'ya kadar başlamadı; ve John Nicot, tütünün nihayetinde alacağı tarımsal, ticari, mali ve sosyal öneme dair hiçbir önsezi
olamazdı. Nicot iki eser yayınladı.
İlk eser, onuncu yüzyılda yaşamış Aimonious adlı bir rahip tarafından yazılmış olan Latince Fransa Tarihi veya Franklar'ın bir baskısıydı. İkincisi, 'Antik ve Modern Fransız Dilinin Hazinesi' idi."

[Dipnot 26: "Tütün üzerine yazılmış ilk kitabın yazarı olan Rahip Jacques Gohory, bitkiye 
Catherinaine veya Medicee adını vermeyi, Medicis'in adını ve bitkinin tıbbi özelliklerini
kaydetmeyi önerdi; ancak
Nicot ismi bunların yerini aldı ve botanikçiler
onu _Nicotiana_ cinsinde sürdürdüler."--_Le Maout ve Decaisne._]

Stevens ve Liebault "Country Farm"da[27] Fransa'ya erken girişini ve kullanımının
ürettiği harikulade tedavileri şu şekilde anlatır:

[Dipnot 27: Londra 1606.]

"Nicotiana, Fransa'da henüz bir süredir biliniyor olsa da,
fiziksel otlar arasında ilk ve başlıca yeri tutar, çünkü bundan sonra duyacağınız
eşsiz ve neredeyse ilahi
(ilahi) erdemleri nedeniyle,
bunlardan (çünkü bitkilerin doğası hakkında yazan eski veya yeni yazarların hiçbiri bir şey söylememiştir),
tüm tarihi, benim daha yakın bir arkadaşım aracılığıyla edindiğim için,
açığa çıkarmak istiyorum. yazar,
mucit ve bu bitkiyi Fransa'ya getiren kişi: aynı şekilde, bu bitkinin geldiği yer olan Florida'ya seyahat eden birçok İspanyol, Portekizli ve başkaları da, bu bitkiyi duymuş ancak ne bitkiyi ne de özelliklerini
bilmiş olan, bu tür keder ve yolculukları hafifletmek için bunu yazıya dökmüşlerdir. Bu bitki, ilk bilgisini bu ülkeye getiren bir elçinin adından dolayı Nicotiana olarak adlandırılır, tıpkı birçok bitkinin hala bazı Yunanlıların ve Romalıların isimlerini taşıması gibi, onlar da çeşitli ülkelerde yabancı olarak, kendi ülkelerine daha önce hiç bilgisi olmayan birçok bitkiyi
aşılamışlardır. Bazıları buna Kraliçe ananın otu der, çünkü söz konusu elçi Lord Nicot bunu önce Kraliçe anaya gönderdi[28] (sonradan anlayacağınız gibi) ve daha sonra onun tarafından bu ülkede ekilip yetiştirilmesi için
çeşitli kişilere verildi.
Diğerleri buna büyük Başrahibin otu adını verir, çünkü söz konusu Lord bir süre bu batı denizlerine yelken açtıktan sonra, tesadüfen Lizbon'un söz konusu Lord elçisinin yanında konakladı, bahçesinden çeşitli bitkiler topladı ve bunları burada Fransa'da çoğalttı,
ve orada kendisinden başka hiç kimsenin yapmadığı kadar çok ve daha fazla özenle, aşırı iyi nitelikleri nedeniyle bunlara çok değer verdi.

[Dipnot 28: İskoç Filozof ve James I'in şair hocası George Buchanan , Catherine of Medicis'e karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu ve Latin epigramlarından birinde,
bu bitkinin _Medicie_ olarak adlandırıldığına değinerek, sağlığına değer veren herkese, doğal olarak zararlı olmasından çok, bu kadar
nefret dolu bir isimle anılırsa zehirli hale gelmesi gerektiği için ondan uzak durmalarını tavsiye ediyordu.]

"İspanyollar ona Tütün derler, aslında ona Nicotiana demek daha iyi olurdu, onu ilk olarak Fransa'ya
gönderen Rab'bin adına, böylece ona, topraklarımızı bu kadar nadir ve eşsiz bir bitkiyle
sağladığı için hak ettiği onuru verebilelim: ve bu isim için bu kadar, şimdi tüm tarihi dinleyin: Kralın danışmanlarından biri olan Üstat John Nicot, Majesteleri'nin, Rab Tanrımızın
yılında, Portekiz krallığında elçisiydi, 1559. 60. ve 61. Portekiz kralının
anıtlarını ve kuzeydeki yerlerini görmek için bir gün yola çıktı:
o sırada söz konusu anıtların bekçisi olan bir beyefendi
ona Florida'dan getirilen
bu garip bitkiyi hediye etti. Soylu kişi Sir Nicot, bahçesinde yetiştirmek üzere temin ettiğinden ve çok fazla büyüyüp çoğaldığından, bir gün uşaklarından biri tarafından, söz konusu uşakla akraba olan genç bir çocuğun, söz konusu otu, preslenmiş, özünü ve suyunu ve toplamını, yanağında, burnuna kadar olan, kıkırdaklara yerleşmiş bir _Noli me tangere_ (kanser) ile komşu olan bir ülser üzerine koyduğundan haberdar edildi ve bunun kullanımıyla harika bir şekilde iyileştiğini söyledi: bu vesileyle soylu kişi Nicot çocuğu yanına çağırdı ve bu otu sekiz veya on gün boyunca uygulamaya devam etmesini istedi, _Noli me tangere_ tamamen iyileşti: şimdi, kralın en ünlü uzmanlarından biri olan söz konusu çocuğa, bu söz konusu Nicotiana'nın işleyişini ve işleyişini yapmak ve görmek için çalışma ve operasyon ve on günün sonuna kadar aynısını yapmaktan sorumlu olan söz konusu kişi, o sırada onu gören söz konusu kişi, _Noli me tangere_'nin öldüğünü, çünkü çocuğun daha sonra hiçbir zaman bundan hiçbir şey hissetmediğini söyledi. "Belirli bir süre sonra, söz konusu elçinin aşçılarından biri, büyük bir mutfak bıçağıyla elinin neredeyse tüm başparmağını kesmiş haldeyken, hizmetçi söz konusu Nicotiana'ya koşarak, ona beş veya altı pansuman yaptırdı ve sonunda yara iyileşti. Bu zamandan sonra, bu ot, Portekiz kralının sarayında olduğu Lizbon'da ünlü olmaya başladı ve erdemlerinden çokça söz edildi ve halk buna elçinin otu demeye başladı. Şimdi, bu vesileyle, birkaç gün sonra, tarladan bir beyefendi, söz konusu Lord elçinin sayfalarından birinin babası oldu ve iki yıllık görevinde ülserle uğraşıyordu ve söz konusu Lord'dan biraz ot istedi ve yukarıda belirtilen şekilde kullandı, on veya on iki günün sonunda iyileşti. Bundan sonra
ot daha da büyük bir üne kavuştu, çünkü
birçok kişi bu ottan biraz almak için her köşeden
acele etti. Ve geri kalanlar arasında, tüm yüzünü bir maske gibi
kapatan büyük bir halka kurdu olan ve
derine kök salmış olan bir kadın vardı, adı geçen Rab ona bu Petum'u verdi ve tüm kullanım
şeklini ona anlattı ve sekiz veya on günün sonunda, bu kadın
tamamen iyileşince, adı geçen Rab'be kendini göstermeye ve nasıl iyileştiğini
göstermeye geldi. Benzer şekilde, kralın kötülüğünden hasta olan oğlunu beraberinde getiren bir kaptan, söz konusu Lord Elçiye geldi ve onu Fransa'ya göndermek için, söz konusu bitkiden bir deneme yapıldı ve dört gün içinde büyük iyileşme belirtileri ve işaretleri göstermeye başladı ve sonunda kralının kötülüğünden tamamen kurtuldu."

İtalya, ilk bitkiyi Santa Croce'den aldı[29], Nicot gibi o da tohumu Lizbon'dan elde etti. 1575'te ilk olarak bitkinin bir figürü Andre Theret'in "Cosmographie"sinde göründü, bu bitkinin sadece kusurlu bir temsiliydi. Birçok kişi tarafından keşfedildiğinde, bir bitkiden ziyade bir ağaç veya çalıya benzeyen bir formda verilen gravür gibi büyüdüğü varsayıldı. Tütün ilk olarak İngiltere'ye, bitkiyi 1565'te Florida'da elde eden Sir John Hawkins tarafından ve daha sonra Sir Francis Drake.[30] İngiltere'de ilk ekicilerinin Kaptan Grenfield ve Sir Francis Drake olduğu söylenir. İngiltere'ye
girişinin bir anlatımı şöyledir:

[Dipnot 29: Islington'daki Pied Bull Inn, İngiltere'de tütünün
içildiği ilk evdi,
Charles II. döneminde
gelişen ünlü bir yankesici olan Moll Cut-Purse'un ise tütün içen ilk İngiliz kadın olduğu söylenir.]

[Dipnot 30: "Yaklaşık 1520'de Toledo'lu Doktor Hernandez tarafından Portekiz ve İspanya'ya
getirildi; İtalya'ya Thornabon ve Kardinal de Sainte-Croif tarafından, İngiltere'ye Kaptan Drake tarafından ve Fransa'ya gri rahip Andre Theret tarafından."--_Le Maout ve Decaisne'nin Genel Botanik Sistemi_ (Paris 1868).]

"Bitki ilk olarak Sir Walter Raleigh ve Virginia'da bu bitkiye ilgi duyan
diğerleri tarafından kullanıldı.[31] Yerliler arasında bitkiyi içmenin alışılmış yolu içi boş bastonlar ve tahtadan yapılmış, bakır ve yeşil taşlarla süslenmiş
pipolardı. Bitkinin asitliğini gidermek için,
bazı yerliler dumanı, aromatik ve tıbbi otların
demlendiği su dolu ampullerden geçirmeyi alışkanlık haline getirmişti."

[Dipnot 31: Short, İngiltere'ye
girişi hakkında şunları söylüyor: "Sir Walter Raleigh'in Marriners'ı, Virginia'daki Temsilcisi Bay Ralph Lane yönetiminde bu
Emtiayı ilk olarak 1584'te İngiltere'ye getirdi; ve bu Plantasyonun o ünlü
Sahibi, Kral James'in daha sonra, her ikisinden de kişisel olarak hoşlanmaması nedeniyle,
bunun kullanımını
başlatmak için iyi nedenler öngördü ve
buna karşı kendi Karşı Saldırısını yazdı; bir çalışma
kesinlikle hiçbir Prensin Kalemi ile tutarlı değil, ama
Politikalarından biri."]

[İllüstrasyon: Eski tütün gravürü.]

Neander bu icadı Perslere atfeder; ancak Magnenus bunu daha çok
Hollandalılara ve İngilizlere atfeder, ikinciler modern zamanların kil pipolarını icat etme hakkını onlara verir. Bazı
yazarlar bitkinin Asya'nın bazı bölgelerinde narkotik olarak hizmet ettiği sonucuna varmışlardır. Liebault, bitkinin Yeni Dünya'nın keşfinden yıllar önce Avrupa'da bilindiğini[32] ve bitkinin Ardenler'de bulunduğunu ileri sürer. Ancak Magnenus, bitkinin kökeninin
transatlantik olduğunu iddia eder ve rüzgarların tohumları şüphesiz
bir kıtadan diğerine taşıdığına inandığını doğrular. Pallos, Çinliler ve onlarla en çok ilişkiye giren Moğol kabileleri arasında sigara içme geleneğinin çok yaygın, çok sık olduğunu ve vazgeçilmez bir lüks haline geldiğini; kemerlerine taktıkları tütün kesesinin çok gerekli bir giyim eşyası olduğunu; Hollandalıların kendilerine örnek aldığı pipoların biçiminin çok orijinal olduğunu; ve son olarak yaprakların hazırlanışının çok tuhaf olduğunu, bunların hepsini Avrupa üzerinden Amerika'dan, özellikle de sigara içme uygulamasının çok yaygın olmadığı Hindistan'ın İran ve Çin arasına girdiği için, türetmelerinin mümkün olamayacağını söylüyor. Meyen ayrıca, Çin imparatorluğunda tütün tüketiminin çok büyük olduğunu ve uygulamanın çok eski çağlardan kalma olduğunu, "çünkü çok eski heykellerde hala kullanılan aynı tütün pipolarını gördüm" diyor. Ayrıca, Çin tütününü sağlayan bitkinin Doğu Hint Adaları'nda yabani olarak yetiştiği bile söyleniyor. [Dipnot 32: James the First de bu inanca eğilimlidir ve tütünün "her yerde yetişen yaygın bir bitki" olduğunu ilan eder.]

Loudon, "Tütün," der, "patatesle birlikte Sir Walter Raleigh tarafından Cork eyaletine getirildi." Bu dönemin ilginç bir yazarı bitki hakkında şöyle der: "Tütün, o mükemmel bitki, kullanımı (beşinci element gibi) dünyanın eksilmediği, Doğanın o küçük dükkanıdır; burada tüm işçiliği kısaltılmıştır; toprağın ateşe dönüştüğünü, ateşin dışarı bir nefes verdiğini, ağızdan giren bu nefesin bir insanın beyninin bölgelerinden geçtiğini, kendisi dışındaki tüm kötü buharları dışarı attığını, ağız yoluyla tüm kötü mizaçları aşağı çektiğini görebilirsiniz; zamanla tüm vücutta bir kabuk oluşturabilir, eğer zaten yoksa; benzersiz bir kullanım bitkisidir; çünkü bir yandan Doğa boşluğa ve hiçliğe düşmanken, diğer yandan dünyada bu kadar çok boş beyin varken, Doğanın seyri nasıl devam edecektir? Bu boş beyinler, Doğanın bu amaç için doğrudan aracı olan havayla nasıl doldurulacaktır? Eğer havayla doldurulacaksa, dumanınız kadar uygun ne olabilir; hangi duman parfüm, tütün kadar egemen olan
hangi parfüm. Bir adamın zekasına verdiği mükemmel keskinliğin yanı sıra,
sadece bir tütün ziyafetinde
bulunmuş olanlar, genellikle tüm iyi zekaların teselli bulduğunu düşünürler;
ne
çeşitli söylemler doğurur, ne
zeka kıvılcımları
verir?"[33]

[Dipnot 33: "New England Magazine"deki bir yazar
farklı bir üslupla şöyle der: "Bu, insanların sağlıklarını çalmak için
ağızlarına koydukları düşmandır. Bu
kampı, mahkemeyi, koruyu doldurmuştur. Minberde, senatoda, barda ve boudoir'da bulunur."]

Sir Walter'ın adı tütünün tarihiyle yakından bağlantılıdır ve seçkin Elizabeth'in saltanatı sırasındaki birçok parlak başarı ve keşifle ilişkilendirilir.[34] Adı bize İngiltere'deki ilk tütün içicisinin adı olarak ulaşmıştır[35] ve kendisi ve tanıttığı ve onayladığı yeni gelenek hakkında birçok eğlenceli anekdot anlatılır. Dixon bize büyük Elizabeth dönemi denizcisinin şu canlı resmini vermiştir:

[Dipnot 34: Thorpe, "Tütünün Tarihi ve Gizemi" adlı eserinde şu anekdotu aktarır: "Gelenek, Kraliçe Elizabeth zamanında Sir Walter Raleigh'in Sir Hugh Middleton ile birlikte kapısında oturup sigara içtiğini söyler."]

[Dipnot 35: Dr. Thomas Short, "Çay, Tütün, Punch, &c Üzerine Söylevler" (Londra 1750) adlı eserinde orijinal sigara içicisinden şöyle bahseder: "Sir Walter, Amerika'dan dönüşünde sigara içme geleneğini Britanya'ya getiren ilk kişiydi; çünkü Florida, Brezilya ve Hindistan'ın diğer yerlerindeki yerlilerin sigarayı böyle içtiğini gördü, boyunlarına Hurma Ağacı Yapraklarından veya Kamış veya Sazlardan yapılmış küçük Pipo veya Borular astılar; ve bunların uçlarına bükülmüş ve kırılmış birkaç kuru Tütün Yaprağı koydular ve uçlarını ateşe verdiler ve dumandan olabildiğince çok çektiler."]

"Strand'daki Durham House'un hoş bir odasında, güzel bir bahçenin üzerine sarkan, nehrin, eski köprünün, Lambeth Sarayı'nın kulelerinin ve Paris Bahçesi'nin ve Globe'un bayraklarının göründüğü bir odada, üç adam İyi Kraliçe Bess'in günlerinde sık sık buluşup pipo içtik, onlar İngiliz kanından olan tüm okuyucular için değerlidir; çünkü, birincisi, deha ve cesarette ırkımızın en yüksek tipleriydiler; ikincisi, ellerinin işi, vatandaşlarının tüm sonraki yaşamlarını her girişim ve düşünce alanında şekillendirmiştir. Dokuz günlük kraliçenin Guilford Dudley ile evlendiği ve daha sonra Elizabeth'in şehir evi olan o muhteşem Durham Evi, kraliçenin izniyle
tutulan Sir Walter Raleigh'e aitti. William Shakespeare ve oyuncuların bir arkadaşı olan Raleigh, aynı zamanda Francis Bacon ve filozofların da bir arkadaşıydı. Raleigh'in Denizkızı Kulübü'nü
kurduğu söylenir; ve şairler ve oyuncular arasında arkadaşlarının olduğu kesindir. Shakespeare'i dolaylı da olsa tanıdığına dair kanıtlar güçlüdür. Bacon'la
uzun süreli ilişkisini herkes bilir. Bu nedenle, bu üç adamı Durham House'un bir penceresinde uzanmış, gümüş kaselerden yeni Hint otunu tüttürür, şiir ve bilimdeki en yüksek temaları tartışırken, çiçek tarhlarına ve nehre, hanımların ve süvarilerin hızla giden mavnalarına ve Paris Bahçesi ve Globe'un uzak köşklerine bakarken hayal etmek için hayal gücünüzü zorlamanıza gerek yok." 

Raleigh gibi seçkin bir kişi tarafından kullanımı, genel tanıtımına eşdeğerdi.[36] Aubrey şöyle diyor: 

[Dipnot 36: Bu hoşgörü o kadar yaygındı ki, Sir Francis Drake'in Amerika'dan dönmesinden ve tütün kullanımına örnek olmasından sadece on yedi yıl sonra, 1600'de, Fransız Büyükelçisi Paris'e gönderdiği yazılarda, Essex ve Southampton davalarında, akranların ağızlarında pipolarla kararlarını tartıştıklarını yazıyor!] 

"Tütünü İngiltere'ye ve modaya ilk getiren oydu. Bizim tarafımızda - Malmsbury Hundred - ilk olarak Sir Walter Long tarafından modaya sokuldu. İlk gümüş pipoları vardı. Sıradan olanlar ceviz kabuğu ve pipet kullanıyordu. Büyükbabam Lyte'ın masanın etrafında bir piponun
elden ele dolaştığını duydum. Sir Walter
Raleigh, Acton'daki Sir Ro. Poyntz parkında bir stantta durarak bir tütün piposu aldı ve bu da hanımların o bitirene kadar pipoyu bırakmalarına neden oldu."

[İllüstrasyon: Sir Walter Raleigh.]

Bir yazar, bitkinin adını ve kullanımını ilkel kullanıcılarıyla ilişkilendirmekle ilgili olarak doğruyu söyledi.

"Hırslılar, bitkinin tanıtımı ve yetiştirilmesiyle kendilerini ilişkilendirerek şöhret aradılar; bu nedenle, kardinallerin, elçilerin ve elçilerin adını aldığını görüyoruz,

İkinci Henry'nin karısı Catherine'e iltifat olarak ise Kraliçe'nin otu olarak adlandırıldı."

Krallar şimdi tütün ticaretine atıldılar. İspanya'dakiler öncülük etti ve
Hristiyan aleminde en büyük enfiye ve puro üreticileri oldular ve Sevilla'daki kraliyet atölyeleri hala Avrupa'daki en yaygın olanlardır. Diğer hükümdarlar kendi egemenliklerindeki işi tekeline aldılar ve hepsi de günümüzde olduğu gibi bundan muazzam karlar elde etmeye başladı. 1615 yılında tütün ilk olarak Hollanda'da ekildi;
ve 1686'da İsviçre'de. İspanya ve Portekiz'de yetiştirilmesi yaygınlaşır yaygınlaşmaz tütün ticareti "çiftliklere verildi" ve bu krallıklara muazzam bir gelir getirdi. Onyedinci yüzyılın başlarında Portekizliler Hindistan ve İran'a[37] iki şey getirdiler: ananas ve tütün. Ananaslara itiraz edilmemiş gibi görünüyor; ancak tütüne en şiddetli direniş iki ülkenin hükümdarları tarafından gösterildi. Ancak, cezalara ve yasaklara rağmen tütün kullanımı yıldırım hızıyla yayıldı.

[Dipnot 37: Savary, tütünün Persler arasında 400 yıldan fazla bir süredir bilindiğini ve
onların bunu Doğu Hint Adaları'ndan değil, Mısır'dan aldıklarını varsayıyor.]

İngiltere'de tütün almak kısa sürede sadece meyhanelerde ve diğer kamusal alanlarda dolaşanların değil, Elizabeth'in saray mensuplarının da gözde bir
âdeti haline geldi. Sigara içmeye tütün içme deniyordu, çünkü
moda yöntem onu ​​"burundan geçirmek" veya burun deliklerinden dışarı
vermekti. Bu dönemde tütün, Kızılderililer üzerinde yaptığı etkiye neredeyse aynı etkiyi yapıyor ve bir tür sarhoşluk yaratıyor gibiydi; Böylece "The Perfuming of Tobacco" (1611) adlı eserde şöyle denmektedir:
"Bir pipo ile içilen veya çekilen tütün dumanı, beynin zarlarını
doldurur ve birçok kişiyi öyle bir neşe ve hazla ve tatlı bir duyu kaybıyla
şaşırtır ve doldurur ki, onlar onsuz asla olamazlar."

"İçilen tütün" terimi İngiltere ile sınırlı değildi, ancak Hollanda, Fransa, İspanya ve Portekiz'de, dumanı burun deliklerinden üflemenin aynı yöntemi her yerde moda olduğu için kullanılıyordu.

Tütünün kullanımı, Virginia'dan ithal edilmesinden kısa bir süre sonra çok hızlı bir şekilde arttı. İspanyollar ve Portekizliler, o zamana kadar ticareti tekeline almışlardı, böylece muazzam fiyatlara ulaşıyordu, bazı türleri ağırlığı kadar gümüşle satılıyordu. Virginia'da yetiştirilmeye başlanır başlanmaz Batı Hindistan tütününe olan talep azaldı ve Virginia yaprağı, fiyatın düşmesinden çok yaprağın kalitesinden dolayı kısa sürede rağbet görmeye başladı.[38] Bu, bazı yazarların tütünün altın çağı olarak adlandırdığı 1620 yılı civarındaydı. Artık başlıca favori haline gelmişti ve neredeyse tüm sınıflar tarafından kullanılıyordu. Şairler ve oyun yazarları onu överken, diğerleri onun harika tıbbi özelliklerinden bahsediyordu.[39]
Hem züppeler hem de düzenbazlar onu kullanmaya düşkündü.

[Dipnot 38: Neander, "Tobacologia" adlı eserinde (Londra, 1622), on sekiz tütün çeşidinden bahseder,
veya en azından Londra'ya gönderildiği yerlerden bahseder, bunların arasında şunlar vardır: Varinas
(en iyisi olarak kabul edilir), Brezilya, Maracay, Orinoco,
Margarita, Caracas, Cumana, Amazon, Virginia,
Filipinler, St. Lucia, Trinidad ve St. Domingo.]

[Dipnot 39: "Bu Bitki hakkında yazan ilk yazar (bir İngiliz yazara göre)
1564'te Charles Stephanus'tu.
Bu, Dr. John Liebault gelecek yıl bununla ilgili bir Söylem yazana ve bunu ikinci Yetiştirme Kitabı'na koyana kadar ortalama, kısa ve yanlış bir Taslaktı,
ve bu kitap her yıl eklemeler ve değişikliklerle
yirmi yıl boyunca yeniden basıldı. Büyük bir Yazışmaları,
iyi bir İstihbaratı ve çağın en iyisini yazdı ve
bu yeni Tesis hakkında en büyük deneyim stokunu topladı. "]

"On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, tütün Londra'da, o dönemin züppelerinin deyişiyle, nüktedanlar ve 'yiğit adamlar' arasında büyük rağbet görüyordu. İpekten camları veya şeritleri olan bir çift kadife pantolon, kocaman kolalı bir fırfır, yaldızlı saplı bir kılıç ve bir İspanyol hançeri giymek;
saray kapıcısının odalarında iskambil veya zar oynamak ve
bahçede veya tiyatroda tütün içmek, o zamanlar modaya uygun bir adamın büyük özellikleriydi. O zamanlar tütüncü dükkanları yaygındı; ve yüksek bir fiyata satılmış gibi görünen bu ürün,
şehrin neşeli 'adamı' için vazgeçilmez olduğundan, genellikle tütün tüccarıyla olan kredisini iyi tutmaya çalışırdı. Şairler ve broşür yazarları bu geleneğe güldüler, ancak genelde ara sıra ayık bir pipo ve bir çuval dolusu içkiye karşı özel bir tiksinti duymadıkları görülüyor. Aşağı Ülkelerde görev yapmış ve genç yiğitlere asil eskrim sanatını öğretmiş olan savaşçılarınız tütüne özellikle düşkündü; İspanyollara karşı korsanlık
seferinde görev yapmış olan beyefendi maceracılarınız da tütüne daha az düşkün değildi. Kaptandan gemiciye kadar denizciler,
sanki bu uygulama karakterleri için gerekliymiş gibi sigara içmeyi tercih ediyorlardı; ve modern bir düdükçünün arkadaşı gibi 'tütün almak' ve gümüş bir düdük takmak, bir savaş gemisinin adamının gururuydu.

"Erken dönem tiyatro yazarlarımızdan Ben Jonson, sigara içme alışkanlığına en sık değinir. 1598'de ilk kez sahnelenen 'Herkesin Mizahı' adlı oyununda, Yüzbaşı Bobadil tütünün erdemlerini kendine özgü bir şekilde överken; su taşıyıcısı Cob, hemen hemen aynı doğrulukla, tütünün zararlı etkilerine dair bazı şaşırtıcı örnekler verir.

"'_Bobadil._ Bedenim, işte dün yedi gece olduğundan kalan yedi pound! Bu senin hakkın Trinadado!
Hiç almadın mı, Efendi Stephen?

"'_Stephen._ Hayır, gerçekten, Efendim; ama sen öyle övdüğün için almayı öğreneceğim.

"'_Bobadil._ Efendim, bana inan, çünkü sana
söylediklerimi dünya kınamayacak. Bu otun yetiştiği Hindistan'daydım, ne ben ne de benden daha bilgili bir düzine beyefendi, dünyadaki başka hiçbir besinin tadını yirmi bir hafta boyunca almadık, sadece bu basit bitkinin dumanını. Bu nedenle, en ilahi olandan başkası olamaz. Dahası, onu gerçek haliyle alın, böylece bir panzehir oluşturur, tüm İtalya'daki en ölümcül zehirli bitkiyi
almış olsaydınız, onu
dışarı atar ve sizi benim
konuştuğum kadar kolaylıkla temizler. Ve sizin yeşil yaranız, balsamınız ve St. John's-wort'unuz, hepsi onun için sadece birer çukur ve çöptür,
özellikle Trinidado'nuz: Nicotian'ınız da iyidir. Onun hakkında bildiklerimi, romatizma, çiğ mizaç, kaba şeyler, engeller, binlercesi ile birlikte,
saçmalıkların atılması için söyleyebilirim, ama kendimi şarlatan bir tepsici olarak tanımlamıyorum: sadece bu kadarını,
Herkül adına; Ben bunu tutuyorum ve Avrupa'daki herhangi bir prensin önünde, dünyanın insan kullanımına sunduğu
en egemen ve değerli ot olduğunu teyit edeceğim.'

_Cob._ "Aman Tanrım, bu haylaz tütünü almakta ne kadar zevk veya mutluluk duyduklarını anlıyorum! Bir adamı boğmaktan ve onu duman ve közle doldurmaktan başka bir işe yaramıyor.
Geçen hafta bir evden dört kişi bu tütünü almaktan öldü ve iki kişi daha dün gece çaldı; bunlardan birinin asla kurtulamayacağını söylüyorlar: dün bir ölçek kurum boşalttı, yukarı ve aşağı. Hisse senetlerine! Ve benden daha akıllı kimse yoksa, onu kırbaçlamak isterdim, tütün piposuyla uğraşan erkek veya kadın; sonuçta hepsini boğacak, onu kullananların hepsini; fare zehiri veya
rosaker'dan biraz daha iyidir."[40]

[Dipnot 40: Arsenik hazırlanması.]

İngiliz denizcilerin Virginia'da tütün keşfettiği ilk duyurusundan, Londra ve Plymouth şirketleri Yeni Dünya'ya yelken açana kadar, gezginlere en derin ilgi gösterildi.
Şair Drayton, "Virginia Yolculuğu"nu yazarken, Chapman ve diğer oyun yazarları Virginia'ya göndermeler yapan oyunlar yazdılar.
1613-14'te On İkinci Gece'de White Hall'da sahnelenen "Çiçek Maskesi"nde, karakterlerden biri diğerine meydan okur ve
şarabın tütünden daha değerli olduğunu iddia eder. Kostümler aşırı derecede
groteskti ve Eski Dünya'dan ziyade Yeni Dünya'yı çağrıştırıyordu.
Baş karakterlerden biri olan Kawosha, başında kırmızı altın bir şapka, kulaklarında kolyeler, bir cam Zincir
boynundaydı, vücudu ve bacakları zeytin renginde bir şeyle kaplıydı, ellerinde bir yay ve oklar vardı ve tabanları tütün yaprakları gibi kesilmiş tütün rengi bir şeydi. Oyun, "Kızılderili otu"na yapılan göndermelerle doludur.

"_Silenus._--Kawosha majesteleriyle gelir,
Onun gibi bir Tanrı hiç olmadı;
Uzak bir ülkeden geldi
Burnumuzu baca yapmak için.

_Kawosha._-- Şarap tam tersi yolu alır
Mahalleye girmek için;
Ama iyi tütün tutunmaz
Ama olması gereken yerde tutar.
Daha fazla tütsü yaktı
Büyük Kawoshae'nin ayağında
Silen ve Bacchus'tan, her ikisinden de,
Ve Jüpiter'i de aldı.

_Silenus._-- Değerliler dokuzdu bu doğru,
Ve son zamanlarda Arthur'un şövalyelerini tanıyordum;
Ama şimdi değerliler yeni geldi,
Kükreyen çocuklar Kawoshae'nin mürettebatı.

_Kawosha._-- Silenus fıçıyı doldurur, ama
Tütün beyni doldurur
Ve buharları ateşler ve kurum yapar,
O tekrar gözden geçirir.
Sadece tütsüleme
Kötü ruhları büyüler,
Kawosha ve ulusu
Bu kutsal ayinleri buldu."

Bu dönemin yazarları tütüne ve kullanımına dair bolca göndermede bulunurlar.
Şairler ve oyun yazarları, hicivlerini sergilemek için verimli bir alan buldular ve 1600'den 1650'ye kadar sahne oyunları birçok karakteri tütün içen veya satan olarak tanıttı. Artık o kadar büyük bir
gelenek haline gelmişti ve Virginia tütününün ithal edilmesinden sonra o kadar hızlı artmıştı ki, onlara dehalarını sergilemeleri için önemsiz bir tema sunmuyordu.[41] Jonson, Decker, Rowland,
Heywood, Middleton, Fields, Fletcher, Hutton, Lodge, Sharpham,
Marston, Lilly (Elizabeth'in saray şairi), Newcastle Dükü ve diğerlerinin oyunları bitkiye ve onu kullananlara dair göndermelerle doludur. Shakespeare,[42] yine de, kullanımına bir kez bile değinmez
ve o zamanlar merak uyandıran bu gelenek hakkındaki sessizliği çok fazla varsayım ve soruşturmaya yol açmıştır. Bazıları, kraliyet ailesini memnun etmek için yazdığını iddia ediyor,
ama öyleyse neden akıllı bir kralın öfkesini yatıştırmak için geleneği kınamadı. Diğerleri, Raleigh'in dostu olduğu için sessiz kaldığını ve büyük sigara içicisini ve en sevdiği düşkünlüğü memnuniyetle desteklese de, kraliyet efendisini
hoşnut etmeyerek geleneğin popülaritesini artırmaktan korktuğunu söylüyor. Başka bir sınıf, oyunlarının hikayelerinin hepsinin kendi zamanından önce geldiğini, bu nedenle tütün içmekten veya buna ait olan ve çağdaş oyun yazarlarında sürekli karşılaşılan sıradanlığın çalkantılı sahnelerinden hiç bahsetmediğini iddia ediyor. Birisi şöyle diyor:

[Dipnot 41: "Doğa, kısa bir süre içinde bu kadar evrensel olarak kullanılan bir Bitki üretmedi, çünkü Avrupa'da ancak kısa bir süre biliniyordu, ta ki neredeyse her yere götürülene kadar, çiğnenerek; içilerek veya koklanarak. Bir tütün piposu artık Kupa, Şişe veya Punch-bowl'un genel ve en sık görülen arkadaşıdır."--_T. Short._]

[Dipnot 42: Gifford ayrıca Shakespeare'in James dönemindeki tiyatro yazarları arasında tütüne dikkat çekmeyen tek kişi olduğunu belirtmiştir; diğerlerinin hepsi buna bolca gönderme yapar. Jonson'da tütünü her yerde buluruz - Cob'daki sucuğunun evinde, Apollo Kulübü odasında, sahnede ve
sıradan. Londra dünyası o zamanlar iki sınıfa ayrılmıştı: tütün severler ve tütün nefretçileri.]

"Büyük oyun yazarımız sigaraya en ufak bir gönderme bile yapmıyor mu? Kim bir sebep gösterebilir?
Büyük şairimiz insan kalbini çok iyi biliyordu ve insanın evrensel doğasını çok iyi göz önünde bulunduruyordu, kendi zamanının dışsal tuzaklarını ve geçici geleneklerini resmetmekten
korkmuyordu. Sahte saçlar,
maskeler, rapierler, pomandenler, parfümler, zarlar, kaseler,
fardingaleler vb. hakkında ahlak dersi vermekten hoşlanmıyor mu? Bizim için hem keyifle hem de hicivle fantastik züppeleri, gösterişli
kahyaları, yaramaz uşakları, kavgacı eğlence düşkünlerini,
huysuz gardiyanları, coşkulu aşıkları, kurnaz dolandırıcıları ve Elizabeth dönemi Londra'sının sokaklarını dolduran
hırçın saray mensuplarını, başka hiçbir yerde veya başka bir çağda
bulunmadı mı? Hiç kimse
etrafında hareket ettiğini gördüğü hayatı
çizdiğini inkar edemez. Bu yaratıkları
çizdi çünkü onlar gözlerinin önündeydi ve
düşmanları veya ortaklarıydı; hala yaşıyorlar çünkü
yaratıcılarının dehası Promethean'dı ve onlara ölümsüzlük
bahşetti. Bardolph, Moth, Slender, Abhorson, Don Armado,
Mercutio, vb. portrelerdir, herkesin bildiği ve hissettiği gibi
eski oyunlarda aktarıldığı gibi Elizabeth döneminin görgü kurallarına aşina olan

. "Shakespeare'in çağdaşları o zamanki yeni sigara içme modası hakkında sessiz kalsalardı, Shakespeare'in sessizliğine o kadar da şaşırmazdık. Ancak Decker ve Ben Jonson'ın eserleri tütüne, tütünün kullanımlarına ve kötüye kullanımlarına dair göndermelerle doludur. Mizahçı ve hicivci, yeni modayı ve takipçilerini alaya almak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Tütün tüccarı, James I'in zamanında Londra'da önemli bir kişiydi - Winchester pipoları, akçaağaç kesme blokları, ardıç odunu kömür ateşleri ve müşterilerine sıcak kömürü vermek için kullandığı gümüş maşalarıyla, ancak değerli otu çuval tortusu ve yağla karıştırdığından kurnazca şüpheleniliyordu. Tütünü muscadel ve tanelerle yıkamak ve yağlanmış deri ve yağlanmış paçavralara sararak veya çakıllara gömerek nemli tutmak onun âdetiydi. Elizabeth dönemi pipoları o kadar küçüktü ki, şimdi İrlanda'da kazılan fakirler bunlara
küçüklüklerinden dolayı 'peri pipoları' derler. Bu pipolar 'çulluk kafaları' lakabıyla bilinir hale geldi. En iyi tütünü
satan eczacılar, sanatın ustaları oldular ve
öğrenciler edindiler, onlara dumanı küçük küreler, halkalar veya 'Euripus' şeklinde
vermeyi öğrettiler. Bu numaralara 'küçümsemeler' denirdi. Ben Jonson, bu profesörlerin üç nefes alıp
at alıp dumanı
çözebildikleri için şakacı bir şekilde övünmelerini sağlar -- Hounslow'da bir nefes, Staines'te bir ikinci ve Bagshot'ta bir üçüncü.

"Sıradan bir centilmen, Mercutio gibi,
akşam yemeği servis edilirken sigara içerdi. Zengin ve aptal olanlar yanlarında altın veya gümüşten yapılmış sigara içme aletleri taşıyorlardı: tütün kutusu, enfiye kepçesi, kömür almak için maşa ve astar demirleri. Decker'ın "Gull's
Horn-Book" kitabından, sigara kulüpleri veya tütün
sıradanları olarak adlandırılan, tüm konuşmaların Trinidado, Nikotin, Baston ve Puding satın almak için en iyi dükkanlar hakkında olduğu anlaşılıyor. Hangi piponun en iyi deliğe sahip olduğu, hangisinin en çok kararacağı ve hangisinin kahverengiye döneceği. Tiyatrolarda, Shakespeare'in zamanında sahneyi dolduran zamparalar ve savurganlar alçak taburelerde oturup sigara içiyorlardı; yanlarında üç çeşit tütünle oturuyorlardı ve kılıçlarının ucunda birbirlerine mum uzatıyorlardı, eğer ihtiyaç duyarlarsa sayfalarını daha fazla Trinidado için gönderiyorlardı. Birçok
yiğit tütünlerini sahnenin üzerindeki lord odasında 'aldı' ve özel olarak tükürmek için (Aziz) Paul'e gitti. Bobadil gibi
bakımsız süngerler ve yalancı maceracılar, bir haftada içtikleri 'en ilahi tütün' paketlerinin sayısıyla övündüler ve sadece dumanıyla Hindistan'da haftalarca yaşadıklarına dair büyük yalanlar söylediler.
Bütün zehirlere karşı bir panzehir olduğunu; romatizmaları, ekşi mizaçları ve her türlü tıkanıklığı
attığını ileri sürdüler. Bazı doktorlar, bunun gut[43] ve titremeyi iyileştireceği, sarhoşluğun etkilerini nötrleştireceği ve yorgunluğu ve açlığı gidereceği görüşündeydi. Öte yandan, zengin adamların eylemlerini yargılarken kıskanç ve küçümseyici olmaktan çekinmeyen
yoksullar, boğazlarından baca yapan veya burunlarını enfiyeyle
tıkayan adamlara güldüler.

[Dipnot 43: "Bazıları gut hastalığına karşı tek çare olarak her sabah Petum (tütün) yapraklarını çiğnemeyi düşünür, çünkü bu ağızdan büyük miktarda balgam
çıkartarak eklemlere düşmesini engeller ve bu da gut hastalığının sebebidir." _Dr. Richard Surflet_ (1606).]

"Ben Jonson, Cob'un o kuru, kurnaz su taşıyıcısının 'serseri tütün'e sızlandığını söylüyor: stokları daha kötü adamlara bırakıyor ve tütün piposu kullanan erkek veya kadın için kırbaçlanmayı teklif ediyor. Ancak Kral James, anlamsız 'Karşı Saldırı'sında Cob'dan bile daha şiddetli. Bu iğrenç dumanı kullanmanın sarhoşluktan daha kötü bir günah işlemek olduğunu savunuyor ve tütünlerini yakmak için sıcak kömür göndermeden bir günlük yolculuk yapamayan adamların savaşın yoksunluklarına nasıl katlanabileceklerini soruyor. Öfkeli ve öfkeli kralın itirazlarına göre sigara içmek, davranışlarımızı Dieppe'deki balıkçı karılarınınki kadar kaba hale getirmişti. Pipolarını fırlatan ve yemek masasının üzerine duman
tüten sigara içenler, tüm temizliği ve
tevazuyu unutmuşlardı. Şimdi, diyor, adamlar bir dostu hoş karşılayamıyor ama
hemen tütünle el ele olmalılar.
Şirkette pipo içmeyi reddeden kişi huysuz ve sosyal olmayan biri olarak kabul edilirdi.
'Evet,' der kraliyet züppesi ve bilgiç, 'hanımefendi
hizmetçisini, ona güzel elinden bir pipo tütün vermekten daha nazik bir şekilde eğlendiremez. 'Kraliyet reformcusu (en erdemli veya en temiz adamlardan biri değil)
kınamasını şu muazzam küfürle bitirir:

'O halde,' der, 'utanmaya ve bu iğrenç yeniliği, bu kadar alçakça temellendirilmiş, bu kadar aptalca kabul edilmiş ve doğru kullanımında bu kadar büyük bir hataya düşmüşken, bundan
vazgeçmeye aklınız yok mu? Bunu kötüye kullanmanız, Tanrı'ya karşı günah işlemeniz, hem şahsınıza hem de mallarınıza zarar vermeniz ve bununla birlikte, bu alışkanlıkla kibrin izlerini ve izlerini üzerinize almanız, kendinizi herkesin, yabancı uygar ulusların ve aranıza gelen tüm yabancıların şaşkınlığına uğratmanız ve
aşağılanmanız ve hor görülmeniz; hem göze hoş gelmeyen, hem buruna nefret
veren, beyne zararlı, akciğerlere
tehlikeli ve en yakındaki siyah, pis dumanında dipsiz çukurun korkunç Stigian kokusuna benzeyen bir gelenek."

[İllüstrasyon: Burundan nefes verme.]

Tütün bitkisinin varsayılan iyileştirici erdemleri, Avrupa'daki kullanımıyla çok alakalıydı
ve burun deliklerinden nefes vermenin benzersiz şekli, cazibesine katkıda bulundu ve şüphesiz çok daha fazla hoşgörüye yol açtı. Spenser, Peri Kraliçesi adlı eserinde karakterlerden birinin onu tıbbi nitelikleriyle
övülen diğer otlarla birlikte dahil etmesini sağlar.

"Oradan aceleyle ormana gitti,
Kendisine şifa veren otları aramak için;
Çünkü o, otlar konusunda büyük bir niyete sahipti,
Bebekliğinden itibaren onu gerçek bir asaletle besleyen Peri'den ders almıştı:
İlahi Tütün olsun,
Panachae olsun, ya da Çokgen olsun,
Buldu ve onu sabırlı sevgilisine getirdi,
Bu arada o, yakınlarda kanayan yüreğinin kanını akıtıyordu."

Lilly de biraz sonra, Aydaki Kadın adlı oyununda
(1597), bundan (karakterlerden biri aracılığıyla) şifalı bir ot olarak söz eder--

"Bana merhem ve serinletici menekşeler topla
Ve kutsal otumuzdan,
Ve kovandan saf bal getir
Mutsuz elimin yarasını iyileştirmek için."

Barclay, "Tütünün Erdemleri" adlı kitabında, bunun bir ilaç olarak kullanılmasını önerir. Aşağıdakiler kullanım şekillerinden biridir:

"Birbirine katlanarak,
yuvarlak bir o kadar büyük bir top ki hastanın ağzını doldurabilir ve yüzünü yere doğru eğebilir, ağzını açık tutarak, ara sıra ilacı uyandırmak dışında diliyle hiçbir şey
hareket ettirmeden, beyninden ve
midesinden ve vücudunun tüm kısımlarından öyle bir su selinin
akması gerekir ki bu bir mucize olur. Bunu sabah oruçluyken yapmalıdır ve eğer korunmak içinse ve vücudu çok
kötü huylu veya kötü mizaçlarla doluysa, haftada bir, aksi takdirde ayda bir almalıdır. Bitkiye 'Nepenthes' adını verir ve bunun için 'daha yüce bir isme layık' der." Şu dizeyi şu kişilere hitaben yazar:

"TÜTÜNÜN KÖTÜYE KULLANICILARI."

"Neden bu göksel bitkiyi,
Sağlık umudunu, hayatımızın yakıtını böyle kötüye kullanıyorsunuz? Neden onu yoksulluk korkusu olmadan israf ediyorsun,
İyi ve hakiki tütün çavdar olmadığı için?
Yaşlı Enclio, ıslanmak için suyu kirletmez,
Ve havayı israf etmemek için körüğü durdurmaz."

Ayrıca tütünün kalitesine de değinir ve der ki: "En iyi
tütün, keskin bir aromatik kokuyla hızla yayılan ve dili acı bir şekilde gıdıklayan, tadına
hoş olmayan, en çok su çeken tütündür, ister ağızda çiğnensin, ister dumanı alınsın."

Bitkinin yetiştiği ülkelerden bahseder ve Yeni Dünya'da yetiştirilen tütünün Eski Dünya'da yetiştirilen tütünden daha üstün olduğunu
tercih eder. Ona göre, "sadece Hint Adaları'nda yetiştirilen ve Denizciler ve Tüccarlar tarafından eve getirilen tütün kullanılmalıdır. "Ancak sadece Şairler ve Oyun Yazarları tütünü övmek veya yermek için şarkı söylemeye ilham olmadılar. Hekimler ve diğerleri ise
yayınlarda, broşürlerde ve kitapçıklarda, otun en yüksek sesle övülmesi veya en
acı şekilde kınanmasıyla şişinmeye yardımcı oldular. Araba kullanılmaya başlandığında mavnacı olarak işini kaybeden su şairi Taylor, tütünü İngiltere'ye bir arabada şeytanın getirdiğini
düşündü. Tamamen tütüne ayrılmış ilk risalelerden biri Nash'in "Lenten Stuffe" adlı eseridir. Eser, bir tütüncü olan Humphrey King'e ithaf edilmiştir ve bitkiyle ilgili ilginç sözlerle doludur. Beaumont tarafından yazıldığı varsayılan "Metamorphosis of Tobacco" adlı bir başka eser de bu sıralarda ortaya çıktı. Oyun yazarı Samuel Rowlands tütün üzerine iki eser yazdı; ilki "Look to it, for I'll Stabbe
Ye" adlı eserdi ve 1604'te; diğer cilt küçük bir quarto'dur ve şu tekil başlığı taşır: "Bir grup Nazik Dedikoducu, hepsi Neşeli olmak için bir araya geldi." Bu, dönemin zamanına ve görgü kurallarına dair bir hicivdir ve yazara layık
kaba bir üslupla yazılmıştır. 1605'te "Gül ve Yat, ya da Dünyanın Deliliği" başlığını taşıyan küçük bir cilt ortaya çıktı. Bu eser, dönemin züppelerini ve modaya uygun adamlarını anlatır ve tütün alma geleneğinin ne kadar popüler hale geldiğini gösterir. 1609'da, "The Gull's Horne Book"ta, bir yiğit şöyle tarif edilir:

"Et dumanı tüterek tahtaya gelmeden önce, yiğitimiz tütün kutusunu, soğuk enfiye için kepçeyi, maşayı ve astar demirini
çıkarmalıdır. Tüm bu toplar, eğer fiyatına ulaşabilirse, altın veya gümüşten olabilir; parasının akışı
çok düşük olduğunda her zaman makul ve kullanışlı bir piyon olacaktır.
Ve burada, tütünün şehirdeki durumunu, tüccarlardan daha iyi bilmek ve 
potekçilerin kendisi kadar
kolayca satılabileceği yerleri 
potekçilerle konuşmak için gözlem yapmalısınız."

Tütüne karşı en sert tiradlardan biri 1612'de ortaya çıktı, "Dünyanın
Perde Çekmecesi". Ot kullanıcılarından bahsederken, özellikle de soylulardan bahsederken şöyle diyor:

"O zamanlar soyluların bacaları duman çıkarırdı, burunları değil; dışarıdaki İngilizler içeride Blackamoores değildi, çünkü
o zamanlar Tütün, toplanmamış ve çekilmemiş bir Kızılderiliydi--şimdi lüksün ortak sarmaşığı, sahtekârlığın perdesi, kibrin ilancısı, Drabby'nin sarhoş boyacısı oldu."

Thomas Jenner'ın "Soule's Solace veya Thirty-and-One Spiritual Emblems" adlı eserinde şu dizeler yer alır:

"Hint otu, tamamen solmuş,
Öğleyin yeşillenir, gece kesilir,
Çürüdüğünü gösterir; bütün et samandır;
Böyle düşün, sonra Tütün iç.

O kadar bembeyaz olan Pipo,
Sana ölümlü bir varlık olduğunu gösterir,
Ve hatta böylesi, bir dokunuşla gider,
Böyle düşün, sonra Tütün iç.

Ve duman yükseğe çıktığında,
Dünyevi şeylerin, bir nefesle gider,
Böyle düşün, sonra Tütün iç.

Ve Pipo içten pislendiğinde,
Günahla kirlenmiş ruhunu düşün,
Ve sonra onun gerektirdiği ateşi;
Böyle düşün, sonra Tütün iç.

Geride kalan küller,
Seni sakinleştirmeye yarayabilir,
Toza dönmen gerektiğini;
Böyle düşün, sonra Tütün iç."

Buttes, "Dyets Dry Dinner" (1599) başlıklı küçük bir ciltte şöyle der:
"Tütün, Hindistan'dan tohum veya kök olarak ithal edilmiştir;
kendi en verimli topraklarımızda doğal veya doyurucu.
Herhangi bir kederi, acıyı, sahtekarlığı veya soğuk veya rüzgardan kaynaklanan engeli, özellikle baş veya göğüste iyileştirir.
Bir pipoda çekilen dumanı, Rumes'e, baş, mide, akciğer, göğüs ağrısına; ayrıca et, içecek,
uyku veya dinlenme eksikliğine karşı iyidir. "

Virginia kolonisinden tütünün getirilmesini, kısa bir süre sonra, Rich'in "Bu Çağın Dürüstlüğü" adlı eserinde değinilen, meyhanelerde ve birahanelerde çalışan seyisler ve züppeler gibi daha fakir sınıflar arasında daha sık kullanıma yol açan bir fiyat indirimi izledi:

"Birahaneye gelip tenceresini isteyen o kadar aşağılık bir seyis yoktur ki, tütün piposunu yanında getirsin;
çünkü tütün artık her meyhanede, şarapta ve birahanede, şarap, bira veya bira kadar satılabilen bir metadır;
ve eczaneler, bakkallar, mumcular
dükkanları için, sabahtan akşama kadar tütün almaya devam edenler asla yalnız değildir. Ayrıca, ev işleten, dükkanlar açan, tütün satmaktan başka geçimini sağlayacak başka bir işi olmayan ne kadar çok insan vardır. Duydum ki, son zamanlarda Londra'da ve Londra civarında tütün satış işini kuran tüm yeni inşa edilmiş evlerin bir kataloğu var; ve eğer bir kişi güvenle söylenenlere inanırsa, bu meslekle geçinen yedi binden fazla ev olduğu
bulunuyor. [Resim: Eski Londra Birahanesi.]

"Londra'da ve çevresinde tütün satan yedi bin dükkan olduğu doğruysa, güvenilir bir şekilde bildirildiği gibi, bunun dışında da yedi bin dükkan varsa, bunun sadece kötü geleneklere sahip bir dükkan olduğu, tüm yıl boyunca günde beş şilin değil, bir gün diğer gün kazanan bir dükkan olduğu varsayılabilir; ya da biri daha az alıyorsa, diğer ikisi daha fazla kazanabilir; ama hesabımızı günde iki şilin altı peni üzerinden yapalım, çünkü bundan daha az kazanan kişi kirasını ödeyemez veya dükkan pencerelerini açık tutamaz; tütün dükkanları da Londra'nın etrafındaki her sokakta ve her köşe başında olduğu gibi kalabalık olmaz."

"Bir tütün satıcısı, Blount tarafından "Micro-Cosmographie; Or A Piece of the World Discovered" adlı bir ciltte bu şekilde tanımlanmıştır;
Denemeler ve Karakterler" (1628).

"Bir tütün satıcısı, diğerlerinin övündüğü ama övünmediği
iyi şeyleri bulan tek kişidir, çünkü tütün onun için yiyecek, içecek ve giysidir. Hiçbir adam mallarını daha büyük bir ciddiyetle açmaz veya işlemde sizin yargınıza daha fazla meydan okumaz. Onun Dükkanı, insanların burunlarıyla diyalog kurduğu ve konuşmalarının duman olduğu
bir tükürme randevusudur.
İspanya'nın övüldüğü ve İngiltere'nin kendisinden
önce tercih edildiği tek yerdir.

"Dünyada iyi deneyimli olmalıdır; çünkü
her gün insanların burun delikleri gibi denemeler yapar ve hiç kimse mizahla ondan daha iyi tanışık değildir. Onunki, tütününe ve karısına karşı müstehcen olan, dumanı
takip eden alev olan başka bir ticaretin genellikle bir parçasıdır."

On Yedinci Yüzyılın başlarında, kraliyet düşmanlarının bitkiye zulmü başladı, ancak diğerleri otu ve kullanımını ve kullanıcılarını kınadı, ancak ona karşı sadece bir dizi söz söylemenin, ticareti veya geleneği bozmada pek bir etkisi olmadı.[44] James I., ünlü "Karşı Saldırı"sını yayınladı ve en güçlü şekilde kullanımını kınadı. Bir kısmı şöyledir:

[Dipnot 44: Elizabeth, hükümdarlığı sırasında, kullanımına karşı bir ferman yayınladı ve buna gerekçe olarak, tebaasının barbarlarla aynı lüksleri kullanarak, barbarlığa dönüşme olasılığının yüksek olduğunu gösterdi.

"Otun ilk tanıtıldığı günden beri, pipo tutkunları zulmün tüm nimetlerinden
yararlandılar. Krallar cezalandırdı, rahipler
aforoz etti, hicivciler hicvetti ve kadınlar azarlandı;
ama yine de ot, çeşitli şekilleri ve farklı
adlarıyla, dünyanın her bölgesinde narkotikler arasında en üstün konumdadır. "--_Emerson's Magazine._]

"Duman kesinlikle bir yemek odasından daha iyi bir mutfak fanasına dönüşür: ve yine de çoğu zaman insanların iç kısımlarında bir mutfak oluşturur, bazı büyük tütün
tütüncülerinde bulunan, ölümden sonra açılan yağlı, yağlı bir kökle
soyunur ve enjekte edilir. Göz için iğrenç, beyne zararlı, akciğerler için tehlikeli bir
âdet ve bunun kara, pis kokulu dumanı, dipsiz çukurun korkunç Stygian dumanına en çok benzeyen."[45]

[Dipnot 45: Aynı eleştirel
üslupla başka bir yazar tütün kullanımı hakkında şöyle der: "Sigara içmek, Yamyamların veya İnsan Yiyenlerin neşeli yemeği ve putperest Pagan Festivallerinin görkemli eğlencesidir. Efendiler, hizmetçilerinin veya kölelerinin bunu kullanmasına izin vermezler ve kullananlar da efendi veya alıcı bulmakta zorlanırlar."]

"Melankolinin Anatomisi" adlı eserinde tuhaf yaşlı Burton, bitkinin erdemlerini kabul ederken, kötüye kullanımını aforoz eder. Şöyle der:--

"Tütün, ilahi, nadir, süper mükemmel tütün, tüm şifalı bitkilerin, içilebilir altının ve felsefe taşlarının çok ötesine geçer, tüm hastalıklara karşı egemen bir çaredir. İyi bir kusmuk, itiraf ediyorum, erdemli bir ot, eğer iyi
nitelenirse, uygun şekilde alınırsa ve tıbbi olarak kullanılırsa; ancak, çoğu kişi tarafından yaygın olarak kötüye kullanıldığı için, bunu bira yapan tamircilerin
bira yapması olarak görenler için, bir veba, bir kötülük, malların, toprakların, sağlığın, cehennemi, sefil ve lanetli tütünün
şiddetli bir arındırıcısı, bedenin ve ruhun yıkımı ve altüst oluşu."

İthalat vergisi pound başına sadece iki peniydi, satışından elde edilen
fiyatlar göz önüne alındığında makul bir miktardı.

Kral şimdi bunu iki şilin ve on peni gibi muazzam bir miktara çıkardı. James, tütün kullanma geleneğini "kötü bir kibir" olarak niteledi ve "çok sayıda insanın sağlığını bozdu, bedenleri zayıfladı ve çalışmaya uygunsuz hale geldi ve birçok sıradan insanın mülkleri öyle çürüdü ve tüketildi ki, bu yüzden sadece oburca egzersizlerini sürdürmek için
tutumsuz vardiyalara sürüklendiler."[46] Brodigan "Karşı Patlama" hakkında şöyle diyor:

[Dipnot 46: "Kral James'in tütün kullanımına karşı şiddetli önyargıları, İngiltere'ye ilk ithalatçısı olan ve İspanya Kralı'nın memnuniyeti için kurban etmeyi planladığı Sir Walter Raleigh'e olan nefretinden kaynaklanıyordu."]

"Mantığı ne kadar saçma görünürse görünsün, ne yazık ki tütüne olan nefretini azaltma gücüne sahipti ve tütün bitkisine karşı haksız zulmün yazarı olarak kabul edilebilir; bu zulüm, çeşitli koşullar altında bugüne kadar akılsızca sürdürülmüştür."

Bitkiden nefret eden diğer kraliyet mensupları en katı yasaları[47] çıkardılar ve en ağır cezaları koydular; bunlardan bazıları şunlardır: Pers Kralı, Türkiye'den IV. Amuroth, İmparator Jehan-Gee ve Papalar VIII. Urban ve XII. Innocent, tütün alımının yanı sıra diğer birçok geleneğe karşı da nefretini gösterdi.

[Dipnot 47: İmparatoriçe Elizabeth daha az sertti. Kilisede enfiye kutularını kullananların enfiye kutularının tebliğcinin kullanımına
müsadere edilmesini emretti.]

Yayınladığı fermanlardan biri de Roma'daki St. Peters'da enfiye içilmesine karşıydı; bu 1690'daydı; ancak, kendisi de bu hoşgörüyü elde etmiş olan
Papa XIV. Benedict tarafından iptal edildi.

[İllüstrasyon: Enfiye içmenin cezası.]

On Yedinci Yüzyılın başlarında tütün Konstantinopolis'e ulaştı. Alışkanlığı cezalandırmak için bir Türk yakalandı ve burnuna bir pipo
delildi.

Kral James'in ölümü ve ardından oğlu I. Charles'ın tahta geçmesi tütüne karşı zulmü azaltmadı. [48] ​​Tahta çıktığı yıl olan 1625'te, yalnızca Virginia ve Someritler hariç tüm tütünlere karşı bir bildiri yayınladı. II. Charles ayrıca İngiltere ve İrlanda'da tütün yetiştirilmesini yasakladı ve rood başına 10L ceza koydu. Fairholt, Stuartlar ve Cromwell'i tütünün zulmü olarak anarak şöyle diyor:

[Dipnot 48: Tütün bu tür saldırılara dayanabilmiştir - hatta bir sürü savunucu ve muhalif çıkarmıştır. Polonyalı Cizvitler, Kral James'e cevaben "Anti-Misocapnus" başlıklı bir eser yayınladılar. 1628'de Raphael Thorius "Hymnus Tobaci" adlı bir şiir yazdı. Alanda bir sürü isim beliriyor: Lesus,
Braum ve Simon Pauli, Portal, Pia, Vauquelin, Gardanne,
Posselt, Reimann ve De Morveau.]

"Cromwell bitkiden hoşlanmadı ve birliklerine
bulunduğu her yerde ürünü çiğnemelerini emretti."

Hem James I. hem de iki Charles'ın ve Cromwell'in Kızılderili otuna karşı en güçlü nefreti duyduğu tarihi bir gerçektir.

Böylesine güçlü düşmanlar varken, geleneğin William tahta çıktığında neredeyse evrensel olduğu söylenecek kadar artması pek mümkün görünmüyor.[49] "Pipolar büyüdü ve bir Hollandalı tarafından yönetildi, tüm İngiltere barış içinde içti." Bu zamandan sonra kullanılan çeşitler yalnızca kolonilerin tütüne olan talebini artırmaya hizmet etti ve kültürü daha iyi anlaşıldıkça yaprak daha fazla rağbet gördü, ta ki talebi üretimden daha fazla olana kadar.

[Dipnot 49: Tütün üzerine hevesli bir yazar şöyle diyor:
"Geçtiği iniş çıkışlara bakılırsa, bitkiler arasında bir kahraman olarak kabul edilmelidir; ve eğer insan merhameti, saygısı veya sevgisi 'geçirdiği tehlikeler' için ona verilirse, Desdemonia'nın Othello'ya olan aşkının ilhamı, o zaman en belagatli rakibi bile dilsiz olabilir veya ona önemli bir saygı duyma ihtiyacı duymayabilir."]

Anne'nin saltanatı sırasında, sigara içme geleneği İngiltere'de en yüksek seviyesine ulaşmış gibi görünüyor; tütün tüketimi, nüfus göz önüne alındığında, o zamanlar şu anda olduğundan oransal olarak daha fazlaydı. Spooner, "Tütün İçenler İçin Ayna" adlı eserinde, 1703'te bu gelenek hakkında şunları söyler:

"Krallığın tütünün ölçüsüz kullanımındaki günahı, her gün öylesine kabarıp artıyor ki, onu en yüksek dağların
on beş arşın yukarısına kadar
kabaran Nuh'un sularına benzetebilirim. Bu yüzden, eğer bu uygulama
böylece artmaya devam ederse, bir veya iki asır içinde, onu yaygın olarak
almayan bir aile bulmak kadar zor olacak."

Tütün ilk olarak İngiltere'ye getirildiğinde, satışı
eczacılarla sınırlıydı, ancak daha sonra tütünün yanı sıra başka mallar da satan tütüncüler tarafından
satılmaya başlandı.

On Yedinci Yüzyılın ortalarında, İngiltere'de tütün kültürü
başladı; Ancak, sadece kısa bir süre devam etti,
çünkü 1652'de parlamentonun geri kalanı bunun ekilmesini yasakladı ve iki yıl sonra Cromwell ve konseyi bu yasayı kesin bir şekilde yürürlüğe koymak için komisyon üyeleri atadı: ve 1660'ta, 1 Ocak 1660-1'den itibaren, belirli cezalar altında, hiç kimsenin İngiltere'de tütün ekmemesi veya dikmemesi yasal olarak yürürlüğe kondu.

İngiltere'de tütün içmek veya içmek, çiğnemekten (şimdi çok popüler) daha fazla başarıya ulaşmış gibi görünüyor.

Başlıca alt sınıflarla sınırlıydı ve askerler ve denizciler arasında yaygındı. Beyefendiler tarafından kullanıldığında, içine tükürmek için gümüş bir leğen taşımak yaygındı.

[Resim: Gümüş tükürük kapları.]

O zamanlar, tütün içme veya herhangi bir biçimde tütün kullanma alışkanlığı şimdikinden daha yaygındı ve kullanımı neredeyse tüm kamusal toplanma yerlerinde yaygındı. Tiyatrolarda sigara içmek gelenekti;
kullanım ücretini ödeyenlere ve sahnede sigara içme ayrıcalığına sahip olanlara tabureler sağlanıyordu. Tütün ayrıca bazı tiyatrolarda satılıyordu ve
oyunların temsilinin bile ötesinde, şüphesiz bir kar kaynağı olduğu kanıtlandı. Ayrıca bazı erken dönem sahne oyunlarından,
"oyuncuların" rollerini oynarken bile ot kullandıkları sonucunu çıkarmalıyız. Rowlands, "Knave of Clubs" adlı eserinde tütün hakkında şu şiiri verir, 1611:--

"Duman burnumda iken tütünü kötülemeye kim cesaret etti,
Ya da, ama fah! pipom kokuyor, keşke bilseydim, ama
Benim tercih ettiğim şeye böyle bir hakarette bulunmaya cesaret edenler.
Çünkü bütün zenci yavruları,
Aynı değerli nefesi yiğit bir süvariyle almakta yanılmadığıma yemin edecek,
Ama bu, şarap veya bira bardaklarında onun burun deliklerini dumana boğacak.
Kesem midem et veya balık almaya yetmediğinde,
Dumanla sırılsıklam olurum ve istenildiği kadar iyi ve yağlı beslenirim.
Herhangi bir topluluğa gir, bir haçın olmasa bile,
Yine de onlara tütün teklif et, içkileri sana ait olur.
Eski misafirperverliğin bacaları hala tüttürdüğünü söylerler;
Şimdi bacalarınızın bundan ne istediğini, bizim tüten burunlarımız isteyecektir.
Çok fazla ibadet, oburluğa hizmet eder, domuz gibi şişmanlatan adamlar,
Ama o gerçekten tutumlu bir adamdır ki bir yaprakla yemek yiyebilir,
Elleri için peçeteye, parmak uçlarını silmek için peçeteye ihtiyacı yoktur,
Ama mutfağını bir kutuda tutar ve eti bir pipoda kızartır.
Yılları atlatmanın yolu budur, günde bir öğün yemek yeterlidir:
Geri kalanlar için tütün çıkar, pipo veya enfiye ile,
Ve bunu fiziksel olarak bulacaksın; şişman, şişman bir adam,
Bir yıl içinde o kadar küçülecek ki bağırsakları uzanacak.
Fiziğin nadir etkileriyle doludur, çeşitli şekillerde çalışır,
Yeşil, kuru, demlenmiş, toza dönüşmüş yaprak, her biri kendi övgüsüne sahiptir,
Bazı sarhoşları ayık, bazılarını ayık duyularından sarhoş eder.
Ve tüm nem beyne zarar verir, oradan duman çıkarır.
Tütün aldığınızda dört element birleşir.
Çünkü toprak ve su, hava ve ateş, bir birleşme yapar. Pipo topraktır, ateş onun içindedir, hava solunan dumandır;
İyi içki de bulunmalı, yoksa boğulurum.
Burada beyler, herkese sağlık, iyi ve güçlü geçiyor.
Daha çok konuşurdum ama pipo için bu kadar uzun kalamam."

1602'de "Baca Temizleyicileri İçin İş veya Tütüncülere Karşı Bir Uyarı" başlıklı kapsamlı bir tirad yayınlandı. Tütün kullanan herkese yönelik tehditlerle doludur. Ancak en sıra dışı eser, şu tekil başlığı taşıyan 1616'da yayınlandı: "Sigara Çağı veya Sisteki Adam; Tütünün Yaşamı ve Ölümü. Kaptan Whiffe, Kaptan Pipe ve Kaptan Snuffe'a ithaf edilmiştir." Rafları, tezgahları, pipoları ve tütünü olan bir tütüncü dükkanını temsil eden bir ön sayfa verilmiştir; tezgahın üzerinde oyulmuş bir zenci figürü durmaktadır ve bu figürlerin pipo ve tütün satıcıları tarafından ne kadar erken kullanılmaya başlandığını göstermektedir. Başlık sayfasında şu epigram yer almaktadır:

"Bazıları bunu doğruluyor, ancak ben buna boyun eğmiyorum,
'Şişman bir adamı zayıflatacak, zayıf bir adamı şişmanlatacak;
Ama eminim ki (ne demek istiyorlarsa)
Çok sayıda esinti şişman bir adamı zayıflatacaktır."

[İllüstrasyon: Zenci Resmi. ]

Aşağıdaki coşku, günün verimli konusuyla ilgili birçok beyitine benziyor:

"Tütün tuhaf bir ot,
Ülkede garip harikalar yaratıyor,
Nefesi kirletiyor, kanı kurutuyor,
Başı yakıyor, gözleri kör ediyor;
Ciğerleri kurutuyor, ışıkları kırbaçlıyor,
Ruhu uyuşturuyor, cinleri kör ediyor;
Bir insanı labirente sürüklüyor,
Ve onu başkalarının bakışları için oturtuyor;
Bir insanı yapıyor, bir keseyi mahvediyor,
Zayıf olanı şişman, şişman olanı daha da şişman;
Sağlam olanı hasta, hasta olanı sağlam,
Bağlı bir adam gevşek, gevşek bir adam bağlı;
Beyaz bir adam siyah, siyah bir adam beyaz,
Günde bir gece, gecede bir gün;
Akıllı bir aptal, aptal akıllı,
Aykırı kılığında ayık bir adam;
Kuraklık veya iki kuraklığı olan bir ayyaş,
Ayık bir adamı tekrar yapar;
Dolu bir adam boş, boş bir adam dolu,
Beyefendi aptal bir martı;
Beyni tavadaki kedi gibi döndürür,
Ve bir Jack'i beyefendi yapar."

"Tütün bir Kızılderili Otu" adlı meşhur şarkı, büyük olasılıkla On Yedinci Yüzyılın son yarısında yazılmıştır, Fairholt bunun gördüğümüz en iyi
kopyasını verir. "Hüzün Arındırıcı Haplar"ın ilk cildinden alınmıştır ve şöyledir:

"Tütün sadece bir Kızılderili otu,
Sabah yeşillenir, akşam kesilir,
Çürümemizi gösterir, biz sadece kilden ibaretiz;
Tütün içerken bunu düşünün.

"Çok bembeyaz olan pipo,
Birçok kişinin zevk aldığı,
Bir dokunuşla kırılır--insanın hayatı böyledir;
Tütün içerken bunu düşünün.

"İçi o kadar pis olan pipo,
İnsan ruhunun günahla nasıl lekelendiğini gösterir,
Ve sonra gerektirdiği ateş;
Tütün içerken bunu düşünün.

"Geride kalan küller
Hepimizi şu düşünceye sevk eder
Toza geri dönmemiz gerektiğini;
Tütün içerken bunu düşünün.

"Çok yükseğe çıkan duman,
Bize insanın hayatının bir sonu olması gerektiğini gösterir,
Buhar gitti--insanın hayatı bitti;
Tütün içerken bunu düşünün."

"Kızılderili
yeniliği"nin kullanımına karşı en güçlü itirazlardan biri, bu dönemdeki yıkıcı maliyetiydi.
Birinci James ve İkinci Charles döneminde, İspanyol tütünü pound başına on ila on sekiz şiline satılırken, Virginia tütünü bir süre üç şiline satıldı. Hiçbir çağda ve belki de Kızılderililer hariç hiçbir ırkta bu alışkanlık bu kadar yaygınlaşmamış veya bu kadar ileri götürülmemiştir
- bir ilaç olarak varsayılan erdemleri birçok kişiyi sürekli olarak dumanını solumaya yöneltmiştir. Bu, tütünün o günün birçok yazarı ve oyun yazarı tarafından kınanmasının bir nedeniydi
ancak birçoğu Ben Johnson'dan Cibber'a kadar bir şekilde otu kullanmıştır
birisi piposunu diğeri enfiyesini severdi.

1639'da Venner tütün dumanının alınmasıyla ilgili "Bir İnceleme" başlıklı bir cilt yayınladı. Tavsiyesi "onu ölçülü bir şekilde ve belirli zamanlarda almaktır." Din adamlarının çoğu piponun sadık taraftarlarıydı. Lilly, bu tütünün aralarındaki kullanımı hakkında şunları söylüyor:

"Bu yıl Thornton'un papazı Bredon, derin bir ilahiyatçıydı,
ama o çağda doğum törenleri için kesinlikle en nazik kişiydi, çok iyi anladığı Ptolemaios'a sıkı sıkıya bağlıydı;
o zamanlar papazı olan Sir Christopher Heydon'ın yargı astrolojisi
savunmasını oluşturmada rol oynadı; tütüne ve içkiye o kadar düşkündü ki, tütünü olmadığında
çan iplerini kesip içerdi."

BÖLÜM V.

AVRUPA'DA TÜTÜN. (Devam ediyor.)

Neander, "Tobacologia" (1622) adlı eserinde, o zamanlar kullanılan çeşitli tütün türlerinin ve bunların nerede yetiştirildiğinin bir listesini verir, bunların arasında
şu anda standart tütün çeşitleri olarak iyi bilinenler vardır:
Brezilya, St. Domingo, Orinoco, Virginia ve Trinidad tütünü. Fairholt, ikincisinin İngiltere'de en popüler olduğunu ve erken dönem yazarları tarafından sıklıkla adlandırıldığını söylüyor.[50] Kullanıma hazırlandığında tütün, genellikle tütüncünün işaretine karşılık gelen uzun rulolar veya büyük toplar haline getirilirdi. Şimdi kesilmiş tütün dediğimiz şey, o zamanlar rulo kadar popüler değildi. Sigara içenler tütünlerini yakmak için bir rulo tütün, bir bıçak ve çıra taşıyorlardı. On Altıncı Yüzyılın sonlarında tütün
Doğu'ya tanıtıldı. İlk başlarda kullanımının en acımasız işkencelerle karşı çıktığı İran ve Türkiye'de sonunda
Sultan'ın bile onayını ve onayını aldı. Pallas, tütünün Asya'ya ilk kez
getirilmesiyle ilgili olarak şu açıklamayı yapar:

[Dipnot 50: Neander, Varinas tütününün en iyisi olduğunu
söylüyo.]

"Asya'da ve özellikle Çin'de, tütünün sigara olarak kullanımı Yeni Dünya'nın
keşfinden daha eskidir,
ben de pek şüphe duymuyorum. Çinliler ve
onlarla en çok
ilişkisi olan Moğol kabileleri arasında, sigara içme geleneği o kadar genel, o kadar sıktır ki
vazgeçilmez bir lüks haline gelir; kemerlerine
takılan tütün kesesi o kadar gerekli bir giyim eşyasıdır; Hollandalıların
kendi modellerini
aldıkları görünen pipoların biçimi o kadar özgündür; ve son olarak, sadece parçalara
ovulup sonra pipoya
konulan sarı yaprakların hazırlanması o kadar tuhaftır ki, bunların hepsini Avrupa yoluyla Amerika'dan türetmemiz mümkün değildir; özellikle de
sigara içme alışkanlığının o kadar yaygın olmadığı
Hindistan, İran ve Çin arasında yer aldığı için. Portekizlilerin ve Hollandalıların Çin'e yaptıkları
Seyahatlerin ilk anlatımında bu geleneğin izlerini bulmayı bekleyemez miyiz? Bu konuyu araştırmak için gerçekten eğilimim var ama yeterli
boş zamanım yok."

[İllüstrasyon: Tütün ve İlahiyat.]

İlk kez tanıtıldığında, İngiltere'de sigara içmenin tütün kullanmanın en genel biçimi olduğunu araştırmayla bulduk. Fransa'da en popüler biçim enfiye çekme alışkanlığıydı ve bu gelenek bugüne kadar başka yerlerdekinden daha geneldir. Regency günlerinde enfiye çekme, bitki yapraklarını kullanmanın diğer biçimlerinden daha genel bir popülerlik kazanmıştı; din adamları "toza" düşkündü ve en pahalı enfiye kutularını taşıyordu, birçoğu ise pipoyu seviyor ve tütün içmeye düşkündü. Yaşamına geri dönen yaşlı papaz, sandalyesine oturup bir sonraki pazar günkü konuşmasının konusunu düşünürken, "öndeki masada hem bedensel hem de ruhsal olarak ara sıra ferahlamak için bir sürahi dolusu eski bira ve kocaman bir cilt dolusu eski ilahiyatla" pipo içmekten keyif alıyordu.

Avrupa'da tütün yetiştiriciliği İspanya ve Portekiz'de başladı.
Bu krallıklardaki ve kolonilerindeki kültürü
taç'a muazzam gelirler getirdi. 1626'da kültürü Fransa'da başladı ve
hâlâ önemli bir ürün. Kısa bir süre sonra Almanya'da yetiştirilmeye başlandı ve orada zaten favori bir lüks olarak kullanılıyordu. Bu zamandan itibaren kullanımı ve yetiştirilmesi Avrupa'nın çeşitli bölgelerine yayıldı. Krallar, papalar, şairler veya saray mensupları olsun, zulmedenler sonunda muhalefetlerini bıraktılar, birçoğu ise
geleneğin kullanımına ve yayılmasına katıldı. Çok doğru bir şekilde
söylenmiştir:

"Tarih, zulmün asla ortadan kaldırma girişimlerinde zafer kazanmadığını kanıtlıyor. Tütün genel olarak o kadar seviliyordu ki
hiçbir yasal önlem kullanımını engelleyemedi."

İlk başlarda tütün kullanımı züppeler ve birahanelerde ve meyhanelerde çalışanlarla sınırlıydı, ancak daha sonra "krallığın ileri gelenleri" tarafından kullanılmaya başlandı.

Virginia'dan "kahrolası ot"un ithal edilmesinden kısa bir süre sonra tütün ilham perisi bu gelenekle ilgili birçok söylenti yayınladı. Aşağıdaki dizeler o zamanlar moda olan sigara içme yöntemini anlatıyor:

O zamanlar da bilmiyordu
Bir parça beyaz kilde
Şişmek ve üflemek,
Bugün yaptıkları gibi
Ateş ve soğukla,
Ve bir delikte bir yaprak;
Hayaletimin son zamanlarda gördüğü gibi,
Westminister Hall ile St. Paul,
Ve böylece şehri terk ettim
Gördüğüm ve acıdığım
Ülkemin insanlarının vakalarıyla,
Ateşli dumanlı yüzleriyle,
Emerek ve içerek
Pis kokulu bir ot,
Daha önce hiç bilinmiyordu
Ta ki şeytan ve
Hindistan'dakiler buluşana kadar,
Ve birbirlerini orada selamlayana kadar
Arzuladıkları sağlıkla,
Koku, duman ve ateşten.
Ama kim nefret eder ki ondan.
Şehir onun için yanıyor;
Şimdi ateş dükkanıyla dolu,
Ve kümes hayvanları tükürüyor,
Öyle hapşırıyor ve öksürüyor,
Öyle ki hayaletim alay etmeye başladı.
Ve kendi kendime dedim ki:
İşte pis dumanlar yapılmış;
İyi bir kuvvet ilacı
Hasta bir atı iyileştirmek için.

Bitkinin ilk tanıtıldığı günden beri, Püritenler sadece İngiltere'de değil, Amerika'da da tütünden samimi
nefret ediyorlardı. Cromwell, Kral James kadar bitkiye karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyordu ve askerlere ekinleri ayaklar altında çiğneyerek yok etmelerini emretti. Hutton, bir Püriten'i şöyle tanımlıyor:

"Saten bir takım elbiseden, kadife bir pelerinden nefret eden,
Ve tütünün Şeytan'ın dumanı olduğunu söyleyen."

Muhtemelen hiçbir bitki, hem kullanımına hem de yetiştirilmesine karşı tütün bitkisi kadar güçlü ve kararlı bir muhalefetle karşılaşmamıştır. Hükümet, yasama ve edebiyat gibi mümkün olan her türlü araçla şiddetle karşı çıkılmıştır. Çay ve kahve ilk kez piyasaya sürüldüğünde, ikisi de ölçüsüz terimlerle kınanmıştır, ancak muhalefet o kadar
acı veya kalıcı olmamıştır.

Aşağıdaki dizeler "Eski Tuz"un _takma adını_ taşıyor, bitkinin tarihinin çoğunu kaydediyor:--

"Ah ilham perisi! Bana şarkı söyleme gücü ver
(İsteğim var) Ne kadar sık ​​yalnız saatlerde,
Fırtınalar beni alçalttığında,
Tütün bir kral oldu!

"Hayırseverler, şüphesiz
İyi niyetlerle olgunlaşmış,
Doktrinleri söndürebilir,
Ve kibirle haykırabilirler
Piponun kötülüklerini.

"Nazik ahlakçılar, risalelerle,
İyi görüşler gösterebilir:
Binlerce gerçek üretebilir--
Tütünün insan sistemini devirmek için ne kadar kötü davrandığını.

"Bilgili doktorlar çok fazla
Sabretmiş, zaman ve beceri kullanmışlardır,
Tütünün acı alkaloidle tıkandığını,
Sinirleri öldürme gücüyle!

"Hiçbir Papa bitkiye lanet okumadı;
Krallar kullanımının sona ermesini emretti;
Ama Papa'nın tüm sızlanmaları
Ve Kraliyet Jamie'sinin ikiyüzlülüğü
Hiçbir zaman kullanımını azaltmadı.

"Teetotallers ayaklarını vurabilir
Ve pipo ve biraya kükreyebilir;
Ama onları bir bataklığa koyarlar,
Geceler karanlık ve nemli olduğunda--
Korkarım melodileri değişir.

"Ben
Birinde veya diğerinde aşırılığın savunucusu değilim,
Ve asla denemedim
Bir iç çekişi bastırmak için şarapta,
Ya da tek bir kaygıyı boğmak için.

"Yine de, ölçülü ve saf bir şekilde,
Bir kadeh yeterince iyidir;
Ama, sıkıntılı bir kalbi iyileştirmek için,
İyi hisleri güvence altına almak için,
Bana neşeli bir nefes ver.

"Ne kadar sıklıkla bilgili bir ilahiyatçı
Vaazlarını hazırlar,
Şarap içerek değil,
Ama, nadir bulunan bir "baccy" piposunun
ince etkisi altında!

"Ne kadar hoş bir sahne,
Ne kadar mutlu bir şaka,
Ne kadar keskin bir hiciv,
Ya da keskin bir sorun,
Dumandan evrimleşmiş ya da doğmuştur!

"Ne kadar sıklıkla,
Yıkıma doğru eğilmiş fırtınaların
Kavanozunun ortasında,
Gemide, yakın ya da uzak,
Sırılsıklam ve titreyen katrana
Tütünün tesellisi ödünç verildi!

"Ah! Bana bunun kötü olduğunu söyleme,
Ya da hayatı kısalttığını.
Cazibesi üzgünleri yatıştırabilir,
Ve sefilleri sevindirebilir,
Sıkıntıda ve mücadelede.

"Her iklimde kullanılır,
Yüksek ve alçak tüm insanlar tarafından;
Düzyazı ve kafiyede övülür,
Öyleyse nazik bitkinin büyümesine izin verin!

"'Sıkıntıda olanların dostudur,
'Muhtaçta bir teselli edicidir;
Sosyaldir, rahatlatıcıdır, kutsanmıştır;
Kokusu, kuvveti ve lezzeti vardır;
Öyleyse kral otuna selam olsun!"

Raleigh[51] ve Elizabeth'in saraylılarının çoğu sık sık pipo içerken, bazıları Kraliçe Bess'in bile tütünün nadir erdemlerini
sınadığını hayal etmiştir. Bu, buna dair çok güçlü bir inancı haklı çıkaracak yeterli kanıta dayanmıyor; ancak _Tinsley's
Magazine_'den alınan "Duman nasıl tartılır" başlıklı aşağıdaki açıklama, Kraliçe'nin en azından Raleigh'in ot kullanımına aşina olduğunu gösteriyor:

[Dipnot 51: Raleigh'in bu sanatı arkadaşlarına iletmek için evinde sigara içme partileri verdiği ve konuklarına sadece bir pipo, bir kupa bira ve bir hindistan cevizi ikram edildiği söyleniyor. Bir İngiliz yazar şöyle diyor: "Dumanın ağırlığıyla ilgili anlatılan anekdottan, piponun buharı talihsiz Raleigh'in parlak zekasını kesinlikle gölgelememiştir."]

"Bir gün Kraliçe Elizabeth, Hampton'daki arazide ve sokaklarda tek bir nedimeyle dolaşırken, Sir Walter Raleigh'i pipo içerken gördü.
Artık sigara içmek yemek ve içmek kadar yaygın ve hanımlar arasında sigara içmek kaba bir davranış.
Ama o zamanlar öyle değildi: bu bir başarıydı, bir ayrıcalıktı; ve Sir Walter'ın yüksek şapkasındaki tüylerden biri de tütünü
tanımasıydı. Her şeyi başarmış kahraman ayağa kalktı ve Kraliçe'yi görkemli bir şekilde selamladı ve en zarif
mizacındaki Kraliçe, ona öpmesi için beyaz elini uzattı ve onun bıraktığı koltuğa oturdu.

"Şimdi, Sir Walter, sonunda seni şaşırtabilirim." "Sanırım bu kadar kaba olmamam gerekir Majestelerinden şüphe etmek." "Bunun için yeterince cesursunuz, ancak bu cesaretiniz size yardımcı olmayacak, Sir Walter, bu sefer. Piponuzdan çıkan dumanın ne kadar
ağırlığında olduğunu bana söyleyemezsiniz." "Majesteleri yanılıyor. Size
incelikle söyleyebilirim. Majesteleri şu uşağı çağırıp bir terazi ve ağırlık
göndermeme izin verir mi?" "Şeref
hakkında," dedi Kraliçe, "ülkemizdeki başka herhangi bir tebaa bu kadar
saçma bir istekte bulunsaydı, bunu kesinlikle
reddederdik. Ancak siz aptallarımızın en akıllısısınız ve bu ağırlıkların
getirildiğinde pek az kullanılacağını
beklesek de, isteğiniz kabul edilecektir. Ve, eğer dumanı tartmayı başaramazsanız, ne ceza ödeyeceksiniz?" "Başımı kaybetmekten
memnun olurum," dedi Sir Walter, "." "Bundan
daha ciddi bir suçtan dolayı onu kaybetmeniz
tehlikeli olabilir;" diye cevapladı Kraliçe. "Baş Majestelerine ve krallığa
biraz olsun hizmet etmişse," diye cevapladı nazik şövalye,
"yine de memnun olacaksınız."

[İllüstrasyon: Dumanı tartmak.]

"Ama Majesteleri yakında başarısız olmadığımı görecek. Önce,
hanımefendi, bu boş pipoyu tartıya koyuyorum ve
tam olarak 2 ons ağırlığında olduğunu görüyorum. Şimdi tütünle dolduruyorum ve
ağırlık 2-1/10 onsa çıkıyor. Şimdi Majestelerinden pipoyu
tüttürmeme izin vermesini istemeliyim.
Daha sonra külleri çıkaracağım ve pipoyla birlikte tekrar tartıya koyacağım. Piponun içilmemiş tütünle ağırlığı ile piponun külle ağırlığı arasındaki fark, dumanın ağırlığı olacaktır." "Bizim için fazla zekisiniz, Sir Walter. Sizi bu akşam akşam yemeğinde bekleyeceğiz ve eğer sohbet sıkıcılaşırsa, saray mensuplarımıza piponun hikayesini anlatacaksınız."

Raleigh'in piposuyla yaşadığı maceralar hakkında başka birçok anekdot anlatılmıştır. Bunlardan biri, sessizce bir sigara içerken hizmetçisinin içeri
girmesi ve burnundan çıkan dumanı görünce telaşlanarak yüzüne bir kupa bira fırlatmasıdır.

Aynı anekdot Tarlton da dahil olmak üzere başkaları için de anlatılmıştır. O, Jests 1611'de bu konuda bir açıklama yapmıştır. Bu şekilde anlatılır:

"Diğer beyefendilerin kullandığı gibi Tarlton da, tütünün ilk çıktığı zamanlarda, onu daha çok moda olsun diye alırdı,
ve bir odadayken, şarapla sarhoş olmuş iki adamın arasına oturdu ve
hiç böyle bir şey görmedikleri için şaşırdılar ve
buharın Tarlton'ın burnundan çıktığını görünce,
'Ateş, ateş!' diye bağırdı ve Tarlton'ın yüzüne bir kadeh şarap fırlattı.
'Daha fazla kıpırdamayın,' dedi Tarlton, 'ateş söndü;
şerifler gelirse, âdet olduğu gibi para cezasına çarptırılacak.' Ve onu tekrar içen diğeri, 'Aman,' dedi: 'ne kadar kötü kokuyor. Neredeyse zehirleniyorum.' 'Eğer rahatsız ediyorsa,' dedi Tarlton, 'herkes biraz kokudan alsın,
ve böylece lezzet çabucak gidecek;' ama tütün esintileri onları
tümünü ödemeye zorladı."

Rich benzer bir sahneyi şu şekilde anlatır:--

"Tütünle ilgili güzel bir şakayı hatırlıyorum: Londra'ya yeni gelen bir Welchman, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş ve nasıl olduğunu bilmeden, tütün almak için birini görünce, onun çok hızlı duman
çıkarttığını fark etti ve iç organlarının yandığını varsayarak, 'O Jhesu, Jhesu adamı, Morina'nın tutkusuna dayan, Morina'nın dumanıyla karlar yanıyor,' diye bağırdı ve elinde bir kase birayla diğerinin yüzüne fırlattı, dumanlı burnunu söndürmek için."

Aşağıdaki anekdot da aynı şekilde gülünçtür. Tütün Almanya'da çok fazla bilinmeden önce, bir süvari alayına ait bazı askerler bir Alman köyünde konuşlanmıştı. Bunlardan biri, bir trompetçi, tesadüfen bir zenciydi. Daha önce hiç siyahi bir adam görmemiş ve tütün hakkında hiçbir şey bilmeyen bir köylü, trompetçinin atını tımar edip yemlemesini güvenli bir mesafeden de olsa izliyordu. Bu iş hallolur hallolmaz, zenci piposunu doldurdu ve içmeye başladı. Köylünün şaşkınlığı daha önce de büyüktü; şimdi ise dehşeti büyüktü. Zenci pipoyu ağzından çıkarıp köylüye uzattığında ve ondan, elinden gelen en iyi dille, bir nefes çekmesini istediğinde dehşet dayanılmaz bir noktaya ulaştı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı köylü, aşırı bir endişeyle; "Hayır, hayır! Bay Şeytan; ateş yemek istemiyorum." Henry Fielding, yaklaşık bir asır önce yazdığı "The Grub Street Opera"da tütün hakkında şu dizeleri söyler:--

"Bırakın bilginler kitaplardan konuşsun,
Aşçıların oburu,
Celia'nın yumuşak şamarının aşığı--O!
Hiçbir ölümlü övünemez
Kabul görmüş tütünden yapılmış bir pipo kadar
Bu kadar asil bir kadeh kaldırabilir.

"Ün için asker,
Ve bir generalin adı,
Savaşta çokça tokat yesin--O!
En çok
Kim tavuğu yönetecek,
Bana sadece bir pipo tütün ver.

"Tütün zekâ verir
En sıkıcı yaşlı kente
Ve onu siyasetten çatlatır--O!
Salondaki avukatlar
Bağıramazlardı,
Bir tutam tütün kokusu olmasa.

"En büyük şanı
Bir hikaye anlatan adam,
Hiç tokata gelmemişti--O! Her heying arasında,
Ve dediğim gibi,
Tütün kokusu almadı mı?

"Yüz buruşturmalarda çok beceri gösteren,
Ve nabzınızın attığını hisseden doktor, tik tak--O!
Onun başlıca becerisini biliyor musunuz?
Sadece tütünü doldurmak
Ve iyi bir pipo içmek.

"Sadece saraylılar
Bu ota meyilli değiller;
Onları bu kadar gevşek yapan şeyin ne olduğunu biliyor musunuz--O?
Çünkü eğilimliydi
Dürüst olmak gerekirse, zihin,
Ve bu yüzden tütünü kovdular. "

Tütün üzerine yazılmış en ilginç şiirlerden biri,
Southey'in "Bir Tütün Kâğıdı Üzerine Ağıt" başlıklı şu dizesidir:--

"Sık otlatılmış çimenlerin üzerinde önümde duruyordu,
Yolumun kenarında, eski bir tütün kıyağı:
Ve ben o sessiz danışmandan
Tek bir ciddi düşünce olmadan geçebilir miyim? Aman Tanrı korusun!

"Belki de aylak bir ayyaş seni oraya attı--
Haftalık ücretini savurganca harcayan bir koca;
Karısı ve çocukları için hiç umursamayan,
Ama oturup birahane ateşinin başında içen biri.

"Ah! Ne şanssızdı çiğnemeyi öğrendiği gün!
İlk hoşuna giden kıyağı hastalıkların embriyosu;
O mutsuz kıyağıyla susamış bir şekilde büyüdü,
Sonra susuzluğunu gidermek için birahaneye gitti.

"Böylece küçük sebeplerden büyük olaylar doğar--
Orman meşesi bir zamanlar meşe palamudu tohumuydu;
Ve sarhoşluktan ölen birçok zavallı,
Bütün kötülüklerini Hint otuna borçludur.

"Hiçbir ayartma gelmesin ölümlü, hemen yaklaş!
Maydanozda saklanan bir pusudan şüphelen;
Sevgili kızlar, ilk aşk öpücüğünden kaç,
Gençler, ilk Tütün-parasından kaçın!

"Belki de sana haksızlık ediyorum, ey deneyimli çiğneme,
Ve düşüncelerim daha iyi düşüncelere dalmalı;
Dişsiz bir çenede yuvarlanmış olman,
Belki de yalnız yaşın sevinci.

"Talihin en sert darbelerini çekmiş,
Zavallı ve gri saçlarına bakacak kimsesi olmayan;
Yine de Tütün-kutusunda bir arkadaşı var,
Ve, parasını sararken, dertlerini unutuyor.

"İnsan mutluluğu da böyledir--
Herkes kendi hevesine göre kendi mutluluğunu arar;
Birisi servet için didinir, biri sadece Şöhret kutsayabilir,
Birisi bir pound ister--bir pound onun için her şeydir.

"Ah, kıdemli çiğneme! Liflerin lezzetli, güçlü,
Çiğnenecek bir şey kalmışken, efendin çiğnedi,
Sonra seni buraya at, bütün özsuyun bittiğinde,
Bencil adamın nankörlüğünün simgesi!

"Ah, mutlu adam! Ah, atılmış pound! O, senin gibi, yoksulları rahatlatan kişidir;
Kendini senin gibi bilen,
Ne mutlu yaşına,
Görevini yaptın--insan daha fazlasını yapamaz."

On Yedinci Yüzyılın bir diğer iyi bilinen şarkısının adı "Tütünün Çuval ve Bira Üzerindeki
Deliliği:"--

Hayır, yapraklarınla ​​yumuşak,
Tütün
İkinizi de çelengiden mahrum eder; onu esirge;
İkiye birsiniz,
Yine de tütün tek başına,
Her ikisi de onu kazanmak ve giymek gibidir.
Birçok adam çatlasa da,
Bazıları biradan, bazıları çuvaldan,
Ve bunu yapmak için nedenleri olduğunu düşünse de;
Tütün daha fazlasına sahiptir,
Asla ona verdikleri onuru kaybetmeyeceklerdir.
Tütün ilgilendirir
Her iki cinsiyeti, her yaştan,
Hem fakirleri hem de zenginleri;
Saraydan kulübeye,
Çocukluktan bunaklığa,
Hem hastaları hem de sağlıklıları.
Açıkça görülüyor ki
Birkaç yıl içinde
Tütün, çuvaldan veya biradan daha fazla müşteri kazandı,
Hüküm sürdükleri zamanların hikayesini ikiye katlasalar da.
Ve layık bir şekilde,
Çünkü bozdukları
Tütün, geri kazanmaya yardımcı olur,
Daha iyi koşullarda
Birçok hekimden,
Çok fazla keder ve acıya son verir;
Sindirime yardımcı olur,
Buna hiç şüphe yok,
Gut hastalığını ve diş ağrısını hafifletir:
İster erken, ister geç olsun,
Hiçbir zaman modası geçmez,
İsteyen güvenle alabilir.
Tütün,
Beyni inciten ve baş döndürücü olan kokuların bulaşmasını önler.
Bir panzehirdir,
Yanlış yapmadan önce,
Ayrıca bir çare olarak da kullanılabilir.
Soğuk ısıtır,
Terleyenleri serinletir,
Şişmanları zayıflatır:
Açları doyurur,
Ve ihtiyaç varsa,
Yorgun ruhları yeniden canlandırır.
Eski şairler,
Birçok masal anlatmışlardır,
Tanrılar ve sempozyumları hakkında;
Ama sadece tütün,
Bunu bilselerdi,
Nektar ve ambrosiaları için giderlerdi. Bu bira veya çuvalın

Şapkası değildir,
Tütünle kıyaslanabilir:
Tadı ve kokusu için,
Çanı onların her ikisinden de alır, nerede olurlarsa olsunlar:
Bütün cesaretlerine rağmen,
Trinidado'dur,
İkisinin de burnu,
İstedikleri övgüleri silecektir,
Onun piposunun melodisiyle şarkı söylemek için komplo kurmadıkları sürece.

İngiltere'de tütünün yükselişi ve ilerlemesinin tarihi, bitkinin kullanımı ve yetiştirilmesiyle bağlantılı en ilginç özelliklerden biridir. İspanya, Portekiz, Almanya ve Hollanda'da bitki taht tarafından desteklenmiş ve teşvik edilmişti ve kraliyet ailesi bitkinin en güçlü ve en sadık savunucusuydu. Kullanımının teşvikinde, diğer herhangi bir üründen elde edilenden çok daha büyük bir gelir ve kar kaynağı gördü. Fransa, İspanya ve Portekiz'de yetiştirilmeye başlanmasından kısa bir süre sonra, tütün ticareti çiftliklere devredildi.

Bu ülkelerdeki ilk yetiştirilmesinden itibaren bir hükümet
tekeli olmuştur. 1753'te Portekiz Kralı tütün ticaretini başkasına verdi ve o zamandan bu yana, alınan yıllık miktar tacın başlıca gelir kaynaklarından biri oldu. Fransa'da, 1674 gibi erken bir tarihte, Jean Breton'a altı yıllığına 700.000 frank karşılığında ticaretin tekeli verildi. 1720'de Hindistan Şirketi bu ayrıcalık için yılda 1.500.000 frank ödedi; 1771'de fiyat 25.000.000 franka çıkarıldı. Fransa'nın yanı sıra tütün ticaretinin hükümet tekeli olduğu on üç Avrupa devleti daha var: Avusturya, İspanya, Sicilya, Sardunya, Polonya, Papalık Devletleri, Portekiz, Toskana, Modena, Parma, San Marino, Lihtenştayn. Bitkinin ilk yetiştirilmesinden itibaren, yetiştiricileri tütün ticaretinde geniş ve sürekli artan bir zenginlik kaynağı gördüler.
Kuşkusuz, bir ölçüde onunla ticaret arasındaki yakın ilişkiyi kavradılar ve kullanımının ne kadar kapsamlı olacağını fark ettiler.

Bitkinin doğası gereği, devletlere ve uluslara en büyük
başarı olasılığıyla
kültürüne veya ticaretine girme fırsatı sunar. Bu açıdan diğer tropikal bitkilerden çok farklıdır ve onlardan farklı olarak tropiklerden çok uzak topraklarda yetiştirilebilir.
İsviçre ve Kafkasya'da önemli bir boyuta ulaşır,
ancak yine de tütündür, bazı çeşitlerin mükemmelliklerinden çok azına sahip olsa da, yine de kullanıcıya Hint otu olduğu gerçeğinden dolayı bir miktar keyif verir. Fairholt tütün ticaretinden bahsederken şöyle diyor:

"Tütün ticaretinin, bitkinin Avrupa'ya ilk girişinden bugüne kadarki gelişimi, kesinlikle ticaretin sunduğu en ilginç gelişmelerden biridir. Başlangıçta birkaç vahşi tarafından içilen bir bitkinin, kilise ve devletteki en katı muhalefete rağmen, tüm medeni dünyanın değer verdiği lüks haline gelmesi; zamanla artması ve bu kadar büyük bir ticarete ve bu kadar büyük bir para harcamasına neden olması; istatistiksel bir gerçektir ve buna eşit bir paralellik yoktur."

Tütün bitkisi, büyüleyici güçlerine rağmen, şöhreti ve karakterinde birçok romantik iniş çıkış yaşamıştır; hekimler tarafından ardı ardına karşı çıkılıp övüldükten, rahipler tarafından kınanıp övüldükten, krallar tarafından aşağılanıp yüceltildikten ve dönüşümlü olarak hükümetler tarafından yasaklanıp korunduktan sonra, bir zamanlar önemsiz olan bu küçük ada veya belirsiz bir bölgenin üretimi, her iklime yayılmayı başardı ve binlercesini coşturup zenginleştirerek her ülkenin sakinlerini egemenliğine tabi kıldı. Ve her yerde bir rahatlık ve keyif kaynağı oldu; medeni toplumun en yüksek seviyelerinde, moda tapınağında, yoksulluğun derinliklerinde, sarayda ve kulübede, bu eşsiz bitkinin büyüleyici etkisi eşit bir bağlılık ve bağlılık haraç talep ediyor.

BÖLÜM VI. TÜTÜN PİPOLARI, İÇMEK VE İÇECEKLER.

Kızılderililerin kaba piposundan Türklerin gösterişli nargilesine kadar tütün içmekte kullanılan aletler, tütün bitkisinin çeşitli türlerinden bile çok daha fazla çeşitlilik gösterir. Kızılderililerin tütün dumanını
içine çekmek için kullandıkları aletler, Avrupalılar için bitkinin kendisi kadar
harikaydı.

Dumanı içine çekmenin kaba yolu ve dumanının
ürettiği sarhoşluk, İspanyollara "tütün almanın" daha iyi bir
yöntemini
önerdi. Ancak Hariot, Virginia Kızılderilileri tarafından kullanılan kil pipolar buldu; bunlar, Kolomb tarafından keşfedilen
tütün içme aletlerine hiçbir benzerliği olmasa da, Virginia kolonisi tarafından daha sonra üretilenlere bir model oluşturmuş gibi görünüyor. Columbus'un denizcileri, pipo içmekten ziyade puroyu ilk keşfeden kişiler gibi görünüyor, çünkü yerlilerin kullandığı basit yöntem, bitkinin birkaç yaprağını saran bir mısır yaprağından oluşuyordu.

Kızılderililer arasında kullanımda keşfedilen bir sonraki aletler düz, içi boş kamışlar ve çatallı bastonlardı. Kullanım biçimleri, birkaç yaprağı ateş kömürlerinin üzerine koymak ve çatallı ucunu burun deliklerine, diğerini de sigara yapraklarının üzerine koyarak, dumanla sersemleyene veya sarhoş olana kadar dumanı solumaktı. Tütün dumanını solumalarındaki amaç, bir keyif
verme biçiminden ziyade sarhoşluk ve duyarsızlık yaratmak gibi görünüyordu,
ancak onlar için keyif, dumanıyla sersemlediklerinde en dikkat çekici
görüntüleri görmekten ibaretti. Columbus'un İspanya bayrağını Amerika'ya diktiği zaman Kızılderililer arasında sigara içme biçimleri böyleydi.

_The Tobacco Plant_ adlı kitapta bir yazar, hem Kuzey hem de Güney Amerika yerlileri arasında kullanılan Kızılderili pipolarına dair çok ilginç bir
tanımlama yapmıştır. Şöyle diyor:

"Ohio ve Scioto vadilerindeki höyüklerde veya Kızılderili mezar höyüklerinde, Kızılderili yaratıcılığının izlerini taşıyan çok sayıda boru
bulundu. Mezar höyüklerinin çok eski olduğu, üzerlerinde birkaç
yüzyıllık ağaçların yetiştiği gerçeğiyle kanıtlanıyor. Yaklaşık
yirmi beş yıl önce, iki seçkin arkeolog
Squier ve Davis--bu höyüklerde kapsamlı bir keşif
yaptı ve sonuçları Smithsonian Enstitüsü tarafından ayrıntılı bir anı
yayınlandı. Höyükler, üzerlerinde muazzam miktarda emek harcandığını gösteriyor,
toprak işleri ve höyükler binlerce sayılabilir,
uzun zaman veya muazzam bir nüfus gerektiriyor; ve
Sir John Lubbock'un bu Amerika bölgelerinin bir zamanlar kalabalık ve tarımsal bir nüfus tarafından iskan edildiği varsayımında büyük bir olasılık var. Şu sorulabilir, bu geniş höyükleri
yapan ırklar yok oldu mu, yoksa Avrupalıların Ohio ve Illinois'in nehir vadilerinde
yaşadıklarını buldukları yoksul uygarlaşmamış Kızılderili kabileleri? Bu höyüklerin birçoğu
yılanlar ve sembolik figürler biçimindedir ve açıkça höyük inşa edenlerin kurban ibadetiyle
ilgilidir."

Squier ve Davis şu görüştedir:--

"Höyük inşa edenler, höyüklerde keşfedilen çok sayıda pipo gerçeğin kanıtı olarak kabul edilirse, tutkulu sigara içicileriydi. Bunlar yalnızca çok sayıda değil, aynı zamanda
tek başına ilginç bir kalıntı sınıfını oluşturur. Yapımlarında, yapımcının becerisinin
tükenmiş gibi görünüyor. Aletin ilkel biçimi olarak kabul edilebilecek genel biçimleri, eşlik eden taslakta iyi bir şekilde sergilenmiştir. Her zaman tek bir parçadan oyulmuştur ve değişken uzunluk ve genişlikte düz bir oyulmuş delikten oluşur ve çanak, dışbükey tarafın merkezinden yükselir. Uçlardan birinden, kasenin oyuk kısmıyla iletişim kuran, küçük bir delik açılır; bu delik, bir tüpün amacına hizmet eder; karşılık gelen zıt bölüm, aleti ağza tutma amacı için bırakılır. "Burada temsil edilen örnek, çeşitli renkli malzemelerle granüle edilmiş, güzel bir kahverengi porfir çeşidinden incelikle oyulmuş, tamamı ateşin etkisiyle büyük ölçüde değişmiş ve bir şekilde porselene benzemektedir. Son derece serttir ve en iyi
sertleştirilmiş bıçağın kenarına başarıyla
dayanır. Tabanın uzunluğu beş inçtir; genişliği aynı bir buçuk inçtir. Kase bir buçuk inç yüksekliğindedir, yukarı doğru hafifçe daralır,
ancak tepeye yakın bir yerde genişler. Kasenin oyuk kısmı bir inçin altıda biri çapındadır. Boruya karşılık gelen delik bir inçin altıda biri çapındadır, bu da yaklaşık olarak normal boyuttur. Bu durum, ağzın doğrudan alete uygulandığını,
tahta veya metalden yapılmış bir borunun müdahalesi olmadan, şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır."

[Resim: Hint piposu.]

Bu, küçük bir kaseye sahip basit bir piponun anlatımıdır; Ancak höyüklerde bulunan boruların çoğu, kunduz, su samuru, ayı, kurt, panter, rakun, sincap, yaban kedisi, manotei, kartal, şahin, balıkçıl, kırlangıç, paroquet vb. gibi hayvanları temsil eden ayrıntılı işçilikle son derece süslüdür. Höyük borularında bulunan hayvan formlarının en ilginçlerinden biri, yalnızca tropikal sularda bulunan bir deniz memelisi olan Lamantin veya Manotee'nin tasviridir ve şu anda sık sık bulundukları en yakın yer, en az bin mil uzaklıktaki Florida kıyısıdır. Sir John Lubbock'a göre, bunlar kaba heykeller değildir, çünkü hayvanın tüm özellikleri belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ve bu da tanınmasını tamamlar. Birçok modern Kızılderili, heykeltraşlık için harika bir yeteneğe sahiptir ve işlerini yaşamın gereklilikleriyle memnuniyetle takas ederler. Pipo yapımında en çok değer verilen malzeme, Coteau des Prairies'in güzel kırmızı pipo taşıdır. Bu, sertleştirilmiş alüminyumlu bir taştır ve demirin kırmızı oksitiyle yoğun şekilde renklendirilmiştir. Kızılderili geleneklerinin seçkin koleksiyoncusu olan ve Missouri'nin üst sularında bulunan Kırmızı Pipo Taşı Ocağını ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olduğunu iddia eden George Catlin'e iltifat olarak sıklıkla "Catlinite" olarak adlandırılır. Catlin, gizemli kırmızı piponun doğuşunun Kızılderili versiyonu olarak şu efsaneyi verir:--

"Büyük Ruh, eski bir dönemde, Kızılderili savaşçılarını bir araya çağırdı ve kırmızı pipo taşı kayanın uçurumunda durarak duvarından bir parça kırdı ve elinde döndürerek büyük bir pipo yaptı,
üzerlerine ve kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru
tüttürdü; ve onlara bu taşın kırmızı olduğunu,
onların eti olduğunu,
barış pipoları için kullanmaları gerektiğini,
hepsine ait olduğunu ve savaş sopası ile
kafa derisi yüzme bıçağının yere kaldırılmaması gerektiğini söyledi. Piposunun son nefesinde başı büyük bir buluta dönüştü ve
kayanın birkaç mil boyunca tüm yüzeyi eridi ve
sırlandı. Altında iki büyük fırın açıldı ve iki kadın,
yerin koruyucu ruhları, bir ateş alevi içinde içeri girdiler ve hala orada duyuluyorlar, rahiplerin ve şifacıların yakarışları."

Pipo taşı ocağında, Kızılderililerin büyük bir saygıyla baktığı beş büyük granit
kayadan oluşan bir sıra vardır ve pipo yapmak için kırmızı taş almak üzere burayı ziyaret ettiklerinde, onlara tütün tıkaçları atarak koruyucu ruhları yatıştırmaya çalışırlar.
Bazı hayranlık uyandırıcı pipo heykelleri, Rusların güneyinde Pasifik kıyısında bulunan Boheen Kızılderilileri tarafından üretilir. Bu pipolar, yalnızca levhalarda bulunan yumuşak mavi kil taşından yapılır ve heykeller her iki tarafa işlenir, pipolar genellikle tekil insan ve hayvan
formlarıyla kaplanır, grotesk bir şekilde iç içe geçmiştir.

Chippewalar ayrıca koyu renkli sık dokulu bir taştan kesilmiş pipolarıyla da ünlüdür; ve Toronto'lu Profesör Wilson, ünlü pipo heykeltıraşlarından biri olan Pobahmesad veya Uçan'ın Huron Gölü'ndeki Büyük Manitoulin Adası'nda yaşadığını belirtir.
Yaşlı Chippewa, babalarının inancından asla sapmamıştır, çünkü
hala tüm ayinlerine ve törenlerine uymaktadır. Pipolarının üretiminde kırmızı pipo taşı ve diğer malzemeleri kullanır, bunlar
heykelin yaratıcı örnekleridir. Calumet veya barış piposu,
Hint kabileleri arasında hala özel bir saygı nesnesidir ve
pipo sapı altı veya sekiz kartal tüyüyle süslenmiştir. Her
kabilede calumet'i üstlenen ve ayı postundan bir cübbeye sarılmış halde tutan bir görevli vardır; ve şef komşu bir şefle bir
antlaşmaya girdiğinde hariç, asla görünür veya kullanılmaz. Bu durumlarda pipo, Hint ileri geleni tarafından kılıfından çıkarılır ve "kutsal ot" ile doldurulmaya hazır hale getirilir ve tüm şefler tarafından içilir, her biri sadece tek bir duman nefesi alır ve bu, antlaşmanın uygulanması olarak kabul edilir. Pipo daha sonra kürk cübbesine sarılır ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar bekçisinin kulübesinde saklanır. Savaş piposu, basitçe bir tomahawk'tır,
silahın keskin kenarının karşısında bulunan kase ile bağlantılı delikli bir sapı vardır. Kızılderililer, Amerikan savaşı sırasında müttefik olarak İngilizlere katıldıklarında, müttefik olarak sahaya girmeden önce, yerel modelde demir tomahawk'larla donatılmaları gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Heykelsi pipo.]

Birçok Kızılderili kabilesi, tütünün gücünü azaltmak için tütünle karıştırmak için çeşitli türlerde otlar kullanır, çünkü dumanı ağızdan değil burun deliklerinden dışarı
verme alışkanlığındadırlar. Bu yöntemin benimsenmesiyle, çok daha az miktarda tütün, otun tutkunlarının çok iyi bildiği sinir sistemi üzerindeki yatıştırıcı etkiyi
üretmek için yeterli olur.

Longfellow, Hiawatha Şarkısı adlı büyük Kızılderili destanında, Gitche Manito'nun "Yaşamın Efendisi" adlı barış çubuğuyla ilgili gizemli efsaneleri hoş bir şiirle grafiksel bir güçle tasvir etmiştir; ve "Hiawatha"dan birkaç alıntı, Kızılderilinin Evrenin Büyük Ruhu ile olan ilişkileri ve Catlin'in ifadesiyle "toprağın üzerine heyecan verici dumanlarını saçan ve amansız vahşinin öfkesini yatıştıran" barış çubuğuna duyduğu saygı ile ilgili fikirlerinin derin önemini göstermek için ilginç olabilir.

Longfellow, şiirinin girişinde şöyle der:--

Kalpleri taze ve sade olanlar,
Tanrı'ya ve Doğa'ya inananlar,
Her çağda
Her insan kalbinin insan olduğuna inananlar,
Vahşi göğüslerde bile
Özlemler, arzular, çabalar vardır,
Anlamadıkları iyilik için,
Zayıf ve çaresiz eller,
Karanlıkta körü körüne dolaşırlar,
O karanlıkta Tanrı'nın sağ eline dokunurlar
Ve yükselir ve güçlenirler;--
Bu basit hikayeyi dinleyin,
Hiawatha'nın şarkısına.

Daha sonra büyük Kırmızı Boru Taşı
Ocağından borunun yapımını şu şekilde anlatır:--

"Çayırın Dağlarında,
Büyük Kırmızı Boru Taşı Ocağında,
Gitche Manito, kudretli,
Hayatın Efendisi, inerken,
Ocağın kırmızı kayalıklarında
Dikiz durdu ve ulusları çağırdı,
İnsan kabilelerini bir araya çağırdı.
Ayak izlerinden bir nehir aktı,
Sabah ışığına sıçradı,
Aşağıya doğru akan uçurumun üzerinden
Ishkoodah, kuyruklu yıldız gibi parladı. Ve Ruh yere doğru eğildi,
Parmağı çayırda
Onun için kıvrımlı bir yol çizdi,
Ona, 'Bu yoldan koş!' dedi.

"Taş ocağının kırmızı taşından
Eliyle bir parçayı kırdı,
Onu bir pipo başlığına dönüştürdü,
Şekillendirdi ve şekillerle biçimlendirdi;
Nehrin kenarından
Pipo sapı için uzun bir kamış aldı,
Üzerinde koyu yeşil yaprakları vardı;
Pipoyu söğüt kabuğuyla doldurdu;
Kırmızı söğüt kabuğuyla;
Komşu ormana üfledi,
Büyük dallarını birbirine sürttü,
Alevler içinde patlayıp tutuşana kadar;
Ve dağların üzerine dikildi,
Gitche Manito, kudretli,
Kalumet'i, Barış Piposu'nu tüttürdü,
Uluslara bir işaret olarak."

[İllüstrasyon: Barış Piposu.]

Bir sonraki dizeler, çocuklarına bilgelik dolu sözler söyleyen
Gitche Manito'nun çağrısı üzerine ulusların toplanmasını anlatır
ve şunu duyurur:

"'Size bir peygamber göndereceğim,
Ulusların Kurtarıcısı,
O sizi yönlendirecek ve size öğretecek,
O sizinle birlikte çalışacak ve acı çekecek.
Böylece onun öğütlerini dinlersiniz,
Çoğalıp başarılı olursunuz;
Eğer uyarıları dikkate alınmazsa,
Solup gidecek ve yok olacaksınız!

"'Şimdi önünüzdeki derede yıkanın,
Yüzünüzdeki savaş boyasını yıkayın,
Parmaklarınızdaki kan lekelerini yıkayın,
Savaş sopalarınızı ve silahlarınızı gömün,
Bu taş ocağından kırmızı taşı kırın,
Kalıplayın ve Barış Pipoları yapın,
Yanında yetişen kamışları alın,
Onları en yüksek tüylerinizle süsleyin,
Birlikte tütsüyü için,
Ve bundan böyle kardeşler gibi yaşayın!'

* * * * *

"Ve sessizce tüm savaşçılar
Taş ocağının kırmızı taşını kırdılar,
Onu düzeltip Barış Pipoları haline getirdiler,
Nehir kenarındaki uzun kamışları kırdılar,
Onları en parlak tüyleriyle süslediler,
Ve her birini evlerine doğru terk ettiler,
Yaşamın Efendisi, bulut perdelerinin açılmasından

Göklerin kapılarından

yükselirken,
Yüzlerinin önünden kayboldu,
Etrafında yuvarlanan dumanda,
Barış Piposunun Pukwana'sı!"

Amerika'nın kuzey kesimlerinde, Eskimolar
nüfusu bulunur, yaklaşık 60.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir.

Onlar otun tutkunlarıdır, pipolarını ya sürüklenen odunlardan ya da yiyecek olarak kullandıkları hayvanların kemiklerinden yaparlar.

Tütün, Güney Amerika'nın tüm batı kıyı şeridinde, Patagonya'nın kuzey sınırlarına ulaşana kadar yetişir. Amazon, Rio Nijer ve diğer büyük nehirlerin kıyılarında,
iç kesimlerde,
ot bol miktarda ve hoş bir
kokuyla bulunmuştur.

Stephens, "Orta Amerika'da Seyahatler" adlı eserinde şöyle diyor:
"Orta Amerika'daki hanımlar genellikle sigara içerler - evliler tütün kullanır, bekarlar ise kağıt veya pirinç samanına sarılmış seçilmiş tütünden yapılmış purolar. Her beyefendi cebinde uzun bir pamuk, çelik ve çakmak
sicimi olan gümüş bir kutu taşır ve centilmenlik görevlerinden biri de ışık yakmaktır. Bunu iyi yaparak bir hanımın
kalbinde bir alev
yakalayabilir; en azından bunu beceriksizce yapmak terbiyesizlik olur. Sigara içmenin bir cinsiyet
adeti olduğu konusundaki duygularımı ifade etmeyeceğim.
Güzel dudakların küfür
edildiği anılarım var. Yine de,
bunda bile bir hanımın güzelliğini ve zarafetini gösterdiğini, dudaklarındaki samanı zar zor dokunduğunu, sanki onu nazikçe öpüp
aldığını gördüm. Bir beyefendi bir hanımdan ateş istediğinde, hanım her zaman puroyu dudaklarından
çıkarır."

Rahip Canon Kingsley, "Westward Ho!" adlı büyüleyici romanında, Dampier'in cerrahı Lionel Wafer'ın anlattığı sigara içme yöntemine dair bazı ilginç açıklamalarda bulunuyor ve bunlar alıntılanmaya değer. Şöyle diyor:
"Onlar (Darien Kızılderilileri) savaş veya politika hakkında müzakere edecekleri zaman, şefin kulübesinde otururlar; oraya yerleştirildiklerinde, yanlarına oklava büyüklüğünde bir puroyla küçük bir çocuk girer ve dumanını en büyüğünden en gence kadar her savaşçının yüzüne üfler;
onlar ise ellerini huni şeklinde ağızlarının etrafına koyarak, Delphi'deki kehanet buharından daha fazlasını beynin kıvrımlarına çekerler; bu çocuk hemen bayılır ve topuklarından sürüklenerek dışarı çıkarılıp ayıltıldıktan sonra, kutsal puroyu üflemek için başka biri girer,
o da aynı şekilde dışarı çıkarılana kadar ve böylece tütün bitene ve her ruhta bilgelik tohumu filizlenene kadar meditasyon ağacında, belagat çiçeğini ve zamanı gelince yiğitçe eylemin meyvesini taşır."

[İllüstrasyon: Bir Model Puro.]

Sigara formundaki tütün, Nikaragua, Guyana ve Orinoco kıyılarında yaşayanlar tarafından yaygın olarak
kullanılır ve otun kullanımı sadece erkek cinsiyetiyle sınırlı değildir, ancak
toplumun hem kadın hem de genç kesimleri tarafından serbestçe kullanılır. Bay Squier, "Nikaragua'da Seyahatler" adlı eserinde, genç sokak çocuklarının kıyafetlerinin çoğunlukla bir hasır şapka ve bir purodan oluştuğunu belirtir - puro kullanılmadığında, katiplerimizin kalemlerini yerleştirdiği şekilde kulağın arkasına takılır. Guyana yerlileri, bir tür palmiyenin meyvesinin kabuğundan yapılmış, puroya benzeyen bir boru veya pipo kullanırlar. Bu ilginç pipoya "Winna" denir ve oyuk tütünle doldurulur, bu tütünün içimi Guyana'nın bataklık bölgelerinde yaşayanlara büyük keyif verir.

Bay Cooke, "Uykunun Yedi Kızkardeşi"nde, Guyana'nın "Winna"sına çok benzeyen bir piponun birkaç yıl önce Londra'daki Tütüncüler Mağazalarında bulunduğunu belirtir. Orinoco bölgesindeki yoğun ormanlarda yaşayan Kızılderili, tütünün hayatının monotonluğunu hafifletmek için mükemmel bir teselli olduğunu keşfetmiştir; tütünü "sadece öğleden sonra uykusu çekmek için değil, aynı zamanda gözleri açıkken rüya gördükleri bir dinginlik hali yaratmak için de" kullanır. Amazon'a doğru seyahat eden gezginlerden, tütün içmenin yalnızca o büyük nehrin kıyısındaki bölgelerde yaşayan yerliler arasında değil, aynı zamanda sayısız kolunun kıyısındaki insanlar arasında da yaygın olduğunu öğreniyoruz. Bay
Bates, Amazon'un kollarından birinde yaptığı araştırmalarda tütünün yaygın olarak yetiştirildiğini ve bazı seçkin sigara üreticilerinin olduğunu buldu. Üreticilerden biri olan
Joan Trinidade, Tütün ve Tauri sigaralarıyla tanınıyordu. Bu puro, tütünün sarıldığı kabuktan dolayı bu ismi almıştır. Aşağı Amazon bölgesinde yaşayan kabilelerin bazıları enfiye içmeye düşkündür. Bu enfiye tütünden yapılmaz, baklagillerden bir bitkinin ürünüdür, tohumları dikkatlice toplanır ve bir havanda dövülmeden önce güneşte iyice kurutulur, toz kullanıma hazır olduğunda. Enfiye yapma sezonu, Brezilya'daki bir köyde oldukça önemli bir olaydır, bir hafta veya daha uzun süre boyunca, çoğunlukla yerel kökenli fermente edilmiş içkilerin bolca tüketildiği bir tür dini festival oluşur.

Humboldt, Güney Amerika'da seyahat ederken,
Ottomak Kızılderilileri arasında Niopo veya "Kızılderili enfiyesi" adı verilen bir toz kullanıldığını buldu. Niopo, kullanımına alışkın olmayan kişilerde şiddetli hapşırıklara neden olan
güçlü bir uyarıcıdır. Peder Gumilla şöyle diyor:--"Ergen bir tütün bitkisinden sağlanan
Ottomakların bu şeytani tozu, onları burun deliklerinden sarhoş eder, onları birkaç saatliğine akıldan mahrum eder ve savaşta öfkeli hale getirir." Ancak Humboldt, bu uyarıcı enfiyenin tütün bitkisinin ürünü olmadığını, Niopo'nun bitkinin baklalarından, fermantasyon sürecinden geçtikten sonra yapılan bir akasya türünün ürünü olduğunu gösterdi. Yüzbaşı Burton, Brezilya'nın Yaylalarında seyahat ederken tütün bitkisinin kendiliğinden büyüdüğünü gördü ve bu da onun Brezilya'ya özgü olduğu sonucuna varmasına neden oldu. İnce yapraklı ve pembe çiçekli bir tütün türü olan "Aromatik Brezilya"yı buldu. Bu tütün "Amerika Birleşik Devletleri'nde çok beğeniliyor ve orada ikinci yıldan sonra aromasını kaybettiği görüldü." Genellikle Brezilya'da yetiştirilen tütünün sadece yüzde iki nikotin içerdiği iddia edilir, ancak Yüzbaşı Burton, Sa'a' Paulo ve Nimos'ta yetiştirilen "kutsal ot"un bazı çeşitlerinin daha büyük bir orana işaret ettiğini belirttiği için bundan şüphe etmeye meyillidir. Yüzbaşı Burton, Brezilya'nın Yaylalarındaki küçük kasabalarda birçok "Havanna"dan daha iyi olan mükemmel puroların her birinin yarım peniye satıldığını gördü. La Plata, Paraguay ve Brezilya'nın güneyindeki diğer ülkelerde neredeyse herkes sigara içiyor ve Bay Cooke'un aktardığı bir Amerikalı gezgin, on üç yaşın üzerindeki kadınların ve kızların otu pound şeklinde kullandığını belirtiyor. Satenle süslenmiş ve elmaslarla parıldayan muhteşem bir Hebe, "sizi bir narin eliyle geri yatırırken, diğerinin güzel sivri parmaklarıyla, siz onu selamlamadan önce tütünü ağzından çıkarıyor." Paraguay'ı ilk kez ziyaret eden bir Avrupalı, güzel kadının davranışlarına oldukça şaşırıyor, ancak gelenek o kadar güçlü ki, yeni gelenin titizliği, kendisine tanıtılan her kadını öpmek zorunda olduğunu fark ettiğinde, kısa sürede ortadan kalkıyor; ve gezgin, "tanıştığınız kişilerin yarısı, sizi sonuçları umursamaz hale getirecek kadar gerçekten baştan çıkarıcı." diyor. Sigara içmek, ilk gezginlerin temsil ettiği kadar dev olmasalar da, uzun boylu ve kaslı bir adam sınıfı olan Patagonya yerlileri tarafından uygulanır. Hutchinson, Güney Amerika Kızılderilileri hakkında değerli bir makalede, Patagonya'nın başlıca kabilelerinden biri olan Pehuenches hakkında bir açıklama yapar ve burada "onların en büyük düşkünlüğünün sigara içmek olduğunu" belirtir. Yerli pipo, bir kase şeklinde şekillendirilmiş bir taş parçasından yapılır ve içine uzun bir pirinç boru yerleştirilir. Boru, Bohia Blanca'da takasla elde edilir. Kasedeki tütün yakıldıktan sonra, gruptaki her adam sırayla pipodan bir yudum alır." Operasyona tanık olan Tilston, bunu çok gülünç bir şey olarak tanımlar. "Sigara içen kişi pipodan bir nefes çeker, kübik ölçüsünü muhbirimin tahmin etmeye korkacağı miktarda Tütün buharını
içine çeker. İçeri çekilirken vücudun tüm kasları geçici bir kasılma
içindeymiş gibi görünür ve piponun
verildiği komşusu da pirinç boruyu, kaseyi, Tütünü, ateşi ve her şeyi yutmaya çalışıyormuş gibi nefes alarak onu takip eder. Bu arada, önceki sigara içicisinin burnundan ve ağzından öyle bir bulut bulutu
çıkmaktadır ki birkaç saniyeliğine yüzünü tamamen görünmez hale getirir."
Tütün, Şili'de Güney Amerika'nın Pasifik tarafındaki diğer ülkelere göre daha fazla
kullanılır; bunun nedeni Bolivya, Peru ve Kolombiya yerlilerinin
Kakao bitkisinin yapraklarını narkotik olarak yaygın olarak kullanmasıdır.

[İllüstrasyon: Güney Amerikalılar sigara içiyor.]

Bu narkotik maddenin doğası ve kullanımı hakkında daha fazla ayrıntıya girmekten kaçınıyoruz, çünkü gelecekte bir fırsatta
Jonson'a göre Güney Amerika'nın yaklaşık yedi veya sekiz milyon sakini üzerinde tartışmasız bir
egemenliğe sahip olan Kakao hakkında bazı
gözlemler
yapma fırsatı bulabiliriz. Eskiden Peru ve Bolivya olarak adlandırılan yüksek yaylalarda yaşayan Kızılderililer, İspanyolların işgalinden önce Güney Amerika'nın diğer kısımlarını işgal eden ırklardan medeniyette çok daha ileri görünüyor; ve Şili, Patagonya, Brezilya ve Batı Hint Denizi'nin sularıyla yıkanan büyük bölgeyi işgal eden ırklardan farklı bir kökene sahip olmaları
güçlü bir olasılıktır. Bilim henüz insanın bu geniş çeşitlilikteki ülkelerde
var olduğu zamana dair kesin bir fikir veremiyor, ancak Darwin'in şu gözlemini kabul etmekte yanılmayız:
"İnsanın Güney Amerika'da çok uzun bir süre yaşadığını kabul etmeliyiz, çünkü
toprağın yükselmesiyle oluşan iklimdeki herhangi bir değişiklik
son derece kademeli olmalı." Başka bir yazar Kuzey Amerika Kızılderililerinin pipoları hakkında şunları söylüyor:

"Modern Kızılderililerin pipoları, kısmen uygun bir malzeme
için sahip oldukları yerel olanaklardan ve kısmen de kabilelerin geleneksel kullanımı haline gelen özel sanat ve dekorasyon stilinden kaynaklanan büyük çeşitlilikteki biçim ve malzemeyle ayırt edilir. Coteau des
Prairies'in en sevilen kırmızı pipo taşı, hem kolay işlenmesi hem de görünümünün güzelliği nedeniyle genel olarak aranmıştır. Simcoe Gölü kıyılarında bulunan ve şu anda benim sahip olduğum bu en sevilen ve güzel malzemeden yapılmış bir pipo, beş inç ve üç çeyrek uzunluğunda ve en geniş yerinde yaklaşık dört inçtir, ancak tütün almak için içine oyulmuş
kasenin kapasitesi "Elfin Pipoları"nın en küçüğünden bile daha azdır. Buna karşılık, yakın zamanda benim tarafımdan edinilen, aynı kırmızı pipo taşından yapılmış, kurşunla kakılmış ve ustaca yapılmış modern bir Winnebago piposu beceri, beyaz adamın etkisiyle değiştirilmiş Kızılderili sigara içme kullanımlarını gösteren büyük boyutlu bir kaseye sahiptir. Kırmızı pipo taşından, kireç taşından ve diğer
sert kayalardan, Chippeway'ler, Winnebago'lar ve Sioux'lar sıklıkla kurşunla kakılmış tuhaf bir pipo sınıfı yaparlar.

"Çevrelerindeki kabilelerle karşılaştırıldığında, kişilerini veya savaş ve ev aletlerini süslemede pek zevkli olmayan Chincok ve Puget Sound Kızılderilileri genellikle tahta pipolar kullanırlar. Bazen bunlar ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur, ancak çoğu zaman hemen kullanılmak üzere kaba ve aceleyle yapılmıştır; hatta bu uzak düz başlı Kızılderili kabileleri arasında bile, kürk tüccarlarının kullandığı kil pipo, bu tür yerel sanatların yerini almaya başlar. Assinaboin Kızılderilileri arasında pipo üretiminde tamamen kendilerine özgü bir malzeme kullanılır. Bu, ince bir mermerdir, çok ince bir şekilde oyulmasına izin vermek
çok zordur, ancak yüksek bir cila alır. Bu, zarif bir şekilde pipolara kesilir ve neredeyse şeffaf olacak kadar son derece ince yapılır, böylece yakıldığında parlayan tütün parlar ve gece veya karanlık bir kulübede kullanıldığında benzersiz bir görünüm sunar. Assinaboin Kızılderilileri tarafından kullanılan bir diğer favori malzeme de ayrıntılı bir şekilde süslenmesine izin vermek
çok zor olan kaba bir jasper türüdür." Bu da çeşitli basit ama zevkli tasarımlara kesilir ve esas olarak diğer taşlarla
ovalamanın yavaş ve zahmetli süreciyle gerçekleştirilir. Favori pipoyu
şekillendirmek için malzeme seçimi, kabilenin
yerleşiminin sağladığı olanaklar tarafından her zaman yönlendirilmez. Böyle bir amaç için uygun bir taş
alınır ve yüzlerce mil taşınır. Bay Kane bana, Athabaska Nehri'nden aşağı inerken, Rocky Dağları'ndaki kaynağına yaklaşırken, Assinaboin rehberlerinin, o sırada evlerinden tam beş yüz mil uzakta olmalarına rağmen, nehir yatağındaki su aşınmış taşlar arasından favori mavimsi jasper'ı seçip pipo imalatı amacıyla eve taşıdıklarını söyledi. Uzak bir kaynağa özgü bir malzeme seçimine böyle geleneksel bir bağlılık, kabilelerin önceki göçlerine dair bir ipucu olarak sıklıkla önemli bir değere sahip olabilir. Hem Cree hem de Winnebago Kızılderilileri, Kanada ve Amerika'daki Kızılderili merak mağazalarında yerli oymacılığının diğer örneklerinden daha sık karşılaşılan bir biçimde taştan pipo oyuyorlar. Piponun silindirik çanağıyla keskin bir dik açıyla kesilen boru, genellikle bir sıra delik açılmış ve bir balığın sırt yüzgecine benzer şekilde duran ince bir vandyked sırtıyla süslenmiştir. Winnebagolar da aynı biçimde, ancak daha küçük boyutta, kurşundan pipolar üretiyorlar,
ve önemli bir beceriyle.

Cree Kızılderilileri arasında ara sıra çift pipo kullanılıyor,
çok fazla süsleme çabası olmadan taştan oyulmuş bir çanaktan oluşuyor,
ancak iki tarafında delikler var, böylece iki sigara içici aynı anda pipo saplarını yerleştirebilir ve aynı tütün arzının tadını çıkarabilir.
Ancak, bu tekil fanteziye herhangi bir özel önem atfedildiği görülmüyor. Büyük Algonquin ulusunun bir kolu olan Saultaux Kızılderilileri de pipolarını ülkelerinde bulunan siyah bir taştan oyuyorlar ve ayrıntılı
işlerinde hatırı sayılır bir beceri gösteriyorlar. Ancak kuzeybatıdaki Kızılderililer tarafından yapılan pipo heykellerinin en dikkat çekici olanı, alt dudağa açılan bir yarığa bir tahta parçası
yerleştirerek oluşturdukları benzersiz deformasyondan dolayı Bobeen veya Büyük Dudaklı Kızılderililer tarafından oyulmuş olanlardır.

Bobeen Kızılderilileri, Pasifik kıyısı boyunca, yaklaşık 54 derece, 40' enleminde bulunur ve Rus hakimiyetlerinin sınırlarından doğuya doğru neredeyse Frazer Nehri'ne kadar uzanır. Bobeen'lerin ve ayrıca komşu Vancouver Adası'nı işgal eden Clalam Kızılderililerinin pipoları, yumuşak mavi bir kil taşından veya arduvazdan son derece ayrıntılı ve en tuhaf ve grotesk tasarımlarla oyulmuştur. Biçimleri kısmen, yalnızca ince levhalarda elde edilebilen malzeme tarafından belirlenir, böylece her iki tarafı işlenmiş heykeller bir tür çift bas kabartması sunar. Bundan, tekil ve grotesk gruplar, bir pipo olarak bütünün nihai varış noktasına herhangi bir belirgin referans olmadan oyulur. Alt taraf genellikle düz bir çizgidir ve incelediğim örneklerde iki veya üç ila on beş inç uzunluğundadır; böylece bunlara pipo sapı dahildir. Çıkıntılı bir süsten küçük bir oyuk oyulur ve piponun kasesi olarak hizmet etmek için diğer uçtan buna bağlanmak için bir delik açılır. Kullanım sırasında buna yapılan tek ekleme, ağızlık olarak bir tüy veya saman yerleştirilmesidir. Kızılderililerin hem savaş hem de barış pipoları vardır. Savaş piposu, delikli bir sapa sahip, tütünün baltanın üstündeki hazneye yerleştirildiği, sapın pipo sapı olarak kullanıldığı ve pipo veya tomahawk için kullanılan sıradan boyutta gerçek bir tomahawk'tır. Birçok çeşit Kızılderili Piposu yalnızca Batı ve Güney höyüklerinde değil, Meksika ve Orta Amerika'da da bulunmuştur. Florida'da güzel örnekler bulunmuştur ve Virginia'da özenle oyulmuş bazı pipolar ortaya çıkarılmıştır. Wilson, Kızılderililer tarafından kullanılan pipolar hakkında şunları söyler: "Pipo sapı, modern ırkın karakteristiklerinden biridir, hatta Kuzey Kızılderili kabilelerinin ayırt edici bir özelliğidir." Borulara daha özel olarak değinirken şöyle diyor:
"Daha büyük boyutta ve açıkça bir "boru sapı" eklenmeden kullanılmak üzere tasarlanmış uzunlukta bir tüpe sahip başka bir kil boru sınıfının örnekleri,
keşfedilen antik kil boruların çoğunun aynı forma sahip olduğu belirtiliyor; ve bunun, modern Türkiye'de kullanılan kiraz ağacı boru sapına sahip kırmızı kil boruya o kadar benzediği
belirtilebilir ki, model olarak
sağlanmış olabilir.

[Resim: Bir savaş borusu. ]

Bu antik kil pipo sınıfının çanakları, Kanada'dakiler ile Britanya'da bulunan erken örnekler arasında bir karşılaştırma yapılmasını sağlayacak kadar küçük oranlarda değildir; ayrıca höyük inşa edenlerin taş pipo başlıkları da çanakların boyutuyla ne antik sigara içicisinin kendini inkar eden ekonomisini ne de tütünün dumanını dışarı vermenin modern Kızılderili tarzını, bu kadar küçük bir miktarın bile en sevilen otun tam narkotik etkilerini üretmeye yettiğini ima eder. Bunlar daha ziyade, Orta Amerika'nın ve höyük inşa edenlerin antik sigara içme alışkanlıkları ile Kuzey Batı Kızılderilileri arasında hala ilkel bütünlüklerini koruyanlar arasındaki temel farkın diğer kaynaklardan türetilen göstergelerini doğrular gibi görünüyor.

Höyük inşa edenler hakkında Foster şunları söylüyor:

"Höyük inşa edenler, Amerika'ya özgü bir bitki olan tütünün narkotik özelliklerinin gayet farkındaydılar ve
batı kıtasının keşfinden bu yana, toprağın ve iklimin yetiştirilmesine elverişli olduğu dünyanın her bölgesinde evcilleştirilmiştir. Günümüzde sigara içmekten daha evrensel veya ortadan kaldırılması daha zor bir alışkanlık
yoktur denebilir. Höyük inşa edenler için tütün en büyük lükstü; dinlenme saatlerindeki tesellisi ve Yüce Ruh'a
adayabileceği en seçkin adaktı. Piposuna, taş işçiliğindeki tüm becerisini
harcıyordu.

"Taş ocağının kırmızı taşından
eliyle bir parçayı
kırdı
Bunu bir pipo başlığına dönüştürdü
Şekillendirdi ve figürlerle biçimlendirdi."

Bu pipoların çoğu en inatçı taşlardan oyulmuştur ve
büyük bir işçilik inceliği sergiler. Hayvanların özellikleri o kadar gerçekçi bir şekilde
kesilmiştir ki, sıklıkla
tanımlanmasında hiçbir zorluk yoktur ve hatta kuşların tüyleri bile doğaya yakın bir bağlılık gösteren
eğik veya düz çizgilerle çizilmiştir. Tek bir bloktan işlenmiş kase ve sap parçası,
bugünkü kadar hassas bir şekilde, taş işçiliği sanatıyla delinmiştir. Hem Savaş piposu hem de Barış piposu, çeşitli türlerin en kutsal ve en değerli olanlarıdır.

[Resim: Barış piposu.]

"Savaş kartalının dikeniyle süslenmiş olan barış piposu kutsal bir pipodur ve şefin barış yapma durumundan başka hiçbir zaman kullanılmaz, çünkü şef bunu bir anlaşmaya getirir ve etrafında dikkatlice saklanan birçok bandajı açarak, anlaşmanın şartları üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra şefler tarafından karşılıklı olarak içilmeye hazır hale getirir; bu, kutsal sapı her şefe vererek yapılır ve şefler sadece bir nefes duman çekerler. Barış piposunu içmekten daha bağlayıcı bir şey olamaz ve onlar tarafından dokunulmaz bir
ahit olarak kabul edilir. Yoksul Kızılderililer arasında sigara içmekten daha yaygın bir şekilde kullanılan bir gelenek yoktur ve daha fazla değer verilen bir gelenek yoktur. Piposu onun hayat boyu sürekli arkadaşıdır - barışın habercisidir; sapı ve çanağı aracılığıyla arkadaşlarına söz verir ve kaygıyı
boğan dumanları akmayı bıraktığında, "Onunla birlikte, tomahawk'ı ve savaş sopasıyla birlikte, uzun zamandır hayalini kurduğu 'mutlu avlanma alanlarına'
yoldaşlarıyla birlikte yalnız mezarında yer alır."

Güney'de Virginia'dan Florida'ya kadar bulunan kil pipo örneklerinden, Kızılderililerin çok çeşitli pipoları olduğu anlaşılıyor
bazıları güzelce oyulmuşken, diğerleri tamamen sade. Ancak bunların çoğu kaba işçilikle yapılmış ve pipo yapımına aşina olmayan kabile üyeleri tarafından yapılmış olabilir.

Dall, Alaska yerlileri arasında sigara içmeyle ilgili şu açıklamayı yapıyor:

Sabah saat beş civarında kampımızı topladık. Sürekli, istikrarlı bir şekilde ilerlemenin monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı. Teknenin pruvasındaki iki Kızılderili yorulana kadar kürek çekerdi,
sonra dinlenmek için birkaç dakika durur ve
onların sigara
tüttürmelerine izin verirdik. Son işlem bir dakikadan az sürer;
pipoları çok az bir miktar tütün alabilecek şekilde yapılmıştır. Sapına bağlamak için kulakları olan çanak genellikle kurşundan yapılır. Bazen yumuşak taş, kemik veya sert ağaçtan yapılır. Sap, bir tarafı oyulmuş iki parça tahtadan yapılır ve çanak ile birbirine dar bir geyik derisi şeridiyle bağlanır. Sigara içerken,
ekonomik Kızılderili genellikle biraz huş ağacı veya
kavak ağacının iç kabuğunu keser ve tütünüyle karıştırır.
Paskasından çıkarılan birkaç ren geyiği kılı küçük bir top haline getirilir ve içeriğin sapa çekilmesini önlemek için çanağın dibine yerleştirilir. Enfiye kadar ince kesilmiş bir tutam tütün eklenir ve iki veya üç nefes çekilir.

Duman akciğerlere çekilir, anlık bir sersemlik yaratır ve
işlem biter. Çürümüş huş ağaçlarında yetişen bir mantar veya
kavak tüylerinden elde edilen ve kömürle
ovulan çıra, çakmak taşı ve çelikle birlikte ışık elde etmek için kullanılır. Kibritler
çok değerlidir ve kolayca satın alınabilir. Çerkes tütününün akciğerler üzerindeki etkisi son derece kötüdür ve bunu kullanan kabileler arasında
birçoğu astım ve akciğer tıkanıklığı nedeniyle ölür. Bu,
esas olarak içine emdirildiği güherçileden kaynaklanır.
Hint piposu, tütünü ilk elde eden ve
kullanan Eskimolar olduğu için Eskimolardan kopyalanmıştır. Kabilelerin çoğu ona Eskimo ismiyle seslenir.

Kutchin ve Doğu Finneh, Hudson Körfezi Şirketi'nin kil pipolarından modellenmiştir, ancak aynı zamanda huş ağacı düğümlerinden ve yabani gül çalısının kökünden de çok güzel pipolar oymuşlardır. Chukchee'ler Eskimo'larınkine benzer, ancak çok daha büyük ve daha kısa bir sapa sahip bir pipo kullanırlar. Bu sap içi boştur ve ince huş ağacı talaşlarıyla doldurulur. Tütün yağıyla emdirilen bu talaşlar birkaç ay içildikten sonra, sapın alt kısmındaki bir açıklıktan çıkarılır ve içilir. Hudson Baymen'ler, düğümsüz düz damarlı bir söğüt veya ladin parçası alıp, dış kabuk ve odun katmanlarını keserek kabul edilebilir pipo sapları yaparlar. Bu çubuk küllerde ısıtılır ve ucu zıt yönlerde bükülerek öz odun kademeli olarak dışarı çekilebilir ve içi boş bir boru bırakılabilir. Kutchin'ler, kirpi dikenleriyle sarılmış kaz dikenlerinden güzel pipo sapları yaparlar. İngiliz kalelerinde, ticarete gelen her Kızılderiliye tütünle dolu bir kil pipo hediye etmek gelenektir. Yerliler tarafından çok beğenilen, tahta saplı ucuz kahverengi olanlardan temin edildik ve kırılma olasılığı olmayan küçük dikenli ağaç pipoların herhangi bir ticaret malı stoğuna kabul edilebilir bir katkı oluşturması muhtemeldir". Kuzeydoğu Asya'daki Tchuktchi'ler tütünün sadık hayranlarıdır ve onlar için başlıca ticaret ürünlerinden biridir. Pipoları büyüktür, sap kısmı çanaktan çok daha büyüktür. Sigara içerken, bir süre sarhoşluk yaratan tütünün dumanını
yutarlar. "Birkaç narkotik yaprağını elde etme arzusu, Amerikan Eskimolarını
Buz Burnu'ndan Bristol Körfezi'ne, ürünlerini elden ele Behrings Boğazı'ndaki Guosden Adaları'na kadar göndermeye teşvik eder, burada Tchuktchi'lerin tütünüyle takas edilir ve orada da esas olarak Ruslardan tütün satın almak için Ostrownoje fuarına başvururlar. Genellikle Tchuktchi'ler Amerikalılardan yarım poşta para olarak deri alırlar veya on sekiz pound tütün yaprağı alırlar ve daha sonra bunları aynı kalitede iki poşta tütün karşılığında Ruslara satarlar.

[İllüstrasyon: Bir Tchuktchi piposu.]

Ruslar ayrıca otun büyük tutkunlarıdır. Bir yazar şöyle diyor:--

"Herkes sigara içer, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Türk tütünü, ipek kağıda sarılmış halde içiyorlar - nadiren puro veya pipo. Bu rulolara parporo denir.
Hanımların neredeyse hepsi sigara içiyor, ama onlar parporoların küçük, narin boyutlarını içiyorlar, beyler ise daha büyüklerini. Her zaman sabah, öğlen ve akşam, kaçınılmaz bir parporo kutusu geliyor ve masadaki herkes aynı anda sigara içip kahvelerini içiyor. Vagonlarda her koltukta puro külleri için sabitlenmiş küçük bardaklar var. Hanımlar sık ​​sık kendi parporolarını çıkarıp beyefendilere sigara içmeleri için hoş bir
davetle veriyorlar. Bizim yaptığımız gibi sigara içilen bir arabaları
olmak yerine, sigara içmeyecek kadar 'sıkışık' olanlar için bir arabaları var."

Almanya eyaletlerinin her yerinde sigara içme geleneği yaygındır ve
tütün büyük ölçüde harcama listelerine girer. Bir yazar Avusturya'daki sigara içme hakkında şöyle diyor:--

"Avusturya'da çok az kişinin
pipo içtiğini görmek bizi oldukça şaşırttı. Gerçekten de, bir pipo nadiren görülür

çalışan sınıflar dışında. Burada otu kullanmanın en sevilen yolu sigaradır, neredeyse her beyefendiye, içinde Türk tütünü ve üzerlerinde mukus bulunan küçük kağıt parçaları bulunan
gümüş bir kutu verilir

sarılmaya hazır. Bunları kullandıkça yaparlar ve tütünü
işlemede çok uzmandırlar. Tütünün çiğnenmesi evrensel olarak reddedilir, bayağılığın zirvesi olarak kabul edilir. Türk tütünü güzel bir tada sahiptir ve yüksek fiyatlara sahiptir. Görünüş olarak
evde yaygın olarak kullanılan ince kesilmiş çiğneme tütününe çok benziyor."

Avusturya Hükümeti tarafından üretilen ve sahip olunabilecek tek
tanımlama olan purolar çok daha düşük kalitededir ve sigaranın genellikle tercih edilmesi
şaşırtıcı değildir.

Kadınların sigara içmesi oldukça yaygındır, özellikle de üst sınıflar arasında. Dünyanın hiçbir yerinde sigara içmek Güney Amerika'daki kadar yaygın değildir; burada her sınıftan ve her yaştan insan ot kullanır.
Ailede sigara içmek teşvik edilir ve çocuklara bu gelenek erken yaşta öğretilir. Bu geleneği diğerlerinden daha belirgin bir şekilde gözlemleyen bir gezgin, Peru'daki tütün kullanımı hakkında şunları söyler:--

"Dünyanın hiçbir bölgesinde sigara içmek Peru'daki kadar yaygın değildir. Zenginler kadar fakirler, yaşlı adam kadar
çocuk kadar, efendi kadar hizmetçi, hanım
ve ona hizmet eden zenciler, genç kız kadar
anne--hepsi sigara içer ve sigara içmeyi asla bırakmaz,
yemek yerken, uyurken veya kilisedeyken hariç. Sosyal
ayrımlar Peru'da da diğer yerlerde olduğu kadar çok ve belirgindir ve orada en seçkin renk ve kan gururu vardır. Ancak bir puro için bir ateş istendiğinde renk ve rütbe farklılıkları tamamen göz ardı edilir, bu bir
istemenin bir özgürlük
olarak kabul edilmediği ve reddetmenin büyük bir kabalık
olacağı bir iyiliktir.
İçilenler çoğunlukla cigarritolardır.

"Cigarrito, bilindiği gibi, ince kesilmiş ve
nemli mısır yapraklarına, kağıda veya samana ustaca sarılmış tütündür. Sadece plantasyonlardaki işçiler küçük kil
pipolar içerler. Cigarritolardan daha değerli olan purolar, en iyi Havanna'dan aşağı değildir. Her yerde
cigarrito-bükücülerle
karşılaşılır. Her ne kadar akıllıca kullansalar da,
temizlik onların en büyük zaafı değildir. Ancak Peru'da
ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde, temizlik
Portekiz ve İspanya'dakinden daha fazla önemsenmez."

Türkler uzun zamandır tütünün en büyük tüketicileri arasında yer almakla birlikte en muhteşem sigara içme aletlerini de kullandıkları bilinmektedir.
Nargile, her bakımdan tütün içmek için kullanılan en pahalı ve en gösterişli makinedir.
(Bu şekilde adlandırılabilir.) Bir gezgin, aralarında sigara içmenin şu grafiksel tanımını verir:

[İllüstrasyon: Türk sigarası. ]

"Herkes sadece kendi piposundan içtiğinden, bu enstrümanın rütbeli her kişinin vazgeçilmez bir
eşlikçisi olması şaşırtıcı değildir. Üst sınıflardan adamlar pipolarına bakmaları için iki veya üç hizmetçi tutarlar.
Biri evdeki işlerle ilgilenirken, diğeri efendisine yürüyüşlerinde ve at binmelerinde eşlik etmek zorundadır. Uzun sap
bu gibi durumlarda ince işlenmiş bir kumaş kılıf içinde paketlenirken, kase, tütün ve diğer aksesuarlar hizmetçi tarafından yanında bir kese içinde taşınır. Konstantinopolis'te bir yabancı, genellikle merak ve şaşkınlıkla, yaya veya at sırtında gururlu bir Osmanlı'yı,
taşıdığı uzun, dikkatlice paketlenmiş enstrümanı aracılığıyla, efendisini tehlikeli bir buluşmaya
takip eden kahramanca bir dönemin silah taşıyıcısı olduğu fikrini veren bir hizmetçiyi izler. Zamanlar da böylece değişir. Eskiden savaşçı ırklar için zırh taşıyıcısı neyse,
onlar için tchbukdi de odur. dejenere torunlar.

"Günde altmış ila seksen pipo içmek hiç de alışılmadık bir şey değildir; çünkü Türk'ün uğraştığı iş ne olursa olsun, ne kadar ciddi olursa olsun, o pipoyu içmek zorundadır.
Divanda, imparatorluğun ileri gelenlerinin devletin en hassas meseleleri hakkında birlikte istişare ettikleri yerde, bir zamanlar tchbukdes'in kesinlikle özel nitelikteki tartışmalardan dışlanıp dışlanmaması gerektiği konusu tartışılmıştı.
Bu konuda çok çeşitli görüşler vardı.
Siyaset ve akıl zıt taraflardaydı.
Sonunda, eski bir ulusal geleneği rezil
etmeyeceklerine, ancak zararsız görevlilerin ara sıra pipoları değiştirmek için meclis odasına girmelerine izin vereceklerine karar verildi.
Türkiye'de pipo ve tütün, yalnızca toplumun farklı sınıflarını değil, aynı sınıftaki rütbeli birkaç mezunu bile ayırt etme araçları sağlar. Bir müşir (mareşal), iki yardadan daha kısa bir gövdeden
tüttürmeyi onuruna aykırı bulurdu. Daha düşük rütbeli bir zanaatkar veya memur, kendi sınıfının uygun oranlarını
aşan bir şey kullanmayı kendisi açısından son derece yakışıksız bulurdu. Üst düzey bir kişi piposunu önündeki astına doğru uzatırken;
alt düzey kişi piposunu mütevazı bir şekilde bir tarafta tutmalı ve sadece ağızlığın ucunun kapalı yumruğunun arasından dışarı çıkmasına izin vermelidir.

"Paşa, önünde bir buhar makinesi gibi dumanını üfleme hakkına sahipken, astlarının yalnızca hafif bir duman kıvrımı üflemelerine izin verilir ve bu da geriye doğru
bırakılmalıdır. Bir amirin huzurunda hiç sigara içmemek, ona gösterilebilecek en nazik saygıdır. Örneğin, bir oğul babasının huzurunda bu şekilde davranır ve yalnızca babası onu tekrar tekrar davet ettikten sonra bile sigara içmeyi reddeden kişi iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilir. Doğu'daki güzel
cinsiyet bu otun kullanımına neredeyse hiç bağımlı değildir.

"On iki yaşındaki bir kız, paket ipliği kalınlığında bir sigara
içer. On dört veya on beş yaşına geldiğinde ve artık evlenebilecek duruma geldiğinde, daha küçükken yasak olan bu tutkusunu istediği gibi tatmin etmesine izin verilir. Bu yaştan sonra sigaranın çapı her yıl
artar; ve bir hanım
yirmi dört yaşına geldiğinde, haremin alt divanında
otururken mütevazı bir küçük chibouque içmesinde hiç kimse dikkate değer bir şey görmez. Yaşlı hanımlar--ve
Türkiye'de her hanım kırklı yaşlarında yaşlı bir hanımdır--bu keyfe tutkuyla bağlıdırlar. Pipo kaseleri ve sapları her zaman harem kullanımına göre uygun boyutta kalır; ancak en güçlü ve en keskin tütün türleri nadiren içilir, ta ki şairin güvencesine göre gençliğinin baharında amber ve misk
solukları veren ağız, kırkıncı yılında o kadar güçlü bir koku
alana kadar ki hanımefendi uzaktan bile koklanabilir. "Lordları gibi, rütbeli hanyrus'ların da elbette kendi cinslerinden tchbukdeleri vardır, yürüyüşe çıktıklarında veya ziyarete gittiklerinde onlara eşlik ederler. Ancak bu durumda, pipo sapının yapıldığı
örtü kumaştan değil, ipektendir. Güzel bir manzaraya sahip yüksek bir
noktada pipo ile serinleme alışkanlığı her iki cinsiyette de yaygındır. Erkekler bu zevki, hayal güçleri ne zaman isterse
tasarlayabilirler, ancak kadınlar yalnızca tenha yerlerde; çünkü bir Türk güzeli dudaklarından yas mak'ı (peçeyi) çıkardığında,
tıpkı sigara içmek gibi, etrafı harem (kutsal) olmalıdır.

"Bazen bir hadım biraz uzakta nöbet tutar ve
erkek cinsiyetinden bir yabancı yaklaşırsa, bir işaret verir; pipo bir kenara tutulurken, ağız beklenmedik
Acteon geçene kadar örtüyle
kapalı tutulur. Ancak piponun en önemli rolünü oynadığı yer
banyodur. Türk hanımlarının hommamlara sık sık gitmeye ve orada saatlerce kalmaya alışkın oldukları iyi bilinir. Hamama sabah sekiz civarında girerler; öğle yemeklerini orada yerler ve öğleden sonra üç ile dört arasında eve dönerler. Bu boş vakit saatlerinde, bir Müslüman kadının hayatındaki en keyifli zamanlarda, pipo onların sürekli
kaynağıdır. En sıcak odanın ortasında Gobek-tosh adı verilen yuvarlak
teras benzeri bir yükselti vardır.

"Burada yaşlı ve genç, Çerkesya'nın kar beyazı kızları ve Sudan'ın kömür karası güzellikleri kümelenmiş durumda ve etraflarında pipo dumanları yükselirken, hiç bitmeyen dedikodularla saatleri büyülüyorlar. Şimdi grubun yaşlılarından biri bir hikaye anlatıyor, şimdi bilgili bir kadın din hakkında bir söylev veriyor veya 'Aisha Fatima'nın güzelliğini ve erdemini övüyor."

Peri veya Danimarka piposu, Büyük Britanya'da kullanılan en eski tütün piposu biçimidir ve İskoç köylülerinin "Elf pipoları" ile hemen hemen aynı boyuttadır. Britanya Adaları'nda hem biçim hem de boyut olarak çok çeşitli pipolar bulunmuştur ve bunların bazıları On Yedinci Yüzyıl'dan önceki tarihlere sahip antik kökenlidir. Bu antik pipoların bazıları çok ince kilden yapılmıştır ve az miktarda tütün içermelerine rağmen şüphesiz kendi zamanlarında iyi örnekler olarak kabul edilmişlerdir.

Pipo imalatı, tütün kullanma geleneğinin moda
olmasından ve Virginialıların tütün yetiştiriciliğine başlamasından kısa bir süre sonra başladı. Fairholt şöyle diyor:

[İllüstrasyon: Eski İngiliz pipoları.]

"Tütün pipolarının ilk üretildiği erken dönem, tütün piposu yapımcılarının zanaatının 5 Ekim 1619'da
kurulmasıyla belirlenir. Ayrıcalıkları, İngiltere krallığı ve Galler hakimiyeti olan
Londra ve Westminster şehirlerine kadar uzanır. Bir Usta, dört
Görevli ve yaklaşık yirmi dört Yardımcısı vardır. İlk olarak Kral James tarafından on yedinci yılında kurulmuşlardır,
Kral Charles I tarafından tekrar onaylanmıştır ve son olarak Kral Charles II'nin on beşinci yılında
yirmi dokuz Nisan'da, yukarıda belirtilen tüzüklerinin tüm ayrıcalıklarıyla birlikte kurulmuştur.

"Londra Tütün Piposu Üreticileri Şirketi, Charles II döneminde (1663) kurulmuştur; bir salonu ve
üniforması yoktu ama bir Üstat, iki bekçi ve
on sekiz yardımcı tarafından yönetiliyordu. İngiliz Adaları'nda kullanılan ilk pipolar gümüşten yapılırken, 'sıradan olanlar' ceviz kabuğu ve kamıştan yapılırdı. Daha sonra, çeşitli biçimlerde ve günümüzde
kullanılan daha yaygın kil pipolar ortaya çıktı."

Anne ve George I. döneminde pipolar farklı bir biçim ve daha büyük bir uzunluk aldı; bazılarının sapları o kadar uzundu ki, bunlara kil yardları deniyordu. Fransız piposu en iyi üretilenlerden biridir ve özellikle pipoların en iyi tasarımcılarından biri olan St. Omer'li Fiolet tarafından yapılanlar olmak üzere ince kırmızı kilden yapılır. Bunların çoğu, Alman pipoları gibi, portreler ve manzaralarla süslenmiş porselenden yapılır. Diğerleri, torna tezgahında işlenmiş veya sanatsal olarak oyulmuş nadir ağaç türlerinden yapılır ve ateşin etkisine dayanmak için kil ile kaplanır.

Fransızlar ayrıca akik, kehribar, kristal, akik ve fildişi ile çeşitli saf veya karışık metallerden pipolar yaparlar. Fransız ve Alman pipolarının çoğu, tasarım olarak güzel olmalarına ve
en pahalı malzemelerden yapılmalarına rağmen, genellikle aşırı derecede grotesktir ve
genellikle en gülünç sahneler ve mümkün olan tüm
tutumlar. Birçoğu, Nast'a benzer
bir kamu karakterini
çıkaran hiciv pipoları olarak adlandırılmıştır.

Fairholt hiciv pipoları hakkında şunları söylüyor:

"İngiltere, aramızda satışa sunulmak üzere bir hiciv piposunun üretilmesine sebep oldu. Merhum Wellington Dükü, hayatının sonuna doğru, orduda tütün kullanımına karşı güçlü bir hoşnutsuzluk
du ve bunu bastırmak için bazı etkisiz girişimlerde bulundu. Şehirdeki toptan pipo ithalatçısı Benda, olayı anmak için St. Omer'den Dumeril'i işe aldı ve
sonuç, bir astsubayın elinde pipoyla, büyük komutana sessizce 'bir bakış attığı' bir pipo başı oldu. Bu komutan, bir Fransız için işi gerçek bir zevk haline getirmiş olmalı."
Fransız pipolarının çoğu, her türlü komik sahneyi temsil eden aşırı derecede tuhaftır. Biri
buhar makinesi gibi şekillendirilmiştir, duman huniden geçer.
Bir diğeri patates veya şalgamdan esinlenerek yapılırken diğerleri genellikle
bazı askeri konuları temsil eder. İngiltere ve İrlanda'da da tuhaf biçimli pipolar yaygındır.

[İllüstrasyon: Fransız pipoları.]

BÖLÜM VII.

PİPOLAR VE TÜTSÜLEME MAKİNESİ. (Devam ediyor.)

Rusya ve Danimarka'da ve ayrıca Norveç ve İsveç'te pipolar daha basittir ve çoğunlukla bazen bakırla kaplı ahşaptan yapılır
ancak genellikle Fransız ve Alman pipolarıyla
karşılaştırıldığında daha düşük malzeme ve işçilikle yapılır. Sanat eseri olarak kabul edilen Alman pipoları
şüphesiz en iyi yapılmış olanlardır. Birçoğu lületaşından (deniz köpüğü) yapılır.
Bu malzeme Küçük Asya'nın çeşitli yerlerinde bulunur.
İlk elde edildiğinde sabun gibi bir köpük oluşturabilir ve
Tatarlar tarafından yıkama amaçlı kullanılır. Türkler bunu, çanak çömlekle aynı şekilde yapılan ve daha sonra mumla ıslatılıp
tütsülenmeye hazır hale gelen pipolar için kullanırlar. Yavaşça ısınır ve pipo yapımında kullanılan diğer tüm malzemelerden daha fazla emilim kapasitesine sahiptir. Bir lületaşının düzgün bir şekilde
renklendirilmesi artık güzel sanatlardan biri olarak kabul edilir ve tamamlandığında
oldukça büyük bir zafer olarak kabul edilir. Pipo zengin
koyu kahverengi bir renk aldığında değerli bir pipo olarak kabul edilir ve en değerli hazine olarak izlenir ve
korunur.

M. Ziegler, lületaşı pipoları için önemli yıllık lületaşı arzının nereden geldiğini şöyle anlatıyor:

"Sigara içenler tarafından çok beğenilen bu mineralin büyük miktarları, Avusturya Moravya'daki Hrubschitz ve Oslawan'dan geliyor ve burada kalın serpantin kaya katmanları arasında gömülü olarak bulunuyor. Ayrıca İspanya'da Esconshe, Vallecas ve Toledo'da da bulunuyor; ancak en iyisi Küçük Asya'dan geliyor.
Başlıca yerler, Sagarius nehrinin ana kolu olan Pursak nehri üzerindeki Eskis chehr'in altı ila sekiz mil güneydoğusundaki ünlü lületaşı madenleridir. Bunlar Xenophon tarafından biliniyordu ve şimdi esas olarak bu mineralin yataklarına dar çukurlar

açan ve su veya yakın tehlike onları başka bir yeri denemeye zorlayana kadar

kenarlarını işleyen Ermeni Hıristiyanlar tarafından
işleniyor. Bazı lületaşı Brussa'dan geliyor ve 1869'da 3.000'den fazla kutu ham madde Trieste'den 345.000 florinle ithal edildi.
Pipo imalatı ve oymacılığı esas olarak Viyana'da ve Saxe-Coburg-Gotha Dükalığı Rhula'da
yapılmaktadır. Bu yerlerdeki lületaşı oymacılığının ticari değeri yıllık 2.000.000$ olarak tahmin edilebilir. Ancak bunların çok büyük miktarları gerçek değil yapay malzemeden yapılır. Bu oymalardan çıkan atıklar çok ince bir toz haline getirilir ve daha sonra keten tohumu yağı ve şapla
kaynatılır. Bu karışım yeterli kohezyona sahip olduğunda, kalıplara dökülür ve dikkatlice kurutulur ve
oyulur, sanki bu mineral blokları doğalmış gibi. Şu anda satılan tüm pipoların yaklaşık yarısının yapay lületaşından yapıldığı söylenir. Lületaşı en hafif minerallerden biridir ve İtalya'da tuğlaların o kadar hafif
olarak
suyun üstünde yüzebilecekleri söylenir. Bazı pipolar (şüphesiz lületaşının
kalitesinden dolayı) belirli bir sürede diğerlerinden daha fazla renk alır, ancak bu büyük ölçüde
kasenin kalınlığından kaynaklanır."

Pipo veya lületaşı boyayan pipo boyacıları, bir pipoyu ne kadar hızlı boyayabildikleriyle
övünürler. Aşağıdakiler, "Pipo Boyacıları" hakkında "Tütün Bitkisi"nden alınmıştır:

"İçtikleri pipoları
ne kadar iyi boyayabildikleriyle
övünen adamlar vardır. Bunlardan bazıları, bir kase kil veya lületaşı yeterince sarardığında, kahverengileştiğinde veya karardığında tatmin olan renk zevkini tatmin etmek amacıyla tütün içen amatörlerdir. Tütünün kendisiyle hiç ilgilenmeyen ve pipolarını bir sehpaya koyup yağ ve deve tüyüyle boyasalardı çok daha kolay ve mantıklı bir şekilde memnun olacak adamlar vardır. Sınıfın
diğerleri, kendilerini haftada, günde veya saatte pipo satıcısı veya uzman olarak işe alan, şu ve şu pipoyla şu ve şu anda şu ve şu pipoyla şu ve şu kadar ons veya pound güçlü tütün
içen, bu ve şu tütün suyu lekelerinin bu ve şu pipoların kaselerinde veya saplarında kendilerini görünür hale getirmeyi amaçlayan profesyonel renklendiricilerdir. Bunlar çoğunlukla eski, iyi deneyimlenmiş sigara içicileridir ve varlıkları için ot olmazsa olmaz hale gelmiştir; Kendi eski pipolarını, sanatsal renklendirmeden yoksun, renklendirmek için kullandıkları pipoları bir kenara koydukları aralıklarda içenler. Sınıfın bir diğer ve çok daha küçük bir bölümü ise, sadece sigara içmek için içen, ancak
gösteri için özel pipolar besleyecek kadar zayıf olan kişilerdir. Arkadaşlar şenlik panosunda bir araya geldiklerinde, 'Bakın! ne kadar güzel renklendirilmiş değil mi? Kendim renklendirdim.' demek böyle bir
çağda, bilgili olanların bize
hangi çeşitli bilgi ve araştırma dallarımızın bilim olduğunu ve hangilerinin olmadığını söyleyemediği
bu çağda, bu pipo renklendirmenin bazıları tarafından 'sanat' olarak adlandırılması büyük bir anormallik gibi görünmeyebilir.
Ayakkabı boyama gibi bir 'sanat' olduğunu düşündüğümüzde de öyle değildir; ve berber usulü saçımızı kesen ve yemek yaparken böbreğimizi öğle yemeğimiz için
ızgarada pişiren kişinin bir sanatçı olduğunu kabul etmek zorunda olduğumuzda. Çoraplarımızı dokuyan tezgahı izleyen dokumacıya veya demircide örs üzerinde kızgın at nalı döven çekiççiye henüz bu ünvanı vermedik; ama orada bile 'zanaatkarlar' diyoruz ve sırada 'sanatçılar' var. O halde, hey! Boruları renklendirme sanatı için!

[İllüstrasyon: Pipo boyacısı.]

"İyi renklendirilmiş bir lületaşında güzellik olduğu inkar edilemez; ancak bu itirafta Keats'in iyi bilinen

"Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinçtir."

Çünkü, lületaşınız kırılgan bir şeydir ve son derece
kırılabilir. Bu yazar bir zamanlar dört güzelliğin tek bir ay içinde
kırıldığını görmüştü. Ve kırıldıklarında, hangi önceki renklendirme sevinci korkunç yıkımlarının
üzüntüsünü aşabilir?
En çok faydayı güzelleştirmeyi veya güzelliği kullanmayı
veya güzelliğin pratik hale getirildiğinde
en güzel olduğunu göstermeyi arzulayanların
önünde tek bir zorluk vardır ki, bu pipo sanatçıları her zaman Tütünü en az kullananlardır, sadece onu içilen kili elde etmek için.
Böyle bir sanatçıya neden sigara içtiğini sorun, size zorlukla söyleyecektir.
En iyi nedeni kesinlikle başkalarının sigara içmesi olacaktır ve,
bir gelenek olarak, ona yakışır. Ve ateşli bir sigara
içici bulduğunuzda - Tütünü kendisi için sevdiği için içen,
ya da onu faydalı bulan - zamanını pipo renklendirmeye harcayan
bir _rara avis_ ya da bir ucubelik bulmuş olursunuz.
Zevk dışında, bu pipo renklendirme geleneğine karşı bazı pratik itirazlar da vardır. Sigara içmek, layık olmak için,
özgür ve kısıtlanmamış olmalıdır; piposunu renklendiren kişi ise sisteme bağlıdır ve kurala bağlıdır.

"Keyifli olması için bir piponun efendisinin kölesi olması gerekir; ancak 'iyi renklendirilmiş' bir pipo tutan kişi onun kölesidir. 
İstediği zaman, istediği yerde, istediği şekilde içemez. 
Bir çekişte veya ateşin yanında içmemelidir;
bir yere koymamalı veya parmağıyla çekmemelidir; çok hızlı veya çok yavaş üflememelidir. Kısacası, o bu 'Joss'un -bu ev yapımı tanrının- yaratığıdır ve önünde eğilip tapınır.
Pipo boyayanlar, sigara içmenin Sabbatçılarıdır. Oysa,
pipo insan için yapılmışken, onlar insana pipo için yapılmış gibi davranırlar.
Ve böylece, arabanın atı çekmesinin beklendiği her durumda olduğu gibi, doğanın ekonomisi tersine döner ve kötülük
gelişir."

[İllüstrasyon: Alman porselen pipo.]

Dibdin, "Fransa ve Almanya Turu"nda Viyana'dan bahsederken, bunun bir sigara içenler şehri olduğunu söyler; "iyi bir Avusturyalı, iyi bir pipo için asla çok fazla para ödeyemeyeceğini düşünür." Almanların çoğu, cüce meşesinin kökünden oyulmuş bir tür pipo kullanır; benzer türdeki ahşap pipolar, diken kökünden yapılır ve akçaağaç ve tatlı dikenden yapılanlar gibi çok yaygındır. Almanların kullandığı en sevilen pipolardan biri, çift hazneden oluşan porselen pipodur; üstteki, tütünü içerir ve piponun başka bir kısmına yerleşir, böylece yağ alt hazneye akar ve alt hazne çıkarılabilir ve pipo temizlenebilir. Bazen hazneler güzelce boyanır, çeşitli konuları temsil eder ve masa için boyalı porselenden hiçbir şekilde aşağı değildir.

Hollandalılar ünlü sigara içicileridir ve sürekli olarak "pipoyu çekerler." Uzun, düz saplı olanları kullanırlar ve hem kil hem de porselen pipoları en iyi form ve bitişe sahiptir. Irving, "Dünyanın Başlangıcından Hollanda Hanedanlığının Sonuna Kadar New York'un Tarihi" adlı eserinde Hollandalıların sigara içme güçlerini iyi bir şekilde anlatmıştır. Büyükbabasının ota olan sevgisinden bahsederken şöyle der:

"Anne tarafından büyük büyükbabam Hermanns Van Clattercop, Rotterdam'daki büyük taş kiliseyi inşa etmekle görevlendirildiğinde, Boomkeys'ten döndüğünüzde solunuzda yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta duruyor; ve o kadar kullanışlı bir şekilde inşa edilmiş ki Rotterdam'ın tüm gayretli Hıristiyanları şehirdeki diğer kiliselerdense orada bir vaazı uyuyarak geçirmeyi tercih ediyor. Büyük büyükbabam, diyorum ki, o meşhur kiliseyi inşa etmek için işe alındığında, ilk olarak Delft'e bir kutu uzun pipo
getirdi; sonra, yeni bir tükürme kutusu ve yüz kilo en iyi Virginia piposu
aldıktan sonra, oturdu ve üç ay boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece çok zahmetli bir şekilde tüttürdü. "Sonra üç ay daha yürüyerek ve Trekschuit'te yolculuk ederek, Rotterdam'dan Amsterdam'a, Delft'e, Haerlem'e, Leyden'e, Lahey'e kadar başını vurarak ve piposunu yolundaki her kiliseye
kırarak geçirdi. Sonra Rotterdam'a giderek daha da yaklaştı, ta ki kilisenin inşa edileceği aynı noktayı tam olarak görene kadar. Sonra üç ay daha etrafında dolaşarak, önce bir bakış açısından, sonra başka bir bakış açısından düşünerek geçirdi - şimdi kanalda kürek çekilecekti - şimdi Meuse'nin diğer tarafından bir teleskopla ona bakacaktı ve şimdi şehrin kapılarını koruyan o devasa yel değirmenlerinden birinin
tepesinden ona kuşbakışı bir bakış atacaktı.

"Buranın iyi insanları beklenti ve sabırsızlıkla ayak ucunda. Büyük büyükbabamın tüm
kargaşasına rağmen, kilisenin henüz
bir belirtisi görülmedi; hatta kilisenin asla
dünyaya gelmeyeceğinden, ama büyük
projektörünün
yatıp tasarladığı kudretli planın
çalışmaları sırasında öleceğinden korkmaya başladılar. Sonunda, on iki güzel ayı
tüttürüp kürek çekerek, konuşarak ve yürüyerek geçirdikten sonra, tüm Hollanda'yı
dolaştıktan ve hatta Fransa ve Almanya'ya bir göz attıktan sonra, beş yüz doksan dokuz pipo ve üç yüz kilo en iyi Virginia tütünü
tüttürdükten sonra, büyük büyükbabam, kendi işlerinden
önce herhangi birinin işini yapmayı tercih eden tüm o bilgili ve çalışkan vatandaş sınıfını bir araya topladı ve
ceketini ve beş pantolonunu çıkardıktan sonra,
sağlam bir şekilde ilerledi ve kilisenin temel taşını, tüm kalabalığın önünde, tam on üçüncü ayın başında koydu." 

Ayrıca, kendisinin olduğunu söylediği Hudson'a da atıfta bulunuyor:

"Ünlü bir denizci, Sir Walter Raleigh'in himayesinde tütün içmeyi öğrenmiş ve bunu Hollanda'ya ilk getiren kişi olduğu söyleniyor, bu da ona o ülkede çok popülerlik kazandırdı ve Büyük Kudretleri, lordlar ve eyalet generalleri ve ayrıca onurlu Batı Hindistan Şirketi'nde büyük bir ilgi gördü. Kısa, kare, kaslı yaşlı bir beyefendiydi, çift çenesi, mastiff ağzı ve o günlerde ateşli rengini tütün piposunun sürekli yanında olmasından aldığı düşünülen geniş bakır bir burnu vardı. * * * Baş yardımcı ve en sevdiği arkadaş olarak komutan, İngiltere'deki Limehouse'dan Usta Robert Juet'i seçti. Bazıları, tütün çiğneyen ilk adam olması nedeniyle adını Chewit olarak yazdı. *
* * * Her talihsizliğin altında kendini bir pound tütün ve gerçek felsefi bir özdeyişle teselli etti: 'Yüz yıl sonra da her şey aynı olacak!'" Daha sonra, New Amsterdam'ı İngiliz tacına tabi kılma girişimine ve kasabalıların pipolarını yakmalarının yarattığı etkiye değiniyor. "Kaptan Argol'un gemisi görüş alanına girdiğinde, değerli
burjuvalar öyle bir paniğe kapıldılar ki,
şaşırtıcı bir şiddetle
pipo içmeye başladılar, öyle ki
hızla bir bulut kaldırdılar ve bu bulut çevredeki ormanlar ve bataklıklarla birleşerek sevgili köylerini tamamen sardı ve gizledi; ve Pavonia'nın güzel bölgelerinin üzerine sarktı:--böylece korkunç Kaptan Argol, sağlam, küçük bir Hollanda yerleşiminin çamurda, tüm bu vebalı buharın örtüsü altında rahatça yattığından tamamen şüphelenmeden
geçip gitti."

[Resim: Bir Pers su borusu.]

Perslerin[52] tütün dumanını sudan çekip
içine çekmeden önce soğutma yöntemini ilk icat edenler olduğu söylenir. Fairholt, "buzun Şampanya için olduğu gibi, sigara için de aynı şey" der. _London Review_ pipo ve sigara içme aparatları hakkında şu açıklamayı yapar:

[Dipnot 52: 1610'da yazan Sandys, bir Fars efsanesini anlatır; bu efsaneye göre Şiraz tütünü, sevgi dolu karısını kaybetmenin verdiği üzüntüyle
üzülen erdemli bir gence kutsal bir adam tarafından verilmiştir. "Karının mezarına git," dedi münzevi, "orada bir ot bulacaksın. Onu kopar,
bir kamışın içine koy ve onu ateşe
verirken dumanını içine çek. Bu senin karın, annen, baban ve
kardeşin olacak," diye devam etti kutsal adam, Homerosvari bir şekilde,
"ve her şeyden önce, bilge bir danışman olacak ve ruhuna bilgelik ve ruhsal neşe öğretecek."]

"Hindistan'ın nargileleri tüm pipoların en görkemli ve en gösterişli olanıdır; büyük bir iştir, çünkü dumanın, içicinin dudaklarına ulaşmadan önce sudan geçmesini sağlayan düzenlemeler sayesinde, onu daha serin hale getirmek ve içindeki kötü ve nahoş aromanın çoğunu çıkarmak için.

"Hava geçirmez bir kabın tepesinde, yarı yarıya suyla
doldurulmuş, tütün içeren bir kase vardır; Küçük bir boru kaseden suya doğru iner ve bir ucu sigara içicisinin dudakları arasında olan esnek bir boru diğer ucuyla kabın içine, su seviyesinin üstüne yerleştirilir. Ayarlama böyle olduğundan, inhalasyonun felsefesi kolayca anlaşılabilir. Sigara içici havayı kabın dışına
çeker ve kısmi bir vakum oluşturur; dış hava, yanan tütüne
bastırarak dumanı küçük borudan alttaki suya doğru
iter; bazı
sıradan niteliklerinden arındırılmış duman, kabın suyun üzerindeki boş kısmına
kabarır ve esnek borudan sigara içicisinin ağzına geçer. Bazen iş, gül suyu yerine _pur et simple_ suyu kullanılarak daha da lüks hale getirilir. Boru o kadar uzun ve esnektir ki, sigara içici suyun bulunduğu kaptan küçük veya büyük bir mesafede oturabilir (veya çömelebilir). Prenslerin ve zengin yerlilerin saraylarında kaplar ve borular değerli metallerle
zengin bir şekilde süslenir. Doğu'da misafirperverliği göstermenin bir yolu, dairenin ortasına bir nargile koymak, misafirleri etrafta gezdirmek ve herkesin sırayla nargileyi koklamasını sağlamaktır; ancak daha lüks
işyerlerinde her misafirin önüne ayrı bir nargile yerleştirilir. Bazı Mısırlılar nargile veya nargeeleh adı verilen bir nargile türü kullanırlar - bu ad, suyun Arapça adı nargeeleh olan bir hindistan cevizinin kabuğunda bulunmasından gelir. Bir diğer türü ise cam bir kaba sahip olan sheshee'dir - diğeri gibi çok uzun bir borusu vardır. Nargile ve nargeeleh ile yalnızca en seçkin tütün kullanılır; İran'da yetiştirilir. "Kullanılmadan önce tütün birkaç kez yıkanır ve
pipo çanağına nemli olarak konur, üstüne iki veya üç parça canlı
kömür konur. Nem tütüne yumuşaklık verir, ancak
solunmasını o kadar zorlaştırır ki zayıf akciğerler buna dayanamaz.
Perslerin tercih ettiği kuru tütün, 'bulut üfleme' konusunda o kadar fazla zorluk içermez."

TÜRK CHIBOUQUE VE AHŞAP PİPOLARI.

"Nargile ve nargilenin esnek borusundan oldukça farklı olan sert saplı Türk pipoları iki türdür: kablioun veya uzun pipo ve chibouque veya kısa pipo. Kiraz ağacı, yasemin, yabani erik ve abanozdan yapılan kablioun'un bazı sapları beş fit uzunluğundadır ve bir tür burgu ile delinmiştir. Burguyu uzun, ince ahşap dalının üzerine yerleştiren işçi, uzunluğun yarısını deler ve sonra diğer yarısı üzerinde çalışmak için pozisyonunu tersine çevirir. En sık kullanılan yabani kiraz ağacı odunu, kabuğunda nadiren kusurlardan arınmıştır ve bu kusurlu yerleri onarmak için bir miktar beceri uygulanır, böylece onarım görünmez olur."

Bu saplarla kullanılan borular veya pipo kaseleri çoğunlukla iki maddenin birleşimidir: Nish'in kırmızı kili ve Rustchuk'un beyaz toprağı; zarif bir biçime sahiptirler ve bazen yaldızla süslenirler. Bazı Türklerin karakteristik özelliği, bir yolculuğun süresini ve bununla birlikte kat edilen mesafeyi, içilen pipo sayısına göre tahmin etmeleridir, pipo kasesinin belirli bir boyutu da buna dahildir. Dodwell, "Yunanistan'da Tur" adlı eserinde, "bir Türk'ün
genellikle sigara içme aparatı çok temizdir, dairesinin halısının üzerine küçük bir teneke tabak koyar, pipo kasesi bunun üzerine konulabilir, böylece tütünün yanması veya halıyı kirletmesi önlenir. Kabliounların boruları genellikle yedi veya sekiz fit uzunluğundadır. Türkiye ve Yunanistan'ın bazı bahçelerinde, bu pipolar için düz saplar üretmek amacıyla özel olarak yetiştirilen yasemin ağaçları bulunur." der. Mısır'da kullanılan Türk pipolarından Bay Lane, nargile ve chibouque veya "shibuk"tan bahsettikten sonra şöyle diyor:--

"Mısır'da kullanılan en yaygın tür, garmashak adı verilen ağaçtan yapılır (sanırım akçaağaçtır). Çubuğun ağızlıktan uzunluğunun dörtte üçüne kadar olan kısmı, her iki ucunda genellikle renkli ipeklerle iç içe geçmiş altın iplikle veya yaldızlı veya gümüş bir tüple sınırlanmış ipekle kaplıdır; ve kaplamanın alt ucunda ipek bir püskül vardır. Kaplama, başlangıçta pipoyu ve dolayısıyla dumanı buharlaşma yoluyla soğutmak için suyla nemlendirilecek şekilde tasarlanmıştır; ancak bu, yalnızca pipo eski veya güzel olmadığında yapılır. Bu çubuk pipolar birçok kişi tarafından, özellikle kışın kullanılır; yazın dumanları daha önce bahsedilen türdeki kadar soğuk olmaz. Çanak, kırmızı veya kahverengi renkte pişmiş topraktan yapılır."

AVUSTURYA VE MACARİSTAN PİPO SAPLARI.

Doğu pipolarının pahalı ağızlıklarına geçmeden önce, saplar veya borular için bazı düz ahşap çubuklara gösterilen olağanüstü özen hakkında birkaç söz söylemeliyiz.
Agriot adı altında kiraz ağacı sapları, Avusturya imalatının bir uzmanlık alanını oluşturur.
Kokulu kiraz (prunus makaleb) o ülkeye özgüdür; ve genç ağaçlar bu uygulamaya özel olarak atıfta bulunularak yetiştirilir. Hepsi tohumdan yetiştirilir.
Fideler, iki yaşındayken, her birinde bir tane olmak üzere küçük saksılara ekilir; büyüdükçe, tomurcuk çıkarılarak dallanma eğilimi engellenir; ve her yıl büyüdükçe daha büyük saksılara veya kutulara aktarılırlar. Her gün döndürülmeleri için büyük özen gösterilir, böylece her kısım eşit şekilde
güneş ışığına maruz kalır. Bitkiler yeterli yüksekliğe ulaştığında, küçük, çalımsı bir baş oluşturmalarına izin verilir; ancak günlük bakım, gövdeler uygun kalınlığa ulaşana kadar devam eder. Daha sonra yerden çıkarılırlar, kökleri ve dalları çıkarılır ve bir süre
baharatlandıktan sonra gövde delinir. Yetiştirmede gösterilen özen, gövdenin mükemmel bir şekilde düz olmasını ve yaklaşık bir inç veya bir buçuk inçlik eşit bir çapa sahip olmasını sağlar. Son örnekler, ağaçtan kesildiklerinde, sekiz fit uzunluğunda, koyu mor-kahverengi renkte ve oldukça hoş kokulu olurlar. Pesth'te, tütün yağını emmedeki kaliteleriyle dikkat çeken, esnek
olup zayıf olmayan, sahte portakalın sürgünlerinden yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda pipolar yapılır. Fransızlar, ağaç fundasının kökünden zarif pipo kaseleri yaparlar, ancak ahşap pipolar söz konusu olduğunda, büyük miktarlarda yaptıkları
frenk kökünden yapılmış olanlara asıl dikkatleri yöneltir. Kase ve kısa saplar tek parça halinde yapılır ve ahşabın tütünün
sığ yağını emdiği kabul edilir.

Kehribar--bir mücevherin onuruna ulaşan tek reçine türü--bir tütün piposunun kasesi için uygun değildir, çünkü
sıcağa pek dayanamaz; ancak çoğunlukla ağızlık olarak kullanılır, özellikle de zengin Doğu sigara içicileri tarafından. Türkler, kehribarın enfeksiyonu önlediğine inanırlar; bu görüş, doğru veya yanlış olsun, kehribar işçileri için iyi bir şey ifade eder. Bu dikkate değer maddeyle ilgili her zaman bir gizem olmuştur. Kehribar, Fenikeliler döneminden beri, günümüzde Prusya olarak adlandırılan Baltık kıyılarında toplanmıştır; ve aynı bölge o zamandan beri onun başlıca deposu olmuştur. Tacitus, kehribarın belirli ağaçlardan sızan bir sakız veya reçine olduğunu varsaydığında çok da haksız değildi, ancak diğer otoriteler bunun yavaş taşlaşmaya uğramış bir tür mum veya yağ olduğu teorisini tercih ettiler. Her neyse, bir zamanlar sıvı veya yarı sıvı olmalıydı; çünkü
böcekler, sinekler, kopmuş kanatlar ve bacaklar ve çeşitli türlerde küçük parçalar
sık sık içine gömülmüş halde bulunur--Papa'nın dediği o ıvır zıvırlar ve uçlar:--

"Bunlar, bildiğimiz kadarıyla, ne zengin ne de nadir;
Şeytan bunların oraya nasıl geldiğine şaşmamak gerek!"

Yeni kehribar depoları mı oluşuyor yoksa kömür gibi, şu anda işlemeyen nedenlerin sonucu mu, çözülememiş bir
sorundur. Elde edilen örnekler önemli ölçüde farklılık gösterir; bazıları çuha çiçeği kadar soluk, bazıları koyu turuncu veya neredeyse kahverengidir; Bazıları kristal kadar şeffaf, bazıları neredeyse opak. Renk ve yarı saydamlık bakımından tekdüze büyük parçalar yüksek fiyatlara satılıyor; ve bu konuda açıklaması kolay olmayan modalar da var, çünkü Türkler ve diğer Doğulular, Avrupalıların vermek istemediği fiyatlara, saman sarısı renkte ve bir tür bulanık yarı saydamlıkta olan tüm örnekleri satın alıyorlar. Ruslar ise tam tersine, turuncu-sarı şeffaf örnekleri tercih ediyor. Kehribar nadiren gerçek madencilikle elde ediliyor.

[Resim: Kehribar arama.]

Genellikle deniz kıyılarında, fırtınalardan sonra, yuvarlak nodüller halinde bulunur;
veya kıyıda nadiren bulunursa, deri giysiler giymiş, denizde boyunlarına kadar yürüyen ve uzun sırıkların ucuna bağlanmış çemberli ağlarla denizin dibini kazıyan adamlar tarafından aranır; veya
(oldukça tehlikeli bir iş) adamlar teknelerle dışarı çıkar ve
sarp kayalıkların yüzlerini inceler, demir kancalar vasıtasıyla, burada ve orada gördükleri
kehribar topaklarını ayıklarlar. Bazen yaklaşık bir pound ağırlığında bir parça
bulunur ve hatta on pound ağırlığında bir ağırlık kaydedilir.
Küçük parçalar yüzeyleri düzeltilerek, keten tohumu yağıyla
ıslatılarak ve kömür ateşi üzerinde
birbirine bastırılarak kolayca birleştirilebildiğinden ve zamk kopal bazen kehribara çok benzediğinden,
hiç kimsenin ancak bir uzmanın koruyabileceği
çok fazla karmaşıklığa kapılırlar. Kehribar nodülleri, ister gerçek ister hayali olsun, pipo ağızlıklarına dönüştürülürken, bir torna tezgahında kurşun bir plaka üzerinde bölünür, bileme taşları ile şekillendirilir, tebeşir ve suyla
ovulur ve bir parça flanel ile cilalanır. Bu özellikle zor bir iştir; çünkü kehribarın soğuması için sık aralıklarla
beklenmediği takdirde, sürtünmeyle elektriksel olarak uyarılır ve parçalara ayrılır; erkekler de aynı anda çok uzun süre çalıştırılırsa sinirsel titremelere maruz kalırlar. Kehribar, bilinen tüm maddeler arasında elektriksel olarak en uyarılabilir olanlardan biridir; aslında, elektrik adı bile kehribarın Yunanca adı olan _elektron_ kelimesinden türetilmiştir. Nargileler, şibuklar, nargileler, lüle taşları, hepsi büyük ölçüde kehribar ağızlıklarıyla
dondurulmuştur. Ağızlık genellikle
altın ve değerli taşlarla süslenmiş iki veya üç kehribar parçasından oluşur; bu durumda piponun en pahalı parçasıdır.

Büyük endüstriyel sergilerden birinde dört Türk amamesi veya
kehribar ağızlık gösterildi ve seçkin örneklere verilen değeri yeterince açık bir şekilde gösterdi; ikisi 350 £, ikisi 200 £ değerindeydi ve elmaslarla kaplıydı. Türk ve Fars pipolarının genellikle kehribar ağızlıklarının içinde küçük bir tahta boru bulunur. Uzun bir tel ve biraz çekme ipiyle sık sık temizlenmeleri gerekir ve bazı büyük kasabalarda profesyonel pipo temizleyicileri vardır.

İngiliz Guyanası yerlilerinin, areka palmiyesinin meyvesinin kabuğundan yapılmış, bir tür puro şeklinde sarılmış, tütünü tutmak için içte bir oyuk bulunan ilginç bir pipo türü vardır. Daha fakir Hindular iki parça bambudan basit bir pipo yaparlar, biri kase için düğüme yakın kesilir, diğeri ise boru için daha ince bir parça. Hindistan'daki daha alt sınıf yerliler, killi bir toprakta bir çubuk parçasıyla eşit olmayan uzunlukta iki delik açarlar; delikler, dipte birleşecek şekilde eşit olmayan şekilde eğimlidir; tütün daha kısa deliğe yerleştirilir ve sigara içen kişi, ağzını daha uzun deliğe dayayarak, dumanı bu ilkel şekilde içine çeker. Doğu'nun çeşitli yerlerinde afyon içmek için kullanılan pipoların küçük kaseleri vardır; uyuşturucu, bir seferde küçük porsiyonlar halinde kullanılmaktan başka şekilde kullanılamayacak kadar pahalıdır ve afyon içicisinin kasvetli hezeyanını üretmek için birkaç nefesten fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar güçlüdür.

Tunuslular pipo için kamış kullanırlar. Taş pipolar, Vancouver yerlileri arasında bulunur; Kuzey Amerika Yerlisi şefi Strong Bow'un püsküller ve saçaklarla süslü uzun ahşap bir barış piposu vardır, ancak çanağa en uzak ucunda uğursuz görünümlü keskin bir çelik kesme aleti vardır.

Çinliler, Japonlar, Filipin Adalıları, Madagaskarlılar, Orta Afrikalılar, Cezayir Arapları, Meksikalılar, Paraguaylılar, Siyamlılar, Tahitililer,
Güney Amerika Yerlileri, Moğollar, Malaylar, Tatarlar, Türkmenler ve ayrıca
Avrupa ulusları ve Güney Asya'nın başlıca uluslarının hepsinin, duruma göre sade veya süslü, ve
tahtadan, kamıştan, bambudan, kemikten, fildişinden, taştan, topraktan, camdan,
porselenden, kehribardan, akikten, yeşimden, değerli metallerden ve sıradan metallerden yapılmış, ülkenin medeniyetine ve
sigara içen kişinin maddi olanaklarına göre
kendi sigara pipoları vardır.

[İllüstrasyon: Şık pipolar.]

"Fransız kil pipolarının oldukça özel bir karakteri vardır; iyi yapılmışlardır ve preslendikleri kalıpların hazırlanmasında büyük bir ustalık gösterilmiştir; ancak
çoğunlukla rafine zevkten ziyade grotesk fikirleri tercih eden bir alıcı sınıfına yönelik olduğundan, kaseler genellikle
boncuk benzeri gözlere sahip garip şekilli kafalarla süslenmiştir;
bazen hayali varlıklar, bazen de seçkin kişilerin karikatür portreleri. Baştan fazlası temsil edildiğinde,
fikrin belli bir kabalığına izin verilir; ancak bu genel bir özellik değildir. Bu Fransız pipolarının yapıldığı kilin, farklı türlerin dikkatli bir şekilde karıştırılması ve
ustaca işlenmesi nedeniyle İngiltere'dekinden daha üstün olduğu kabul edilir. "Üretimlerinde kullanılan süreç, başka yerlerde kullanılanlara oldukça benzediği için, Hollanda pipoları hakkında farklı üretim ürünleri olarak fazla bir şey söylememize gerek yok.
Hollandalılar, puroyu komşuları Belçikalılar kadar, lüle taşını da Ren sınırındaki Alman komşuları kadar hoş karşılamayan ünlü kil pipo içicilerdir.
Hollanda'daki pipo içicileriyle ilgili kayda değer bir keskin uygulama
kayıtlarda yer almaktadır - sadece ticaretin adil olduğu ve sadece bizim söylememize gerek olmayan marjın içinde kaldığı şeklindeki belirsiz özdeyişle haklı çıkarılmak için yapılan bir kaçamak. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında Flanders'da bir pipo fabrikası kuruldu.

"Bu rekabetin tehdit ettiği Hollandalı üreticiler, bunu daha baştan engellemek için kurnazca bir strateji
geliştirdiler. Kendi yaptıkları muazzam miktarda pipoyla büyük, yıpranmış bir gemiye yükleyip Ostend'e gönderdiler ve orada enkaza çevirdiler. O şehrin belediye yasalarına göre enkaz kamu malı oldu; pipolar o kadar gülünç derecede düşük fiyatlara satıldı ki, kasaba bu malla
doydu; yeni Flaman fabrikası bu nedenle
felç oldu, harap oldu ve kapandı."

Türkler (özellikle alt tabakadan olanlar) kırmızı topraktan yapılmış ve yaldızla süslenmiş bir tür kil pipo kullanırlar. Piponun sapı yasemin, kiraz ağacı veya akçaağaç dalından yapılır ve sigara içen kişi tarafından
kullanıldığında zeminde duracak kadar uzundur. _Tobacco Plant_ adlı kitapta bir yazar Eski İngiliz Kil pipoları hakkında şöyle der:

"Tütün konusunun çeşitli dalları arasında, pipoların tarihi en ilginç olanlardan biridir ve mümkün olan her türlü ilgiyi hak eder. İster etnografik, ister tarihsel, ister coğrafi, ister arkeolojik olarak ele alınsın, pipolar,
en azından öne sürülebilecek diğer nesnelerle eşit derecede önemli spekülasyon ve araştırma için yiyecek sunar. Konunun bazı dalları bu sütunlarda daha önce ele alındı ​​ve diğerleri, bundan sonra amaçlananlar
içinde tartışılacak. Mevcut makale 'Peri Pipo'larına ve bu ülkenin en eski pipolarının tarihine ayrılacaktır. Sigara içmek, bizim bu krallığımızda eski ve saygıdeğer bir kurumdur ve kıyılarımıza tütünün getirilmesinden çok daha eskilere dayanır. Sir Walter Raleigh düşünülmeden çok önce, bir tür veya başka bir bitkinin ve yaprağının - öksürük otu, civanperçemi, fare otu, kılıç otu, karahindiba ve diğer bitkiler ve hatta kurutulmuş inek gübresi - bir rahatsızlık veya başka bir rahatsızlık için içildiğine ve bazı durumlarda rahatlama ve zevk için içildiğine ve böylece, şüphesiz, alışkanlık haline geldiğine inanmak için sebepler vardır. Bunlar hala, kırsal bölgelerimizin bazılarında, insanlar tarafından çeşitli rahatsızlıkların tedavisi olarak içilmektedir ve yalnızca son derece etkili olmakla kalmayıp aynı zamanda çok hoş olarak kabul edilmektedir. Bu veya diğer otların, özleri çıkarılmış bir çubukla içildiğini, çanak kısmının o sırada parmaklarla şekillendirilmiş bir kil parçasından oluştuğunu ve ev ateşinde pişirildiğini biliyorum.

[İllüstrasyon: Kil ve kamıştan yapılmış pipolar.]

"Mürver ağacının küçük dalları veya bazen dikenli çalı ve böğürtlen sapının kullanıldığını gördüm, ancak bazen hemlock ve keckse'nin sapı bile bu amaçla talep edilir.

"Dr. Wilson, Sharpe'ın yetkisine dayanarak, Annandale'in yaşlı eşlerinin komşu bataklıklarda topladıkları kurutulmuş beyaz yosunu içmelerinin, tütünden çok daha tatlı olduğunu ve Amerikan otunun duyulmasından çok önce, Sir Walter Raleigh'in Elizabeth Throgmorton'u baştan çıkarıp elde etmesinden veya Sir Richard Granville'in Usta Ralph Layne, Thomas Candish, John Arundell, Usta Stukely, Bremize, Vincent, Heryot ve John Clarke ile Virginia'ya seyahat etmesinden önce; Sir Francis Drake'in ilk seyahatini yapmasından veya İspanyol Donanması'nın hayal edilmesinden önce; Sir John Hawkins, Kaptan Price, Coft, Keat veya tütünün tanıtılmasının onuru kendilerine ait olan diğerlerinin nefes almasından önce - sigara içmek bir dereceye kadar atalarımız tarafından ve (tabii ki hala tıbbi olarak) bu ülkede - yaygındı. Ortaçağda, Seramik sanatı pek uygulanmadığında ve üretilen tüm ev kapları hem malzeme, hem biçim hem de dekorasyon açısından en kaba ve en kaba karakterde olduğunda, ot içmek için pipoların bir satış meselesi olarak üretilmesi beklenmezdi ve böyle bir hoşgörüyü arzulayan insanlar doğal olarak bu amaç için araçlar olarak tanımladığım gibi kendi ilkel kaynaklarına yönelirdi. "Çok kaba bir pipo başının, sıradan kırmızı kilden yapılmış bir kısmı - elle şekillendirilmiş ve içine bir çubuğun ucundan yapılmış gibi küçük dairelerle süslenmiş bir kil parçası - dikkatimi çekti, ayrıca bu krallığın farklı yerlerinde bulunan, eşit derecede ilkel karakterdeki diğerleri de dikkatimi çekti. Bunları Raleigh öncesi bir döneme atfetmekte tereddüt etmiyorum. Ancak, bunlara değil, bu krallıkta tütün ve yalnızca tütün içmek için kullanılan küçük pipolara dikkat çekmek istiyorum. Çoğu insan, özellikle İngiltere'nin Midland ve Kuzey bölgelerinde, ayrıca İskoçya ve İrlanda'da, kazma ve sürme ve diğer işlemlerde sıklıkla bulunan küçük, eski moda ve bazen garip şekilli tütün pipolarına Fairy Pipes adının verildiğini duymuştur. Bunlara ve eski İngiliz pipolarının genel biçimlerine, kendimi bu makalede sınırlamayı amaçlıyorum. Yıllar önce, krallığın her yerinden bu 'Peri Pipolarından' çok sayıda topladım. O zamandan beri, benim için yürütülen soruşturmaların yardımıyla kendi araştırmalarım, üretim tarihlerini doğrulamak ve sınıflandırmalarını daha eksiksiz bir şekilde yapmak için birçok ilginç noktayı ortaya koymamı sağladı. İrlandalı kardeşleri ve kız kardeşleri gibi, İngilizler de eskiden olağandışı derecede küçük olan her şeyi perilere, olağandışı olan her şeyi ise çok uzak çağlardaki insanlara atfetmeye meyilliydi. 

"Bu nedenle, bu küçük pipolar İngiltere'de genellikle 'peri pipoları' veya 'Carl'ın pipoları' veya 'yaşlı adamın pipoları' olarak adlandırılır; 'peri pipoları' olarak da bilinen İrlanda'da 'Dane pipoları' olarak da adlandırılır; ve 'elf pipoları' veya 'elfin pipoları' olarak bilinen İskoçya'da da benzer şekilde 'Kelt pipoları' olarak bilinirler. Bunlara bazen aynı peri majesteleri Kraliçe Mab'dan dolayı 'Mab pipoları' veya 'Kraliçenin pipoları' da denir. Bu nedenle, her ülkede elf ırkına atfedilirken - Cornwall folklorunun 'küçük insanları' - ikincil isimleri onlara aşırı antik olduklarına dair popüler bir inanç ekler. Görünüşte eski olan her şey, İrlandalılar tarafından hemen 'Danimarkalılar'a; İskoçlar tarafından 'Keltler'e; ülkemizin kırsal bölgelerindeki insanlar tarafından ise 'carls' veya 'yaşlı adamlar'a atfedilir - carl aşırı antikliği gösterir. İrlanda'da, pipoların _cluricaunes_'e ait olduğuna inanılırdı. Bunlar 'pisantry' tarafından korku içinde tutuluyordu; ve
bulundukları her yerde, bu pipolar, batıl inançlı bir hisle, hemen kırılırdı, böylece buldukları pipoların bulan kişi üzerinde
yaratabileceği büyü bozulur ve yok edilirdi. Ancak tütün pipolarının aşırı eski olduğuna dair bu inanç yalnızca köylüler arasında mevcut değildi.

"Tarih öncesi kökenlerini kanıtlamak ve günümüzde tam bir saçmalık olarak okunan bir tarih iddia etmek için ciddi denemeler yazıldı. 1784'te, Kildare ilçesindeki Bannockstown'da çıkarılan eski bir Miletlinin kafatasının çeneleri arasında kısa bir pipo bulunduğu iddia edildi. Bu keşif üzerine, 'Anthologia Hibernica'da ayrıntılı ve bilgili bir makale yazıldı ve bu pipo, İrlanda'nın Danimarkalılar tarafından işgal edilmesinden çok önce, İrlanda'da tütün kullanımının bir kanıtı olarak sunuldu. Bu piponun, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında muhtemelen oldukça geç bir tarihte
ortaya çıktığı karşılaştırmalı olarak kanıtlandı. Ayrıca, sapı bir veya daha fazla daireyi tasvir eden, diğeri düğümlenmiş, ancak havanın serbestçe geçmesine izin veren daha modern bir pipoları da var. Başka bir zamanda, bir Anglosakson mezar höyüğünü açarken, çalışan adamlardan bazıları, yüzey toprağından aşağı yuvarlandığı ve şüphesiz Anglosakson kalıntılarıyla yan yana
gelen bu eser, davanın bilgili yöneticisi tarafından derhal o dönemin bir kalıntısı olarak
belirtildi. Başka bir zamanda, bana büyük bir merak
olarak, iki 'Roma piposu' getirmiştim, bana bildirildiğine göre - bulan kişiler, bunları küçük Chester'da (Roma istasyonu Derventio)
kazdıkları için, bunların Roma pipoları olması gerektiği sonucuna
atlamışlardı! Sanırım bu kalıntılardan büyük bir
memnuniyet
duyuyorlardı: ne kadar büyük bir hayal
kırıklığına uğradıklarını anlatmama gerek yok. Bu tür
olaylar nadir olmaktan uzaktır.

[Resim: Peri pipoları.]

"Bir zamanlar bir adamın bana kazılar sırasında bulduğu aynı döneme ait Roma çanak çömlek parçaları ve diğer şeyler getirdiğini hatırlıyorum ve bunların arasında bir Sacheverell madalyonundan yapılmış bir Tütün tıpası ve bir George II. yarım peni vardı ve bunların hepsini "bir yığın halinde" bir hipokost kiremitinin içinde bulduğuna yemin etmeye hazırdı,
incelendiğinde kesinlikle Roma-İngiliz zamanlarından
_yerinde_ kalmıştı! Bir adamın açgözlülüğü onu bu ıvır zıvırı bir araya getirmeye ve bunları karlı bir hesaba çevirmeye yöneltmişti. Yirmi yıl kadar önce, Edinburgh yakınlarındaki Bomington'da çok sayıda "elf piposu" ve James VI.'nın bir miktar plak veya gövdesi çıkarıldı ve bu da gerçek tarihlerine dair güvenilir bir kanıt sağladı. Diğerleri, North Berwick'teki antik mezarlıkta bulundu. bitişiğinde, kıyıya yakın, On İkinci Yüzyıldan kalma küçük bir Romanesk bina bulunmaktadır.
Son yarım yüzyıl içinde, deniz bu antik mezarlığa çok büyük
akınlar yapmış, önemli bir
yıkıntıyı götürmüş, iskeletleri açığa çıkarmış ve neredeyse her bahar gelgitinde
birçok ilginç kalıntıyı gün ışığına çıkarmıştır. Bunların arasında, birçok pipo yıkanmıştır.
Benzer bir durum, Cheshire'daki Hoy Gölü kıyısında meydana gelmiş ve burada birkaç "peri piposu" bulunmuştur.

"Birkaç keşif bildirimi olmuştur. Dr. Wilson, İskoçya'nın istatistiksel hesaplarında, bunların çoğunun Raleigh öncesi bir dönemi
öne sürdüğünü söylüyor. Böylece, 'Kirk Michael bölgesindeki eski bir İngiliz kampında, Dumfriesshire, Gilrig çiftliğinde, başları modern tütün pipolarından daha küçük, ortada şişkin ve üstte daha düz olan bir dizi yanmış kil piposu
çıkarıldı. Yine, Carluke Lanarkshire bölgesindeki Cairney Mount'ta bir grup dikili taşın yakınında, bir kelt
veya taş balta, elf cıvataları (çakmak taşı ve kemik ok uçları), elf pipoları, Edwards ve sonraki tarihlere ait çok sayıda sikke ve diğer şeylerin bulunduğu belirtiliyor.'
Ayrıca, Ayrshire'daki Misk'te, birçok ayak kumu kazdıktan sonra kömür için bir çukur açarken bir tütün piposunun keşfedildiğine dair bir örnek de kaydedildi. Tüm bu
notlar, bu tür gömülü kalıntıların antikliğini belirlemede temkinli ayrımcılığın gerekliliği konusunda önemli uyarılarla doludur."

Türkiye'de yasemin, pipo içme amacıyla yetiştirilir.
Barillet, Konstantinopolis yakınlarında yaygın yaseminin yetiştirilmesini anlatır. Şöyle der:

"Aranan nesne, yaprakları ve yan dalları olmayan uzun ve düz bir saptır. Bu amaçla bitkiler, zengin bir toprakta
hızlı bir şekilde yetiştirilir ve güneşin yanlardan çok az, ancak sadece tepeden erişebildiği korunaklı bir
yerde yetiştirilerek çekilir. Sıkma işlemine başvurulur ve
ikinci yıldaki büyüme sırasında bir ipliğin ucu yasemin sapının tepesine tutturulur. Bu iplik, bu yaseminin eğitildiği direğe bağlı bir kasnağın üzerinden geçer ve buna bir ağırlık asılır, bunun etkisi de sapı her zaman dikey bir yönde tutmaktır. Yasemin sapı yaklaşık iki santimetre (diyelim ki üç çeyrek inç) çapında olduğunda, toz ve güneş ışınlarının girmesini önlemek için etrafına bir bez sarılır. Yılda iki veya üç kez sap, çok beğenilen berrak rengi verdiği söylenen limon suyuyla yıkanır. Sap yaklaşık on beş fit uzunluğa ulaştığında, işçiler tarafından kesilir ve delinir ve
pişmiş topraktan bir yay ve kehribar bir ağızlık takılır."

Blackburn, "Sanatçılar ve Araplar" adlı eserinde, Cezayir'deki yaşam ve tavırların şu resmini verir:--

[İllüstrasyon: Cezayir'de sigara içen kadın.]

"Ancak burada sanatçı için bir zorluk var:
tatmin edici modeller bulmak. Sonunda bir tane bulabilirsin ve
işte onun portresi. Kostümü, haikini (ve onunla birlikte, yüzünü bir kâfire göstermesini yasaklayan bir Müslüman inancı geleneğini) çıkardığında, altın işlemeli zengin, bol, koyu kırmızı bir ceket, ince beyaz bir korsaj, dizine kadar uzanan ve beline çeşitli renklerde muhteşem bir kuşakla tutturulmuş bol ipek pantolon, kırmızı Fas terlikleri, küçük parmaklarında bir sürü yüzük ve altın telkari işlemeli bilezikler ve ayak bilekleri. Dalgalanan siyah saçlarının arasından, ilmek ilmek paralar ve ipek bir mendilin kıvrımları geçiyor, saçlar belin altından örgüler halinde arkaya düşüyor. Güzel değil, ifadesinde pek de ilgi çekici değil ve kesinlikle dengesiz. Kendini bir pozisyonda tutma veya odanın bir bölümünde kalma veya hatta sessiz olma gücü, vızıldayan bir topuzdan daha fazla değil gibi görünüyor. Bütün bunlar onun için tarif edilemez bir sıkıcılıktır, çünkü
ödülünü bile alamaz -babası, kocası veya başka bir erkek hizmetçi her zaman parayı alır. Minyon, yapısal olarak soğukkanlı ve ebeveynlerinin onu
oluşturabildiği kadar şişman; küçük elleri ve ayakları, büyük
döner gözleri var -sonuncusu kına veya antimon siyahı uygulanarak yapay olarak büyük gösterilmiş; tavırları
zarif değil, ama onda bir karakter eksikliği ve tüm ırkına özgü duruma tamamen teslim olmuşluk var. Kısacası, hareketleri daha çok, mizahına göre
okşanması ve okşanması gereken veya güvenli bir mesafede tutulması gereken küçük bir kafes hayvanını andırıyor. Tek bir şey yapıyor - aralıksız sigara içiyor ve sigaraları
harika bir beceri ve hızla üretiyor. Yaşı on üç ve altı aydır evli;
fikirleri üç veya dörtle sınırlı görünüyor ve zavallı yaratık, zevkleri de aynı şekilde sınırlı. Babasının evinden neredeyse hiç ayrılmamıştı ve evlenene kadar hiçbir erkekle konuşmamıştı. Mağribi doğasında harika bir uyum ve renk kontrastı duygusu var gibi görünüyor. İki Doğulu, kostümlerinin renkleri uyum sağlamadığı sürece yan yana bir sokakta yürümez. Portakal veya limon satan bir zenci kadın; kırmızı fes ve beyaz sarık takan, yapraklarla dolu bir sepette mor meyveler taşıyan bir Arap çocuğu görürsünüz - her zaman doğru renk uyumu. Gökyüzü onlara koyu mavi bir fon sağlar ve burada bronz heykeller gibi oturan bu ciddi Doğuluların sükuneti, ancak sürekli sigara içmeleri, size ilginç bir saygı
verir. Kader inancına sahip adamlardır - acele etmelerine ne gerek var?"

Afrika'da pipolar kil ve boynuzdan yapılır ve çoğunlukla kaba işlerdir, ancak tütün tutmak için kullanılan araçlar hakkındaki fikirlerine çok uygundur. King, aralarında sigara içmeyi şu şekilde tarif eder:--

"Bir grup reis ve yaşlı savaşçı, çadırlarında bağdaş kurarak
oturup öküz boynuzundan yapılmış, aşağı ucu suyla doldurulmuş ve yan tarafına kamış sap yerleştirilmiş, üzerinde kaba bir taş kase bulunan, Hint bang'ine çok yakın, hatta aynısı olan dagha ile doldurulmuş bir tür
nargile olan daghapipe'ı törenle içerlerdi. Her birey sırayla alır, çenelerini sonuna kadar açar ve dudaklarını boynuzun geniş ağzına yerleştirerek birkaç nefes alır ve geçirirdi. Ağzında kalan son dumanı, bir kabaktan elde edilen kabuk ve su kaynatmasıyla doldurur, sol elindeki uzun, süslü bir tüp aracılığıyla, yanındaki yere
püskürtür, bunun üzerine, sıvının ayrılmış bir kısmının yardımıyla, bir tür düdük çalar, sabun benzeri köpüklere, kendisinin ve komşusunun ortak üretimine
karşı kayıtsızca bakar. Aynı deliğe
sıkmak özel bir dostluk ve nezaket belirtisi gibi görünüyordu."

[İllüstrasyon: Afrika piposu.]

Afrika'nın iç kesimlerinde yaşayan yerliler tarafından kullanılan bir tür piponun gravürünü veriyoruz. Kilden yapılmış ve sadece küçük bir miktarda ot içeriyor.
Yerliler harika sigara içicilerdir ve neredeyse sürekli olarak buna düşkündürler, ancak buna olan sevgileri, "bitkiye tutkuyla düşkün" olarak tanımlanan daha dayanıklı Laplandlılarınkini pek geçemez.
Hiçbir şey, onların varoluşları için tütün kadar vazgeçilmez değildir.
Tütün bulamayan bir Laplandlı, bir fıçıdan veya içinde tütün bulunan başka bir şeyden parçalar emer. Tütün, Laplandlılara genellikle coşkuya yükselen bir zevk verir. Hem çiğnerler hem de içerler ve kesinlikle dünyanın en
pis çiğneyenleridir. Çiğnediklerinde ellerine tükürürler, sonra da tükürüklerinden soluyabilmeleri için onları burunlarına götürürler. bitkinin tahriş edici prensipleri. Böylece aynı anda iki duyuyu tatmin ederler. Yemeklerinden sonra düzenli olarak sigara içerler. Eğer
tütün stokları yetersiz kalırsa, bir daire şeklinde otururlar ve
pipoyu etrafta dolaştırırlar, böylece herkes sırası geldiğinde bir nefes alabilir.[53]

[Dipnot 53: Reynard, "Laponya Seyahatleri"nde tütün kullanımı hakkında şöyle diyor: "Laponyalımızı birçok konuda sorguladık. Evlenirken karısına ne verdiğini sorduk. Kur yaptığı dönemde karısının kendisine çok pahalıya mal olduğunu, iki kilo tütün ve dört beş pint brendiye mal olduğunu söyledi."]

"Yaylalarda Bir Ressam Kampı" sigara içme geleneğini şu iyi seçilmiş sözcüklerle savunuyor:

"Sigara içmeyen insanlar, özellikle de hanımlar, içenlere karşı aşırı derecede haksız ve adaletsiz davranıyorlar. Okuyucunun, muhtemelen, tanıdıkları arasında, herhangi bir sigara içicisinden bahsedildiğinde, böylesine pahalı ve gereksiz bir şımartmanın muazzamlığına karşı haykırmaya her zaman hazır hanımlar vardır; ve tütün içmenin maliyeti, genel olarak, düşmanları tarafından, tütün içmenin genel olarak
en güçlü nedenlerinden biri olarak gösterilir. kesilme. İnsan,
bu insanların konuşmalarını duyduğunda, sigara içmenin dünyadaki tek bencil şımarıklık olduğunu düşünür.
İnsanlar bu şekilde tartıştıklarında,
hemen saldırgan olduğumu varsayıyorum.
Savaşın gelgitini, düşmanın rahat
geleneklerinin siper aldığı kampa doğru geri sarıyorum; sigara içmeyen hanımların ve beyefendilerin pahalı ve gereksiz şımarıklıklarına saldırıyorum.
Sigara içmeyi, diyelim ki, günde yarım kronluk bir masraf olarak görüyorum ve
pipo içmeyi üç peniye.

"Daha sonra bu hoşgörülerin maliyetini, bir erkeğin ödemeyi başarabiliyorsa, hiç kimsenin
hakkını sorgulamadığı,
daha az gerekli olan diğer hoşgörülerin maliyetiyle karşılaştırıyorum.
Örneğin, lüks yemek yeme alışkanlığı vardır.
Hafif yeme alışkanlığı olan bir kadın,
günde yarım krona kadar kolayca lezzetli yiyecekler tüketecektir ki bu, damağın tatmininden öte ona hiçbir fayda sağlamaz.
Ve birçok durumda kadınların sağlığına çok zararlı olan,
bacaklarını tamamen
ellerinden alarak araba sürme lüksü vardır. Şimdi,
bir arabayı bir pipo kadar ucuza çalıştıramazsınız.
Birçok kaliteli lületaşı, neşeli ateşini haftada bir şilinle
yandırır.
Arabaları ve yemek pişirmeyi yasaklayan bir lüks yasası savunmuyorum; sadece şunu söylemek istiyorum ki,
bu pahalı ve tamamen gereksiz lükslere düşkün olan insanların, sigara içenlere bu kadar sert davranmak

"İyi şarap içen neredeyse her beyefendi günde yarım kron değerinde içki içer. Hanımlar onu bunun için suçlamaz. İyi şaraptan yarım düzine kadeh, orta halli bir adam için bir savurganlık olarak düşünülmez, ancak
kadınlar bir erkek aynı miktarda parayı puro içmeye harcadığında haykırırlar. Fransızların kahve içme alışkanlığı ve İngilizlerin çay içme alışkanlığı da buna örnektir. Bunlar
sıradan tütün içmek kadar pahalıdır ve tıpkı onlar gibi, sadece sinir sistemine ilettikleri
hoş his temelinde savunulabilir. Ancak bu alışkanlıklar o kadar evrenseldir ki, ara sıra kendini savunmak için zulüm gören bir sigara tiryakisi olmadıkça, kimse onlara saldırmayı düşünmez.

"Çay ve tütün aynı şekilde baştan çıkarıcı, lezzetli ve
zararlıdır. Bu iki hoşgörü, belki de İngiliz dünyası için eşit derecede gerekli hale gelecektir. Çaya karşı tek bir kelime etmek, İngiliz ulusal hissine karşı büyük bir ihanettir,
Çin'den geldiğini ve hem yabancı hem de putperest olduğunu unutan insanlar için artık ulusal bir içecek olarak evrensel olarak kabul edilen
çay. Yine de, çayı Tütünle aynı kategoriye koyduğumda kimseyi gücendirmek istemiyorum. Şimdi, kim bize
çayın pahalılığı hakkında ders vermeyi düşünüyor? Ve yine de bu sadece
bir gereksizlik. Onu bizim yaptığımız gibi içme alışkanlığı Kanal'ın ötesinde bilinmiyor ve bizim aramızda da çok kısa bir süre önce, İngilizlerin kendileriyle ve gelenekleriyle şimdikinden daha az
gurur duymadıkları ve belki de eşit derecede iyi bir
nedenle, oldukça az bir zaman önce, oldukça
bilinmiyordu. Bir arkadaşım bana her gün sigara içtiğini, bunun da haftada yaklaşık altı peniye mal olduğunu söyledi. Şimdi, bu kadar çok zevkin başka hangi şekilde altı peniye satın alınabileceğini bilmek istiyorum. Haftada altı peniye şarap harcamanın verdiği tatmini hayal edin! Bu harcamanın bencilliği hakkında vaaz vermek için yeterli; ama hepimiz daha bencilce harcıyoruz ve hepimiz zevki seviyoruz,
ve ben zevkleri haftada altı peniden daha az olan o alaycıyı görmek isterdim."

[İllüstrasyon: Mısır pipo.]

Mısır pipoları, özellikle de modern tarihe ait olanlar, şekil olarak aşırı derecede
fantezidir ve Perslerin kullandığı pipolara biraz benzer. Birçoğu kilden yapılır ve çok ucuza satılır.[54]
Çinliler çeşitli pipolar kullanırlar ancak hepsinin tütün için küçük kaseleri vardır. Pipolarının bazıları pirinçten yapılır ve pipoya su için bir kap takılır, böylece duman ağza geçmeden önce soğutulur.
Japonlar hem bakır hem de gümüş pipolar kullanır,
çoğu Çinlilerin kullandıklarına benzer şekil ve boyuttadır.

[Dipnot 54: Watlin, Mısır'da sigara içmek hakkında şöyle der: "Tütün
hoşgörülür ve tekrar yaygınlaşır,
ancak bir sigara içici genellikle sevilmez ve bu rolü
oynamasına izin verilmez İmam veya prova, dualar,
bir cemaatin önünde. Ancak insanların büyük bir kısmı,
yine de tütün kullanımından nefret ediyor ve kınıyor,
ve bana o iğrenç otu
devesinde taşımayacağını, hatta bir yük altın bile verilse, temin eden bir Shaumar Bedawry'yi hatırlıyorum."]

[İllüstrasyon: Japon pipo.]

Bir yazar Japonlar arasında sigara içmek hakkında şöyle diyor:

"İyi bir Japon yemeği için oturalım -- yere.
Yemek yerde. Ateş ve purolar veya pipo yerde.
Topuklarınızın üzerinde oturun, bekleyin. İlk
yemek --Balık derisi çorbası. Duman. Üçüncü--Balık, kek ve
fasulye peyniri. Duman. Dördüncü--Sıra balığı ve yaban turpu.
Duman. Beşinci--Izgara balık. Tekrar duman, Altıncı--Muhallebi
çorbası. Duman. Yedinci--Tavuk yahnisi, şalgam ve soğan. Biraz sigara iç. Sekizinci - Mürekkep balığı, gofret kekleri, Japon çayı.
Burada, yorgunsanız yaklaşık iki saatlik ayak bileği ağrısının sonunda durabilirsiniz. Her şey temiz, sohbetle güzelce baharatlandırılmış ve son derece nezaketle servis edilmiştir. Çay yudumlamak, nazik sigara içmenin sonsuz küçük esintilerinin yerine geçebilir.
Muhteşem bir akşam yemeği çok daha ayrıntılıdır; en azından,
çeşitli sigaralar söz konusu olduğunda. Yemekten sonra dinlenin ve
sigara için."

Bir İngiliz yazar buna çok uygun bir şekilde duman bulutu diyebilirdi,
çünkü burada başka bir sahneyi tarif etmiştir.

"Her şey duman olabilir, ama bir duman bulutunun arasından neyi ayırt
edemeyiz? Nesneler soluk, ama

'Vallambrosa'daki derelere serpilen sonbahar yaprakları kadar kalın.'

Dumanın ortamı dürüst bir 'kilise muhafızı', kısa bir kil veya pahalı bir lületaşı olsun; duman, rafine bir Havana'dan mı, temiz bir Manilla'dan mı, yoksa şu anda mütevazı bir kahvaltının devamı olarak tadını çıkardığımız
gibi zarif bir sigaradan mı çıkıyor, hepsi dumandır."

Bu nedenle, bitkinin ilk keşfedildiği zamandan bugüne kadar sigara içmede kullanılan gelenek ve araçların biraz uzun bir tanımını yaptık ve pipo ile bağlantılı olarak kullanılan diğer araçlara yöneldik. Ancak, Cop'un "Tütün Bitkisi"nden, tütünün iki yüzyıl önce sahnede oynadığı rolü tanımlayan şu metni veriyoruz:

"'Parnassus'tan Dönüş' anonim olarak yayınlandı ve
kullandığım kopyanın tarihi yok. Cambridge'deki St. John's College öğrencileri tarafından 'kamuoyuna açık olarak oynandı.' Perde I, Sahne 2d'de Spenser, Ben Jonson,
Marlow, Drayton, Marston ve Shakespeare'in yanı sıra Elizabeth döneminin bilinen diğer şair ve oyun yazarlarından bazılarının karakterleri verilmiştir. Tütüne birçok gönderme içerir. Perde IV, Sahne 1'de karakterler şu şekilde yerleştirilmiştir: 'Sir Rodericke
ve Prodigo sahnenin bir köşesine, Kaydedici ve Amaretto diğer köşeye. Tütün pipolarının iki sayfa taranması.'
Gerçek tütün piposu içimi daha sonra sahneye tanıtıldı; ve tütün tarihi üzerine yazarlar tarafından erken dönem dramalarından örnekler verildi. Üçüncü Perde'nin ikinci sahnesinde, sigara içmek, günümüz moda adamının işaretlerinden biri olarak ima edilir ve Püritenler için büyük bir skandal
olacak olan aşk saçı takmakla birleştirilir. 'Modayı takip etmeye başlar. Dumanlı bir çatıda ince bir sireduelt giyer, tütün almalı ve bir kilit
takmalıdır.' 'Baca Temizleyicileri İçin Çalışma veya Tütüncülere Karşı Bir Uyarı, J. H. tarafından,' 1602 yılında quarto olarak yayınlandı.

"Aynı yıl, anonim 'Tütünün Savunması', yetmiş sayfalık bir quarto tarafından yanıtlandı. Saldırının
yazarı Kral James'in çizgisini izledi, ya da daha doğrusu, ona izlemesi gereken çizgiyi gösterdi, çünkü Kral'ın
'Karşı Saldırısı' İngiltere Kralı olduktan birkaç yıl sonra ortaya çıktı. Kitap bölümlere ayrılmıştır,
her bölüm 'Bir Neden' olarak adlandırılır. Tütün kullanımına karşı yedinci 'Neden', sigara içmenin
keşfinin ve telkininin şeytan
olmasıdır. J. H., 'İlk olarak şeytanlar, rahipler tarafından kullanıldı ve uygulandı,' der, 've bu nedenle,
biz Hıristiyanlar tarafından kullanılmamalıdır. Şeytanın bu kitabın
ilk yazarı olduğu. Monardus, 'Tabaco İncelemesi'nde, yeterince tanıklık ederek şöyle diyor: Hiç şüphesiz şeytanın araçları olan ve kendilerine hizmet eden Kızılderili rahipler, prensleri tarafından kendilerine yöneltilen sorulara cevap vermeden önce bile, bu tütün dumanını içerler ve bunun gücü ve kuvvetiyle aniden ölü adamlar gibi yere düşerler, aldıkları duman miktarına göre öyle kalırlar. Ve kalp işini bitirdiğinde, canlanır ve uyanırlar, sarılıyken gördükleri vizyonlara ve illüzyonlara göre cevaplar verirler. J. H.'nin otoritesinin afyonu tütünle karıştırması pek de olası değildir.

"Çağın görüşü, her Pagan tanrısının kötü ruhlar dünyasında gerçek bir varlığa sahip olduğuydu. Şeytanın 'Tütünün ve onun bilgisinin yazarı' olduğunu kanıtlamak için Monardus'tan daha fazla alıntı yaptıktan sonra, J. H. yedinci nedenini şöyle tamamlar: 'Bu nedenle, benim görüşüme göre, bu uygulama, Doğruluk ve Hakikati izleyen ve şeytanı yalancı ve insanlığı aldatan biri olarak
tiksinen ve nefret eden biz Hıristiyanlar için daha fazla dışlanmalıdır.' Bu yüzyılın ilk yılında, pipo sadece sergilenmekle kalmadı, aynı zamanda sahnede kullanıldı. İlk başta 'indüksiyon' sırasında değil, içilmiş gibi görünüyorlar. Ben Jonson'ın 'Cynthia's Revels' (1601) adlı eserinin girişinde Üçüncü Çocuk şöyle der: 'Şimdi efendim, diyelim ki ben sizin nazik denetçilerinizden biriyim,
kapıda paramı ödedikten sonra içeri giriyorum,
çok gürültüyle; ve burada benim yerime oturuyorum, cebimde üç çeşit tütünüm, yanımda ışığım var ve böylece başlıyorum. 'Üçüncü Çocuk bunun üzerine sigara içer; ancak sanki
sahnedeki sigara içme, çukurda daha önce yapılmış bir sigara içmeye karşı bir tür protestoymuş gibi görünüyor. John Webster'ın 1604'te John Marston tarafından zenginleştirilen 'Malcontent' adlı eserinde Sly, giriş bölümünde şöyle der: 'Gel, coose (coz veya goose!) biraz tütün alalım.'

"1607'de yayınlanan ve bazıları tarafından Shakespeare'e atfedilen 'The Puritan, or the Widow of Watling Street' adlı eserde, tütün alma veya tütün içme (o zamanlar genellikle böyle adlandırılıyordu) artık tümevarımda değil, oyunun kendisinde görünür, Idle, haydut, yaşlı askere, Skirmish'e, 'Yanında tütün var mı?' der. Tembel
sağlanır, sahnede pipo içer. Ancak bu alıntılar, İngiliz Draması'nın büyük günlerinde benzer karakterdeki diğerleriyle birlikte daha önce alıntılanmış olabilir. Pipolar, Püriten yöneticiler tarafından (Dua Kitabı ile birlikte) kaldırılıncaya kadar sahnede görünmeye devam etti. Restorasyon sahnesinde yeniden göründüler. Thomas Shadwell'in 'Virtuos'unda (1676), - bir örnek vermek gerekirse - Mirando
ve Clarinda, Snarl'ın bastonunu, şapkasını ve perukunu fırlatıp piposunu kırarlar, çünkü 'hanımların önünde iğrenç tütün alır.'"

Ancak, aynı dönemde, o dönemdeki tüm İngiliz hanımlarının tütün düşmanı olmadığını, hatta bazılarının kendilerinin sigara içtiğini gösteren basılı kanıtlar vardır. 1674'te "Kadınların Kahveye Karşı Dilekçesi" başlığı altında isimsiz bir quarto çıktı. Bu, erkekleri evlerinden uzaklaştırıp birlikte oturup yaramazlık yapmaya ve "bu kaynamış isi" içmeye ikna eden kahvehanelerin artan etkisine karşı bir protestoydu. Aynı yıl, "Kadınların Dilekçesine Erkeklerin Cevabı" ile cevaplandı. Yazar, İngilizlerin "hem ayık hem de neşeli" bir içecek istedikleri Püriten döneminin ortasında, kahvenin İngiltere'ye ilahi bir şekilde getirilmesinden bahsettikten sonra, kahvehaneyi yüceltir. John Taylor, "Su Şairi", tütünün getirilmesini şeytana değil, Plüton'a bağladığında bir tür uzlaşma yaptı: "Plüton'un Tütün Üretimi İçin Cehennem Hazzıyla İlgili Bildirisi". 1628 yılındaki eserlerinin folio koleksiyonunda yer almaktadır. Tütünün afyon ve benzeri yıkıcı uyuşturucularla karıştırılmasının On Altıncı ve On Yedinci yüzyıl gezginleri arasında yaygın olduğu anlaşılmaktadır. Camerarius, John Malle tarafından İngilizceye çevrilen "Tarihsel Meditasyonlar" adlı eserinde (folio, 1621), tütünün Avrupa'nın birçok bahçesinde yetiştiğinden bahseder. Jerome Benzo'nun Hispaniola'da "aralarında çok fazla tütün alanlar vardır, tüm duyuları yenilmiş ve sarhoş olmuşlardır, sanki ölmüş gibi yere düşerler ve günün veya gecenin büyük bir bölümünde orada hissiz veya duygusuz yatarlar." dediğini aktarır. Elizabeth döneminde tütün kutusu bir züppenin kıyafetinin önemsiz bir parçası değildi; bazen bir kese veya torba kullanılırdı. Tütün kutuları, tütünün tanıtılmasından kısa bir süre sonra İngiltere'de genel kullanıma girdi ve tütün "içen" herkes tarafından çok aranıyordu. New Castle Dükü Marston ve diğer oyun yazarları, tütün kutusunu sigara içenlerin kıyafetinin bir parçası olarak ima ettiler; böylece "The Man in the Moone" (1609) oyununda, bir karakter, şirkettekilerden birinin kim olduğuna dair bir soruya cevaben şöyle cevap verir: "Kesin olarak bilmiyorum,
ama sanırım size neşe vermek için geldi, çünkü cebinde pipo gördüm; şimdi çakmak taşını ve çakmak taşını çıkarıyor,
ve takımlarına düşüyor; boğazının yandığı kesin, duman ağzından o kadar hızlı çıkıyor ki; sakalını bir leğen suyla kutsayın,
yoksa ya yakar; korkunç bir şey alır, onu soluk soluğa bırakır ve
solgunlaştırır ve iğrenç bir tadı vardır, ondan sonra tükürür. "

On Yedinci Yüzyılın tütün kutuları günümüzdekilerden çok daha büyüktü. Bazılarında bir kaç pipo için yerin yanı sıra bir pound tütün vardı.

Birçoğu pirinçten yapılırken, diğerleri boynuzdan yapılmıştı:

"Ayrıca, birahanelerde sıklıkla kullanılan, her sigara içenle 'kendi hesabını tutan' ve aynı zamanda para kutusu görevi gören basit ve yaratıcı bir tütün kutusu da vardır. Tüm gelenlerin kullanımı için salon masalarında tutulur; ancak
kapaktaki bir delikten para atılana kadar hiç kimse bir pipo dolusu elde edemez. İçine düşen bir peni, bir sürgüyü açar ve sigara içen kişinin
çekmece dolusu tütünden kendisine yardım etmesine olanak tanır. Onun şerefine, pipo dolusundan fazlasını almaması için güveniliyor ve bu, kapağına kazınmış bir beyitle hatırlatılıyor:--

'Gelenek, doldurmadan önce,
'Kasaya bir peni koymaktır.'"

[İllüstrasyon: Kazınmış kutular.]

Bazı tütün kutuları gümüşten yapılmıştı ve süslü çizimler, tarihi sahneler veya kişilerin, manzaraların, çiçeklerin vb. tasvirleriyle
güzelce kazınmıştı. Merhum Sussex Dükü'nün büyük bir pipo ve tütün kutusu koleksiyonu vardı.

Bunları tanımlayan bir günlükte koleksiyon hakkında şunlar söyleniyor:
"Sussex Dükü'nün
bunlardan harika bir koleksiyonu vardı, bazılarının
neredeyse muhteşem değerleri vardı. Viyana'daki atölyeden bir örnek--uzun zamandır sanatın bu tanımıyla
ünlenmiştir--Hektor ve Aşil'in mücadelesini temsil eder, piponun kapağı Yunan tipinde altın bir hemlet cristatus'tur." İsviçreli ve Tirollü sanatçılar da zarif oymalar üretirler, ancak malzeme olarak ahşap kullanırlar; ve ünlü
Baron de Watteville koleksiyonunda, Bellerophon'un Chimera'yı devirmesini temsil eden
harika bir oyma parçası bulunur. Ancak Fransız pipoları, tütünün İngiltere'de bilinmesinden çok önce o ülkeye getirilmiş olması ve ayrıca basit ve sıradan bir üretim dalına çeşitli türlerde ilgi gösterebilen bir halkın yaratıcılığı nedeniyle koleksiyoncular için en ilgi çekici olanlardır. John Usher'ın "Bir Tütün Piposu" adlı şiirindeki şu dizelerin duygusuna, bitkinin tüm sevenleri içtenlikle katılacaktır:

"Toper bira kupasında eğlensin,
Ya da alkolle ağzını ıslat,
Yalvarırım bana, yumuşak kilden yapılmış iyi bir pipo ver,
Güzelce sivriltilmiş ve tıpası ince;
Ve ben tüttüreceğim, tüttüreceğim, kim yeter derse yeter,
Başka hiçbir lüksüm yok,
Kraliçe, Prens, Dük veya Lord'a karşı hiçbir kötü niyet biriktirmiyorum,
Tütün pipomu çekerken.

"Hayat savaşının sıcak çekişmesini hissettiğimde,
Ve beklenti baştan çıkarıcı olmaktan öteye geçmiyorsa,
Belki de protesto edilen bir fatura gibi gerçek bir hastalık,
Ufukta beliren güneş ışığını karartır;
Sadece nefes alayım, nefes alayım,--ne kadar sert olursa olsun,
Hayatın tüm üzüntülerini takip etmeyi bırakıyorum,
Sisler kayboluyor ve manzara berraklaşıyor,
Hafif bir tütün piposuyla.

"Ve acıdan sonra gelen sevinç, yağmurdan sonra gelen güneş gibi,
Uzun süre bulanık ve sıkıntılı olan suları sakinleştirdiğinde,
Hayatın akıntısı daha kızıl bir ışıltıyla akabilir,
Ve zevk duygusu ikiye katlanır,--
Ah! nefes alayım, nefes alayım, ta ki _kuantum doygunluğu_ hissedene kadar,
Hala böyle bir lüksten yoksunum,
Ne kadar tatlı bir sevinç olsa da,
İyi bir tütün piposu olmadan eksik kalırdı.

"Benim gerici ilham perim,--Bazen reddetmeye meyilli
Gidip gem ve dizginin rehberliğini,
Hâlâ boş boş çekingen, kırbaç ve mahmuza rağmen,
Tutkusuz, kararsız veya tembel;
Sadece nefes alayım, nefes alayım, ta ki beynim yeterince ağlayana kadar,
Böyle bir heyecandan başka bir şey yok bende,
Ve yakında hayal edilecek şiirsel damar dizginleri ele verecek,
Bir tütün piposundan esinlenerek. "Ve hep birlikte, neşeli tahtanın etrafında,
Sarışınlıkla göğüslerimiz parlıyor;
Akşamı tost ve şarkılarla uzatırken,
Ve kadehler nektarla akıyor;
Hayat pürüzsüz olsun, sert olsun,
Böyle bir zevkten her zaman yoksun kalırız;
Daha fazla huzur ve iyi niyet,
Bir neşeli iyi tütün piposunu doldurduğumuzda bolca olacak."

[İllüstrasyon: Tütün kavanozları.]

Tütün kavanozu, tütün pipolarından daha yakın tarihli bir aksesuardır, ancak çeşitli stil ve şekillerden dolayı ilginçtir.
En iyileri porselenden yapılır ve tasarım ve zenginleştirme açısından cömerttir.
Sigara içenlerin tüm gereçleri arasında, sigara içenlerin tütünü içerken pipoya sıkıştırmak için kullandıkları Tütün tıpalarından daha süslü tasarımlar sergileyen yoktur. "A Paper of Tobacco" kitabının yazarı şöyle diyor:

"Bu, İngiliz sigara içicisinin övündüğü tek şeydi. Çeşitli malzemelerden yapılmıştı: tahta, kemik, fildişi, sedef ve gümüş: ve aldığı biçimler son derece çeşitliydi. 1688'den günümüze kadar farklı yaşlardan otuzdan fazla tütün tıpasından oluşan bir koleksiyondan en dikkat çekenler şunlardır: altta gümüşle kaplı bir ayı dişi ve 1688'de Happy Return whaler'ın Kaptan James Rogers'ının adı yazılı; Dr. Henry Sacheverel, tam kanoniklerle, 1710'da fildişine oyulmuş; bir tekne, bir atın arka bacağı, Punch ve aynı Dram'daki bir başka karakter: Şeytani majesteleri; bir
sopa tutan bir köylü; bir sütçü kız; Priopus'un bir amblemi; Umut ve
Çapa; Marquis of Granby; bir tazının başı ve boynu;
bir paviour'un tokmağı; Lord Nelson; Wellington Dükü; ve
Bonaparte. Tütün tıpası cepte taşınırdı veya
parmağa takılan bir yüzüğe takılırdı."

Butler'ın Hudibras'ında astronomun işaretiyle bağlantılı olarak buna değinilir.

"----Bizi kutsayın! dedi,
Şimdi gördüğüm bir gezegen;
Ve eğer yanılmıyorsam, tütün tıpasına benzeyen uygun
Şekil'ine göre,
Satürn olmalı!"

James Boswell'in "Parnassus Çalıları" (1760) adlı eserinde çeşitli tütün tıpalarının bir betimlemesi şiirsel olarak verilmiştir:

"Ah! Bırak belini tutayım, sen tahtadansın
Ya da levyeli çelikten, çünkü iyi bilinir ki
Alışkanlığın hastalık. Demirden
Bazen yüzün görünürde pürüzlü olur,
Ve camda sık sık şeffaf görünürsün,
Kırılganlığın habercisi olursun.
Emekçi mekanizmanın oğlu burada
Becerinin coşkusunu sergiler. Meraklı düğüm,
Yanlardan aşağı kıvrılan rengarenk çiçek,
Ve hayal gücü ucubeleri manzaraya
Karmaşık cazibelerini dökerler ve istedikleri gibi
Şaşırtırlar. Senin dokunuşunu sevinçle hissederken,
Parmaklarım hiçbir zarardan korkmaz. Kırık bir pipo
ya da kıymık yardımı isterim,
Yükselen külleri aşağı bastırmak için. Ah! Elimi kutsa,
Şef, içi boş bir daireyle taçlandırıldığında

Kalplerinde değerli 
Mantar vidasını taşıyan
heykelsi mühür. Böylece üçlü bir hizmetle

Sıkı bir ittifakla övünebilirsin."

Tütün tıpaları genellikle tarihi çağrışımlarıyla ek değer katan ünlü bir ağaç veya malikane gibi bir kalıntıdan yapılırdı.

Taylor, iyi bilinen Glastonbury dikeninden yapılmış birkaç tanesine değinir. Şöyle der:--

[İllüstrasyon: Tütün tıpaları.]

"Söz konusu dalı gördüm, ondan ölü bir dal aldım,
onlarla iki veya üç tütün tıpası yaptım ve bunları Londra'ya getirdim."

Pipo ve tütün tıpaları genellikle dostluğun ve ödülün
en sevilen tanıklıkları olmuştur. Fairholt şöyle der:--

"Geçtiğimiz yüzyılda, sadıkların görevlerini yerine getirmesinden sonra, kırsal kilise muhtarlarına tütün kutuları
sunmak bir gelenekti. "

"The Tobacco Leaf" adlı şiirden, nadir bir pipo alan bir seçkinin kaleme aldığı şu dizeler, şüphesiz onları
çağıran nesne kadar zariftir:--

"Kapağını endişeli bir dikkatle açtım,
Sargıları şerit şerit çıkardım,
Ve gizli içerikler ortaya çıktığında,
İlk yorumum şu oldu: "Aman Tanrım, ne pipo!"

Boyutuna uyan simetrik bir pipo,
Parlak metalle kaplı--görülmeye değer bir manzara--
Sigara içenlerin değer verdiği zengin koyu kahverengi tonuyla,
Hem yaşını hem de soyunu kanıtlayan.

Kraliyet Freidrich'i kıskandıracak bir pipo,
Ya da büyük Teufelsdrockh'u kıskançlıktan sızlatacak bir pipo!
Bir adam, böyle bir pipoyu
içmesini haklı çıkarmak için
diğerlerinden biraz daha üstün bir rütbeye sahip olmalı!

Hangi ülke onu doğurdu? Hangi mübarek şehir
Kızgın kömürde ilk tutuştuğunu gördü? Hangi mutlu sanatçı mırıldandı "_Nunc dimittis_,"
Bu yüce kâseyi şekillendirdiğinde!

Bir hükümdarın hazinelerinde mi saklandı?
Bu bir barış hediyesi miydi yoksa bir savaş bedeli miydi?
Büyük Halife "Zevk Saati"nde,
Bahse girip onu iyi Zaafar'a mı kaybetti?

Uysal Spenser'ın melankolisini yatıştırmış olabilir,
Geçmişin gelenekleri üzerinde düşünürken,
Ya da cesur Sir Walter Raleigh'in dudaklarını süslemiş olabilir,
Bilge Kral Jamie "Karşı Patlamasını" üflemeden önce.

Gizli bir mağarada güvenli bir şekilde saklanmış,
Bu hükümdarın pipoklastik ken'inden kaçmış olabilir mi?
Shakespeare onu Denizkızı Tavernası'nda mı içti,
Nadir bulunan eski Ben ile bir fincan çuval mı içti?

Ah, Shakespeare, engin yaratısını izleyebilirdi
Dumanının arasından yükselen hayaletlerle dolu Thane,
Hayalet dualarıyla Rahibeler,
Kıskanç Mağribi ve melankolik Danimarkalı.

Küre şeklindeki pusunun etrafında ve karmaşık buklelerinin arasında,
Titania elfvari bozgunu yönetmiş olabilir,
Ya da Ariel tüllü kanatçıklarıyla yelpazelemiş olabilir,
Ya da Puck onu söndürmek için kasede dans etmiş olabilir.

Tüm hayaller boşunadır - sorular cevap getirmez;
Sigara içenler kaybolur, ama pipo kalır;
O gerçekten de ince bir büyücüydü,
Bulutlu lekelerinde kayıtlarını okuyabilirdi.

Sadece bu değil: kaderi onu mahkûm edebilir
Kullanımından ve tarihinden bile daha uzun yaşamaya--
Geleceğin bir çiftçisi onu
Doğu denizinin derinliklerindeki topraktan çıkarabilir.

Ve, bazı antikacı Stultus tarafından değerli görülen,
Ağzını açık ziyaretçilere gösterilebilir,
Etiketlenmiştir: "Bazı eski kültlerin sembolü,
Varsayımsal olarak fallik, ama bilinmeyen."

Neden bu kadar eski kavgayı hatırlıyorum
'İnsan ve Zaman arasında, tüm dünyevi şeyleri işaretleyen?
Neden Homeros'un söylediği gibi,
[Yunanca: Os phhyllongenehe] basmakalıp ahlaki değerleri yeniden ifade etmek için çabalıyorum?

Bunun için: Kurduğumuz bazı bağlantılar asla kopmaz:
Bazı duygular çürümeden muafiyet talep eder;
Ve bu piponun sadece simgesi olan Aşk,
Pipolar ve içenler geçse de sürecektir."

"Hint Yeniliği"nin hem övgüsünü hem de yergisini içeren bu dize, kendi başına hiçbir "aşağılık iddia" içermeyen bir cildi doldururdu. The Tobacco Plant'ten "Pipodan Nefesler" başlıklı şu akıllıca dizeler, tüm tütün içenlere çokça öğüt verir.

Akıllı eski dostum! Olgun yargıyla;
Gel ve bana bir pipoyla katıl.

Öğrenci kardeş! Şakacı kardeş,
Seni selamlıyorum, ey! İçici kardeş.

Duman, ey! Her mevkiden adam,
Her iklimden, her milletten.

Doğu ve Batı, Güney ve Kuzey,
Tütünün değerini anla.

Kızılderili! Savaşın sona ermesine izin ver:
Barışın şamandırasını tüttür.

Çinli! Afyon kederinden kaçın:
Saf Tütün yaprağını kullan.

Fransızlar! Artık düşman yok kışkırtmak:
Barış sanatlarını takip edin ve duman!

Alman galipler! defne ile taçlandırılmış,
Duman, memnun; ve kavga aramayın.

Amerikalılar hiç kimsenin teklif vermesine gerek yok
Bir bulut üflemek veya bir pound almak için.

Sıralar Dame Europa'nın okulunu sarssa da,
Johnny Bull sigara içiyor, sakin ve soğukkanlı. Toffy, beynini rahatlatacak, dostum!
Duman ve enfiye, ve yine duman, dostum!

Paddy, yüreği hafif ve neşeli,
Dumanını iç: kısa siyah kil.

Sawney, Hielen' tepesinde,
Sinirini çek; solungaçlarını çek!

Turist, çok uzaklara gittin;
Dinlen ve hafif bir puro yak.

Denizci, fırtınalı denizlerden,
Bir pound al ve rahatla.

"Yorgun asker," şapkanı çıkar;
Ateşe hazırlan ve tütünü yak.

İşçi, dürüst emeğine değer ver;
Otunu yak ve komşunu sev!

Kötülük yapanlar,
Otu yaktığınızda; sıranın ne kadar çabuk geleceğini düşün.

Sanatçı, "renklendirmen"
Bir piponun; "çizimin" özgür olsun!

Cimri, açgözlülüğünü yatıştır!
Hayatını düzelt ve bir ot al.

Avukat, acı şikayetini bırak!
Yazılarını yak--bir pipo yakmak için.

Devlet adamı, gece gündüz taciz edilen,
Bir bulutu üfle; kaygıyı üfle!

Toprağın dayanıklı çiftçisi!
Bir pipo yak; bu işi hafifletecektir.

Tefeci, kesinlikle biliyoruz
Sen _karşılığını_ alacaksın.

Tüccar, piponu iç; kaygıyı bırak!
Orada her zaman damıtmalar onurlandırılır.

Sıkıntıların tedirgin ettiği nazik dost!
Rahatlatıcı bir sigara iç.

Vaiz! Benimle bir tutam al:
Enfiye tozdur ve biz de öyleyiz.

Bu yüzden ahlakçılık küflüdür!
Ben hayatın "o kadar tozlu olmadığını" söylüyorum.

Sevinçte duman; sıkıntıda duman;
Sonuncuyu yatıştır, ilkinin iki katı!

Öyleyse Fiji Kızılderililerine,
İnsanlar yerine,
Paralarını çiğnemeyi öğretin.

Kalp ve beyinden gelen acıyı silmek için,
Otu uzatın ve piponuzu doldurun!

Prens ve köylü, lord ve uşak,
Hepsi bir şekilde 'Baccy'lerini alırlar.

[İllüstrasyon: Lord ve uşak.]

İnsanın tütüne çok sık düşkünlüğünün yol açtığı kötü etkiler, "büyük bitkinin" dostları ve düşmanları arasında birçok
sert tartışmanın konusu olmuştur. Ancak, birçoğu,
bu vahşi yaratığın tütünü
kullanımıyla gelen ölümcüllüğün farkında değildir. Modern bir İngiliz
şair, bir ineğin tütün çiğnemesinden kaynaklanan sonucu duyduğunda,
"Birinin
İneği Üzerine Bir Ağıt" adını verdiği şu hüzünlü dizeleri yazmıştır.

Ağlayın! Ağlayın, çiğneyenler! Alçakgönüllüce eğilin ve eğilin;
Burada bir zamanlar mutlu bir inek yatıyor. Artık sesini yükseltmeyecek, bazen alçak, bazen yüksek,
Kehribar tarlalarında, sonbahar gökyüzünün altında;
Artık sağım kovasına doğru dolaşmayacak,
Domuzlar onun "domuz kuyruğunu" çiğnemesini izlemek için beklerken;
Artık etrafında arılar, meşgul bir ekip,
"Bal özütü" için hevesle oyalanacak;
Artık onun için dumanı tüten taneler yayılmayacak:
Boş kulübesi sadece kükremeden kalacak.

Acıydı kaderi. Okuyan herkes düşünsün:
Lanetli ot tarafından mahvedilen hayatın çiçeği.
İlk önce sarı özsuyu dudağının üzerinden aktığında,
"Bu acı bir inek dalı." denebilirdi.
Doğanın emrettiği huzurlu gevişi çiğnemek için,
Alçalmış adam ona bir pound çiğnemeyi öğretti.
Beden ve zihin üzerindeki etkisi acıydı:
Paltosu "tüylü" oldu, sütü nikotinlendi;
Başının üstünde sadece yonca yetişecek,
Huzurlu mezarının üzerinde bulutlar esecek.

Hiçbir hasta inek topuğundan istemeyecek,
Hastalıklarını basit bir yemekle iyileştirmek için;
Çırpınan kuyruğu çorbaya girmeyecek;
Bize sadece acı getirecek olan "mutluluğun" annesi.
İşkembesi şenlik yemeğini onurlandırmayacak,
Tütün soğanlarının tüm sevinçlerini ortaya koyduğu yerde;
Yolda sık sık geride kalan o bacaklar,
Ucuz aşçılarda "_a la mode_" diye satılmayacak,
Dili yakında yerin altına sıkıştırılacak,
Ne de ucuz şampanya eşliğinde pikniklerde dolaşacak;
Evet, zavallı kemikleri bile tüm umutları yitirdi--
Kokulu sabun için kaynatılmaya uygun değil.

Ah! Saklanın derisini, zavallı hayvan. Mideleri beş
Çiğnemekten boyandığı için yaşayamayacak;
Onun üzerindeki kurtçuklar bile uzaklaşacak,
Avları için bir çiğneme karşıtı aramak için.
Ey çiğneyenler! onun mezarına hacı olun;
Bizimle birlikte onun zamansız sonu için ağıt yakın.
Bir süre çiğneme karşıtının kıçının üzerinde durdu,
Tırpan kollu Zaman ona "çirkin bir kesik" verene kadar. "
Sendeleyerek ölüme gitti ve güçsüzce bağırdı,
Ve hapşırdı, "Acı! acı!" ve çiğneme öldü.

Otun övgüsüne dair yazılmış birçok popüler şiir parodisi vardır; bunlardan Tennyson'ın "Hafif Tugayın Hücumu" adlı şiirine benzeyen ve "Tütün Kavanozu Tugayının Hücumu" başlıklı şiir en iyilerinden biridir.

"Epigramlar, epigramlar,
Döküldü ve numaralandırıldı--
İyi, kötü, kayıtsız--
Altı Yüzden Fazla.
"Epigramlar çömlekçilerin istediği,"
Tütün Bitkisi Dedi:
Yaz! Sen soluyan şöhret için;
Yaz! üç ödül vereceğiz."
Tütün Kavanozları için yazdı,
Altı Yüzden Fazla.

Postacılar, sabahın ışığından önce;
Postacılar, gün aydınlanırken;
Postacılar, gecenin karanlığında,
Koşup durdular ve gök gürültüsüyle
Ofis kapımıza gürültüyle;
Mektuplar getirdiler, yirmi tane--
Çantaların içindekileri-- dökmek için
Masanın ve yazı masasının her yerine:
Avuç dolusu ve kucak dolusu taşıdılar,
Yere fırlattılar.
Sonra kasabayı yırttılar,
Daha fazlası için aceleyle geri döndüler--
Altı Yüzden Fazla.

Sağımızdaki mektuplar,
Solumuzdaki mektuplar,
Önümüzdeki mektuplar,
Numarasız gibi görünüyor!
Her boyutta zarf
Şaşkın bakışlarımızla karşılaştık.
Yazar yazarla yarışıyor!
En büyük ödülü
Altı Yüzden hangisi kazanıyor.

Her yazar nasıl da çabaladı
Mutlu bir damarın peşinden!
Pegasus, dizginleri reddederek,
Korktular, alay ettiler ve gaf yaptılar.
Saygıdeğer yazarlar, sonra
Kanatlı kalemi aldılar;
Acı yataklarında acı çekenler
Tekrar parlak ilham perisini aradılar;
Avukat ve hukukçu
Ona kur yaptılar ve onu taciz ettiler;
Doktorlar ve editörler;
Borçlular ve alacaklılar;
Sanatçılar ve zanaatkarlar,
Nikotinin taraftarları;
Hemşireler ve nazik hanımlar
Ona sevimli isimler taktılar;
Şairler, gemi kaptanları da;
Evet! şiir avcıları da;
Güzel Nikotini kur yaparak,
Altı yüz yazıcı görüldü.
Tütün karşıtı dedikodu,
Bağnaz, safra dolu nutuk,
Öfkelerini boşaltmak için patlayan,
Altı Yüz'e katıldılar.

Birçok nadir fanteziyi parlattılar;
Aurora'nın bakışı gibi parladılar;
Dikkatle hızlıca not aldılar;
Bazıları güzelin tersi;
Bazılarını ayırabilirdik;
Bazıları da katlanmak zorundaydı
Sayısız gaf.
Metafora dalarak,
Daha iyi değil--
Londra kafiyesini bağışlayın!--
Benzerlikler yağmalandı.
Tütün dumanını överek,
Dilbilgisinin boyunduruğuna aldırmadan,
Vezin kurallarını çiğnediler.
Birçok kafiyeli budala,
Kafiyeden anlam ayrıldı:
Birçoğu iyi yazdı, ama--
Altı Yüz değil.
Tütüne şeref ver! sarıldı,
Kesildi, preslendi, nasıl satılırsa satılsın.
Alfa ve Beta, cesur,
Altınla bahşiş alacaksınız. Omega satılacak,
Diğerleri tipte bakın,
Neredeyse Altı Yüz."

Byron'ın "Karanlık" şiirinden sonra "Otsuz" başlıklı aşağıdaki şiir,
tütünsüz dünyanın canlı bir tasvirini verir.

"Bir rüya gördüm ve hepsi bir rüyaydı:
Tütün kaldırıldı ve purolar
"Antis" korkunç uzay tarafından fırlatıldı--
Yabancı ve İngilizler aynı şekilde davrandı--
Ve mavi duman ayın ötesine savruldu.
Gece geldi ve geçti ve geldi ve hiçbir "ot" getirmedi,
Ve insanlar akşam yemeklerini unuttular, korkunç ıssızlığın korkusuyla; ve tüm diller
Boş pipoların tadıyla karıncalanıyordu;
Ve hepsi sefil bir şekilde yaşadılar; eski saman bantları,
Ve sokak kapısı paspasları, ve kahverengi ve kuru yonca;
Halılar, ip iplikleri ve insanların sattığı şeyler,
'bacca için yakıldı; samanlıklar tüketildi,
Ve adamlar her yanan kütlenin etrafında toplandılar,
Başka bir geçici koklama için.
Mutluydular, için için yanan kütüklerle,
Ölümden sonra zararsız Yarmouth şişkinliği--
Tüm dünyanın alamayacağı bir başka pipo;
Furze ateşe verildi, ama, saat be saat,
Stok azaldı; tüm dikenli noktalar
Titreyerek öldü ve kısa sürede hepsi yok oldu.
Son nefesini veren şey yüzünden adamların dudakları
İçeri ve dışarı çekildi ve tüm dünya kriz geçirdi. Küller üzerlerine düştü; bazıları fırladı,
Ve burunlarını yüksek sesle sümkürdüler ve bazıları
Başlarının üstünde durdular ve umutsuz ayaklarını salladılar;
Ve diğerleri çılgınca dünyanın yukarısına aşağısına
"İki peni" ile aceleyle, "Shag" diye bağırarak;
Ve bulutsuz gökyüzüne göz kırptılar ve göz kırptılar,
"Anti'nin" dumansız bayrağı - sonra tekrar
Tüm yarım penilerini toza fırlattılar,
Ve kirli ceplerini çiğnediler; tütün kesiciler ağladı,
Ve, kasvetli zeminde burunlarını düzleştirerek,
Yararsız tozu soludular; en büyük "kaba"
Hafifçe geldi, tütün dilenerek; p'licement geldi,
Ve kalabalığın arasına karıştılar,
"Koştular" unutuldu; üniformalar çiğnendi,
Ve bir an dinlenen dişler,
Tekrar hareket ettiler; eski kunduz şapkaları
Küçük servetler getirdi; parça parça koparıldılar,
Ve istenildiği zaman içildi veya çiğnendi; hiçbir parça kalmadı.
Bütün dünya tek bir düşünceydi ve o da dumandı,
Hemen ve görkemli; ve bir korku
sancısı aralıklarla geldi ve adamlar
Ağladı; ve çocuklar kendileri kadar huzursuzdu,
Ta ki çorapları yavaş yavaş yutulana kadar;
Hiçbir pipo umutsuzlukla düşürüldü--biri hariç,
Bir adam piposuna sadıktı ve
Umutsuzluk ve daha derin sefaleti uzak tuttu,
Her zaman bir "üst kapak" arayarak,
Birkaç reddedilmiş pipodan, ama onu bulamadı;
Böylece, acıklı ve sürekli bir bakışla,
Ve pipoyu emerek hızlı bir ahlaksız sözle,
Hiçbir zaman bir nefesle cevap vermeyen, uyudu;
Kalabalık yavaş yavaş dağıldı, sadece iki
Tüm kasvetli topluluktan,
Ve 'bacca dükkanları tuttular; oturdular
Bir tütün fıçısının incecik kapağına,
İçinde bir yığın sikke bronzu yığılmıştı--
Bacca'nın karları satıldı-- tükendi;
Sırıtarak, sıcak, istekli elleriyle kazıdılar
Küçük yarım peni ve büyük peni,
Biraz zaman saydılar ve "Haw! haw!" diye bağırdılar
Bütün bir karga yuvası gibi; sonra kaldırdılar
Hafiflerken fıçıyı ve gördüler
Birbirlerinin karlarını; gördüler, gülümsediler ve göz kırptılar,
Dünyanın gerçekten fakir olduğunu umursamadan,
Böylece peni bakımından zengin oldular. Dünya çılgına dönmüştü,
Halk ve soylular aynı şekilde
Kuşlar-- Gözsüz, Tüysüz ve geri dönüşü olmayan da--
Ah! ölüm günü, ah! zor zamanların kaosu!--
Ve prensler, dükler ve lordlar, hepsi hareketsiz durdular,
Ceplerinin sessiz derinliklerini hissederek; Ve denizciler denize inleyerek gittiler,
Ve iplerini parça parça çiğnediler: sonra ağladılar,
Ve uçurumda bir pound olmadan uyudular.
Bütün poundlar gitmişti, purolar mezarlarındaydı;
Anneleri olan bitki kökünden sökülmüştü;
Rehincilerin her birinin bir ton piposu vardı,
Ve "Antis" zafer kazandı. O zaman bir "Sec." tutmaya
ihtiyacları kalmamıştı, bu yüzden Reynolds "çuval"ı aldı.

Tüm parodilerin en iyilerinden biri, Longfellow'un "Excelsior" adlı eserinin taklidi olan "Tütün" başlıklı parodidir. "Copis' Tobacco Plant"ten alınmıştır.

[İllüstrasyon: Garip genç. ]

"Yaz hastalığı hızla düşüyordu,
Kirli Londra'dan geçerken,
Bir genç, yol ve sokak boyunca,
Üzerinde düzgünce yazılmış bir paket taşıyordu;
"Tütün!"

Alnı sevinçliydi, gülen gözleri
Bir turtadaki bektaşi üzümü gibi parlıyordu;
Ve bir peni düdüğü gibi
O garip dilin ıslıklı notaları--
"Tütün!"

Tozlu evlerde, akşam yemeği ateşlerinin ışığını gördü, sıcak ve parlak;
Yukarıda, kızıl bacalar tütüyordu:
Dudaklarından çıkan kelime şuydu--
"Tütün!"

"Otu deneme," dedi iyi Reynolds;
"Neredeyse ölünceye kadar içtim:
İçindeki suyu çekme;"
Ama neşeli ses yüksek sesle cevap verdi--
"Tütün!"

"Ah! Kal," dedi kız, "ve dinlen;
Pazar günü en iyi kıyafetlerimi giydim:"
Parlak mavi gözünde bir göz kırpma belirdi,
Ve iç çekmeden cevapladı--
"Tütün!"

"Dağın zehirli köküne dikkat et;
Kuş bakışı 't'ye konanlara dikkat edin."
Bu, Anti'nin son selamlamasıydı.
Bir ses cevap verdi, sokağın çok yukarısında--
"Tütün!"

Şafak vakti, Clapham Rise'da.
Bir tencere satıcısı iki gözünü açtı,
Ve kendi kendine nazikçe yemin etti,
Havada bir sesin seslendiğini duymak için--
"Tütün!"

Bir ağacın tepesinde bir gezgin buldu,
Sigara içen ve yere tüküren;
Ve sonra olgun çiçeklerin arasında
Piposunu tüttürürken bağırdı--
"Tütün!"

Orada, gri alacakaranlıkta, "Ne diyorsun?" diye bağırdı hevesli Tencereler,
Ve çok uzaktaki yeşil daldan,
Kırık bir kavanoz gibi bir ses düştü--
"Tütün."

Aynı kaynaktan gelen aşağıdaki dizeler çok yerinde bir şekilde "Sigara İçicisinin Takvimi" olarak adlandırılmıştır.

Ocak ayının soğuğu geldiğinde,
Ruhum parıldayan bir pipo gibi neşelenir;
Ve hala uzamakta olan gün,
Şubat'ın daha yumuşak salınışının altında.
Mart'ın daha keskin rüzgarları başarılı olduğunda,
Beni yanan ot kadar ne cezbedebilir?
Nisan güneş arabasına bindiğinde,
Ona katılırım, bir puro tüttürürüm;
Ve Mayıs, çok güzel ve parlak,
Hala hoş otu hafif bulur.
Ilık zefirlere lezzet verir,
Haziran en neşeli üniformanın içinde olduğunda.
Temmuz boyunca Flora'nın yavruları gülümser,
Ama hala Nicotia'nınkiler aldatabilir;
Ve Ağustos, meyveleri olgunlaştığında,
Bir pipoda zevkimi olgunlaştırır.
Eylül beni bahçede bulur,
Uzun bir kilise muhtarıyla sohbet ederim.
Sıkıcı Ekim ayının sonunda bile,
Pipomu içer ve "robur"umu yudumlarım,
Kasım'ın ıslak duşları gerektirir
Dumanı tüten pipo ve alev alev ateş:
Kasvetli Aralık'ın en karanlık günü--
Parlayan közleriyle aydınlanır.

Sayın. "Gün Batımı" Cox, Amerikan Mizahı üzerine verdiği konferansta Fransız, İspanyol, Alman ve diğer ulusların ulusal özelliklerine değinerek şöyle diyor:--

"Bir Fransızın en büyük zevki son kantatrisi duymaktır, İspanyol boğa arenasında
matadorun en becerikli vuruşunu, Napolili makarnanın
tadını, Alman birasını ve metafiziğini, esmer banjosunu ve Amerikalı--

'Amerikalı için sandalyesine oturup ayaklarını yukarı kaldırmaktan daha tatlı hiçbir şey yoktur,
Tadı tam ona uyan Küba'nın tadını çıkarmak,
Ve dünyaya çizmelerinin parmak uçlarından bakmak.'"

Bu, geç bir gezgine göre Hollandalıların bir özelliği gibi görünüyor, şöyle diyor:--

"Hollanda'yı seviyorum--Fransa'nın panzehiri. Burada hiç kimse
acele etmiyor. Hayat yavaş, görkemli bir akışta, biraz çamurlu ve durgun, belki de kendi kanallarından biri gibi; ama ne dalgalar, ne de dalgakıranlar görüyorsunuz; ne bir girdap, ne de bir köpük kabarcığı yüzeyi kırıyor. Hatta bir
Hollandalı çocuk bile, kısa piposunu
içerek okula gizlice giderken, kendisinde alaycı bir düşüncelilik havası vardır."

"Tütün Bitkisi"ndeki tütün kavanozları için yazılan aşağıdaki epigramlar,
çok fazla "zevk, zekâ ve yaratıcılık" ortaya koymaktadır.

Şefkatli ruh, kâseyi doldur,
Ve tüm üzüntüleri bir kömüre çevir.

_Henry Clay._

O adam gerçekten tutumlu ve memnundur,
Bir otta yiyecek, teselli, zevk bulan.

_"Ot"._

İşte! Bu kabın bir ahlakı var,
Tütün içenlerin hepsi esrar içmeli.

_Epigramatik._

Bana ot diyorsun ama sahip olacaksın
Hiçbir gül bundan daha tam olarak açılmamıştır.

_Sic Itur ad Nostra._

Aman Tanrım, Pandora'nın kavanozlarla dolu kutusu
Bu kavanoz tek başına o kavanozları susturacak güce sahip.

_In Nubilus._

Bazıları tütünün güçlü bir uyuşturucu olduğunu söyler,
Dünyanın yarısını oldukça despotça yönetir;
Bu yüzden onu kötü ve neşeli oyunları için iyi bir şekilde cezalandırmak için,
Onu hemen yakacağız, tıpkı sapkınlara yaptıkları gibi.

_Zed._

[İllüstrasyon: Epigram okuyan sigara tiryakisi.]

Hiçbir etkisi yoksa bankadan çekmenin bir faydası yok,
Ama bu Tütünden bir çekim oldukça güvenli bir iştir;
Ve güzel kokulu otla (benim tuttuğum gibi) düzgünce doldurulmuş bir pipo,
Dünyada iyi bir şekilde tüttürülmesi gereken tek şeydir.

_R. S. Y. P._

Zavallı kadın "gözünü tüttürür,"
Sıkıntının sancısında;
Ama çok daha bilgeleşmiş bir adam,
Sadece piposuna bakar.

_Nubılus'ta._

Sir Walter Raleigh! değerli isim,
Senin için ne kadar tatlı bilmek
Dünyada hiç sigara içmemiş olan Kral James,
Aşağıda sigara içiyor.

_Ex Fumo dare Lucem._

Gezginler Tütün fışkırdığını söylüyor
Kızılderili krallarının mezarlarından:
Piponu doldur o zaman--duman
Onların anısına tütsü olacak.
Ot ne zengin ne de nadir olsa da,
Her derde deva bir merhemdir.

_Peter Piper._

Bana otu ver, hoş kokulu otu,
Yorgun beynimi sakinleştir;
Bir duman çelengi içinde, şakamı yaparken,
Şifalı bir merhem bulacağım.

Gün geçtikçe, ne olursa olsun,
Barış piposunu dolduracağım;
Dikenli çalı veya kil için kolayca ödeme yaparım,
Bir doktor faturasını kurtarmak için.

_Pompon._

Büyük adamların gösterişli mermere ihtiyacı yoktur
Adlarını yaşatmak için;
Ev eşyaları ve sıradan biblolar
En iyi şöhretlerini hatırlatır.

Raleigh'in ihtişamı ölümsüzdür
On bin bin vazonun üzerinde,
Her kavanoz _anısına_,
Yanan her hoş kokulu pipo.

_Bir Külde._

Jöle kavanozları, reçel kavanozları,
Kavanozlarda dana eti ve jambon;
Ama bana en çok hoş gelen, açık ara,
Sevgili eski Tütün Kavanozumdur.
İlahi sesler çıkaran pipolar vardır,
Lezzetli şarap üreten pipolar;
Ama teselliye ihtiyacım olduğunda,
Ot yakan pipoyu alırım.

_Kavanozlar._

Gençliğimin dostu, son günlerimin yoldaşı,
İlham perimin senin çeşitli övgülerini söylemesine ne gerek var?
Kırda veya şehirde, karada veya denizde,
Ot hala hoş bir arkadaştır.
Sevinçte veya üzüntüde, kederde veya dayanılmaz acıda,
Bir kez daha teselli için sana uçuyoruz. Nefis bitki, tüm dünya tarafından tüketildi,
Yazık ki sen de insan gibi küle mahkûmsun.

_Erutxim._

Selam sana iktidar bitkisi, kralın ününden daha çok,
Hem kırsalda hem de şehirde sevilen;
Daha sıcak iklimlerde, sık sık düşen çeşmelerin
jetleriyle karışan; sigara ise
Güzelin dudaklarını öper ve senin nefesinle
Yorgun kalbi can sıkıntısının ölümünden kurtarır.

_Theta._

Eğer bir gün sosyal kavgalara katılırsan,
Bunu ara ve bırak bitsinler:
Bütün kavgaların dumanla son bulsun,
Ve barış piposunu uzat. _Fumigator._

[İllüstrasyon: Patlama.]

Birçok eski kavanoz patladı
Ateşe ve isyana;
Bu, hoş kokulu dumanla,
Mutlu düşünce ve sükunet getirecek.

41.911.

Ahlakçı, filozof ve bilge.
Her çağda, her yolla,
İnsanların çekişmesini sona erdirecek,
Ve dünyayı dostluk ve barışla dolduracak şeyi aradılar;
Ama bütün emekleri ve gayretleri boşunaydı,
Ta ki Raleigh, asil Raleigh! anayolu geçene kadar,
Ve Britanya kıyılarına arzulanan ödülü getirene kadar,
İçinde yaşamın egemen merhemi yatıyor.

_Dum Spiro Fumigo._

Zengin adamlar için bir eğlence, fakir adamlar için bir ziyafet,
Herkes için en canlandırıcı ve tatlı gerçek bir tonik,
Yetenek için bir zevk, deha için bir neşe,
İşçiler için bir rahatlık, hiç kimse için bir alaşım,
Zorbayı yumuşatır; deliyse onu yatıştırır,
Sigara içmezse hüküm sürebilecek kral üzgündür.

_Kit._

Kutsal madde! tatlı, dingin;
Kederin en hüzünlü sahnesini yatıştırır:
Koku yayan, gümüş duman,
Acının vuruşunu yumuşakça yumuşatır;--
Çok sessizce teselli eder--
Hala çok hızlı, çok emin, çok kurnaz:
Duman yüce yükselir,
En tatlı ruh besleyici akış!

_Similia Similibus._

İnsanlar neden bacalar gibi pis dumanla koksun,
Komşuları ve kendileri neredeyse boğulacak hale gelsin? Kaçının, John Bulls ve eke ey Paddies!
Kaçının, Cambria oğulları ve İskoç delikanlılar!
Mantığınız sizi bunun çok üzücü olduğuna ikna etsin,
Ve çok kötü,
Ve birini delirtmeye yetecek kadar
Kırmızı ringa balığı veya kötü Finedon haddies gibi içilmesi.

_J. S._

Hiçbir ceza asılmaktan başka çok ağır değil
Zavallının birasını çalmak isteyenler için;
Ama piposunu elinden almak isteyen zavallı için,
Bence o tam olarak idamlık!

_Pipo Kili._

Yabani otlar sadece derttir! Peki, ne olmuş!
Bir yabani ot var ki iyi bir ürün veriyor;
Ve bu istisna, o zaman, düz,
Bu kurala daha sağlam bir destek sağlıyor. Tütün neşeli bir ruh hali,
Sıcak bir kalp, kurnaz bir düşünce getirir ve biz bu zavallı ottan
böyle iyi bir hasat biçerken,
Daha övünen hasatları ucuza elde edeceğiz.

_Festus._

Şairlere defne çelengi verin, kahramanlar oynasın,
Güllerden güzel gençlik için taze ve neşeli bir çelenk örün;
Ama biz zavallı ölümlüler, oldukça memnunuz, hayatın ateşli yolunu takip ediyoruz,
Aptal kafalarımızı güzel kokulu mavi çelenklerle taçlandırabilir miyiz,
Bizi memnun eden veya kışkırtan tüm dünyevi şeylerin,
Küllerden gelir, küllere gider ve sadece dumanla son bulur.

_Pocosmipo._

Topların dumanı ölümcül bir bulutla boğulurken
Askerin yoldaşları ortak bir kefende,
Ve sokaktaki yangın,
Ezici bir kükremeyle yıkımı tamamlarken,
Tütünün dumanı tütsü gibi gökyüzünü arar--
Verenleri kutsar ve sessizce ölür!

_Theta._

Beni iyi kullan ve göreceksin
Mükemmel bir hizmetkar olacağım;
Bir keresinde senin efendin olmama izin ver,
Ve büyük felakete pişman olacaksın!

Paranın ödünç alana yaptığı gibi,
Senin dertlerini yatıştıracağım ve üzüntülerini hafifleteceğim;
Bana kötü davran, sinirlerini parçalayacağım,
Kalbini kıracağım, paranı dağıtacağım,

_Kullan, Kötüye kullanma._

Vahşi, vahşi mülkünde,
Kavgalar ve anlaşmazlıklar sona erdiğinde,
Nefretini güzel kokulu otla yatıştırır,
Ve barış piposunu içer.

Uzun süre iyi niyet bitkisi yaratabilir,
Ve uzaklara çekişmeleri kovabilir:
Tek bulutumuz tatlı tütsüsü,
Ve bu tek kavanozumuz.

_Scire Facias. _

Orada ruhu ölmüş bir adam soluyor,
Hiç kendi kendine şöyle dememiş:
Sigara içmem gerekecek yoksa öleceğim?
Eğer öyleyse, o zaman bu alçak korksun!
Öfkem onun başına inecek.
Açıkça görülüyor ki Bitkiyi hiç okumamış;
Ama belki de "iyi" çöp.
Sevgili Cope, iyi geceler!--Sizin, Efendim Fred.

Tütünün bir şekilde veya başka bir şekilde kulübeden tahta kadar himaye edildiğini, bitkinin tarihini bilen hiç kimse inkar edemez. Ve birçok kraliyet düşmanı olmasına rağmen, birçok kraliyet kullanıcısı olduğuyla da övünebilir. Kralın ve saraylıların gözdesi olan bu tütün, sarayda ve avluda aynı şekilde yaygındı. Ayrıca, patronları olan birçok ünlü hekimi de talep edebilir ve bunların arasında ünlü Dr. Parr da vardır. Onun ot ve zekâya olan sevgisini gösterdiğine dair bir anekdot veriyoruz.

Bu değerli Yunanlının sigara içmeye karşı her zaman gösterdiği taraflılık iyi bilinir. Ne zaman yemek yese, her zaman bir pipo ile şımartılırdı. Hatta
Majesteleri, Dr. Parr Carlton Sarayı'nda konuğu olduğunda,
ona bir sigara içme odası ve Albay C----'nin arkadaşlığını vermeyi tenezzül etti, böylece hiçbir rahatsızlık çekmesin. "Ben de sigara içilmesinden hoşlanmıyorum, doktor," dedi kraliyet zekâsı, "ama piponuzun söndürülmemesini istiyorum." Bir gün, Dr. Parr, hanımına durumu ve doktorun pipoya olan tutkusunu
anlatan Bay ----'nin evinde akşam yemeği yiyecekti. Kadın bu ima karşısında çok
mahcup oldu ve sıcak bir şekilde, "Size ne söyleyeyim, Bay ----,
Dr. P.'nin Yunancasına zerre kadar aldırış etmiyorum; burada sigara içmeyecek." dedi. "Canım," diye cevapladı koca, "sigara içmeli; her
yerde içmesine izin var." "Affedersiniz, Bay ----, burada sigara içmeyecek;
bunu bana bırakın, canım, ben hallederim." Doktor geldi; muhteşem bir akşam yemeği
hazırlandı; Yunanlı çok zekiydi. Yemekten sonra, doktor
piposunu istedi. "Pipo!" diye bağırdı kadın. "Pipo! Hangi amaçla?" "Neden, sigara içmek için, hanımefendi!" "Ah! Canım doktorum, burada
pipo bulunduramam. Odamı mahvedeceksin; perdelerim bir hafta boyunca tütün kokacak." "Sigara değil!" diye haykırdı şaşkın ve gücenmiş Yunanlı. "Neden, hanımefendi, daha iyi evlerde bile sigara içtim." "Belki de öyle, efendim," diye cevapladı hanımefendi, vakarla; ve kararlılıkla ekledi, "Size misafirperverliğin haklarını (ritüellerini?) göstermekten büyük mutluluk duyarım, doktor; ama sigara içmenize izin verilemez." "O zaman, hanımefendi," dedi Dr. Parr, onun iri vücuduna bakarak; "o zaman, hanımefendi, - söylemeliyim ki, hanımefendi, -" "Efendim, efendim, kaba mı olacaksınız?" "Söylemeliyim ki, hanımefendi," diye devam etti, "siz tüm İngiltere'deki en büyük tütün durdurucususunuz."
Din adamları arasında Whatley, en büyük entelektüellerden biriydi ve bir sigara tiryakisi olarak tütüne bağlıydı; piposu dışarıdayken, ona kitap ayracı olarak hizmet ediyordu. Yaz aylarında, bir akşam, Stephen's Green'in zincirlerinde otururken, şarkıda söylendiği gibi "bunu" ve "tütün içerken" çok daha fazlasını düşünürken görülebilirdi. Kışın
Donnybrook
yolunda yürür ve sigara içerdi, her iki durumda da kuvvetlice; ya da köpekleriyle dışarı çıkar, dalların arasında bir anahtar veya bıçak saklamak için ağaçlara tırmanırdı, biraz yürüdükten sonra köpeklere kaybettiğini söyler ve onu aramalarını ve kendisine getirmelerini söylerdi.

[İllüstrasyon: Deneyime karşı teori.]

Birçok savaşçıdan hiçbiri bitkiye Napolyon, Prusyalı Frederick ve Cesur Bluecher kadar bağlı olmamıştır. İkincisinin şu anekdotu türünün en iyilerinden biridir: "Bilindiği gibi, Mareşal Bluecher, cesur genç 'arkadaşlarına' (atlılarına böyle seslenirdi) ek olarak, her şeyden çok üç şeyi severdi:
Şarap, kumar ve bir pipo tütün. Piposunu
satmazdı ve herhangi bir şeye girişmeden önce her zaman en azından iki veya üç nefes çekerdi. 'Tütün olmadan bir kuruş bile değerim yok,' derdi sık sık. Tütüne tutkuyla bağlı olmasına rağmen, yaşlı 'Forward'
pahalı sigara içme aletlerinin dostu değildi; ve herkesin bildiği gibi kolayca kırılan
uzun, Hollanda kil pipolarını içmeyi en çok severdi.
Bu nedenle, 'genç arkadaşları' arasından kendisi için kil pipolarla dolu bir sandığın sorumluluğunu taşıyan bir
Pipo Ustası seçmişti;
ve bu sandık Bluecher'ın sahra bagajındaki en değerli mücevherdi.
Pipolardan biri kırılırsa, kahramanımız için bu en büyük öneme sahip bir olaydı. Olay gerçekleştiğinde, 'yaralı' pipo
inceden inceye incelenir ve sap başa çok yakın bir yerden kırılmamışsa, Sakatlar birliğine gönderilir ve 'Stummel' (Kütük veya Kütük) olarak adlandırılırdı. Bunlardan biri olan Mareşal, at sırtındayken ve birlikler yürürken veya keşif yaparken genellikle Stumpy içerdi ve görgü tanıkları, birçok Stumpy'nin düşmanın toplarıyla ağzından vurulduğunu kaydeder - dudaklarının arasında sadece bir sap parçası kalmıştır. Kurtuluş Savaşı sırasında Bluecher'in Boru Ustası, Bluecher'in kendisi gibi Mecklenburg ve Rostock'lu olan ve Mareşal'e en bağlı olan Christian Hennemann'dı. Eski kahramanın tüm karakteristik özelliklerini, en küçüklerini bile biliyordu ve hiç kimse bunlara kendisi kadar ustaca uyum sağlayamazdı. Boru Ustası olarak görevlerini Hennemann büyük bir sadakatle yerine getiriyordu; evet, hatta gerçek bir fanatik şevkle. Boru sandığının içindekileri çok iyi biliyordu, çünkü sık sık boruları sayıyordu. Her
şiddetli dövüşten önce, Prens Bluecher genellikle uzun bir piponun doldurulmasını emrederdi.
Kısa bir süre içtikten sonra, yanan pipoyu Hennemann'a geri verdi, eyerin üzerine oturdu, kılıcını çekti ve
"İleri, çocuklar!" diye haykırarak
düşmana
şiddetli saldırının içine atıldı.

Belle-Alliance (Waterloo) savaşının unutulmaz sabahında, Hennemann efendisine piposunu uzatmıştı ki, bir gülle yakınlarda yere çarptı, böylece toprak ve kum Bluecher'ı ve gri atını
kapladı. At bir yana doğru sıçradı ve
eski kahraman tek bir nefes bile çekmeden
güzel yeni pipo kırıldı. 'Benim için bir pipo daha doldurun,' dedi Bluecher; 'yakmaya devam edin ve Fransız haydutlarını
kovana kadar bir an burada beni bekleyin. İleri, çocuklar!' Bunun üzerine ileriye doğru bir hücum oldu; ancak kovalamaca sadece 'bir an' değil, bütün sıcak bir gün sürdü. Sonunda savaş kazanılmış olan, ateşle yıkılan Belle-Alliance Inn'de, muzaffer arkadaşlar Bluecher ve Wellington,
bir araya geldiler ve görkemli ve asilce başarılmış iş için birbirlerini tebrik ettiler,
her biri diğerinin birliklerinin cesaretini övdü. Wellington, 'Sizinkiler şeytanın ta kendisi gibi
çarpışıyor!' diye bağırdı. Bluecher, 'Evet; görüyorsunuz, bu onların işi. Ama ne kadar cesur olsalar da, içlerinden birinin sizin İngilizleriniz kadar
sert ve sakin bir şekilde top ve mermi yağmurunun ortasında durup duramayacağını bilmiyorum.' Sonra Wellington, 'Bluecher'a, düşman için bu kadar ölümcül bir saldırıyı gerçekleştirmesini sağlayan savaş alanındaki önceki pozisyonunu sordu.

Muazzam darbeler vurabilen ama hiçbir şekilde
mükemmel bir hatip olmayan ve yaptıklarını kelimelerle anlatamayan Bluecher, Wellington'ı oraya götürdü. Orayı tamamen terk edilmiş buldular; ama
Bluecher'ın o sabah durduğu ve
dörtnala
gittiği noktada, başı bağlı ve kolu bir mendille sarılı bir adam duruyordu. Uzun, göz kamaştırıcı beyaz kilden bir
pipo içiyordu. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bluecher, 'o benim hizmetkarım, Christian
Hennemann. Ne kadar da tuhaf görünüyorsun, dostum! Burada
ne yapıyorsun?' 'Sonunda geldin mi?' diye cevapladı Christian Hennemann, homurdanan bir tonla; 'bütün gün burada durup seni bekledim. Birbiri ardına
pipolar ağzımdan uçup gitti. Bir keresinde mavi bir fasulye (bir mermi) bile kafamla üzücü bir iş yaptı ve yumruğum iki tokat gibi patladı. Bu son bütün pipodur ve
ateşlemenin durması iyi bir şey; aksi takdirde, Fransızlar
bu pipoyu parçalara ayırırdı ve siz orada
ağzınız kuru bir şekilde durmuş olmalısınız.' Sonra yanan pipoyu efendisine uzattı, o da pipoyu aldı ve birkaç hevesle
içtikten sonra sadık uşağına şöyle dedi, 'Doğru, sizi uzun süre beklettim; ancak bugün
Fransızlar aynı anda kaçmaya zorlanamazdı.' Wellington,
şaşkınlıkla konuşmayı dinledi. Şaşkınlıkla,
şimdi Mareşal'e, şimdi 'Pipo Ustası'na ve şimdi de
ağaç dallarına ve etrafa dağılmış güllelere baktı, ki bu da savaş sırasında bu noktanın ne kadar tehlikeli bir mevzi olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Hennemann'ın kafasındaki yaranın biraz ciddi olduğu ortaya çıktı; eli tamamen paramparça olmuştu; ve yine de,
ateş fırtınasının ortasında, orada durup sevgili
efendisini beklemişti."[55]

[Dipnot 55: Hollanda'nın fethi sırasında, Louvais
yi erzak yerine tütün sağlamaya daha fazla dikkat etti; ve hatta bugün bile, eskiden olduğu gibi, askere ekmekten daha fazla tütün sağlamaya özen gösteriliyor. Her asker kendi piposunu ve kibritini bulundurmak zorundaydı.]

[İllüstrasyon: Sadık hizmetçi.]

Ancak tütün içmenin savaşçılar, hekimler ve devlet adamlarının yanı sıra birçok patronu olduğu övünebilir, son üç yüzyılın en iyi yazarlarından bazıları
ot içmeye düşkündü. "Australasian" adlı eserin "Tütün İçme" başlıklı aşağıdaki bölümü birçok edebi
sigara içicisine atıfta bulunuyor.

"Burke, kendisini 'bütün bir topluluğa karşı bir suçlama
hazırlamaktan' alıkoyulmuş hissetti. Eleştirel ahlakçı, tüm toplumsal dünyanın, uygar ve vahşi, korkutucu dizilimi önünde duraklar. Strand'in
regalyalarını ve lületaşlarını geride bırakan Cockney, Yorkshire'ın salonlarında balmumu uçlu kil pipoyu bulur: Galway'in vahşi doğasında ve Skye ve Mull'un engebeli kıyılarında dhudeen ve cutty bulur. Virginia bulutlarına sarılmış Fransız'ı ve her sınıftan İsveçli, Danimarkalı ve Norveçliyi pipoyu seyahat arkadaşı ve evdeki tesellisi yapar. Macar, Polonyalı ve Rus rakibi İngiliz, belki de zevkle ondan daha inceliklidir; Hollandalı kaba saba kişi, birçok İngiliz beyefendisinin emredebileceğinden daha iyi Tütün ve bizim katı taraftarlarımızın çoğunun dayanabileceğinden daha fazlasını içer; ancak hepimiz teslim olmalıyız veya daha doğrusu, hepimiz, kavramlarımızın Alman'a yaklaşmasından önce, biriktirmeliyiz. Amerika ve İngiliz kolonileri
resmi tamamlıyor, Çerokiler, Kızılderililer ve Moğollar _ad libitum_ ekleniyor. İster Hounds hendeğinde, ister Paris Hamburgh'da, ister Konstantinopolis'te olsun, Yahudi her zaman en seçkin
büyümeleri içine çeker ve Müslümanların 'keyf'i atasözü haline gelmiştir. Hindistan ve
Pers bizimle zarafet ve yoğunluk avucunda tartışıyor,
ama Avustralyalı filozof kendine şunu sorduğunda utanıyor

ben kime gayretli bağlılık ödülü vereceğim? "Uygulamaya asla uyum sağlayamayan Dr. Adam Clarke, tütünün her şeyi gören Bilgelik tarafından yaratılmasında yararlı bir amaç bulmayı dindarlığı gereği olarak gördü ve gezegenin tüm uluslarının içgüdüleri tarafından keşfedilen ve insanlık tarafından üç yüzyıldır uygulanan şey yanlış olduğundan, Heydon'lu hayırsever Wesleyan, dünyayı düzeltmek ve Yaratıcısını aklamak için gayretle ve cömertçe kendini adadı. 'Bazı nadir iç yaralanma vakalarında tütün kullanılabilir, ancak alışılmış şekilde değil.' Öyleyse, Yaratıcının onu boşuna yaratmadığını bilin. Dr. Clarke çok iyi huylu bir adam olmalı. O, Yahuda İskariyot için bir af umudu bulmak için beynini işkenceye tabi tuttu ve Havva'yı ayartan yaratığın (Nahaş) bir yılan değil, _patella_ ve _podex_'in kaybedilmesiyle lanetlenmiş bir maymun olduğunu; bu nedenle sürünmeye mahkum olduğunu ileri sürdü! Fakat korkarım ki, tütünün şu anki kullanım biçimi gerçek değilse, onu asla bulamayacağımızdan umudumuzu kesmeliyiz ve insanlar dünya döndükçe sigara içmeye ve 'aklı dinlemeye' devam edecekler. Robert Hall, pipoyu kınayan bir broşür aldı. Bunu okudu ve geri verdi. 'Ben, efendim, sizin argümanlarınızı çürütemem ve sigarayı bırakamam,' yorumunda bulundu.
Sigara içmenin, zanaatkarlar ve toprağı ele geçirenler arasında olduğundan daha çok bilginler, entelektüeller ve beyinleriyle yaşayan insanlar arasında yaygın olduğu gevşek bir şekilde ileri sürülmüştür. Bu bir hatadır. Tütün, düşünceyi besleyen bir şey olmaktan çok, zihinsel boşluğun tesellisidir. Düşünür, iş aralarında sigara içer, hem _can sıkıntısından_ hem de _yorgunluktan
sabırsızdır ve çiftçi, kazıcı, demirci veya
araba sürücüsü de aynı sebepten dolayı sigarasını yakmaz. Hiçbir gerçek işçi, ister kazıcı ister ilahi olsun, gerçek işi sigara veya içkiyle harmanlamaz. Birinin iş sırasında içki
veya sigara içtiğini gördüğünüzde, onu ölmüş bir zenci olarak görün;
çok geçmeden kederlenecektir. Uyku düşünceyi harekete geçirir ve
bazen bir pipo uyku getirir, ancak düşünce veya
güç için ona güvenmeyin. _Can sıkıntısı_, _can sıkıntısı_ ve dayanılmaz boşlukla mücadele eder, sinirleri yatıştırır ve dikkati kendinden uzaklaştırır. Sam Johnson hedefe çok yaklaştı: 'Bu kadar az zahmete mal olan, ancak tam bir tembelliği kırmak için bir şeyler yapmaya yetecek kadar benzerliği olan bir şeyin neden modası geçtiğini merak ediyorum. Elbette, duman üflemek korkunç bir şeydir; ancak
herkesin onu sakinleştirecek bir şeye ihtiyacı vardır - ayaklarıyla vurmak gibi.'

"Hayat, Don Kişot'u okumuş ahlakçılar ve hekimler için, üç yüzyıllık deneyim boyunca tüm dünyanın birleşik ulusları tarafından varılan ve uygulanan bir karara saldırmak için gerçekten çok kısa ve görünüşe göre ilerleyen medeniyetleri tarafından
derinleştirildi. Bize kurallar ve değişiklikler verin, bize rehberler ve düzelticiler verin, aşırılığa, aceleciliğe ve diğer zevklerin veya isterseniz önemli görevlerin ihmal edilmesine karşı uyarılar verin. Hazzı düzenleyen zarif estetizm aynı zamanda onu sınırlar; ve gerçek
incelik, her zaman nüfuz ettiği hoşgörüyü değiştirir. Ama bu, bir dünyayı vaaz etmeye çalışmak için Bayan Partington ve paspasını taklit etmektir. Anlaştıklarında, oybirlikleri karşı konulamazdır. Yasak, hazza şevk ve merak uyandırabilir, ancak asla doğanın içgüdülerini veya sinirsel sinirlilik isteklerini yenemez ve onun mutlak kararına karşı isyan eden kişi, sınırlar ve tanınan ve düzenlenmiş bir keyfin yasalarını inceleyin.

"O halde ahlakçı, hangi toplumsal görevlerin tehlikeye girebileceğini göstersin; hekim, dikkat edilmesi gereken bozukluklar konusunda bizi bilgilendirsin; ve zarafetin aşığı, onu
hiçbir ihmalin veya küçümsemenin beklemediğini görsün. Soyut argümanların
boşluğunu gördük, ahlaki ve tıbbi haçlı seferlerinin
en sabırlı olanlar bile yoruldu ve biz,
geçmişte tanınmış bir büyük adamın, Ben Jonson'ın oylarında, gerçek bir şeye memnuniyetle yöneliyoruz. Ben Jonson, 'durne
otunu' severdi ve her kazasını bir uzmanın zevkiyle anlatırdı. Hobbes, erken akşam yemeğinden sonra sayısız pipo içerdi. Milton asla bir pipo ve bir bardak su olmadan yatağa girmezdi, ki bunu onunla ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum:

'Adem uyandı,
Bu alışkanlıktı, çünkü uykusu hafifti, saf sindirimle beslenmişti
Ve ılımlı buharlar tatsızdı!'

"Sir Isaac Newton, Woolsthorpe'daki bahçesinde sigara içiyordu
elma düştüğünde. Addison'ın ağzında her saat bir pipo vardı, 'Buttons'da. Fielding hem sigara içiyor hem de çiğniyordu. Yaklaşık
1740'ta modası geçti ve St.
James'ten kırsaldaki toprak beyefendilerine ve papazlara sürüldü. Squire Western,
Tom Jones'ta, şehre vardığında Papaz Supple'ı Tütün kutusunu bıraktığı Basingstoke'a gönderir!
Enfiye kutusu değiştirildi. _Küçük maitre_'i etkileyen cesur bir subay olan Lord Mark Kerr (_Lord Lytton'ın ikinci romanındaki_Pelham'a benzer) görünmez menteşeleri icat etti ve
Jonson'ın 1774'te ima ettiği şey bu 'moda olmaktan çıkma'ydı.

[İllüstrasyon: Newton ve piposu.]

"Daha sonra Tütünün Paley ve Parr'ın himayesinde
başladığını görüyoruz. Paley, insana verilmiş en düzenli zihinlerden birine sahipti. Kurnaz ve esprili bir alaycılık damarı,
sessiz bir bencillikle birlikte, onu çok hoş bir arkadaş yaptı. 'Bir arabadan daha fazla bir vicdana sahip olamam,' Erasmus'a,
belki de Robelais'e yakışırdı. 'Bizim zevkimiz,' demişti yaşlı bir Jonsonian yazara, 'soğuk bir kış gecesinde yaşlı Paley'i bacaklarını uzatmaya, onları iyice sarmaya, ateşi karıştırmaya ve ona uzun bir Hollanda piposu doldurmaya ikna etmekti; o, daha yüksek bir kürenin varlığı gibi,
konuşurdu, efendim. Herhangi bir punç içmeyi reddederdi, ama bardağını doldurduğumuz
hızla içerdi. Herhangi bir miktarda tütün içer ve herhangi bir miktarda punç içerdi.'

"Parr her şeyi yaptığı gibi gösterişli ve boş yere sigara içerdi. Sadece en iyi tütünü kullanırdı, piposunu yarıya kadar tuzla doldururdu. Yazdı, okudu, sigara içer ve yazardı,
erken kalkar ve füme konuşurdu. Bir tür
minyatür Brummagem Johnson'dı. _Bellendenus_'a yazdığı önsöz hariç, yazdıklarının hepsini yakabilirsiniz. 'Fox'un Hayatı' küçümsemenin altındadır. Mektupları, özellikle çağdaşlarının karakterleri,
gülünçtür. Ancak, o, sevecen ve iyi huylu bir adamdı ve
fikir ayrılığını, entelektüel veya ahlaki değerini tanımasına bir engel olarak görecek kadar insanlığa sahipti. Parr, kendisine gösterilen saygılı nezaketi kötüye kullanan ve piposunu salonlara
götüren kibirli, yaşlı bir züppeydi. Bridgewater Dükü'nü geçiyorum, çünkü çok güzel bir kıza erken yaşta aşık olmuştu, bir çiçeğin
görüntüsünü bile büyüyen ve hayatını bir meyhanede pipo içerek, Brindley'i dinleyerek geçiren, zekası ve lehçesi de ona anlaşılmaz gelmiş olmalı.

"Puro yaklaşık 1812'de ortaya çıktı; Naip'in onayını aldı, o zamana kadar kendini lavanta ve tonquin fasulyesi kokulu macobau enfiyesiyle sınırlamıştı. Porson, nabobların ithal etmeye başladığı birçok puro demeti içti. 1815'ten sonra kıta ziyaretleri yeniden başladı ve sigara içme alışkanlığı giderek artmaya başladı. Uçucu yağın küresel alıcısı olan Alman çini kase, emici lületaşı, kırmızı Türk çan şeklindeki kil, süslü nargile, gerçekten zarif bir süs ve belki de en sağlıklı ve akılcı sigara içme biçimi, her türden pipo, Londra'nın dükkanlarını doldurmaya başladı. Afyondan kurtulan Coleridge, enfiye içmeye başladı. Byron, 'yüce tütün' hakkında gösterişli bir şekilde yazdı, ancak bence bu alışkanlığı aşırıya
kaçırmadı. Shelley asla sigara içmedi, ne de
Wordsworth, ne de Keats. Campbell pipoyu severdi. John Gibson
Lockhart nadiren purosuz kalırdı. Sir Walter Scott, arabasında ve akşam yemeğinden sonra düzenli olarak sigara içerdi, hem pipo hem puro severdi. Profesör Wilson, Charles Lamb gibi, sürekli sigara içerdi. Artık yetmişini biraz geçmiş olan Carlyle, yıllardır sağlam bir sigara içicisiydi. Goethe sigara içmezdi, Shakespeare de içmezdi. Tüm oyunlarında Tütün'e dair tek bir göndermeyi hatırlamıyorum; Sir Toby Belch bile yanmış
çantası için pipo eklemez. Ancak Shakespeare her türlü sefahatten
nefret ederdi. Cassio'nun tövbesi, eğlencesinden
daha belirgindir. 'Ne! sarhoş mu? Ve füme gibi konuş ve papağan gibi konuş ve gölgenle söyleş?' Shakespeare sarhoşluğu iğrenerek
tutardı. Falstaff bile bir ayyaştan daha
entelektüel bir adamdır. Hangi aktör kırk mil yol kat edip iyice dövüldükten sonra Falstaff'ı oynayabilirdi? Yine de, Falstaff akşamı Boar's Head'de sürdürdüğünde,
Gadshill'e gidip geri dönmüş, kırk dört mil! Felçli
bir ayyaş değil, o. Hamlet'in vatandaşlarına duyduğu tiksinti iyi bilinir.
'Acımasız ölüm, senin resmin ne kadar iğrenç ve iğrenç!'
sarhoş Kit Sly'a yapılan yorumdur. Kısacası, Shakespeare'in
pürüzsüz, mutlu, yarı kadınsı yüzüne baktığınızda,
her türlü sefahatin ona çirkin geldiği birini görürsünüz. Kesinlikle bir saray mensubu ve para aşığı. Kral, Tütün'e karşı yazmıştı ve Will Shakespeare saatini
zamana göre ayarladı. Raleigh ve Coliban Jonson Denizkızı'nda sigara içebilirdi - Will kafasını açık ve ceketini tatlı tutardı.

[İllüstrasyon: Tennyson, sigara içiyor.]

"Alfred Tennyson yaklaşık kırk yıldır ısrarcı bir sigara içicisidir.
Dickens, Jerrold ve Thackeray hepsi tüttürüyordu. Lord Lytton geceleri uzun bir pipo, gündüzleri puro içmeyi sever. Lord Houghton orta düzeyde sigara
içiyor. 'The Seasons in England' kitabının yazarı olan merhum J. M. Kemble müthiş bir sigara içicisiydi. Moore bundan hoşlanmazdı;
aslında, İrlandalı beyefendilerin İngilizlerden çok daha az sigara içtiğini düşünüyorum. Wellington bundan kaçındı; Peel de öyle. D'Israeli gençliğinde uzun pipoyu severdi,
ama orta yaşta buna 'aşkın mezarı' adını verdi. Yazarken, 100 kişiden 99'unun, kırk yaşın altında, hayatlarının her günü alışkanlıkla sigara içtiğini söylemek çok da abartı olmaz. Melbourne'de kaç kişinin servet ve beyne zarar verdiğini daha yetenekli ve asık suratlı eleştirmenlere bırakıyorum. Ama zihnim beni
kaybetti. Felç çok sık olmaya başladı.

"Gambiya'dan, her biri tek bir katı çakmak taşından oluşan, U harfi şeklinde taş pipolar gördüm, ayrıca
denizcilerin hindistan cevizi kabuklarıyla yaptığı nargileler. Ancak,
hepsi, özellikle taşınabilir pipolar
olduğu için, kil gibi gözenekli ve emici bir madde
kullanılmadığı sürece, rahat, serin veya güvenli bir şekilde sigara içmenin imkansız olduğu konusunda hemfikir. Siyah kömürden olanlar pek hoş değil; aslında, bir tane içerken kendimi her zaman bir cenaze töreninde dilsiz gibi hissediyorum, ama bunlar hoş bir şekilde serin, daha fazla nikotin esansiyel yağı
emiyorlar ve herhangi bir lületaşından daha hızlı. Sigara içenleri eski bir eldiven giymeleri konusunda uyarıyorum;
bu pipolar 'terledikçe' yağ dışarı çıkar ve hiçbir şey tütünün gözeneklerinize
işlediğinde veya saçlarınızda veya giysilerinizde
yüzdüğünde bundan daha inatçı değildir. Benim kendi zevkim
Alman alıcıya, uzun kiraz borusuna ve kehribara
ve kendi bahçeme yönelir, çünkü sokakta sigara içmek estetik değildir ve otobüs, tekne veya trenle seyahat eden birinin danışabileceği başkalarının zevkleri vardır. Başkasının üzerine, yanan tütünün kokusunu veya
içine çekmesini sevmediğini söyleme yükünü atmak kesinlikle nezaket değildir. Tesellinizi
daha uygun bir zamana ve yere erteleyin - günün sonuna ve kendi verandanıza. Kapalı alanda sigara içmek iğrençtir. Hayatın, eski tütünün sabah kokularından daha korkunç birkaç
büyü bozucusu vardır, bunlar ebedi mutluluğun kalıntıları olsalar bile. Bana, cübbe veya ceketle, bir nargile veya Alman aranjmanı,
mat ve nemli verandada Çin uzanması ve güney esintisiyle yayılan taze büyüyen çiçek yataklarının kokuları verin. Kahvenin hoş kokusundan da mahrum kalmayın. Hafız, 'Tuzsuz et,' der, 'kahvesiz tütün gibidir.' Kahvenin taneni nikotini düzeltir. Ve bir tabak tere otu, tuz ve büyük bir bardak soğuk suyun sigara içen kişi için gündüzleri el altında olması gerektiğini öğrenmek fena olmayabilir; tere otu her türlü fazlalığı düzeltir ve bir bahçede el altında bulunur. Kahvaltıdan önce veya güzel bir yemekten sonra bir saat geçmeden sigara içmeyin. Şarapla birlikte veya şaraptan önce sigara içmeyin, şarap damağınızı mahvedersiniz.
Çayı seviyorsanız, pipoyu ondan sonraya erteleyin;
içmiş olan hiç kimse kaliteli çayın tadını çıkaramaz. Kısacası, gün bitene kadar, tüm görev ve sorumluluklarıyla birlikte sigara içmeyin.

"Gösterişli ve mevki sahibi adamların halılara
en büyük hakareti ettiklerini, Platon'un gururunu, Diogenes'in bile
kızarmasına neden olacak bir pervasızlıkla çiğnediklerini gördüm. Halı mendillerinin emici güçlerini ve sigara içmeyenler, belki de hanımlar için
ertesi sabahın dehşetini unutabilirler mi? Elbette bu estetik değil ve hoşgörüsüzlüktür: yaşlı bir adamda çok acınası, genç bir adamda tahammül edilemez, bir bilginde ise kasıtlı görünen bir
kirlilikten dolayı mazur görülemez. Genç filozofun bu tür uygulamalardan
kaçınmasına ve onları
izleyenlerden uzak durmasına izin verin. Şu kuralları izleyin, çaylak, _meo
periculo_:--

1. Gözenekler açıkken asla sigara içmeyin: bunlar emer ve siz
düzgün bir toplum için uygunsuz olursunuz. Çalışmanız her zaman yabancıların burunlarından kaçmalıdır. İlk izlenimler
bazen kalıcıdır ve faydalı bir tanıdığınızı kaybedebilirsiniz.

2. Yavaşça içmeyi öğrenin. 'Sakin ve aralıklı nefesler' çekin.--_Walter Scott._

3. Balgam çıkarmanın ilk belirtisinde pipoyu bırakın veya puroyu atın; uzun süreli balgam çıkarma
kendinize zarar verir ve her izleyici için iğrençtir.

4. Sonraki pipoları doldurma arasında bir süre geçmesine izin verin.

5. Borunuzu düzenli olarak temizleyin ve kehribar ağızlığınızı lavanta ruhuna batırılmış bir tüyle temizleyin. Borunun asla renksiz veya tıkalı kalmasına izin vermeyin.

6. Bir Alman alıcısı bir çay fincanı gibi yıkanabilir ve toplanan yağ değerlidir, ancak bir lületaşı asla ıslatılmamalıdır. Tatlı yağa batırılmış bir telin ucundaki küçük bir sünger dikkatlice ve ısrarla yuvarlak ve yuvarlak kullanılmalı, sert taşlaşmalar dışarı atılmalı, ta ki iç kısmı koyu cilalı dokusunda pürüzsüz, zengin bir maun rengine gelene kadar. Dış kısmı da tatlı yağ ve bayat sütle iyice cilalanmış, sonra güderi ile sarılmış. Zengin koyu renklendirme, güvenliğinizin teminatıdır--orada kendi beyninizi karartmaktan
daha iyidir.

"Soluk altın rengi tütsü ve Hindi artık yerini Amerika'nın muhteşem çeşitlerine bıraktı ve bilgim çağın gerisinde kaldı. Lolipoplara benzeyen siyah çubukların rom, boğa kanı ve tütün tortusu bileşikleri olduğu söylenir. Bir kez
başladıktan sonra, bunlara karşı bir tat kalıcıdır. Aromatik
incelikli, uçucu tütün, uzun bir boru gerektirir; modern tarzda kısa bir pipoda kullanıldığında dili
kurutur ve büzer. Kısacası, diğer tüm zevkler için geçerli olan şey tütün içmek için de geçerlidir. Meyve verme bazen zevk için çok hızlıdır, çünkü içki içen kişi, Garonne'un hoş kokulu
rekoltesini
sakin bir şekilde
içen kişiden daha az akıllıdır. Burke'ün sağduyusuyla başladım ve onunla
sonlandırıyorum. Kötü huyunu tüm saldırganlığından arındırırsan, kötülüğünün
yarısını budarsın. Hoşgörü sevginiz, sağlığınızı bozarak, görevinizi ihmal ederek veya kendi öz-rehavetinizi teşvik ederken, birden fazla duyuyu ve ilkeyi rencide ederek, topluma karşı kalıcı olarak iğrenç olmanıza izin verecek kadar aşırı olmasın.'"

[İllüstrasyon: Modern sigara içenler.]

Tütün üzerine yazan en parlak yazarlardan biri olan Mantegazza, "ot"un büyüsüne atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Uzak bir dünyanın kanatlı bir sakini, uzayı kat etme ve bir astronomik haritayla gezegen sistemimizin etrafında uçma dürtüsü hissetse, dünyayı, soluduğu tütün kokusundan hemen tanırdı, çünkü bilinen tüm uluslar nikotin otunu içiyor. Ve binlerce
ve binlerce adam, kendilerini tek bir sinirsel rahatsızlıkla sınırlamak zorunda kalsalardı, şarap ve kahveden, afyon ve brendiden vazgeçer ve değerli narkotik
yaprağa sevgiyle sarılırlardı. Kolomb'dan önce tütün yalnızca Amerika'da içilirdi; ve şimdi, Çin'in en uzak yerinde ve Japonya'da, Laponya ve Sibirya'da olduğu gibi Okyanusya adasında, vahşinin kulübesinden ve prensin sarayından, insanın ekmeğini pişirdiği ve kalbini ısıttığı şöminenin dumanıyla birlikte, insanın içine çektiği ve tekrar dışarı verdiği başka bir kokulu duman yükseliyor, acısını yatıştırmak ve yorgunluğu ve endişeyi yenmek için. "Tütünün tanıtıldığı ilk zamanlarda, birçok ülkede sigara içenler
rezil ve zalimce cezalara mahkûm edildiler; burunları ve dudakları kesildi ve
yüzleri karartılarak bir eşeğe bindirildiler, en
aşağılık serserilerin
kaba şakalarına ve kalabalığın
hakaretlerine maruz bırakıldılar. Ama şimdi cellat sigara içiyor ve ölüme mahkûm edilen suçlu asılmadan önce sigara içiyor.
Yaldızlı arabasındaki kral sigara içiyor; ve atların ayaklarının önüne
katil bombayı
atmak için bekleyen katil sigara içiyor. İnsan ailesi her yıl iki bin altı yüz yetmiş milyon frank (İngiliz parasıyla yaklaşık
yüz milyon) tütüne harcıyor; bu yiyecek değil, içecek değil ve onsuz uzun yıllar yaşamayı
başardı.

"Lavalle Ordusu'nun başına gelen sıkıntılarda ve felaketlerde, Arjantin Cumhuriyeti'nin iç savaşlarında,
yoksul Kaçaklar, hayal edilebilecek en korkunç yoksunluklara katlanmak zorundaydı. Tütün yavaş yavaş sona erdi ve Arjantinliler kuru yapraklar içmeye başladı. Yoldaşlarından daha şanslı olan bir adam, tüm stoklarının en kıymetlisi olan tütünü çok daha ekonomik bir şekilde kullanmaya devam etti. Bir asker arkadaşı, ekonomistin piposunu kendi ağzına
almasına ve böylece tapınılan dumanı ikinci elden içine çekmesine izin verilmesi için yalvardı ve bu ayrıcalık için iki dolar ödedi. Daha da çarpıcı olanı, 1843'te, Fransa'nın Epinal hapishanesindeki, bir süredir tütünden mahrum bırakılmış olan mahkumların isyan etmesiydi, haykırışları 'tütün
ya da ölüm!' Albay Seybourg, Surinam'ın iç kesimlerinde zenci isyancılara karşı yürürken ve askerler en korkunç zorluklara katlanmak zorunda kaldığında, kağıt içtiler, yaprak ve deri çiğnediler ve tütün eksikliğinin tüm
sınavlarının ve işkencelerinin en büyüğü olduğunu gördüler."

Başka bir yerde, hangi sinirsel rahatsızlıkların birini diğerine uyumlu hale getirdiğini sorarak şöyle diyor:--

"Kahvenin tek, gerçek, meşru yoldaşı nikotin bitkisidir; ve Türk gurmeleri akıllıca ve iyi bir şekilde kahve için -Cennetin içeceği- tütünün tuz olduğunu

belirtiyorlar. Puro, manilla veya gerçek Türk tütününün dumanı, şehvetli kehribar ucundan şehvetle geçerken, kahvenin sert aromasıyla muhteşem bir şekilde karışır ve sarhoş damak bir okşamayla bir azarlama arasında çalkalanır."

Bir Güney gazetesinden şu tuhaf dizeleri çıkarıyoruz.
"1801'de Tütün Fiyatlarındaki Büyük Düşüş Üzerine", Hugh Montgomery, Lynchburgh, Va.,

"Geçtiğimiz günlerde bir çiftçi
başını bir berber dükkanına uzattı--
Tükenmek için yalvardı; kısa sürede bitti,
Straight (çoğu zaman eğlenceye meyilli)
Daha önce istediği fiyatı iki katına çıkardığında,
İki peni yerine dört peni yaptı.
Çiçekçi, 'Kesinlikle kabul etmelisiniz,
Sizin talebiniz çok fahiş.' dedi. 'Öyle değil,' dedi Strap, 'Ben haklıyım ve sen haksızsın,
Çünkü tütün düştüğünden beri, yüzün iki katı uzun.'"

Kayıp bir lületaşı için bir reklam biçimindeki bir başka tuhaf kapris Avustralyalı bir gazeteden:

"Dürüst adamlara ve diğerlerine,--Geçtiğimiz Pazar günü Hale Kasabası'ndan Bridgetown'a giderken, reklam veren kişi üzerinde güzel bir kızın yüzünün olduğu bir puro tutucusunu kaybetti. Kayıp eşyanın içsel değeri küçük, ancak sahibi son birkaç aydır genç hanımı sarışından esmere
dönüştürdüğü için, onu tekrar geri almaktan
memnun olurdu. Eğer bir beyefendi tarafından alınırsa, bu duyuruyu
okuduktan sonra, elbette aşağıdaki adrese gönderecektir. Eğer onu satarak birkaç şilin kazanabilecek fakir bir adam tarafından alınırsa, aşağıdaki adrese
getirdiğinde, içsel değerinin tamamı kendisine ödenecektir. Eğer bir hırsız tarafından çalındıysa, onu teslim etsin,
ve ona aynı miktarda ödeme yapılacak ve böylece bir kez olsun dürüst bir eylemde bulunabilecek, bunun için bir kuruş bile kaybetmeden."

Bir mizah yazarı, "sıradan killer" olarak adlandırdığı insan hakkında şöyle diyor:
"Yine de hepimiz sıradan killeriz! Uzun killer ve
kısa killer, kaba killer ve rafine killer var ve sonuncular oldukça nadirdir, bu bir gerçektir. Benzetmeyi sürdürmek gerekirse,
hayat, yüklendiğimiz tütündür ve hayati kıvılcım
uygulandığında yaşarız; o tütün
tükendiğinde ölürüz, hayatımızın özü, son lifi
yandığında ılık kilden yükselir, piponun çanağındaki küllerden çıkan bir duman kıvrımı gibi ve cennetin hoş kokulu esintisiyle veya - neyse, boş verin; umarız ki öyle değildir. Sonra kil soğur,
ve içindeki ateşten artık parlamaz; pipo kırılır,
ve rahatlatmayı ve teselli etmeyi bırakır. 'Bir arkadaş bizi terk etti' veya 'Zavallı ihtiyar Joe; piposu bitti' deriz. Hepimizin belli bir yaşam kaynağımız veya, eğer benzetmeyi sürdüreceksek, bir miktar tütünümüz vardır. Bazı genç adamlar çok
hızlı, hatta oburca sigara içer ve böylece paylarını
uygun zamanından önce tüketirler,--o zaman 'çok
hızlı yaşadıklarını' veya 'pipolarını çok
sert çektiklerini' söyleriz. Diğerleri ise, tam tersine, sınırlı kaynaklarını uzun bir yol kat ettirirler ve
hayatın kokulu bitkisinin son nefeslerini çekerken
enerjileri bozulmaz; bir yarışta koşabilir, herhangi biriyle bir mil yürüyebilir ve alınlarında çok az kırışıklık gösterebilirler.

[İllüstrasyon: Sanatçı.]

"Nazik bir insan, çanağında çatlak olan bir pipo gibidir,
çünkü ışığını içinde tutmak için sürekli ve dikkatli bir şekilde çekmek gerekir; ve can almak, yanan bir pipoyu ağızdan parçalara ayırmak ve kıvılcımları
göklerin dört rüzgarına dağıtmak gibidir. Bir sanatçı iyi bir
renklendirme piposudur; çekici bir hatip iyi çeken
bir pipodur; bir komünist çirkin bir pipodur; konuşması çekici olan iyi eğitimli bir kadın güzel bir ağızlığı olan
bir pipodur; dönemin bir kızı süslü bir pipodur,
süsü çatlamaya müsaittir; kadın hakları üzerine
bir kadın hatip her zaman sade bir pipodur; yaşlı bir tiryaki iyi pişmiş
bir pipodur; Kaçan bir hırsız bir pipodur ve
takip eden polis bir şilin pipodur, çünkü o bir
Bob değil midir?"

Bu yaratıcı "kendini beğenmişliklerden" bitkinin
şu anki durumu ve tarihi hakkında birkaç düşünceye geçiyoruz.

[İllüstrasyon: Yankee sigarası içen.]

Kızılderili adam, vahşi zevkin tüm ihtişamıyla süslenmiş olan barış piposu veya tütsüyü, iyi hisleri onaylamak veya bir barış
antlaşmasını teyit etmek için içer. Enerjik Yankee, amaçlarını
başarmaya kararlı, purosunu şiddetle tüttürür ve
neredeyse hiç fark etmeden, yolundaki engelleri
ne olursa olsun aşar. Sonsuz kastanyetleriyle dans eden İspanyol, koyu gözlü senoritasına bir başka parfümlü sigara uzatırken ona sadece bir kelime fısıldar. Tembel İtalyan, eski bir revakın
gölgesinde tıslayarak merak uyandırır, sigarasını içmeye devam ederken Sezar'ın kanının Capitol'ün taşlarını boyadığı veya Virginius'un bıçağının yaz güneşinde parladığı
gururlu yerin üzerinden geçer.
Türk, Cami'den sadece sigara içmek için çıkar.
Nikaragua'nın rahibi, ciddi bir tavırla koridorda ilerler ve purosundan çıkan ateşle sunak mumlarını yakar.
Dayanıklı Laplandlı,
yabancıyı kulübesine davet eder ve tütün diyarından gelip gelmediğini sorarken ona piposunu verir.
Yoksul Jakut,
en değerli kürklerini ve derilerini birkaç ons "Çerkes otu" karşılığında takas eder.
Büyüleyiciliği Venedik'in gondolcusu ve İspanya'nın katırcısı tarafından tanınır.
İsviçreli, piposunu
Alplerin yükseklikleri arasında yakar.
Aetna'ya veya Vezüv'ün engebeli yamacına tırmanan turist,
uzun zamandır sigara içmeyi bırakmış olmalarına rağmen,
tüttürmeye devam eder. Tütün, Cromwell'in askerlerinin zorluklarını yatıştırdı ve Louis XIV'ün kızlarının saray hayatına yenilik getirdi, Kraliçe Elizabeth'in saray mensuplarını memnun etti ve halefleri Stuart'ların öfkesine meydan okuyarak, saray ve kampın yanı sıra halk kitleleri üzerinde de hüküm sürmeyi hiç bırakmadı.

Hiçbir ekili alanda bu kadar dikkat çekici bir gelişme olmamıştır.
Başlangıçta Amerika yerlileriyle sınırlı olan tütün, ekim yoluyla bitkinin boyutunu ve kalitesini artıran Avrupalıların dikkatini çekti. Ancak bitki yalnızca biçim ve kalite olarak gelişmedi, bir zamanlar Kızılderililer tarafından kullanılan kaba aletler, (kendi aralarında bile) gelişmiş biçim ve modern stile sahip olanlara geçti.
Bu gerçekler, şüphesiz ticaretin sunduğu en ilginç gerçekler arasındadır. Öncelikle sadece vahşiler tarafından kullanılan bir bitkinin, en büyük muhalefete rağmen, medeni dünyanın en büyük lükslerinden biri haline gelmesi, benzeri olmayan bir gerçektir. Neredeyse evrensel olarak kullanıldığı söylenebilir, iddiaları herkes tarafından kabul edilir. Krallar ve papalar tarafından nefret edilse de tebaaları tarafından çok beğenilirdi. Yeni bulunan yeniliğe duydukları zevk sınırsızdı ve şüphesiz Byron'un daha sonraki zamanlarda söylediği gibi övgüler yağdırabilirlerdi:

"Doğudan Batıya yüce tütün, katranın emeğini ve Türkmenlerin dinlenmesini neşelendirir."

BÖLÜM VIII.

ENFRİME, ENFRİME KUTULARI VE ENFRİME TUTUCULAR.

Enfiye alma geleneği en azından tütün bitkisinin keşfi kadar eskidir. Bununla ilgili ilk bilgi, Kolomb'a ikinci keşif yolculuğunda (1494) eşlik eden ve Kızılderililer arasında yarım arşın uzunluğunda bir bastonla kullanıldığına değinen rahip Roman Pane tarafından verilmiştir. Ewbank şöyle diyor:

"Kökeni itibariyle benzersiz, olayları ve sonuçları bakımından eşsiz ve insanlık tarihinin en tekil bölümlerinden birini oluşturan bir devrim hakkında çok şey yazıldı; ancak çeşitli üretim ve kullanım süreçlerinin nereden türetildiğine dair neredeyse hiçbir şey kaydedilmedi. Bazıları burun için popüler pabulumun[56] translantik kökenli olduğunu düşünüyor. Böyle bir şey yok! Columbus ilk olarak Antiller'de sigara içenleri gördü. Pizarro çiğneyenleri Peru'da buldu, ancak büyük sternutatory ilk olarak Cabral tarafından keşfedilen ülkede bulundu. Brezilyalı Kızılderililer enfiyenin ve en iyi üreticilerinin babalarıydı. Yerlilerin en az rafine olanlarından biri olarak kabul edilmelerine rağmen, bu konudaki zevkleri Doğu'nun moda dünyasının zevki kadar saftı. Enfiyeleri ve onu yapmak için kullandıkları aletler hiçbir zaman geçilmedi."

[Dipnot 56: Dr. John Hill, "Enfiyenin aşırı kullanımına karşı uyarılar" adlı eserinde bunun şu tanımını verir. "Kurutulmuş tütün yaprakları, rendelenmiş, dövülmüş veya başka şekilde toz haline getirilmiş, enfiye dediğimiz şeyi oluşturur." Bu eser 1761'de yayınlanmıştır. Daha sonra Sir John Hill olan yazar, Garrick'in şu epigramıyla belirtildiği gibi, hem bir hekim hem de bir fars yazarı olarak eşit derecede ünlenmiştir:

"Fizik ve fars için onun dengi neredeyse yoktur;
Farsları fiziğe, fiziği ise bir farsadır."]

İspanya ve Portekiz'de tütünün tanıtılması ve yetiştirilmesinden kısa bir süre sonra, enfiye şeklinde kullanımı moda oldu ve bu fikirlerden dolayı Avrupa'ya, özellikle Fransa ve İtalya'ya hızla yayıldı. İlk olarak Fransa'da[57] II. Henry'nin eşi Catherine de Medici tarafından kullanıldığı ve ilk olarak 16. yüzyılın sonlarında sarayda kullanıldığı söylenmektedir. Kraliçe, ona toplumda iyi bir yer vermiş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra tozu elin arkasına biraz koyup soluyarak kullanmak moda oldu. Enfiye kullanımı, varsayılan tıbbi özellikleri ve tüm hastalıklarda, özellikle başı etkileyenlerde, iyileştirici gücü nedeniyle büyük ölçüde arttı ve bu nedenle Avrupa'da enfiye kullanımı yaygınlaştı. Fairholt erken kullanımı hakkında şunları söylüyor:

[Dipnot 57: Bir İngiliz yazar farklı bir açıklama yapıyor--"Enfiyeyi burundan alma geleneği 1620'den daha eski bir tarihe dayanmıyor, ancak toz haline getirilmiş tütün yaprakları o zamandan çok önce ara sıra ilaç olarak reçete ediliyordu. İlk olarak İspanya'da yaygınlaşmış ve oradan İtalya ve Fransa'ya geçmiş gibi görünüyor."]

"Başlangıçta ilaç olarak kullanılması bu şekilde önerilmiş olsa da, kısa sürede lüks olarak daha iyi tanındı ve bir tutamın tatmini genellikle On Yedinci Yüzyılın başlarında İspanya, İtalya ve Fransa'da şımartıldı. Enfiyenin 'modasını' belirleyenler Fransız Sarayı'nın ileri gelenleriydi, tüm lüks kokular ve pahalı kutularla birlikte. Louis le Grand Sarayı'nda yaygınlaştı, ancak bu hükümdar tütünün her türlüsüne karşı kesin bir antipati duyuyordu."

Bir İngiliz yazar şöyle diyor: "1660 ile 1700 yılları arasında, enfiye alma geleneği, XIV. Louis tarafından hoş karşılanmasa da, Fransa'da şu anda olduğu kadar yaygındı. Bu durumda, hükümdarın örneği göz ardı edildi; enfiye olarak adlandırılan _tobac en poudre_ veya _tobac rape_[58] bazen Fransız halkının burunlarında rağbet gördü; ve modaya uygun tüm erkekler, şık bir enfiye kutusu taşımakla övünürdü. Bayanlar da enfiye içerdi; ve zarafeti ve tavırlarındaki nezaket genel hayranlığın temaları olan güzel, akşam yemeğinde bir tutam enfiye çekmenin veya güzel burnunu trombon sesiyle işlenmiş _mouchoir_'ına sümkürmenin yakışıksız olmadığını düşündü. Louis enfiye kullanımını caydırmaya çalıştı ve uşakları ofislerine atandıklarında enfiye kullanmaktan vazgeçmek zorunda kaldılar. Bu beyefendilerden biri olan Duc d'Harcourt'un, kralı memnun etmek için daha önce aşırıya kaçtığı alışkanlığını tamamen
bıraktığı için felç geçirerek öldüğü sanılıyordu."

[Dipnot 58: Rendelenmiş tütün.]

Diğer ileri gelenler daha az hoşgörülüydü: bu nedenle bize Mareşal d'Huxelles'in kravatını ve giysisini onunla örttüğü söyleniyor.
Kraliyet Hekimi Monsieur Fagon'un en iyi enerjisini enfiyeye karşı çok şiddetli bir kamusal söyleve adadığı bildiriliyor,
ancak bu ne yazık ki dinleyicilerini ikna edemedi, çünkü heyecanlı konuşmacı en coşkulu anlarında burnunu bir çimdikle tazeledi.

[Resim: Bir tütün rendesi.]

Avrupa'nın en cilalı prensi tarafından bile hoş karşılanmasa da enfiye kullanımı arttı ve kısa sürede Fransa sarayının sınırlarının dışına yayıldı ve kısa sürede favori bir şey haline geldi tütün kullanma biçimi
bugün de birçok kişide olduğu gibi devam ediyor.[59] Bu dönemin enfiye kutuları çok zarifti ve ayrıntılı resimlerle süsleniyordu veya mücevherlerle süsleniyordu. Hem enfiye kutusu hem de enfiye kutusunun kendisi kadar pahalı ve zarif olan bir tütün rendesi taşımak gelenekti. Birçoğu zengin bir şekilde oyulmuş ve en muhteşem şekilde süslenmişti. Diğerleri sahibinin unvanlarını ve armalarını taşıyordu ve muhteşem bir kutu ve rende takmak bir saray mensubunun kıyafetinin bir parçası olarak kabul ediliyordu. Fransız enfiye üretim biçimi, yaprakları suya batırmak, sonra kurutmak ve istenen gölgeye göre renklendirmekti. Daha sonra parfüm ekleniyor ve enfiye kullanıma
hazırlanıyordu. Kullanılan tütün türü "Tobac de Virginie" idi.
İspanyol enfiyesi de portakal çiçeği suyunun ek kullanımıyla aynı şekilde parfümleniyordu. Carver, Amerika'da enfiye üretim biçimini veriyor (1779).

[Dipnot 59: Rahip S. Wesley tütünün kötüye kullanımından bahsederken, insan kulağının uzun süre bu rahatsızlıktan muaf kalmayacağını ima ediyor.

"Bazılarında moda böyle bir yüksekliğe ulaştı
Burun deliklerini bir kaşıkla beslerler.
Bir, ama sadece bir derece eksiktir henüz,
Anlamsız lükslerini tamamlamak için;
Enfiye ve pahalı kadar işe yaramaz bir seçkin eğlence,
Kulağın karmaşık kıvrımlarını beslemek için."]

"Çok basit bir makine olan bir tütün çarkına sahip olduklarından, yaprakları uygun şekilde
kürlendikten sonra, uygun gördükleri herhangi bir boyutta bir büküme eğirirler; ve her biri yaklaşık yirmi pound ağırlığında rulolar halinde katladıktan sonra,
kullanmak üzere bir kenara koyarlar. Bu durumda birkaç yıl dayanır ve her saat daha da yumuşadığı için sürekli olarak gelişir.
Kullanmak için fırsat bulduklarında,
gerekli olduğunu düşündükleri kadar bir uzunluk çıkarırlar, eğer
içmek için tasarlanmışsa, küçük parçalara keserler,
tercihe göre daha büyük parçalara çiğnerler; eğer
enfiye yapmak istiyorlarsa, rulodan bir miktar alırlar ve
bir günde ateş yakılan bir odaya koyarlar veya iki
kuruyacak ve rendelendiğinde gerçek bir
enfiye elde edilecektir. Daha gelişmiş bölgelerdeki enfiyelerinin kokulu olmasını isteyenler, enfiyelerine temin edebildikleri veya en hoş buldukları kokulu suları
uygularlar."

Hollanda enfiyesi sadece kısmen öğütülmüştür ve bu nedenle burun deliklerine
çekildiğinde kaba ve sert etkilere sahiptir. İrlandalılar, Everards'a göre, "beyinlerini temizlemek için" büyük miktarda enfiye kullanıyorlardı. Enfiye kullanımı İngiltere'de On Yedinci Yüzyılın başında yaygınlaştı[60] ve sade enfiyelere tercih olarak kokulu enfiyeler kullanıldı. Bu dönemin oyunlarında enfiye kullanımından ve çeşitlerinden sıkça söz edilir. Congreve'in "Love for Love" adlı eserinde, karakterlerden biri genç bir hanıma bir kutu enfiye sunar ve kadın bunu aldığında, "Bak, Bay Tattle bana ne verdi! Bak, kuzen, işte bir enfiye kutusu; hayır, enfiye yok: burada, alır mısın? Oh, güzel! Ne kadar da tatlı!" der.

[Dipnot 60: "Enfiye alma geleneği muhtemelen Restorasyon zamanlarında II. Charles'ın takipçilerinden bazıları tarafından İngiltere'ye getirildi. Onun ve kardeşinin
hükümdarlığı sırasında çok fazla ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor: ancak On Yedinci Yüzyılın sonlarına doğru, o dönemde ve Kraliçe Anne'nin
hükümdarlığı sırasında bazen enfiyelerini bastonlarının içi boş fildişi başlıklarında taşıyan beaux'lar arasında oldukça "öfke" olmuştu."--_Bir Tütün Kağıdı._]

Portekiz enfiyesi rağbet görüyordu ve narin bir şekilde parfümleniyordu.
Yaprakların liflerinden yapılıyordu ve birçokları arasında en iyi "keskin toz" türü olarak kabul ediliyordu.
Bazı enfiye çeşitlerine, onları tatlandırmak için kullanılan kokulardan dolayı isim verildi. Fransa'da birçok tür, sarayda ve krallık genelindeki saray mensupları tarafından
kullanılması gerçeğinden dolayı popüler oldu. Papa, zamanının züppeleri ve saray mensupları tarafından enfiye kutusunun kullanımını şu şekilde kaydeder:--

"Kehribar enfiye kutusu sahibi Bay Plume haklı olarak kibirliydi,
Ve bulanık bir bastonun hoş davranışı;
Ciddi gözlerle ve yuvarlak, düşüncesiz bir yüzle,
Önce enfiye kutusunu açtı, sonra kutuyu."

Açmadan önce "kutuya vurma" şekli, bu dönemin beyefendilerinin ve züppelerinin karakteristiğiydi ve enfiye üzerine bir şiirde şöyle yorumlanmıştır:--

"Bu kadar ciddi bir avukat, davasını açtığında,
Karanlıkta saklı olduğunu görür,
Bilginin parlak camı yüzünü aydınlatana kadar,
Kapağına üç kez vurduğunda."

On Yedinci yüzyılın başlarında İspanya, Portekiz ve Fransa
en iyi enfiye türlerinin üreticileri olarak ünlendi. İspanya ve Portekiz'de tütün kullanmanın en sevilen yoluydu ve nadir türler
birleştirilip muazzam fiyatlara satılıyordu. Fransa'da güzel cinsiyet tarafından kullanımı
bir Fransız yazar tarafından şöyle yorumlanıyor:--

[İllüstrasyon: Demi-journees.]

"Fransa'daki her şey _la mode_'a bağlıdır; ve _la mode_ bu iğrenç geleneği desteklemekten ve yanlarında _demi-journees_ adını verdikleri küçük kutuları taşımaktan hoşlanmıştır."

Enfiye kutularının üretiminde akik, mozaik ve her türlü nadir ağaç gibi en pahalı malzemeler kullanılırken, birçoğu elmaslarla süslenmiş altındandı. Bazı türleri metale monte edilmiş Çin'den yapılırdı ve çok gösterişliydi. "Pandora'nın Kutusu"nda, 1719'da "Satir ve Enfiye" adlı eserde, o zamanlar revaçta olan enfiye kutularının şu tanımı bulunabilir:

"Güzel ve resmi züppeleri memnun etmek için,
Madenler cevherden, deniz kabuklarından soyuldu,
Bir zamanlar efendileri olan
insana, ana toprağın ve hayvanların verdiği her şeyle:
En büyük sanatçının verebileceği tüm sanat gösterisiyle
bir kutuya işlendi;
Şekli büyüleyici, cilalı ışık ışınlarıyla,
En keskin görüşten bile kaçan o kadar ince bir eklem;
Hâlâ Thames'e gelmiş tüm parlak mücevherlerle
ve değerli taşlarla süslenmeli.
Kapağın içinde ressam rolünü oynuyor,
Ve kalemiyle eşsiz sanatını kanıtlıyor;
Orada hayata çekilmiş bir kıvılcım veya metres yaşıyor,
İffetli ve hücrelerine sadık münzeviler gibi. "

Daha fazla parfümlü enfiyelerin bazıları pound başına otuz şiline satılırken, İngiliz Rappee ve John's
Lane gibi daha ucuz olanlar pound başına iki veya üç şiline satın alınabiliyordu. Ticarette en az iki yüz çeşit enfiye vardır. İskoç ve İrlanda enfiyeleri çoğunlukla orta damarlardan yapılır; Strasburgh, Fransız, İspanyol ve Rus enfiyeleri yaprakların yumuşak kısımlarından yapılır. Bir İngiliz yazar, iyi bilinen enfiyelerden bazılarını ve üretim yöntemini şu şekilde anlatır:--

"Maroco olarak bilinen ünlü süslü enfiye için tarif, kırk kısım Fransız veya St. Omer tütünü ile yirmi kısım fermente edilmiş Virginia sapını toz halinde almaktır; tamamı öğütülüp elenmelidir. Bu toza iki buçuk kilo gül yaprağı ince toz halinde eklenmelidir; tamamı tuz ve suyla nemlendirilmeli ve iyice karıştırılmalıdır. Daha sonra krema ve tartar tuzlarıyla 'işlenmeli' ve narin aromasını korumak için kurşunla paketlenmelidir. Ünlü 'gros grain Paris enfiyesi', Amersfoort ve James River tütününün eşit parçalarından oluşur ve koku, tuz, soda, demirhindi, kırmızı şarap,
şurup, konyak ve tartar kreması gibi malzemelerden oluşan bir 'sos' ile ithal edilir."

Günümüzde enfiye üretim yöntemi, 17. yüzyılda kullanılan yöntemden çok farklıdır. O zamanlar yapraklar basitçe kurutulur ve ellerde birbirine sürtülerek veya kaba bir değirmende öğütülerek inceltilirdi; daha sonra tütün suda yıkanır veya temizlenir,
kurutulur ve sonra öğütülürdü. Ancak şimdi tütün oldukça uzun bir işlemden geçer ve enfiye haline gelmeden önce birkaç ay paketlenmesi gerekir. Enfiyenin en ünlü üreticilerinden biri, adını taşıyan ünlü çeşidi
bileştiren Edinburgh'lu James Gillespie'ydi. Kendisiyle ilgili aşağıdaki açıklamayı "The
Tobacco Plant" adlı eserden aldık:--

[İllüstrasyon: James Gillespie.]

"Edinburgh'un Ana Caddesi'nde, eskiden Haç'ın durduğu yerden biraz doğuda,--

"'Dun-Edin'in Haçı, sütunlu bir taş, bir kule sekizgeninde gül,'

ünlü enfiye üreticisi James Gillespie'nin dükkanıydı. Dükkan hala bir tütüncü tarafından işgal ediliyor, tabelası tipik bir zencinin başı ve
pencerelerden birinde 'sneeshin' konusunda yetenekli bir yargıç olan
bir Highlander'ın
heykeli sergileniyor. James Gillespie'nin kişisel geçmişi hakkında pek fazla şey bilinmiyor, ancak 1715'teki Jakoben isyanından kısa bir süre sonra, Edinburgh'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki pitoresk bir köy olan Roslin'de doğduğu anlaşılıyor. O, kardeşi John ile birlikte Edinburgh'da tütüncü oldu ve istikrarlı çalışkanlığı ve tutumluluğu sayesinde, Edinburgh'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Colinton bölgesindeki küçük bir arazi olan Spylaw'ı satın alabildi ve burada Spylaw'ın ince ağaçlıklı arazilerinden akan küçük bir dere olan Leith Suyu'nun kıyısına bir enfiye fabrikası kurdu. Küçük kardeş John, dükkanla ilgilenirken,
bildirimizin konusu Spylaw'da ikamet ediyordu ve enfiye fabrikasına nezaret ediyordu. Bay Gillespie, çalışkan alışkanlıklarını uzun bir yaşam boyunca sürdürebildi ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında tütünde bazı başarılı spekülasyonlar yaptıktan sonra, 'ot'un fiyatı önemli ölçüde arttığında, zaman zaman bölgedeki ek mülkleri satın alarak Spylaw arazisini artırabildi.

"Bay Gillespie hayatı boyunca bekar kaldı. Spylaw'daki
kuruluşu en basit tanımıyla. Her zaman hizmetçileriyle aynı masada oturduğu, samimi sohbetlere daldığı ve onların eğlencelerine
çok fazla coşkuyla katıldığı söylenir. Gazeteler o dönemde şu anki kadar yaygın olarak dağıtılmıyordu ve hizmetçilerinden herhangi biri günlük olarak ziyaret ettiği şehirden döndüğünde, haberleri büyük bir dikkatle dinliyor ve meydana gelen herhangi bir şaka olayının anlatımından büyük bir zevk alıyordu. Bay Gillespie'nin hayvanlara karşı bir _tutkunu_ vardı ve onların ihtiyaçları dikkatlice karşılanıyordu. Kümes hayvanları, atları kadar, onlara gösterdiği sağduyulu ilgiye tanıklık edebilirdi. Toprak sahibiyle, iyi beslenmiş ve neşeli binicilik atı arasındaki yakınlığa dair bir hikaye anlatılır.

"Hayvan, özellikle efendisi eyerde oturmak üzereyken, sık sık 
huzursuzca eğilip bükülürdü. 'Gel, gel,' derdi, böyle durumlarda, hayvana her zamanki sakin
şekilde hitap ederek, 'hae dune, noo, çünkü sopayla kulaklarına
dokunsam bile hoşlanmazsın.'

"Yaşlılığında bile Bay Gillespie, evinin arkasında bulunan değirmendeki operasyonları düzenli olarak denetlerdi. Bu durumlarda, enfiyeyle
örülmüş eski bir
battaniyeye sarılırdı. Bir arabası olmasına rağmen, ölümünden kısa bir süre öncesine kadar, giderek artan rahatsızlıkları nedeniyle ara sıra bir gezintiye çıkması gerekene kadar, onu çok nadiren kullanırdı. Bu araba, sade ve temiz bir tasarıma sahip, panelinde sadece 'J. G.' baş harfleri olan bir arabaydı. nüktedan Henry Erskine'in şu beyiti önerdiğini söyledi--

'Kim burunların satın alacağını

düşünürdü?'

uygun bir slogan olarak. O günlerde enfiye günümüzden çok daha
yaygın olarak kullanılıyordu ve Bay Gillespie, geçen yüzyılın Edinburgh karakterlerinin çoğunun 'kafalarını'

bedavaya doldurma alışkanlığındaydı. Colinton'un büyük bir enfiye üretim merkezi olduğu anlaşılıyor. Yaklaşık otuz yıl
önce, bölgede beş enfiye değirmeni faaliyetteydi ve bunların ürünleri Edinburgh'da satılıyordu. Hatta şu anda bile bölgede, esas olarak ticarete yönelik öğütücüler tarafından önemli miktarda enfiye üretiliyor."

Murray, Brunswick Hanedanlığı döneminde İngiltere'de bu geleneğin popülerliğine atıfta bulunarak şöyle diyor:--

[İllüstrasyon: Enfiye çeken züppeler. (_Eski bir baskıdan_).]

"Dört George'un saltanatları, İngiliz tarihinin enfiye dönemi olarak adlandırılabilir.

Uygulama 1714'ten önce bir moda haline geldi ve 1830'dan sonra da rahiplerin, edebiyatçıların, dağlıların, terzilerin, fabrika işçilerinin ve her iki cinsten yaşlıların rahatlığı olarak devam etti. George IV. enfiye konusunda iyi bir yargıçtı ve bu zevke o kadar aşıktı ki, saraylarının her birinde seçkin tütün tozu çeşitleri içeren bir kavanoz odası bulunduruyordu ve bu kavanozun başında eleştirel bir yönetici vardı. Sabahları en sevdiği uyarıcı, daha önce Kraliçe Charlotte'un akşam yemeğinden sonra Carrotte içmesi için kullandığı menekşe Strasburgh'du. Bu, onun _tutkunluğundan_ dolayı bu ismi almıştı. King's Carrotte, Martinique, Etrenne, Old Paris, Bureau, Köln, Bordeaux, Havre, Princeza, Rouen ve Rappee,
birçok zengin ve ilginç kutuda masaya konuldu."

Sterne, "Duygusal Yolculuk" adlı eserinde, zavallı keşişle enfiye çekmenin hoş bir tasvirini yapar. Şöyle yazar:

"İyi yaşlı keşiş, onun fikri aklımdan geçerken, altı adım ötemizdeydi; ve sanki bize girip girmemesi gerektiğinden emin değilmiş gibi, biraz çizginin dışında bize doğru ilerliyordu. Ancak, bize yaklaşır yaklaşmaz, tüm samimiyetiyle eğildi; elinde bir boynuz enfiye kutusuyla, bana açtı.

"'Benimkini tadacaksın,' dedim, kutumu (küçük bir kaplumbağaydı) çıkarıp eline uzatırken.

"'Çok mükemmel,' dedi keşiş. "'O zaman bana bir iyilik yap,' diye cevapladım, 'kutuyu ve her şeyi kabul et ve ondan bir tutam aldığında, bazen bunun bir zamanlar seni kötü kullanan ama kalbinden gelmeyen bir adamın barış teklifi olduğunu hatırla.'

"Zavallı keşiş kıpkırmızı oldu, 'Mon Dieu?' dedi, ellerini birleştirerek, 'bana asla kötü davranmadın.'

"'Bence,' dedi hanımefendi, 'o pek olası değil.'

Ben de kızardım; ama hangi sebeplerden dolayı, analiz etmek isteyen birkaç kişiye bırakıyorum. 'Affedersiniz hanımefendi,' diye cevapladım, 'Ona çok kötü davrandım ve hiçbir sebep yoktu.'

"'Bu imkansız,' dedi hanımefendi.

"'Aman Tanrım!' keşiş, kendisine ait olmayan bir iddia sıcaklığıyla haykırdı, 'hata bendeydi ve
benim gayretimin ölçüsüzlüğündeydi.'

"Hanımefendi buna karşı çıktı ve ben de ona katıldım,
bu kadar düzenli bir ruhun
herhangi birini rahatsız etmesinin imkansız olduğunu savunuyordum.
Bu çekişmenin sinirler için o zaman hissettiğim kadar tatlı ve hoş bir şeye dönüştürülebileceğini bilmiyordum.
Bir daire içinde, birbirinizin yüzlerine on dakika boyunca tek kelime etmeden baktığınızda oluşan o aptalca acıyı hissetmeden sessiz kaldık.

[Resim: Boynuz enfiye kutuları.]

"Bu süre boyunca, keşiş boynuz kutusunu tuniğinin koluna sürttü; ve sürtünmeyle biraz parlaklık kazandığında, alçak bir reverans yaptı ve dedi ki, bu mücadeleye bizi dahil edenin huylarımızın zayıflığı mı yoksa iyiliği mi olduğunu söylemek için çok geçti, ama öyle olsun, kutuları değiştirmemizi rica etti. Bunu söylerken, bunu bana biriyle sundu, diğerinde benimkini benden aldı; ve gözlerinde iyi bir huyla öptükten sonra, onu koynuna koydu ve ayrıldı. Bu kutuyu, zihnimi daha iyi bir şeye yönlendirmek için dinimin araçsal parçaları gibi koruyorum: aslında nadiren onsuz dışarı çıkarım; ve sık sık ve birçok kez, onun sahibinin nazik ruhunu, benimkini itiş kakışlarda düzenlemek için çağırdım dünyanın; onun için tam bir iş bulmuşlardı, hikayesinden öğrendiğim kadarıyla, kırkbeş yaşına kadar, karşılıksız kalan bazı askeri hizmetlerde ve aynı zamanda en hassas tutkularda bir hayal kırıklığıyla karşılaşınca, kılıcı ve cinselliği birlikte terk etti ve manastırına değil, kendisine sığındı. Ruhumda bir nem hissediyorum, ekleyeceğim ki, Calais'den son dönüşümde, Peder Lorenzo'yu sorduğumda, yaklaşık üç ay önce öldüğünü ve manastırına değil, kendi isteğine göre, yaklaşık iki fersah uzaklıktaki küçük bir mezarlığa gömüldüğünü duydum. Onu nereye koyduklarını görmek için güçlü bir arzum vardı, o sırada mezarının başında otururken küçük boynuz kutusunu çıkarıp, orada yetişmesi
gerekmeyen bir iki ısırgan otu kopardığımda, hepsi birden öyle güçlü bir şekilde sevgilerime
vurdular ki gözyaşlarına boğuldum - ama ben bir kadın kadar zayıfım; dünyadan gülümsememesini, ama bana
acımasını rica ediyorum."

Kuşkusuz bir hapşırıkla teşvik edilen birçok hoş esinti yazılmıştır, bunların arasında "The
Sportsman Magazine"den "A pinch of Snuff"ta yer alan şu dizeler, bu âdeti ve buna atfedilen faydaları göstermektedir. "Zihinsel veya bedensel acıyla,
Ya da tekrarlanan kaygılarla,
Acıyan kalbi ne rahatlatır?
Bir tutam enfiye!

"Yoksa keskin ve kemiren bir acı
Beynin başparmağında dolaşmalı mı,
Her şeyi yeniden yoluna koyan ne?
Bir tutam enfiye!

"Konuşma ve dil bir arada başarısız olduğunda,
Yaşlı hanımların hikayelerine ne yardımcı olur,
Ve yelkenlerine ne taze yelken katar?
Bir tutam enfiye!

"Ya da uykulu bir papaz dua ettiğinde,
Ve daha da uykulu insanlar baktığında,
Göz kapaklarını hayretle açan ne?
Bir tutam enfiye!

"Vazgeçemeyecekleri bir rahatlık,
Bazıları neyi tercih eder,
İyi rosto dana etinden veya zengin erikli kekten?
Bir tutam enfiye!

"İki yaşlı dedikoducu oturup,
Ve çorbalarını yudumlayıp bundan bahsetmeli,
Ne onların zekasına keskinlik katar? Bir tutam enfiye!

"Whig veya Tory'yi tanıştıran,
Ve onları hikayelerinde uzlaştıran,
Her biri kendi ihtişamıyla övünürken?
Bir tutam enfiye!

"Yangın çıkarmadan ısıtan,
Sarhoşluk yaratmadan heyecanlandıran,
Ve sinirlendirmeden harekete geçiren nedir?
Bir tutam enfiye!

"Dostluk solduğunda ve servet tükendiğinde,
Ve umut gittikleri yoldan gitmiş gibi göründüğünde,
Bir neşe ışığı gönderilir--
Bir tutam enfiye!

"O zaman enfiyeyi övelim!
Ve ona 'korkunç bir şey' deme,
Kimisi kaşlarını çatar, kimisi de böbürlenir,
Ve ürperir gibi görünür.

"Ama bir arkadaş bir kutu sunduğunda,
Gülen ve alay edenin
Tereddütlerinden ve şoklarından kaçın,
Ve bir tutam al!"

Daha önce alıntıladığımız "Pandora'nın Kutusu"ndan, yazarın enfiye kullanımını uygunsuz bulduğu şu kısmı çıkarıyoruz:

--"şimdi, her türden
Ve seks, Billingsgate'ten mahkemeye kadar tapınılan bir şey.
Ama bir hanıma 'istiridyeler nasıl satılır?' diye sorun. eğer güzelse,
Bir fiyat belirlemeden önce bir tutam yalvarır.
Oradan 'Değişim'e git, Hisse Senetlerinin fiyatını sor;
Dudaklarını açmadan önce önce kutuyu açarlar.
Sonra Tapınağı ziyaret et, orada
Avukatlar yaşar, Cennete altın yeğlerler;
Onları o kadar şaşkın bulursun,
Ücretlerini almadan önce bir tutam alırlar.
Sonra bir adım at ve muhteşem mahkemeyi gör,
Tüm neşeli, büyük, iyilerin sığındığı yer;
Hatta onlar, hamile kafatasları, büyük ve kalın olsa da,
Yerli duyularını ve zekalarını zar zor güvence altına alabilirler,
Aç ruhlarını saf Ambrosial enfiye ile beslerler. * * * *
Ama sonuç olarak: gösterişli mahkeme istifa eder,
Bir kereliğine, çok daha ilahi bir yeri gözlemlemek için,
Aynı delilik iyiler tarafından yapıldığında,
Ve ahlaksızların tek bağlılığı olduğunda;
Bir zamanlar daha kutsal olan kilise, bizim ortalama,
Şimdi görmek ve görülmek için akın ettikleri yer;
Kutu kullanılmış, kitap bir kenara bırakılmış, ölü gibi,
Enfiyeyle, Kutsal Kitapla değil, orada ruh beslenir;
Çünkü elleri göğe kaldırılanlardan biri,
Yirmisi burnundadır;
Ve bazıları ani ölümden kurtulmak için dua ederken, diğerleri nefeslerini kesmek için enfiye çeker."

İtalyan tütün yazarlarının en zeki ve nüktedanlarından biri olan Paolo Mantegazza, tütün kullanımı ve "koku alma duyusuyla hayal edilebilecek bazı zevkler" hakkında şöyle der:--

"İnsan uygarlığı henüz koku alma duyusuna, birkaç duyunun dar çemberi içinde sınırlanmış olan enfiyeden elde edilen ılımlı zevkten başka bir şey koymayı öğrenmedi, bu da bizi o duyunun en hassas zevklerine girmekten aciz kılıyor. "Enfiye bize dokunsal bir tahrişin, hafif bir kokunun coşkusunu sağlar; ama her şeyden öte, zaman zaman emeğimizi bölerek bizi rahatlatan aralıklı bir meşguliyetin cazibesini sağlar. Diğer zamanlarda, bir enfiye tutamından diğerine geçen sonsuz aralıklara bölerek, tembelliği bizim için daha az dayanılmaz hale getirir. Bazen enfiye kutumuz bizi uyuşukluktan ve uyuşukluktan uyandırır; bazen, toplumdayken nereye koyacağımızı veya onlarla ne yapacağımızı bilmediğimizde ellerimizi meşgul eder. Son olarak, enfiye ve enfiye çekmek sevebileceğimiz şeylerdir,
çünkü her zaman yanımızdadırlar; ve eğer gümüş veya altından bir enfiye kutumuz varsa, kemik veya tahtadan yapılmış enfiye kutularıyla kendilerini alçakgönüllülükle
yeterli kılanların önünde sürekli olarak açtığımız, onları biraz kibirle tatlandırabiliriz. Enfiye çekmenin zevkini her koşuldaki insana memnuniyetle
veririz, ve belirli bir yaşını geçmiş veya deforme olmuş, artık cinsiyeti kalmamış hanımlara; ama biz
ciddi ve kararlı bir şekilde enfiye kutusunu genç ve güzel kadınlara reddediyoruz, onlar narin ve güzel burunlarını mignonette ve gül kokuları için saklamalılar."

Kraliyet enfiyesi en önemli favori olmuştur. İspanya Kralı III. Charles
rape enfiyesine büyük bir düşkünlüğü vardı, ama bu eğilimini sadece gizlice ve özellikle de fark edilmediğini düşündüğü
atışlar sırasında tatmin etti. Büyük Frederick ve Napolyon[61]
ikisi de "keskin toz"u çok seviyor ve kullanıyordu.
İlkine ilişkin şu anekdot anlatılır:--

[Dipnot 61: Napolyon, ilk piponun çilesini
çekemediği için, bunu sadece tembelleri eğlendirmeye uygun bir alışkanlık olarak damgaladı. Ancak sigara içmekle
terk ettiği şeyi enfiyeyle telafi etti.]

"Büyük Frederick'in alaycı mizacı iyi bilinir. Bir zamanlar kız kardeşi Brunswick Düşesi Potsdam'dayken Frederick, cesur Kont Schwerin'e altın bir enfiye kutusu hediye etti.
İçindeki kapağın üzerine bir eşek başı çizilmişti.
Ertesi gün, kralla yemek yerken, Schwerin biraz gösteriş yaparak enfiye kutusunu
masaya koydu. Şakayı Schwerin'e karşı çevirmek isteyen kral,
enfiye kutusuna dikkat çekti. Düşes kutuyu aldı
ve açtı. Hemen, 'Ne kadar çarpıcı bir benzerlik! Gerçekten, kardeşim, bu gördüğüm
en iyi portrelerden biri.' diye haykırdı. Frederick utanarak,
kız kardeşinin şakayı biraz abarttığını düşündü.
Kutuyu komşusuna uzattı, o da kendi
sana benzer ifadeler kullandı. Kutu masanın etrafında döndü ve herkes bu harikulade benzerlik hakkında hararetle konuştu.
Kral tüm bunlardan ne çıkaracağını şaşırmıştı. Kutu sonunda eline ulaştığında, büyük bir şaşkınlıkla
portresinin gerçekten orada olduğunu gördü. Kont Schwerin,
son derece hızlı bir şekilde, eşeğin başını çıkarmak ve
yerine kralın başını boyamak için bir sanatçıyı işe almıştı. Frederick, Kont'un
kendi kötü zevkine ve uygun ve saygılı hislerden yoksunluğuna en iyi
azarlama olan
zekice numarasına gülmekten kendini alamadı."

"Prusya'nın Frederick William I'i kesinlikle
Sigara İçen Kral olduğu gibi, oğlu Frederick the Great de kesinlikle
Enfiye Çeken Kral'dı. Belki de sigara içmek eylemle en iyi şekilde uyum sağlar; ve fazla hayal gücü kullanmadan, Prusya monarşisinin tütün dumanına dayandığı gibi, enfiyeyle de geliştiği gösterilebilir. Muhtemelen, Büyük Frederick gibi aşırı bir tütün
tüten Napolyon, tütünü hem kendisi içmiş hem de tütünü
tüttürmüş olsaydı, tütünün sabitleştirdiği ve tütünün de itici güç sağladığı göz önüne alındığında, imparatorluğunu devrilmekten koruyabilirdi. Sigara ve enfiye çekmenin siyaset ve savaş üzerindeki etkileri kesin olarak belirlenebilir. Çiğnemenin
siyasi ve askeri meseleler üzerindeki etkisinin ne olduğu,
keşfedilmesi o kadar kolay değildir. Konuyu en derin metafizikçilere meditasyon için öneriyoruz.
Amerikan politikacılarının ve generallerinin kaçı hem çiğneyen hem de enfiye çeken ve sigara içen kişilerdi? Çiğneme ile devrimler, özellikle de geleceğin toplumsal devrimleri arasında gizemli bir
yakınlık olabilir mi? Kıyamet yorumcuları çiğnemenin anarşi ve yok oluşun sembolü olduğunu gösteremez mi?"

[İllüstrasyon: İskoç enfiye değirmenleri.]

Avrupa'da ilk kullanıldığında enfiye, alıcılar tarafından kullanıma hazır hale getirilirdi - her kişiye yaprakları toz haline getirmek için bir kutu veya "değirmen" verilirdi.

Bununla bağlantılı olarak, aşağıdakiler alakasız olmayabilir:--

Ünlü İspanyol gitarist Huerta'nın aşağıdaki anekdotu, M. Ella'nın programlarından birinden alınmıştır:--

"1826 yılında, gitardaki performanslarıyla İngilizleri hayrete düşüren ünlü Huerta, İtalyan Opera Bandosu'nun lideri - sıcakkanlı ve duyarlı bir Napoliten - Spagnoletti ile tanıştırılmak istiyordu. Spagnoletti, orkestrada kullanılmayan gitarlara, konsertinalara ve diğer süslü enstrümanlara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Enfiyeden hoşlanırdı, geniş bir burnu vardı ve sinirlendiğinde '_Mon Dieu!_' diye bağırırdı. Ben o kibirli İspanyol'u Spagnoletti'ye sunduğumda, Spagnoletti 'Ne çalıyorsun?' diye sordu. Huerta--'De guitar-r-r, sare.' Spagnoletti--'De
guitar! humph!' (bir tutam enfiye alır.) Huerta--'Evet,
sare, de guitar-r-r, ve ben _adagio_'mu çaldığımda, gözyaşları
domuz burnunun iki yanından aşağı akacak.' 'Vell den,' (enfiye çekerken) dedi Spagnoletti, 'Adagio'nuzu dinlemeyeceğim.'"

Fransa'nın ünlü saray mensubu Kont de Tesse'nin anlattığı anekdot, türünün en iyilerinden biridir:--

"Fransa Mareşali Kont de Tesse, XIV. Louis döneminde seçkin bir adamdı.
Cesur bir asker olmasına ve beceriksiz bir general olmamasına rağmen,
yetenekli bir diplomat ve uysal ve
müreffeh bir saray mensubu olarak daha dikkat çekiciydi. İspanya'daki Veraset Savaşı sırasında,
1705 baharında önemli bir orduyla Barselona'yı kuşattı. Saldırı korkunçtu ve direniş de korkunçtu. Altı haftanın sonunda İngiliz filosunun gelişi ve buraya takviyeler gönderilmesi,
Mareşal Tesse'yi geri çekilmeye zorladı. Ölü ve yaralılardaki muazzam kayıpların yanı sıra, iki yüz yirmi top ve tüm erzaklarını terk etmek zorunda kaldı. Pirenelere doğru geri çekilirken on beş gün boyunca aralıksız savaştı ve üç bin adamını daha kaybetti. Tesse'nin haklılığını kanıtlamak için, kuşatmayı Fransız Kralı'nın açık ve acil emriyle ve kendi yargısına aykırı olarak üstlendiği söylenmelidir; çünkü bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle demiştir: 'Eğer bir Konsistuar, Kral'ın yanılmazlığına karar vermekle görevlendirilirse, Konsistuarların Papa'nın yanılmazlığına karar vermekle görevlendirildiği gibi, ben de oyumla Majestelerini yanılmaz ilan ederim. Emirleri tüm insan bilimini altüst etmiştir.' "Barselona kuşatmasından kısa bir süre sonra, şık bir partide bir hanım enfiye kutusunu çıkardı ve isteyen herkese bir tutam teklif etti. Mareşal Tesse bir tutam almak için yaklaştı; ancak, hanım aniden enfiye kutusunu geri çekerek, 'Senin için, Mareşal, enfiye çok sert - burası Barselona.' dedi."

İskoçya'da kuru enfiye türleri rağbet görüyor ve nemli enfiyeler kadar yüksek değer görüyor. Robert Leighton enfiye seven İskoç'un şu kalem resmini çiziyor; "The Snuffie Auld Man" başlığını taşıyor:--

"Şefkatli şöminenin yanında veya çekiçlerin güneş uçlarında, Enfiye auld gövdesi kesinlikle görülecektir. Tap, tap, enfiye kutusunu tıkırdatıyor, kokluyor ve hapşırıyor,
Ve enfiyeyi ağzından ağzına kadar çarpıyor.
'Tütün geldiğinden ve enfiye içmeye başladığından beri,
Yaşlı bir adamın enfiye çektiği görülmemiştir.

"Onun tüyleri düzinelerce, bir yüzü süslü.
Ve göz kapaklarının etrafı bir balığın solungaçları gibi kırmızı;
Yüzü bembeyaz, sarkık göğsü kıpkırmızı.
Sadece birinin isteyebileceği kadar dumanlı bir resim.
Yaptığı bir şeyin sadece bir kısmını yapıyor,
Parmaklarından enfiye çekip burnundan damlatıyor.

"Ve vay canına ama burnu sorunlu bir organ--
Gündüz ve gece, enfiye arzusunun sonu yok:
Şömine kadar geniş, bir kor kadar kırmızı,
Ve kuru bir ateş gibi beslenmesi gerekiyor.
Sorunlu bir organ ve ona huzur vermiyor,
Uyurken, yemek yerken veya dua ederken bile.

"Kilise, hapşırması ve öksürmesiyle rahatsız oluyor
Mezmurları yönetirken hizmetçi duruyor;
Mantık ve akıldan yoksun rahip,
Merhem için açık olan kulaklara safra döküyor.
Yaşlılar asık suratlı, gençler şakacı,
Vücudun kendisi burnuyla şaşkına dönmüşken.

"Yaşlı karısının yemini çelenk ve kutuda saklıyor
Onu rahat ve konforlu tutan şeyi kokluyor;
Rapee, Lundyfitt, Prince's Mixture ve Toddy,
Onlara perilerinin en kötüsü olarak bakıyor. Ve onun kooshian nar'ının sonunu göreceğiz
Aold carle'ın burnu bir Çar gibi dikilirken."

Sharp, Dean Ramsay'in "İskoç Yaşamı ve Karakteri Anıları" adlı eserindeki şu tekil anekdottan yola çıkarak bazı dizeler yazmıştır:

"İnatçı enfiyeci, içki içen kişi gibi, alışkın olduğu uyarıcıdan
yoksun kalmayı çok
şiddetli bir şekilde hissetti, tıpkı şu örnekte olduğu gibi: Yaylalarda birkaç hafta süren şiddetli bir kar fırtınası, komşu köyler arasındaki
tüm iletişimi
durdurduktan sonra, enfiye kutuları kısa sürede son zerrelerine kadar indi. Önce, ulaşılabilen tüm komşulardan ödünç almaya ve dilenmeye başvuruldu, ancak bunlar başarısız olunca hepsi de yalnızca isteksizce enfiyecilerin bildiği özleme dönüştü. Cemaatin papazı da mutsuz kişiler arasındaydı; özlem o kadar yoğundu ki, çalışmak söz konusu bile değildi ve oldukça huzursuz oldu. Son çare olarak,
kilise görevlisi, bir erzak alabilmek umuduyla, karlar arasından, komşu bir vadiye gönderildi; ama gittiği kadar
başarısız bir şekilde geri döndü. 'Ne yapmalı, John?' diye sordu papazın acıklı sorusu. John, başını salladı, sanki söyleyemediğini
söylemek istercesine, ama hemen
sonra sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi
başladı. Birkaç dakika sonra geri geldi ve 'Hae!' diye bağırdı. İncelemek için fazla hevesli olan papaz, uzun ve derin bir çimdik attı ve sonra, 'Kimden aldın?' diye sordu. 'Köpeği ben süpürdüm,' diye yanıtladı John'un anlamlı cevabı. Bakanın biriktirdiği
fazladan Şabat enfiyesi artık iyi bir işe yaradı."

[İllüstrasyon: Minberden Süpürme.]

"Yaylaların yakınında,
Kurak toprakların
Adalara bölündüğü,
Ve anakaradan
Batı Hebridler gibi
ayrıldığı.

"Fırtınalı hava,
Orada kalanlar,
Çoğu zaman haftalarca birlikte
Komşularından ayrı kalırlar,
Öfkeli denizler tarafından kuşatılırlar.

"Çünkü, fırtınada,
Tekneler parçalanır,
Ve değerli yükleri dağılır
Jura'nın coşkulu sesinde,
Ya da senin geçidinde, Colonsay;

"Denizciler,
Gerçek özgür insanlar gibi,
Fırtınanın Şeytanıyla cesurca savaşırken,
Onları koydaki limanlarından uzak tutmaya çalışan.

"Bu nedenle
Kötü bir mevsimde,
(Bunu söylemek ihanet değilse,)
Bir ada kasabasında insanlar
Büyük sıkıntıya düştüler.

"Anakarada
Karaya çıkmak isteseler de,
Kendi topraklarında fırtınaya yakalanmışlardı,
Her lüksün az olduğu,
Ve güzelce küçüldüğü. "Ama kimin üzüntüsü,
O hüzünlü yarın,
Hiçbir adam bir arkadaşının deposundan dilenip ödünç alamadığı

Enfiye özlemi çekenlerinkine eşitti.

"Ama en çok üzülen,
Neredeyse deliren

Onu sevindiren şeyin eksikliğinden

Rahip, Rahip Neil Macduff'u yüceltti.

"Eğer bir enfiyeciyse,

Sigara içen biri olmasa da,

Kar yığınının içinden geçerken,
Komşu bir kasabayı ziyaret ederken

Ne kadar acı çekeceğini tahmin edebilirsiniz.

" Koşturmasından
Biraz hapşırması için;
Ama onun işgüzarlığı ve balıkçılığı
Toddy's Mixture,
Moist Rappee veya Kendal Brown'ı temin edemedi.

"Sorununda--
Şimdi iki katına çıktı,
Son umudu bir baloncuk olduğu için--
Yardımına Mübaşir Johnnie geldi,
Cemaatinin sağ kolu.

"Bir paketle,
Al,
Onu yapabileceğim kadar temiz,
Eğer enfiyeni Şabat'ta saklarsan,
Bir kutuyu taraman gerek.

"Şehvetli olmak
(Küflü olmasına rağmen)
Burnuna tozlu enfiye
Rahibi çok fazla ihtiyaç içinde bıraktı,
İncelemesi gereken bir hediye.

"Bir fikir
Bu şifalı bitkide bir
Bereket görebiliyordu;
Bu yüzden gözlerine yaşlar
getiren o içten tutamları aldı.

"Sonra Johnnie'ye,
Eski dostu,
Ağladı--'Korkarım ki bir daha asla bir şey alamayacağım.'
'Peki, sana söyleyeyim,' dedi görevli,
'Nereden enfiye stoğum var.'

"'Kutuda
Alçak eğildim,
Enfiye ve enfiyeyi kaynattım,
Sonra buraya bir avuç getirdim,
Çünkü yeterince ihtiyacınız var.'"

Küçük bir kutu benzeri hazneden oluşan ve içine kısa, sağlam bir saplı konik biçimli bir çıkıntının yerleştirildiği eski İskoç enfiye değirmeni, Fransız ve İngiliz enfiye alıcılarının kullandığı
törpüden daha sağlam bir şeydi. (Sayfa 232'ye bakın). Her ikisi de, tasarlandıkları amaca hizmet ediyordu, tütün yaprakları
"ateşin önünde kavrulur" ve daha sonra değirmende öğütülürdü. Daha modern enfiye değirmeni şekil olarak benzerdir, ancak yaprakları toz haline getirmekten ziyade öğütüldükten sonra enfiyeyi tutmak için kullanılır.

Boswell, "Parnassus Çalıları" adlı eserinde enfiye hakkında şu şiiri verir:

"Ah Enfiye! Bizim moda sonumuz ve hedefimiz! Strasburg, Rappee, Dutch, Scotch, adın her neyse,
Toz göksel! İlahi öz!
Yeni sevinçler ruhuma girerken sen benimsin.
Kim alır, kim almaz! nereye gidersem gideyim,
Pall Mall'dan 'Change'e kadar tatlılarının kokusunu alıyorum.
Senin yardımınla, hanımlar günü öldürüyor,
Ve çaylarının üzerinde serbestçe skandallarını soluyabiliyorlar;
Yataktayken erdemlerine değer veriyorlar,
Bir tutamın buharlaşmış başı canlandırır,
Dalağı giderir, tiksinti nöbetini giderir,
Ve kadın zekasına daha canlı bir dönüş sağlar,
Burnu ısıtır, esinti gibi ferahlatır,
Sürüde parlar ve hapşırıkta gıdıklar.
Onsuz, Tinsel, senin kaderin ne olurdu!
Ne, ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde yürümekten başka! Elini Arap diyarından gelen kokulara daldırman senin için ne işe yarar?
Ah! Ne işe yarar senin kokulu tekbaşınalığın,
Dikkatsiz salınışın ve küstahça tökezleyen havan,
Yüzünde parlayan kızıl yıkama,
Moda şapkan ve dantelle alevlenen palton!
Boşuna elbisen, boşuna süslerin parlıyor,
Eğer Paris enfiye kutusu senin değilse. Gel burnuma, o zaman, Enfiye, yalnız gelme,
Tadı da beraberinde getir, çünkü tat tamamen sana aittir."

Enfiye kutularında, pipo ve tütün tıpaları arasında olduğu kadar büyük bir tasarım çeşitliliği var gibi görünüyor.
Kuzey ve Güney Amerika'daki Kızılderililerin yaprakları öğütmek veya toz haline getirmek için değirmenleri var.
Doğu'da çok çeşitli enfiye kutuları görülebilir; bunlar
tahtadan ve fildişinden yapılırken, birçoğunun kutuya bağlı bir kaşığı vardır,
bu kaşıkla tozu kutudan elin arkasına alırlar,
buradan işaret parmağıyla alınır ve buruna iletilir.
Avrupa'da enfiye kutularında Doğu'dakinden daha fazla tasarım çeşitliliği buluyoruz. Avrupa'da en pahalı malzemelerden yapılırlar ve
en nadir mücevherlerle süslenirler.

Doğu'da fildişi, ahşap, bambu ve diğer malzemelerden yapılırlar.
Son yıllarda Abbotsford veya başka bir tanınmış yerden gelen ahşaptan yapılmış kutular enfiye kutularının imalatı için kullanılır. Eskiden enfiye alma krallar ve saray mensupları tarafından şimdikinden daha yaygın olarak kullanılırken
- muhteşem bir enfiye kutusu kraliyet tarafından
en değerli ve hoş "anıtlardan" biri olarak kabul edilirdi.
Bu dostluk ve saygı ifadelerinin çoğu altın ve gümüştendi ve
en iyi sudan yapılmış elmaslarla süslenmişti.

Ünlü enfiye kullanıcılarının anekdotları arasında, White'ın "Swedenborg'un Hayatı" adlı eserinden şu anekdotlar birçok kişi için yeni olacaktır:

"Swedenborg enfiyeyi bolca ve dikkatsizce içer,
kağıtlarının ve halının üzerine
serpiştirirdi. El yazmaları
bugün bile izlerini taşır. Halısı onu sallayanları hapşırtırdı. Bir pazar günü halının toplanıp dövülmesini istedi.
Shearsmith itiraz etti, 'Yarına kadar beklemek daha iyi,' 'Bu iyi olur! Bu iyi olur!' diye cevap verdi."

Enfiye imalatına ilişkin aşağıdaki makaleyi, tanınmış bir İngiliz dergisi olan "Cope's Tobacco Plant"ten kopyalıyoruz:--

"Enfiye bu ülkede (Büyük Britanya) hala yaygın olarak tüketiliyor olsa da, üretim yöntemi onu kullananlar tarafından çok az biliniyor; ve en meraklı zihniyete sahip olan çok az kişi bile bir enfiye fabrikasının gizemli bölgelerine
girdiğini söyleyebilir. Ayrıcalıklı olanlar ve
böyle bir tesisin içini inceleme cesaretini gösterenler bile,
gördükleri hakkında çok belirsiz fikirlerle
ayrıldılar. Dönen havanelilerin içi boş vızıltısı,
Londra'daki Kasım sisine çok benzeyen puslu atmosfer, etrafta yüzen sayısız tütün parçacığının oluşturduğu ve gazın gizemli bir şekilde titreyip parıldamasına neden olan ve mukoza zarında canlı bir tahrişe neden olan bir fenomen, hepsi bir araya gelerek ziyaretçiyi eğlenceli bir hale getiriyor şaşkınlık ve
sadece ilginç bir
enfiye yapma sürecine şöyle bir göz atmışken, hızla oradan ayrılmak zorunda kalıyor.
Bu nedenle, çok sayıda insan için yeni olacak bir sürecin tanımını yapmak ve
çok daha fazlasının bu süreçle ilgili
ilginç teorilerden bazılarını netleştirmeye yardımcı olmak bizim görevimizdir.

"Kıtada seyahat etmiş ve tütüncülerin tezgahlarında, bir adamın tek eliyle çalıştırdığı, yaklaşık bir pound ağırlığındaki tütün fişini döner rendeye karşı tutarak enfiye ürettiği, kahve değirmenine benzeyen küçük bir makine fark eden kişiler, enfiye alıcısı beklerken İngiltere'deki enfiyenin benzer küçük ölçekte üretildiğini düşünebilir. Ancak bu, birçok benzer teori gibi, oldukça büyük bir hatadır. Bu ülkede buhar gücüyle çalışan büyük enfiye değirmenleri vardır ve İskoçya'da otuz beygir gücünde bir su gücüyle çalışan bir su değirmeni vardır. Enfiye öğütme işlemi şu anda, yüz yıl önce olduğu gibi yapılmaktadır. Cihaz, etkili olmasına rağmen, çok ilkeldir ve mekanik yaratıcılığın bu makine dalını
geliştirmekle uğraşmayı tamamen ihmal ettiğini varsaymaya yol açar.

[Resim: Bir asır önce enfiye değirmeni.]

"Her türlü enfiye, tütün yapraklarından veya tütün saplarından, ayrı veya karışık olarak yapılır. Bu, ilk etapta bir tür fermantasyondan geçer ve modern otellerdeki çorbanın temeli gibi, özel işlem ve tatlandırmayla tüm tat ve görünüm çeşitlerinin üretildiği stokları oluşturur. Elbette enfiyenin gücü ve keskinliği büyük ölçüde başlangıçta bunun için
bir kenara konulan tütünün zenginliğine bağlı olacaktır. Yaklaşık bin pound tütün, sıradan bir enfiye partisi oluşturacaktır. Bunun için ödenecek vergi yaklaşık 150 TL'dir ve bu, tütün gümrüklü depodan çıkarılmadan önce ödenmelidir. Enfiye üreticisi malzeme yığınını hazırladıktan sonra onu nemlendirir, sonra
sıcak bir odaya yerleştirir ve üzerini sıcak bezlerle örter - sanki onu
rahatlatmak için şımartır, böylece soğuk hava ona ulaşamaz - ve yığın daha sonra duruma göre üç veya dört hafta fermente olmaya bırakılır.

"Fransa'da, İmparatorluk _rejimi_ altında, enfiye yapımının
bir Hükümet tekeli olduğu yerde, tütünün on iki veya on sekiz ay boyunca mayalanmasına izin verildi; ve ana fabrikada (Strasburg'daki) çeşitli mayalanma aşamalarında tütünle
dolu, porter fıçıları kadar büyük onlarca büyük kutu görülebilirdi. Tütün,
fermente edildikten sonra, S. P. adı verilen hafif, tozlu, kahverengi görünümlü enfiye için amaçlanıyorsa, biraz kurutulur; veya
Prens Karışımı, Macobau veya başka bir Rappee türü için amaçlanıyorsa,
hemen mull adı verilen şeye atılır. Mull, yaklaşık yarım ton ağırlığında ve
ahşapla kaplı büyük bir demir havan türüdür; ve etrafında dönen ağır bir havan vardır,
sanki büyük bir havan ve tokmak oluşturur.

Bu mull'lar sıralar halinde yerleştirilir ve tozun içinde kalması için ayrı dolaplara kapatılır. Enfiye üreticisi birinden diğerine dolaşır ve
onları ihtiyaç duydukları şekilde besler.

"Enfiyenin öğütülmesi tamamlandığında
o zaman tatlandırmaya hazır hale gelir ve bu, ticaretin büyük sanatı ve
sırrıdır. Özel tatlar için makbuzlar, en değerli miras olarak babadan oğula geçer ve bu makbuzlar aslında birçok durumda değerli bir mülktür, çünkü enfiye alıcınızın burnu o kadar hassastır ki
en sevdiği enfiyenin hazırlanmasındaki en ufak değişikliği bile fark edebilir. Londra'da, büyük bir servet edinmiş ve
işten emekli olmuş eski bir enfiye üreticisinin,
yaşadığı sürece haftada bir gün işyerine gidip
tüm enfiyeleri tatmasına izin verilmesini halefleriyle birlikte düşündüğü anlatılır. Çoğu kişi ayrıca, bir zamanlar ünlü olan Lundy Foote Enfiyesinin, daha çok 'İrlandalı
Kara Muhafız' olarak bilinen, kökenine dair sayısız versiyondan birine aşina olacaktır.

"ÖTV, enfiye üretimini düzenleme yasalarında çok katıdır; ve tütünün kalıcılığını sağlamak için eklenen az miktarda sofra tuzu ve tadı ortaya çıkarmak için alkaliler dışında, birkaç esansiyel yağdan başka hiçbir şeyin kullanılmasına izin verilmez. Ve burada, enfiyenin tahrik edici amaçlar için konulmuş öğütülmüş cam içerdiği şeklindeki yaygın bir hatayı düzeltmek için bir anlığına konudan uzaklaşmalıyız. Öğütülmüş cam gibi görünen şey, yalnızca çözülmemiş küçük kristaller veya küçük alkali parçacıklarıdır. Böylece titiz enfiye kullanıcıları bu korkuyu bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırabilirler.

"Bahsedilen esansiyel yağlar, enfiye üretimine çok pahalı bir
madde oluşturur. Hanımlar, tozlu bir enfiye makinesinin beş pound değerinde saf, bozulmamış gül otunu bir teneke kutuya boşalttığını ve (hanımların) tahmin ettiği gibi, enfiye odasının bir köşesindeki çöp tozu yığınına attığını
gördüklerinde çok şaşıracaklardır. Elbette hanımlar bunun için uygun yerin
kambrik mendil
olmasını düşüneceklerdir, ancak bu fikir sizin sıradan enfiye makinenizin aklına gelecek son fikir olacaktır.

[İllüstrasyon: Parfümlü enfiye. ]

"Oto-of-roses'a ek olarak, koku odasında limon, Fransız sardunyası, mine çiçeği, kırmızı biber yağı, bergamot vb. gibi çeşitli aroma kombinasyonlarında kullanılan büyük kavanozlar bulunur. Muhtemelen birkaç yüz gramlık ince Tonquin fasulyesi de vardır ve bunlardan biri genellikle içeri
uğrayan herhangi bir ziyaretçiye yelek cebinde taşımak üzere hatıra olarak sunulur. Enfiye, Lancashire'daki fabrikalarda ve değirmenlerde çok yaygın olarak kullanılır. Sıcak ve gürültülü değirmenlerde uzun süre çalışanlar, bozulmalarını önlemek için bir şekilde tütüne ihtiyaç duyarlar ve şüphesiz ihtiyaç duyarlar; çiğnemek nezaketsiz olduğu ve değirmende sigara içmek yasak olduğu için, işçiye kalan tek kaynak enfiyesidir. Bununla ilgili tek bir özellik, inandığımız kadarıyla, iplikçilerin çok az durumda enfiye kutusu kullanmaları, Bir kağıt parçasına buruşturulmuş enfiye.
Lancashire'daki yoğun bir iplik eğirme kasabasındaki bir perakende dükkanı sahibi, haftada pennyworth cinsinden dört yüz kilodan fazla enfiye sattığını bize temin etti.

"Bu ülkede kullanılan enfiyenin tam miktarını belirtmek imkansız; ancak, elimizdeki istatistiklere göre, yılda beş yüz tondan az olamayacağını söyleyebiliriz. Bu, şu anda enfiye kullanan nispeten az sayıdaki kişi düşünüldüğünde muazzam bir miktar gibi görünüyor; ancak enfiyenin büyük kısmı, Lancashire işçileri gibi belirli topluluklar tarafından tüketiliyor ve bu nedenle tüketimi genel olarak gözlemlenemiyor; ayrıca enfiye kullananların bireysel olarak büyük miktarlarda kullandığı da unutulmamalıdır."

Enfiye üretimi bazı durumlarda önemli bir refahla birlikte gelmiştir. Bir örnek, daha önce bahsedilen Londra üreticisidir;
karları neredeyse çeyrek milyona ulaşmıştır; bir diğeri Lundy Foote işi ve üçüncüsü bir İskoç viskisi üreticisi (Gillespie), bu arada, şansın kendisine gönderdiği iyi şeyler karşılığında bir hastane inşa ederek biraz iyilikseverlik yaptı. Elbette bir hastane, diğer birçok şey gibi, şüpheli bir kökene sahip olabilir, buna ünlü Guy's da tanıklık eder,
ki bu, haksız avans not sisteminden elde edilen
harika karların kalıcı bir anıtı olarak duruyor. Ancak, kesinlikle iğrenç olması gereken karşılaştırmalar yapmak istemiyoruz ve enfiye üretiminin karları çeşitli sebeplerden dolayı olsa da--diğerlerinin yanı sıra üretilen ürünün tüketiminin azalması--elli yıl öncesine göre neredeyse hiç büyük olmasa da; yine de eski enfiye üreticilerinden bazılarının biriktirdiği servetlerin dürüst, doğru çalışmanın sonucu olduğundan eminiz.

Enfiye üretiminde kullanılan Avrupa tütünlerinden Hollanda ve Fransa'nın (St. Omer) tütünü Avrupa'da yetiştirilen tütünlerle eşit kabul edilir. Amerika'da yetiştirilen çeşitlerden Virginia yaprağı bazı enfiye sınıfları için oldukça yaygın olarak kullanılır ve "iyi, koyu, zengin enfiye yaprağı" mükemmel fiyatlara sahiptir ve hemen satılır.

Bir yazar, Terra Del
Fuegian'ların tütüne olan sevgisini şu şekilde anlatır.

"Bu sabah erken kalktık, büyük bir grup çeşitli bilimsel amaçlarla
karaya çıktı ve diğerleri biraz
tarama yapmak için gemiyi kanala çıkardı; her iki grup da çok başarılı oldu ve koleksiyonumuza çok şey kattı. Kıyıda olduğumuzda,
beş erkek, dört kadın ve dokuz çocuktan oluşan bir grup Fuegian ve üç köpekle birlikte bizi ziyaret etti.
Bir İngiliz gemisinden çalınmış veya kaybolmuş, İngiliz yapımı bir tekneyle geldiler.
Adamlar ve köpekler karaya çıktılar ve büyük bir samimiyetle bize doğru geldiler. İngilizce veya İspanyolca konuşamıyorlardı, sadece birkaç kelime, tekne, ateş, tütün, galleto,
arco dışında. Ama subaylarımızdan birinin, sessizce ama kararlı bir şekilde, 'o köpekleri uzak tutun' demesi ve hemen havlayan köpekleri sopalarla ve taşlarla geri püskürtmesi gibi imparatorluk tavrını anlıyorlardı. Ateşimizde ısındılar ve çok medeni ve dost canlısı olmaya meyilli görünüyorlardı. Onlara kalan bisküvimizi ve grubumuzdaki az miktarda tütünü verdik. İçlerinden biri bir tutam enfiye aldı ve hapşırıyormuş gibi yaparak sahte bir ciddiyetle 'Hatchee!' diye bağırdı.

[İllüstrasyon: Fuegian enfiye alıcıları.]

Yaşlı bir adam bir taşın üzerine oturdu ve bize vahşi bir tonda veya modda, alçak, tatlı bir okuma veya ilahi söyledi ve her kıtada yükselen bir melodiyle
sonlandı.

Bizi gemiye kadar takip ettiler ve onlara biraz patiska
ve boncuk ve tütün verdik ve ayrıca yay ve oklar ve
bir deniz kestanesi satın aldık, onlara tütünle ödeme yaptık. Yola çıktığımızda gemiye tutundular, erkekler ve kadınlar, 'Tütün!' diye bağırarak ve
kendilerine atılan değerli otun herhangi bir parçasını yakalamak için çılgınca
. Ama sonunda bıraktılar ve biz körfezi, kulaklarımızda tütünün çığlığı çınlayarak terk ettik."

Hem Eski hem de Yeni Dünya'daki enfiye kullanmanın çoğu biçiminden bahsettikten sonra, şimdi Güney'de enfiye kullanımının, "daldırma" ve bazıları tarafından "ovalama" olarak bilinen, her iki terimin de aynı kullanım biçimini belirtmek için kullanıldığı bir tanımına geliyoruz. A. L. Adams tarafından yapılan tanımı şu şekildedir:--

"Güney'de ve özellikle tütünün iki yüz elli yıldan uzun süredir yetiştirildiği ve birkaç poundunun bir eş için meşru fiyat olduğu Virginia'da, bunun ülkemizin diğer herhangi bir kesiminden daha fazla değer görmesi ve daha genel bir kullanıma girmesi şaşırtıcı değildir. James Nehri kıyılarında ilk olarak İngiliz kolonisi tarafından başarıyla yetiştirildi ve bu basit gerçek bile, atalarına saygı duyan Virginialıların gururunu besleyecek ve onları bitkiyi ve kullanımını kullanma, besleme ve savunma konusunda kutsal yükümlülükler altına sokacak bir cazibeye sahip olmalı. Bunların hepsini bir görevden daha az bir zevk olarak görmüyor. Burada da birçok erdemi ilk kez keşfedildi ve yatıştırıcı etkileri ilk kez hissedildi ve takdir edildi. "Yaşlı Virginialılar için gerçekten de değerli bir ot, her türlü hastalığı
büyüleyen, üzüntüde teselli eden,
hayatın dertlerini yatıştıran ve onu kullanan herkesi iyi bir yaşlılığa
ve mutlu bir ruh haline
kadar koruyan bir ot. Üstün erdemlerine
inanıyor ve ona bilinen diğer tüm bitkilerden daha fazla iyi özellik atfediyor. Onu her zaman yanında taşıyor ve eğer şans eseri dışarı çıkarsa gerçekten
sefil oluyor. Sadece onu sevmekle kalmıyor, aynı zamanda her derde deva olarak tapıyor.
Karısı ve kızları onun erdemlerini çok iyi biliyor ve onu eşit zarafet ve zevkle kullanıyorlar, göze parlaklık ve yanaklara nadiren aşılabilecek bir tazelik verdiğine inanıyorlar.
Kullanıldığı çeşitli yollar arasında hiçbiri Virginia, Batı Virginia, Carolinas ve
Georgia'nın çeşitli bölgelerindeki
yeni enfiye çekme biçimi kadar dikkatimi çekmedi.

"Bazı yerlerde bu uygulama bilinmiyorken, diğer birçok yerde çok
yaygın. İlk olarak genç hanımların enfiyeyi sanki yiyormuş gibi ağızlarına aldıklarını keşfettim, o zaman merakım endişe verici bir şekilde
coştu, ancak onlarla birlikte 'daldırmaya' davet edildiğimde, onların
yemediklerini, ancak dedikleri gibi, 'sürtüp çiğnediklerini' ve
o kadar canlı bir şekilde yaptıklarını
öğrendim ki, kısa sürede bundan hoşlandıklarını
benim ikna olmama yetti. Bu alışkanlığın her iki cinsiyetten gençler arasında bile oldukça yaygın olduğunu gördüm - hepsi sanki tütüne olan iştahı bir şekilde
gerçekten tatmin ediyormuş gibi buna düşkündüler. "Ancak genç hanımlar, uygun şekilde adlandırılmış olan 'ovma işlemine' daha bağlı görünüyorlardı ve
her ne zaman saldırıya uğrasa aynı mantık ve zarafetle savunuyorlardı. Genç beyler, genç hanımların
toplumunda olduklarında genellikle onlara bu benzersiz enfiye kullanımına katılırlar, çünkü reddederlerse her zaman davet edileceklerinden ve teşvik edileceklerinden emindirler ve elbette onların iyiliğini hak etmek için sosyal görünmeleri gerekir. Ancak, onların zevkine saygı olarak,
gerçekten iyi bir puroyu tercih ettiklerine ve bunun erkeklik ve temizlik
fikirleriyle daha uyumlu olduğunu düşünüyorum.
On yaşında genç kızların 'ovma ve çiğneme' yaptığını gördüm, sanki bunu
anne Havva'nın cennet bahçesindeki elmayı takdir ettiği kadar takdir ediyorlardı.

"Ayrıca, titreyen uzuvları ve az sayıda dişi olan yaşlı hanımların 'ovma ve çiğneme' yaptığını gördüm, sanki bu onları tekrar genç hissettiriyormuş gibi. Sık sık beklenmedik bir şekilde genç hanımların huzuruna
çıktım ve sigaralarını, sigara içmeyi bildiklerine beni ikna edecek şekilde
tüttürdüklerini gördüm. Bir yabancıyı, hanımların arasına ve iyi niyetine
en iyi şekilde
katacak, enfiye sürme alışkanlığına katılmaktan daha kesin ve hızlı bir şey yoktur. Evlilik yeminleri kadar kutsal gördükleri bir dostluk bağı oluşturuyor gibi görünüyor.

"Yaşlı hanımlar daha az 'ovuşturur' ve daha çok sigara içerler, bu da doğa ve felsefeye uygundur: Yaşlandıkça daha çok sigara içeriz. Çaydan sonra açık ızgaranın yanında oturup dişlerinin arasında on beş santimlik bir pipo kuyruğuyla, yavaşça ama zarifçe canlandırıcı otun kokularını
odaya üflerler ve
dumanın puslu kıvrımlı çelenklerini çocukça bir zevkle izlerler, şekil ve renk değiştirerek bacadan yukarı doğru kaybolurlar, meditasyon ve karlı çalışma için zengin temalar sunarlar ve belki de
masum, çiçek açan bir kız olan büyükannenin otla değiştirildiği ve tohumunun şu anda yaktığı bitkiyi ürettiği eski günleri anımsatır. Her yerde tütün kullanımının sadece hoş ve yatıştırıcı etkilerini işaretledim.

"Ekici, akşam yemeğinden sonra asma çatılı revakında oturduğunda ve
ışıklar piposunu, konuklarına pipo, puro ve tütünü çeşitli biçimlerde vererek, onları en sevdikleri
kullanım biçimini seçmeye bırakıyor. Sambo, otunu bir
kömür piposunda yaktığında ve en lezzetli dumanı bir mürver dalı veya mullen sapından çektiğinde olduğundan daha mutlu olamaz. Ancak
hizmetçi, sevgilisiyle yüz yüze oturduğunda ve birlikte aynı sihirli bitkiden -tütünden- 'daldıklarında' en mutlu oluyor.

"Güneşli Güney'in her yerinde tütün
bir şekilde bulunabilir ve etkileri her zaman aynıdır,
ister dilencinin cebinden çekilmiş olsun, ister
ekicinin altın tütün kutusundan eldivenli parmaklarla alınmış olsun.
Enfiye için hanımların kapaklı çok güzel yuvarlak kutuları vardır
bunları her zaman yanlarında taşırlar,
çok ama hoş aromalı siyah enfiyeyle
doludurlar. Ayrıca, yaklaşık üç inç uzunluğunda, esnek uçlu küçük fırçalar veya çubuklar taşırlar;
bunları ağızda ıslatırlar, sonra enfiye kutusuna daldırırlar,
sonra da diş etlerinin dışından ağza yerleştirirler ve
iki veya üç dakika boyunca hararetle ovalarlar. 'Benimle birlikte dalar mısın?' Davetiyeyi koymanın olağan yolu, kutunun cebinden çıkarılıp kapağına hafifçe vurulması, bazen orada bulunan herkes tarafından, böylece 'daldırmaya' hazır olduklarının göstergesi olarak, sonra tekrar herkese açılması ve 'daldırma ve ovma'nın ciddi bir şekilde başlamasıdır.

[Resim: Enfiye daldırma. ]

"Bu doğal olmayan enfiye çekme yönteminde keşfettiğim tek avantaj, enfiye çekmenin kesinlikle üreteceği tüm hoş olmayan hapşırıklardan kaçınmaktır, ancak dişleri beyazlattığı ve koruduğu, ağzı tatlandırdığı ve akciğerler üzerinde faydalı bir etki yarattığı iddia edilmektedir, bunların hepsi doğru veya yanlış, tıpkı inanmayı seçtiğiniz gibi. 'Bana
batırıp ovalar mısın?' Winchester'ın en güzel güzellerinden biri ve başka bir eyaletteki başka bir şehirde eski bir valinin kızı, bana gümüş uçlu bir fırça uzatarak ve altınla zengin bir şekilde işlenmiş gül ağacından bir enfiye kutusu açarak, nazikçe benimle birlikte 'daldırmamı' istedi ve dostluğun her zaman geleceğine olan inancını dile getirdi. Ülkede seyahat ederken ve çiftlik evlerinde dururken, kadınlar tarafından sık sık tütün kullanıp kullanmadığım sorulurdu - onlara biraz teklif etmek için bir ipucu olarak ve bunu yapmak ve takdir eden bir kalbin minnettar gülümsemesini almak bir zevkti."

[İllüstrasyon: Enfiyeler.]

Ülkenin diğer bölgelerinde enfiye alma alışkanlığı, siyah veya sarı olsun her türlü enfiyeyi kullanan ve daha ucuz olanları tercih eden yaşlı hanımlarla sınırlıdır. Ancak çok az çeşit kullanılır ve "toz"un seçiminde çok az zevk ortaya çıkar. Yabancı çeşitler yalnızca sınırlı bir ölçüde kullanılır, esas olarak transatlantik doğum ve zevklere özgüdür. Çiğneme ve tüttürme geleneği, enfiye çekmekten daha çok erkek cinsiyeti arasında popüler görünüyor ve nadiren bir erkeğin, ileri yaşlarda olmadığı sürece, enfiyeye bağımlı olduğu görülür. Stewart, enfiye üzerine yazdığı takdire şayan makalesinde, enfiyenin evrensel kullanım geleneği ve kökeni ile büyük sternutatory'nin seçkin kullanımları hakkında çok faydalı bilgiler verir. "Mucitlerin ve yaratıcıların talihsiz kaderi
atasözü haline geldi, ancak burun delikleri
ilk enfiye tutamında sevinen
yaratıcı birey, çağdaşlarının cimri övgüsüne veya gelecek nesillerin cömert minnettarlığına
ihtiyaç duymadı. O ilk 'tutam' kendi başına paha biçilmez bir ödüldü, şimdiki takdirin veya gelecekteki şöhretin çok üstünde. Ne önemi var ki, onun büyük ismi bize saygıyla
aktarılmadı: gelecek nesiller, minnettar adak çelengini asmak için onun onurlandırılmış mezarını boşuna arıyor; gayretli antikacılar, onun talep edilmemiş onurlarına sayısız
aday çıkardı ve onun şöhretini çalmaya çalıştı?
O şanslı mucit için, nerede dinlenirse dinlensin,
sıradan hayırseverlerin geleceğe bakmaktan hoşlandıkları ödülün tadını yaşamı boyunca çıkarması için yeterli.

"Şimdi, ismi ve ilk enfiye alıcısının ulusu: kaba, asil kalpli Drake hazımsızlığını tütün kullanarak tedavi etmeden veya Raleigh o değerli otun köklerini İngiliz toprağına nakletmeden çok önce, toz haline getirilmiş yapraklarına sevinen Avrupalı ​​burunlar vardı. Labirent gibi uzaklarda kaybolan varsayım, enfiyenin ilk kraliyet
patronu şeklinde önemli bir şeye memnuniyetle tutunur. Bu, Hollandalı bir koloniden tütün bitkisinin tohumlarını alan, onları besleyen ve kurutulmuş ve dövülmüş yaprakları 'Herbe a la Reine' gururlu unvanıyla kraliyet
ilaçlarına dönüştüren Catherine de Medicis'ti. Çünkü başlangıçta insanlar enfiyeyi günlük bir lüks olarak değil, bir ilaç olarak alıyorlardı. Yüz yıl sonra her derde deva olarak ilan edilen çay gibi, yeni hapşırık tozu da evrensel bir
özellik olarak selamlandı; ve işleyişi o kadar hoştu ki, insanlık, önlemenin tedaviden çok daha iyi olduğu şeklindeki sağlıklı aforizmaya dayanarak, iyileştireceği varsayılan
hastalığı sabırsızlıkla bekledi. "

"'Titrilating dust'un keskin tanecikleri'nin kullanımı beklenmedik bir yerden biraz ağır ve cesaret kırıcı bir darbe aldı. Luther'in sapkınlıklarına ve rahip peruklarının uzunluğuna
hem aforozlar yağdıran hem de kullanımını küçümseyen ve sonunda enfiyeyle mücadelede oldukça sinirlenen o her yerde bulunan güç. İnsanlık üzerinde
yaratmaya mahkum olduğu yararlı etkiyi önceden bilmesinden mi yoksa
zekaları keskinleştirme
gücünden şüphelenmesinden mi, söylemek zor; ancak Papalar
Urban VIII. ve Innocent enfiyeye karşı oldukça küçük bir haçlı seferi başlattılar, onu herhangi bir kilisede kullananları aforoz ettiler ve St. Peter'ın kutsal alanında küfürlü bir hapşırık
u uyandıran tüm dinsiz kişileri aforoz etmekle tehdit ettiler; Kilise'nin iyi oğlu olan XIV. Louis, babanın emrine
evlatça uydu, ancak saray mensupları daha az itaatkardı;
ve Versay'ın bekleme odası sık sık
hoş uyarıcının etkileriyle yankılanıyordu.

"Her zulüm, nefretinin nesnesini belirlemeye yönelik belirgin bir eğilime sahiptir ve makalemizin konusu için de durum böyleydi - sadece sevilmesi gerekiyordu; ve şüphem yok ki, koşullar bunu gerektirseydi, enfiye şehitlerini bulurdu. Kullanımı, Charles II. sürgünden döndüğünde diğer önemli modalarla birlikte tanıtana kadar İngiltere'de genel değildi. Daha önce, peruk gibi biliniyor ve kullanılıyordu, ancak yaygınlaşması onun saltanatına kadar olmadı. Stuartlar ülkeyi ikinci ve son kez varlıklarını kaybettiklerinde, sağlam bir şekilde yerleşmişti; ve iyi Kraliçe Anne'nin günlerinde, hayatın o kadar gerekli bir parçasıydı ki, tek başına metropolde, Londralıların enfiye kutularının yeniden doldurulabileceği en az yedi bin dükkan vardı.

"O zamanlar, gerçekten de, beyefendiler, amber, porselen, abanoz ve akikten yapılmış mücevher kutularıyla, dalgalı perukları ve bulanık bastonlar, sapları sıklıkla değerli tozu tutmak için yapılmıştı. Saraylı Dick Steel'in bize söylediğine göre, güzel bir enfiye kutusu, yaldızlı arabası, elmas yüzüğü ve brokar kılıç düğümü kadar 'zarif beyefendinin' olmazsa olmazıydı. Bunların, efendilerinin 'bir sepet içinde omuzlarında' taşıdığı, kırk veya elli gine değerinde peruklar ve üzerlerinde New England'da bir şapkacı tezgahına yetecek kadar Flanders danteli taşıdığı zaman ihtiyaç duydukları gibi, altınla ağır ve mücevherlerle
parlak en pahalı malzemeden yapıldığını biliyoruz. "Ne yazık ki, ama çok doğal olarak, bu savurganlık
enfiyeyi zekilerin (bu arada, hepsi aldı) atış yapması için bir izmarit haline getirdi. Giyim ve gösteriş konusundaki zaafları meşhur olan Steele, körelmiş oklarının çoğunu onun kullanımına yöneltti; ve kendisi bize 'peruğunun tamamı toz, enfiyesinin tamamı bandını' söyleyen Pope, en keskin oklarından birini enfiye kutularında ve cımbız kutularında
yatan yakışıklılara fırlattı. Erkekler, Gürcü döneminde, kıyafetlerinin ihtişamının çoğunu
sakladıkça, enfiye kutuları da daha sade ve kesinlikle daha çirkin hale geldi. Tam tersi bir uca
doğru aceleyle, değerli toz için en çirkin kaplar tasarlandı. İncil, çizme, ayakkabı, kurbağa ve tabut şeklindeki kutular halkın zevkini
çileden çıkardı. Yapımlarında en garip malzemeler kullanıldı; halkın
tarihi değere sahip kalıntılara doğru eğilimi. Böylece Shakespeare'in diktiği dut ağacı, 'cesur Kempenfelt'in iki kez dört yüz adamla birlikte battığı' Royal George'un gövdesi ve Nelson'ın 'İngiltere, vatan ve güzellik için' öldüğü Victory'nin güvertesi, tek başlarına enfiye kutuları için malzeme sağlamak için düşünülmüştür; bu, bilinse bile, sahiplerinin bunların gerçekliğine olan inancını önemli ölçüde zayıflatacaktır. [İllüstrasyon: Şık enfiye kutuları.]

"Enfiyenin kendisi de, onu tutan kutulardan daha az moda kuralına tabi olmamıştır. Birkaç tanıdık örnek vereceğiz. 1703'te Viga'daki deniz muharebesinde, büyük bir İspanyol filosu ele geçirildiğinde veya yok edildiğinde, büyük miktarda küflü enfiye ödül olarak verildi ve vatanseverlik, 'kasabanın' iyi bilinen 'küflü' adını aldığı lezzeti taklit etmek için üretilmeyen her şeye bir süre direnmesine neden olacak kadar yüksekti. Zamanımıza yakın bir zamanda, Dublin'de büyük bir tütün deposu
yangında yok olduktan sonra, fakir bir adam
yanmış veya hasarlı stoktan bir miktar satın aldı ve
kaba enfiye haline getirip daha fakir enfiye
alıcılarına sattı. Hemen kaprisli bir moda onu benimsedi, ona muhteşem nitelikler kazandırdı ve Lundy Foot'un
İrlandalı Kara Muhafızları (bu şekilde adlandırılıyordu) en moda kutuları doldurdu.

"Yine, İngiliz ordusunun hafif tümeninin unutulmaz bir rol oynadığı Yarımada seferleri sırasında,
yiğit lideri General Sir. Amos Norcott tarafından kullanılan ve onun adıyla anılan karışım, diğerlerinden daha kapsamlı bir satışa sahipti.
Napolyon Elba'dayken ve halk meşruiyetten bıkmaya başladığında, ki kısa sürede bıktılar,
mor ruhuyla kokulandırılmış enfiye kullanmak ve önemli ölçüde
parfümü ima etmek moda oldu. Garrick, Drury Lane Tiyatrosu'nun müdürüyken, en ünlü rollerinden birinde bunu kullanarak veya buna atıfta bulunarak bir karışımı modaya soktu. Bu şekilde kayırdığı tütüncü, hiçbir enfiye yazarının fark etmemesi gereken, yardımcı mali işler sorumlusu Hardham'dı.
Garrick'in gözdesiydi ve o da ona neredeyse saygı duyuyordu. Hardham'ın en önemli görevlerinden biri, sahnenin üzerindeki perdedeki bir delikten evi numaralandırmaktı; ve küçük tütüncüyü, elinde enfiye kutusuyla, çukurun dolmasını sakince izlerken veya yüksek bir konumdan yetenekli müşterisinin
tiyatrovari yeteneklerine hayranlık duyarken hayal etmek eğlencelidir. Fleet Caddesi'ndeki dükkanı da unutulmazdır.
Bu, müdüre astları aracılığıyla ulaşmaya çalışan tiyatrocuların ve acemilerin genel uğrak yeriydi ve
küçük arka salonu, daha sonra daha büyük, ancak daha titiz olmayan izleyicilerden alkış alan birçok kişinin _ilk çıkışına_ tanıklık etti.

"Majesteleri Kraliçe Charlotte, adını bir zamanlar en sevilen karışıma miras bıraktı ve Dördüncü George'un, o yetenekli kişiye hayranlık duymanın ve onu taklit etmenin moda olduğu bir dönemde çok popüler olan ünlü 'Prens Karışımı' ile anılma şansı var. Enfiye kutusundan rahatlık ve ilham arayan ve bulan kralları, askerleri, avukatları, şairleri ve oyuncuları saymak minnettarlık verici ama neredeyse imkansız bir görev olurdu. Enfiyenin hoş etkisini kabul eden dünya yöneticileri arasında en önde geleni Büyük Frederick'tir. Enfiye kutusu, o dönemin uzun yeleklerinin cebiydi ve büyük miktarda enfiyeyi gevşek bir şekilde saklardı; bu, büyük bir intihalci olan Napolyon'un benimsediği kirli bir alışkanlıktı. Enfiyeye bağlı edebi isimlerin ünlü bir listesini çıkarmak kolay olurdu, Dryden'dan başlayarak. Dryden kendi karışımını üretecek kadar titiz ve mükemmelliğinin sırrını koruyacak kadar bencildi, muhtemelen de kutusundan çıkan bir tutamın değerini artırmak için. Will'deki yakışıklılar ve zekiler buna meraklıydı. "Minberde, barda ve sahnede, enfiye, müşterilerinin ikna edici belagatine ve yeteneğine katkıda bulunmada eşit derecede değerli olmuştur. İnsanlığın kadın kısmı tarafından bir zamanlar oldukça genel olarak alınıyordu ve genç ve hatta güzel kadınların halk içinde bir tutam teklif edip kabul etmesi
sıra dışı değildi. Nazik cinsiyet büyük ölçüde bu alışkanlığı bıraktıktan sonra, onu
koruyan bazı güçlü fikirli kadınlar bulundu. Bayan Siddons, Desdemona olarak
zorlukla öldükten sonra sahneden indiğinde veya Jane Shore'u canlandırarak
seyircilerinin
kalbini parçaladığında, sakin bir şekilde etrafındakilerden bir tutam değerli canlandırıcı
isteyebiliyordu. Enfiyenin insanlık üzerinde genel olarak yarattığı yararlı etkiyi düşündüğümüzde,
erdemlerinin daha önce bilinmemiş olmasına üzülmekten kendimizi alamıyoruz.

"Çünkü bu önermeyi ciddi bir şekilde ortaya koyuyoruz, onun dünya üzerindeki etkisinin onu daha insani ve
sakin ve batı yarımküre tütün bitkisini daha erken keşfetmiş olsaydı, tarihçilerin kayıt altına alacağı daha hoş olaylar olurdu. Örneğin, Üçlü Yönetim'in enfiye kutuları üzerinde tartıştığı Roma'nın kaderinin farklı olması
imkansız değil, hatta çok olasıdır. Karşılıklı sıkışmaların insanileştirici etkisi altında, Antonius'un Cicero'nun başını istemesi veya Augustus'un onu kana susamış meslektaşına devretmesi olası mıdır; ya da Roma sokaklarını en iyi vatandaşlarının kanıyla
sulayan askerlik hizmetinin diğer ayrıntıları
üzerinde anlaşmaya varılması olası mıdır? Tekrar ediyorum, hiç kimse Dokuzuncu Charles ve onun kötü danışmanlarının yatıştırıcı toz
birazcıkları üzerinde St. Bartholomew'un katledilmesini planladığını hayal edebilir mi? Yüksek Adalet Divanı'nın, müzakereleri o zamandan beri kanunun katılığını sık sık yumuşatan nazik enfiyeden esinlenmiş olsaydı, kraliyet şehidine Ortak Dua Kitabı'nda özel bir hizmet hakkı tanıması olası mıdır? Benim hipotezim saçma görünebilir, ancak tarih bunu destekliyor.

"İkinci Charles enfiyeyi genel kullanıma soktuğunda,
insanların elleri komşularının boğazını kesmekten daha barışçıl işlere henüz uyum sağlamamıştı ve uzun ve acımasız bir iç savaşın külleri tekrar alevlenmek için pek fazla yellenmeye ihtiyaç duymamıştı; ve yine de, kırk yıllık kötü yönetim boyunca ulus öfkesini korudu. Bu hoşgörü nasıl açıklanabilir? Koşullar artık eskisi kadar sert ve etkili çözümler gerektirmiyor muydu? Hayır. İkinci Charles, o türden ilkinden biraz daha mı arzu edilirdi? Clarendon, Stafford'dan daha mı sevilirdi? Russell'ın kafası, Prynne'in kulaklarından daha mı önemsizdi? Hayır. Yine, Hampden'ın direnirken öldüğü kadar
acı verici haksızlıklar intikam alınacaktı, ancak daha
hafif, daha iyi bir şekilde; çünkü insanlık bu arada enfiye içmeyi öğrenmişti. Daha önce darbelere yol açan telaş ve öfkenin çoğu,
kendi kendine iyi huylu hapşırık. Enfiye, insanları hoşgörülü, hatta
haksızlıklarına karşı şakacı yaptı. William of Orange'ı kayınpederinin tahtına oturtmasıyla sonuçlanan
devrimin kansız karakterini enfiyenin etkisine borçlu olduğundan kim şüphe edebilir. Bu süreçte zorluklardan bahsediyoruz, ki elli yıl önce kaçınılmaz olarak kan dökülmesine yol açacaktı, kolayca, neredeyse mizahi bir şekilde aşıldı. Salgınlı ulus, en mutlu şekilde enfiye kutuları üzerinde bir devrim gerçekleştirdi.

"Bu kadar ileri gitmişken, enfiyenin minnettarlığımız üzerindeki daha da büyük bir iddiayı öne sürmeye ve enfiye kullanan büyük adamların büyük eylemlerinin, bu çok değerli lükse kadar uzanan bir mantık zinciriyle -hafif ama kesin- izlenebileceğini ima etmeye meyilliyim. Zamanın para olduğu veya paranın değeri olduğu şeklindeki basmakalıp söylem, davranışlarımızı düzenlemesi gereken çoğu yanılgıdan daha fazla doğruluk içerir. Hayatlarımızın en önemli olayları
çoğu zaman anlara dayanır. Tutkuyu bastırmak,
düşünmeyi çağırmak,
geçmişe dalmak ve gömülü bir anıyı
ortaya çıkarmak, sonuçları düşünmek için bir an, çoğu zaman en önemli
sonuçtur ve bu değerli an, enfiye olmadan gecikmenin sadece utanç olacağı
zamanı garanti eder. Enfiye doğru anda alındığında, önemli bir erteleme sağlar; bu süre zarfında, tatsız soru savuşturulabilir, aceleci cevap yeniden değerlendirilebilir veya öfkeli _hazırlıklı_ daha iyi düşünülürken,
aynı zamanda kazanılan zaman diplomatın _equivoque_'unu geliştirmeye, hatibin hicivini işaret etmeye ve
zekânın _mot_'unu parlatmaya yarar. Kısacası, önemli
durumlarda kullanımı, onlara ihtiyaç duyan herkese, Talleyrand'ın yaramaz ama akıllıca
aforizması üzerine hareket etmek için daha iyi araçlar sağlar - dilin düşüncelerimizi ifade etmekten çok gizlemek için yararlı olduğu. Dahası, cazip lütufları hedeflerine ulaştırmak için gerekli eylemin
sık sık yararlı olduğu görülmemiştir.
Hayal edilen hakaretler için yasadışı intikam almak için kaşınan aceleci eli kullanır;
öfkeli seğiren ağzı ve tutkuyla genişleyen burun deliklerini gizlemeye, aksi takdirde duyguyu gösterecek olan
yüz ifadesindeki değişikliklere doğal bir ifade vermeye ve
duyguyu bastırmak için akıl çağrılana kadar dikkati dağıtmaya yarar.

"Makalemizin konusunun, patronlarının
zekaları üzerinde herhangi bir yararlı etkiye sahip olduğu (bazen oldukça rahatsız edici bir şekilde) reddediliyor. Onun için böyle yüce nitelikler iddia etmeyeceğiz, ancak tıbbi olarak ona biraz saygı kazandıran bir veya iki olgudan bahsetmemize izin verilebilir. Daha önce belirttiğimiz gibi, ilk zamanlarında güçlü şifa niteliklerine sahip olduğu düşünülüyordu ve
şimdi bile baş ağrısı ve zayıf görme durumlarında
kullanıldığı görülüyor. Ayrıca, ağırlık ve zeka körlüğü durumlarında da değerli olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, Tweed'in ötesindeki kardeşlerimize atasözü haline gelen ulusal karakterin
kurnazlığını kazandırmada bir payı olabileceğini varsaymak mantıksız mı?

[İllüstrasyon: Baş ağrısını iyileştirmek.]

"James I. döneminde güneye doğru gelen örnekler, vatandaşlarımızdan fazla saygı veya hayranlık uyandırmadı; gerçekten de her hicivcinin oklarını fırlattığı boğalardı ve dilin veya tavrın güçlü bir deliliğini
delmeyen o boğalar kesinlikle kaba olmalı. Şehir, paçavraları, dilencilik ve kavgalarıyla ilgili anekdotlarla çınladı; balad şarkıcıları onların pahasına neşelendirildi
ve sahne, iltifatsız göndermelerle yankılandı.
Gerçekten de, o dönemin en popüler oyunlarından birinde,
kralın kendisi bile kurtulamadı ve oyuncular (Ben Jonson
da dahil) cesaretleri yüzünden neredeyse kulaklarını
kaybettiler. Ve bu dönemden sonra en azından yüz elli yıl
boyunca İskoçlar, şimdi onları ayıran o girişimcilik ve yetenekle
ünlendi. "Birliğin kendi özelliklerini geliştirmiş olabileceğini inkar etmiyoruz, ancak o zaman zarfında enfiyenin ulusal bir uyarıcı haline geldiği açıktır. İnsanları ve tavırları gözlemleyen biri için enfiyenin çeşitli biçimlerinde çok karakteristik bir şey vardır. Bir zamanlar 'enfiye kutusu uygulaması' olarak adlandırılan şey, kabul edilmiş bir bilimdi, ancak duygularını sessizce onun yardımıyla ifade edebilen çok az sayıda büyük usta vardı. Tüm uygulamalarını ele almak için yerimiz yok, ancak Frederick ve ondan sonra Napolyon'un enfiyeyi bol miktarda ve çok israf ederek, sanki insan hayatını çöpe atıyorlarmış gibi içine çekmeyi uyguladığı 'askeri çimdikleme'den bahsedebiliriz; Papa'nın mükemmel bir ustası olduğu 'kötü niyetli çimdikleme'; iri yarı Jonson'ın kurduğu 'diktatörce çimdikleme'; Reynolds'un bazı seyahat virtüöz, Leicester Meydanı'ndan uzakta mükemmelliğe işaret etti ve kendi kendini beğenmiş kibrini rahatsız etti; ve,
her şeyden önce, Talleyrand'ın çok iyi anladığı 'nezaket'.

"Enfiyeden hapşırmaya geçiş, bu yüzeysel makaleyi sonlandırmadan önce atmayı amaçladığımız bir adımdır. Hapşırma eylemi, dünya tarihinin çeşitli aşamalarında çeşitli şekillerde ele alınmış gibi görünüyor, ancak herhangi bir gerçek kaydına sahip olduğumuz en eski zamanlardan itibaren, etraftakilerin, hemen ardından kısa bir dua etme geleneği olmuştur. Robbins, kendilerini bu evrensel geleneğin bir nedenini bulmaya mecbur
gördükleri için, zor durumda kaldıkları için, Yakup'tan önce insanın ömründe sadece bir kez hapşırdığı ve sonra da hemen ölmeden önce hapşırdığı gibi biraz anlaşılmaz bir açıklama yaptılar; böylece, onun yaklaşan yolculuğu konusunda uyarılan
etraftakiler, bunun iyi bir son olmasını dilemek için acele ettiler. Yakup'un yeni bir düzen
kurmasının nasıl olduğu bize söylenmiyor, ancak iddialarının doğruluğunun bir kanıtı olarak, dünyadaki tüm uluslarda benzer bir geleneğin
var olduğu gerçeğini veriyorlar. "Garip bir şekilde bu iddia, alışkanlığın yerli kabileler arasında yaygın olarak kullanıldığını
bulan Amerika'nın ilk kolonicileri tarafından doğrulandı. Yunanlılar ve
Romalılar kesinlikle benzer bir alışkanlığa sahipti, ancak hapşırmaya herhangi bir kötü alamet bağlamaktan uzak, onu iyi bir
kehanet olarak görüyorlardı. Böylece Catullus bize, unutulmaz bir olayda Aşk Tanrısı hapşırdığında, hepsinin:

'Yanında bekleyen küçük
aşklar'ın
Eğilip kehaneti kutsadıklarını
temin eder.

Ve 'Themistokles'in Hayatı'nda, Plutarkhos, okuyucularına, bir savaşın arifesinde General'in hapşırmasının kesin bir fetih
işareti olarak kabul edildiğini bildirir. Garip bir şekilde,
nispeten modern zamanlarda, bir arkadaş hapşırdığında iyi dileklerini ifade etme
geleneğinin, Avrupa'yı periyodik olarak
kasıp kavuran korkunç vebaya atfedildiğini görüyoruz. Hapşırma, ilk ve en tehlikeli semptomlarından biriydi ve Yanlarında bulunanlar, cübbelerini üzerlerine toplayıp mahkûm
yaratıklarından kaçarken, aceleyle bir 'Tanrı sizi korusun' diye bağırırlardı, daha merhametli bir yerden aceleyle yardım isterlerdi. Şiddetli hapşırıklar, o korkunç felaketin sadece ilk değil, aynı zamanda son ölümcül işaretlerinden biriydi ve genellikle kısa bir duadan daha fazlasına zaman vermek için ölümle çok hızlı bir şekilde takip edilirdi. Her neyse, bu gelenek
hala devam ediyor ve ilk enfiye tutamına bağlı en hoş anılardan biri, kaçınılmaz hapşırığın ardından gelen sempati duyan arkadaşların içten iyi dileklerinin korosudur."

[İllüstrasyon: Highlanders.]

Enfiyedeki zevk çeşitliliği, "Bu kadar çok buruna bu kadar çok adam." atasözüyle açıklanır. "Her dereceden Highland beyefendileri
çoğunlukla Gillespie'ye düşkündür; Lowlands'lı işçiler ise genellikle
sade İskoç viskisini tercih eder. İki Highland'lı karşılaştığında, genellikle
bir tutam enfiye alışverişinde bulunurlar,
karşılıklı olarak _mulls_'larının içeriğini _önlerken_,
kendi _colley'leri_ (köpekleri) kendi tarzlarında,
karşılıklı olarak birbirlerinin _koklamalarını_ alırlar. Küba, borsa beyefendilerinin favorisidir; esnafın kutusu genellikle
rappee içerir; yüksek kurutulmuş İrlandalı, boğazında enfiye tadını
hissetmeyi sevenlere minnettardır. Denizci adamlar nadiren enfiye içerler:
enfiye kutusu olan bir denizciye, bıçaksız bir denizciye
kadar nadiren rastlanır.

Enfiye içmenin yükselişi ve ilerlemesinin tarihi, en ilginçleri arasında
ot kullanmanın çeşitli biçimleriyle ilgili olaylar ve anekdotlarla doludur. Bir zamanlar tütün kullanmanın en popüler ve moda biçimi olmasına rağmen, artık diğer ve daha yaygın ve daha popüler olan bitki kullanma biçimlerinin çok gerisinde kalmaktadır. Fransa ve İspanya'da tütünün tanıtılması, bu kullanım biçimini başlattı ve keskin tozdan birkaç tane solumak, kraliyet ailesinden bağımsız olarak geleneği destekleyen ve onaylayan cilalı ve kayırılmış saray mensuplarının zevkiydi. Böylece, kullanımı kısa sürede tüm Avrupa'da popüler hale geldi ve hicivci ve oyun yazarına bu alışkanlığı alaya almaları için sınırsız bir alan sağladı. Ancak, kaşlarını çatma ve alaya rağmen, bu eski gelenek, artık o kadar popüler veya moda olmasa da, hala birçok samimi taraftarı talep ediyor ve şüphesiz bitki yetiştirildiği veya herhangi bir biçimde kullanıldığı sürece talep etmeye devam edecek.

BÖLÜM IX.

PUROLAR.

"Şair gül yaprağından şarkı söyleyebilir,
Ve ona esen en saf ve en tatlı yaprak diyebilir;
Ama denenmiş tüm yapraklardan,
Bana sarılmış ve kurutulmuş tütün yaprağını ver."

Sigara içmek artık en iyisi olarak kabul ediliyor çünkü bu, otu kullanmanın
en moda biçimi. Puro kelimesi İspanyolca
_cigarro_ kelimesinden gelir ve tütün yapraklarından yapılmış, kısa yaprak parçalarından veya parçalarından saplarından ayrılmış ve bir bağlayıcıyla sarılmış ve
sargı adı verilen bir yaprak parçasıyla sarılmış silindirik bir rulo anlamına gelir - bir ucu sivri, diğer ucu kesik.
Doğu Hint Adaları'nda _cheroot_ adı verilen bir tür puro da her iki ucu kesik şekilde yapılır. Tütünün puro şeklinde içilmesi
şüphesiz en genel ve en eski kullanım biçimidir. Columbus Hispaniola'ya ayak bastığında, denizciler yerlilerin "kokusu hoş ve minnettar" olan bir bitkinin yapraklarını içtiğini gördüler. Ancak purolar Batı Hint Adaları'nda çok eski bir kökene sahip olsa da, Avrupa'da genellikle 19. yüzyılın başına kadar bilinmiyordu. Aslında, 1800'den 1815'e kadar yazılmış ve yayınlanmış gastronomi ve sofra zevkleri üzerine çeşitli çalışmaların hiçbiri, iyi bir akşam yemeğinin artık vazgeçilmez bir parçası olan bu şeyden bahsetmiyor. Hatta Britlat-Savarin bile _Physiologie du Gout_ adlı eserinde tütünü ve onun tüm dikkat dağıtıcı ve çekici yanlarını tamamen görmezden geliyor. Benzo, Hispaniola'da puroların imalatına dair şu açıklamayı yapar:--

"Büyük piçlerinin saplarından bir yaprak alırlar (genellikle Türk buğdayı olarak adlandırdığımız) ve bu tütün yapraklarından birini birlikte katlarlar ve bunları bakkalların baharat koymak için yaptığı
bir kağıt tabut gibi veya küçük bir org borusu gibi katlarlar. Sonra aynı
tabutun bir ucunu ateşe koyup diğer ucunu ağızlarında tutarak nefeslerini çekerler. Ateş borunun ucundan bir kez çekildiğinde o kadar çok duman
çıkarırlar ki ağızları, burunları, boğazları ve başları dumanla
dolur; ve sanki bundan tek bir zevk almış gibi
bir daha yemek yiyemeyecek duruma gelene kadar yemek yemeyi ve içmeyi asla bırakmazlar ve böylece nefeslerini ve hislerini kaybederler. "

Sahagun, "Yeni İspanya Tarihi" adlı eserinde, yerlilerin tütün yapraklarını purolara sararak, bunları yakıp, kaplumbağa kabuğu veya gümüş tüplerde içtiklerinden bahseder. _New York Times_'dan alınan aşağıdaki makale, purolar, özellikle Havana'lar hakkında çok değerli bilgiler içerir:

[İllüstrasyon: Purolar.]

"New York'ta her gün purolara, ekmekten daha fazla para harcandığını söylemek tamamen güvenlidir," (şüpheli.)
"Purolarını Delmonico'dan satın alan veya doğrudan ithalatçılardan alan beyefendilerden, sokaklardaki küçük çıplak ayaklı çocuklara kadar, köşelerdeki Çinlilerden satın alırlar veya atılan
külleri toplarlar, hepsi duman. Bazı ülkelerde pipo ve
sigaralar daha fakir sınıflar tarafından görev yapmak üzere yapılır, ancak
New York'ta purolar neredeyse her zaman tercih ediliyor gibi görünüyor. Şimdi,
birinci sınıf bir Havana purosundan daha iyi bir şey
içilebilmesine rağmen,
New York'ta o şekilde yapılmış ucuz iğrençliklerden
daha iğrenç bir şey yoktur. Bu son önermenin doğruluğuna,
Harlem'den New York'a eski bir sigara içen arabada, yarım düzine serserinin ucuz purolar
içtiği bir arabada yolculuk etmek zorunda kalacak kadar talihsiz olan
herkes kolayca tanıklık edecektir.

"Bu pazarda satılan purolar üç sınıfa ayrılabilir: ithal, ithal tütünden yapılmış olanlar ve yerel tütünden yapılmış olanlar. Bunlar yine birçok farklı başlık altında sınıflandırılabilir, çünkü her birinin birçok türü ve derecesi vardır. New York'taki en ucuz purolar, sokaklarda ve pazarlarda küçük tezgahları olan bakımsız Çinliler tarafından dağıtılır. Bunlar kesinlikle dünyanın herhangi bir yerinde yapılmış en
iğrenç purolardır ve her biri bir ila beş sent arasında satılır. Sırada sıradan yerel purolar gelir. Her biri beş sente veya altı tanesi yirmi beş sente satılır ve ucuz içecek tezgahlarında, lager bira salonlarında ve düşük fiyatlı içki dükkanlarında tutulan türdendir. Bunlardan sonra, şehrin her yerinde satılan ve yapımında Havana 'dolgu maddelerinin' kullanıldığı varsayılan, seçilmiş yerel tütünden yapılmış daha gösterişli ev yapımı purolar gelir. Bilindiği gibi, teknik jargon, puroların iç kısmının yapıldığı tütünün o kısmı anlamına gelir. Fiyatı on ila on beş senttir. Ardından, iç tütünün kullanıldığı en iyi puro sınıfı gelir, bunlar şeffaf Havana dolguları ve Connecticut ambalajlarıyla yapılır. On beş sent fiyattır ve birçoğu gerçek ithal ürün için akılsızlara satılır. Tamamen ithal Küba tütününden yapılmış purolar listede bir sonraki sıradadır. Bazıları mükemmeldir ve ithal edilenlerin çoğuyla kıyaslanabilir. Puro mağazalarında her biri on beş ila elli sente satılır. Sırada sonuncusu, ancak en iyisi, gerçek, ithal Havana purosudur. Bunlar az ve nadirdir ve bunların daha yüksek kalitelerinin fiyatı
çok yüksektir.

"New York'ta makul büyüklükte ithal bir puroyu on beş sente satın alabileceğiniz bazı yerler var, ancak bunlar çok az ve nadirdir. Genellikle talep edilen fiyat yirmi veya yirmi beş senttir ve bundan bir dolara kadar değişir. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm purolar her zaman Havana taklit kutularına, Havana taklit etiketleri ve markalarıyla birlikte konur. Ancak bu şeffaf cihazın herhangi birini aldatıp aldatmadığı şüphelidir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri İç Gelir
yasalarına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm puro kutuları yalnızca üreticinin tam adını, iş yerini ve imalathanesinin numarasını belirten etiketini taşımakla
kalmaz, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri müfettişinin markasını da taşımalıdır. Mevcut yasa yürürlüğe girmeden ve tütün vergileri düşük olmadan önce, bu plan karlı olabilirdi. Ancak, üreticilerin bu uygulamaya hala neden uyduğunu hayal etmek zor, çünkü şu anda kullanılan kutular ithal sedirden yapılmış olduğundan çok pahalı olmalı ve puroların fiyatını önemli ölçüde artırmalıdır. Sadece en düşük kalitede olanlar beyaz tahta kutulara konur.

[İllüstrasyon: Puro tutucular.]

"Bazı insanlar hoşlarına gittiği için değil, sadece modaya uymak için sigara içiyor gibi görünüyor. Birkaç gün önce bu makalenin yazarı bir puro mağazasındaydı ve iki iyi giyimli genç adam içeri girip on sentlik purolar istedi. Görevli kutuyu verdi ve eleştirel bir incelemeden sonra alıcı sordu: "Bunlar orta boy mu?" "Evet, efendim," dedi görevli. "O zaman bir dolar değerinde alırım." Yazar gittikten sonra memura 'orta' ile neyi kastettiklerini sordu. Tam olarak bilmediğini söyledi, ancak puroların sert ve yumuşak arasında olup olmadığını bilmek istediklerini varsaydı. 'Onlara öyle olduğunu söyledim,' dedi, 'çünkü öyle dersem satın alacaklarını düşündüm, ancak hepsi birbirine benziyor.' Ve bu bağlamda, Küba Adası'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne çok yakın olması ve bu şehre çok sayıda puro ithal edilmesine rağmen, puroların farklı boyutları ve markaları hakkında çok az şey bilinmesi çok tuhaftır,
elbette sektördekiler hariç. Burada bir adamın puro mağazasında _Flor del Fumar_, _Figaro_ veya _Espanola_ istemesi yaygın bir şeydir. Bununla belirli bir boyuttaki puroları kastediyor ve bunların boyutu belirten isimler olmadığını,
üreticilerin isimleri olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Havana'da bir adam bir _Flor del Fumar_ isterse, satıcı ona hangi boyutta istediğini sorardı.

"Havana'da paketlenen her puro kutusu üzerinde en az altı tane ayırt edici eser bulunur. Birincisi, kutunun kapağının üst tarafına, bu amaçla yapılmış bir
demirle yakılan markadır; ikincisi, üreticinin adını ve adresini taşıyan etikettir; üçüncüsü, puroların boyutunu ve şeklini belirten işarettir; bu genellikle bir şablonla
çizilir; Havana'da yapılan çok fazla düzenli boyut veya _vitola_ yoktur, bunların bir listesi ilginç olabilir. Bunlar şunlardır: Damos, Entre Actos,
Opera, Concha, Regalia de Concha, Londres, Londres de Corte,
Regalia de Londres, Regalia Britanica, Regalia del Rey,
Regalia de la Reina, Reina Victoria, Panetelos, Trabucos,
Embajadores, Especiales, Imperiales, Brevos, Prensados,
Cilindrados, Millar Vegueros. _Damos_ (Dames) adından da anlaşılacağı gibi, hanımlara yöneliktir ve
en küçük olanlardır. _Cozadores_ (avcılar) en uzun olanlardır ve
_Trabucos_ (blunderbusses) en şişman olanlardır. _Prensados_ (preslenmiş) düzdür ve _Cilindrados_ (silindirik) yeşilken, yirmi beşlik demetler halinde konuldukları ve her iki ucundan bükülmüş güçlü kağıt mendille sıkıca sarıldıkları için bu şekilde adlandırılırlar. Purolar kuruduğunda kağıt çıkarılır ve demet kendisine verilen
silindirik şekli korur. _Brevos_ (incirler) de yeşilken bağlanır ve sıkıca bastırılır. Bu,
incirlere benzer şekilde birbirlerine yapışmalarını sağlar, dolayısıyla
adları da böyledir. _Vegueros_ (plantasyon) adını, plantasyonlarda yapılanlara benzer şekilde yapılması gerektiği gerçeğinden alır, ancak aynı şekilde yapılmazlar.

"_Vegos_ (plantasyon)'da _veguero_ veya plantasyon sahibi,
purosunu, bu amaç için nemlendirilmiş olarak hazır taşıdığı tek bir tütün yaprağından yapar ve bunu dizinin üzerinde yuvarlayarak
sarar. Yukarıdakilerin yanı sıra, son yıllarda bazı süslü boyutlar benimsendi, ancak bunlar Havana'daki
sadece birkaç büyük üretici tarafından
yapılmaktadır. Dördüncüsü, şablona da konulan renk işaretidir. Beşincisi, sınıf işaretidir. Havana'da yapılan tüm yuvarlak purolar üç sınıfa ayrılır: _Primera_ veya birinci; _Segunda_ veya ikinci;
ve _Tercera_ veya üçüncü. Bazı üreticiler purolarının hiçbirini üçüncü sınıf olarak işaretlemezler, çünkü onları
üretmedikleri için değil, işaret olmadan daha iyi satacaklarını
düşündükleri için. Birinci sınıfı _Flor_, ikincisini _Primera_ ve üçüncüsünü _Segunda_ olarak yaparlar. Diğerleri ise tüm purolarını birinci sınıf olarak işaretler ve sınıfları
etiketlerin rengiyle belirtir ve bu şekilde toptan alıcıdan başkası sırrı bilmez. Altıncısı, sonuncusu, kutudaki puro sayısını belirten işarettir. Bu, yan tarafa Arap rakamlarıyla şablonlanmıştır.

"Havana'da yapılan puroların, açıklanamayan iklimsel etkiler nedeniyle, aynı plantasyondan elde edilen tütünden yapılmış olsalar bile, New York'ta yapılanlardan daha iyi olduğu yönünde bir teori ortaya atıldı. Bu doğru olabilir, ancak bunun adil bir şekilde
test edilip edilmediği veya hatta hiç
test edilip edilmediği şüphelidir. Gerçek şu ki, Küba adasında yetiştirilen en iyi tütünlerin hepsi Havana'daki büyük üreticiler tarafından
satın alınıyor. En iyi plantasyonların mahsulleri önceden sözleşmeli olarak alınıyor ve köklü firmalar her yıl aynı _vegos_'tan satın alıyor. Bu nedenle purolarının kalitesi bu kadar tekdüze. Hiçbir şekilde tüm Küba tütünleri iyi değil. Vuelta de Arriba'daki tütün, Vuelta de Abajo'daki kadar iyi değil ve yine de coğrafi konumlarında çok az
fark var. Ve Vuelta de Abajo'da, kısa bir mesafe bile tütünün
kalitesi. Bazı _vegolar_ iyi mahsulleriyle
övünürken, belki de yüz metre ötede bile olmayan diğerleri hiç iyi mahsul üretmez. Küba'da yapılmış birçok kötü puro vardır, oraya gitmiş olan herkesin bildiği gibi ve adanın her yerinde Havana purosu en iyisi olarak kabul edilir.
Havana'da ve aslında adanın her yerinde, yeşil veya
taze yapılmış purolar tercih edilir ve en çok beğenilen
puro kutuları, puroların nemin buharlaşmasını önlemek için
sarıldığı dikkatlice hazırlanmış keselerden yapılır.

"Kübalı bir beyefendi bir arkadaşına puro verdiğinde, bizim yaptığımız gibi, kutusunu açıp seçmesi için ona sunmaz, içeriğini dikkatlice ve eleştirel bir şekilde inceler, en iyi olduğunu düşündüğünü seçer ve sunar. Ve puro seçiminde, onu dış görünüşüne göre seçmek, alışkın olmayan birinin
sandığından çok daha fazlasıdır. Kübalıların _calidad_ dediği şeye sahip bir sargı, puroyu buna sahip olmayandan çok daha
güçlü hale getirir. Yani, _calidad_ olan sargının daha fazla uçucu yağ içerdiği, yaprağın yüzeyindeki bol miktarda küçük püstül ve genel olarak zengin, yağlı bir görünümle belirtilir. Yukarıdaki önermenin bir kanıtı olarak, sadece puroların nasıl yapıldığını bilmek yeterlidir. Çok miktarda tütün
50.000'e kadar işlenir. Hepsi yapıldıktan sonra,
renk ve sınıfa göre çeşitlendirilmek üzere
üzerine konur ve paketlenir ve işaretlenir. Dolguların hepsi aynıdır, farkı
yaratan ambalajlardır. Renkleri
çeşitlendirmek için çok doğru bir göz gerekir ve işin bu kısmını
yapanlar puroları
yapanlardan daha iyi ücretler alırlar. "Puroların değeri, büyüklükleriyle doğru orantılı olarak artmaz, çünkü daha büyük türler için iyi
sargılar bulmanın zorluğu nedeniyle, üretimlerinin maliyeti çok
artmıştır. Bir keresinde, Havana'da,
bir üretici, İspanya Kraliçesi'nin kocası Don Francisco de
Asis için bin puro siparişi aldı ve bunları 1.000 dolara yapmayı kabul etti. Zamanında teslim edildiler ve zengin bir şekilde
tavanlanmış bir sedir sandığına
paketlenerek kraliyet alıcısına gönderildiler. Bunlar, cazadores boyutunda, hepsi aynı renkte ve sanki
sarılmış tütün yerine sert ağaçtan yapılmış gibi görünecek kadar düzgün yapılmış muhteşem purolardı. İspanya'ya gönderilmeden önce birkaç gün boyunca sergilendiler ve bunları gören bir beyefendi, bir ileri gelene hediye etmek isteyerek, üreticiden aynı
fiyattan kendisine de benzer bir tane yapmasını istedi. Siparişi, şaşırtıcı bir şekilde
reddedildi. Üretici bunu para için yapamayacağını söyledi. Açıklaması, bunun tütünün gerçek maliyeti ve bunları üretmenin işçiliği olmadığı, ancak sargıları seçerken karşılaşılan
sıkıntı ve masraftan kaynaklandığıydı. Uygun uzunlukta, renkte ve incelikte yeterli sayıda ürün elde edebilmek için binlerce balyayı seçmesi gerektiğini söyledi.

"Yaklaşık iki yıl önce, Broadway'de daha çok tercih ettiği müşterileri için puroları kulaktan seçen Kübalı bir puro satıcısının hikayesi vardı. Puroyu kulağına götürdüğü ve bir an dikkatle dinlediği ve tütünün çatlamasıyla kalitesini yargılayabildiği söyleniyordu. Bu iyi bir reklam hilesiydi, ancak pratikte hepsi saçmalıktı. O kurnaz Kübalıdan başka hiç kimse puroyu denemenin böyle bir yolunu duymamıştır. Küba Adası'nda puro dediğimiz şeye _tabaco_ (tütün) denir ve imal edilmiş ve imal edilmemiş ürün arasında ayrım yapılması gerektiğinde buna _tabaco torcido_ veya
sarılmış tütün denir. Ancak bu, yalnızca çoğul olarak kullanıldığında gereklidir. Meksika'da puroya _puro_, Peru'da[62] ve diğer bazı İspanyol Amerikan ülkelerinde ise _cigarro puro_ denir. _cigarro de papel_ veya sigaraya zıtlık. Küba'daki sigaralara _cigarros_ denir ve tüketimleri çok fazladır.
Ne kadar garip görünse de, Küba'da puro kullanmayan, ancak sigarayla yetinen bazı sigara içicileri vardır. New Yorkluya, sakallı, iri bir adamın minik bir sigara
içtiğini görmek ilginç gelir; ve aslında, sigarasını New Yorklunun purosunu
içtiği gibi içseydi, tütünün herhangi bir etkisini
almak söz konusu olduğunda, bu emek kaybı olurdu. Ancak sigara içen kişi dumanın büyük kısmını
içine çeker, duman doğrudan akciğerlerine
gider ve mukoza zarının geniş bir yüzeyiyle ve hatta kanın kendisiyle temas eder. New Yorklu puro üreticileri sigarayı aynı şekilde
içselerdi, bu onu o kadar sersemletirdi ki, tüketilmesinden çok önce bırakmak zorunda kalırdı. Dumanın
akciğerlere gittiği, bir sigara içicisinin bir bardak su içtikten sonra dumanı içine çekip tekrar
verebilmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır."

[Dipnot 62: Ballaert, Peru'da puro tüketiminin
çok büyük olduğunu söylüyor. "Yaşlı bir balıkçıya
çalışmadığı zamanlarda nasıl eğlendiği sorulduğunda, 'Neden sigara içiyorum; ve son 50 yıldır günde 40 kağıt puro tükettiğimden, her biri bana bir riyale mal oldu, bana kaç tane içtiğimi ve tütüne ne kadar harcadığımı söyleyebilir misiniz?'"]

[İllüstrasyon: Meksika'da Yaşam.]

Küba adasında yetiştirilen tüm tütünler en iyi kalitede değildir; çoğunluğu en iyi Meksika kıyı tütününden çok daha düşüktür. Son olarak bahsedilen ülkenin tütün arazilerinin değeri tam olarak geliştirilmemiştir. Toprak, maruziyet, iklim ve atmosferik etkilerin çeşitliliği Küba'da mümkün olabilecekten daha fazladır ve en iyisi keşfedildiğinde, tüm gereklilikler birleştirildiğinde, ki bu şüphesiz bitkinin daha fazla kültürüyle olacaktır, Küba'daki Vuelta Abogo'ya eşit ve çok daha kapsamlı olacaktır. Tütün arazileri konusu, açıkça, Küba'da iyi anlaşılmamıştır, ancak Küba'daki büyük deneyimden anlaşılmalıdır. Tüm bu arazi ve koşullar Meksika'da mevcuttur ve bir gün bu ülkenin bu sektördeki diğerlerinin hepsinden daha önde olacağını tahmin etmek güvenlidir. _Tobacco Leaf_'ten Küba'daki puro yapımına ilişkin olarak şunları çıkarıyoruz:--

"Kural, bir puro üreticisinin tüm yaratıcılığını ve gayretini tek bir mal sınıfına adamasıdır. Örneğin, bir işçi yalnızca _Londres_; bir diğeri yalnızca _Regalias_; bir diğeri yalnızca _Milores Communes_ üretir; vb. Küba'nın fabrikasında işçilerin işteyken istedikleri kadar puro içmelerine izin verilir; ve akşam işten çıktıklarında her biri beş puroyu eve götürmelerine izin verilir. Çinli işçilerin Küba'ya göç etmesi, oradaki işgücü piyasasını değiştirmiştir ve daha da değiştirmelidir. Havana'daki sigara fabrikalarında neredeyse yalnızca Çinli işçiler istihdam edilir. Bu işçiler ahlaki alışkanlıklarının birçoğu nedeniyle sakıncalı olsalar da yine de uysal, yaratıcı, çalışkan ve memnundurlar."

Bir yazar, puroların imalatına atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Renkler veya güçler şunlardır: _Amarillo Claro_, parlak
sarı; _Amarillo Obscuro_, koyu sarı; _Claro_, parlak;
_Colorado Claro_, parlak kırmızı; _Colorado_, kırmızı; _Colorado
Obscuro_, koyu kırmızı; _Colorado Maduro_, kırmızı-olgun veya yumuşak;
_Maduro_, olgun veya yumuşak; _Maduro Obscuro_, koyu olgun veya
yumuşak; _Pajizo Claro_, parlak saman rengi; _Pajizo_, saman rengi; _Pajizo Obscuro_, koyu saman rengi;
_Fuerte_, güçlü veya ağır; _Entre Fuerte_, oldukça güçlü veya
ağır; _Flajo_, hafif. Sonra,
nitelikler:--Süper ince; _Firo_, o kadar ince değil; _Flor_,
en iyi veya birinciler; _Üstün_, sonraki veya ikinciler; _Buenos_,
sonraki veya üçüncüler. Puroların kayda değer bir geçmişi vardır. Öncelikle bitkinin hangi kısmından alındığı belirlenmelidir; sonra da yaprağın hangi kısmından alındığı, en iyi tütünün kökünden veya yaprağın ortasından en uzakta olan kısmı. Bir sanat eserinin mükemmelleşmesi için ayrıntılı bir süreç diğerini izler--çünkü puroyu bu şekilde görmeliyiz."

Hazard, Küba üzerine yaptığı hayranlık uyandırıcı çalışmasında purolara, bunların üretimine, çeşitlerine ve kullanımına önemli bir yer ayırır ve çeşitli markalardan şu şekilde bahseder:--

"'_Yara Mayau_' ve '_Guisa_' olarak bilinen markalar, muhtemelen Ada'da yapılan en ünlü markalardır. Özellikle Londra pazarında hatırı sayılır bir üne sahip olan '_Yara_' hakkında olumlu konuşamayacağımı itiraf ediyorum. Bu yapraktan yapılmış ve Santiago de Cuba civarında çokça içilen puroların, çok tatsız olan tuhaf bir tuzlu tada sahip olduğunu gördüm, ayrıca hafif bir acılığa sahipti; ancak birçok sigara içici, bu tada çok düşkün oluyor. Sadece Havana'da yüz yirmi beşten fazla puro üreticisi olduğunu söylediğimde, Küba'da bile çok sayıda düşük kaliteli puro üretildiği kolayca anlaşılacaktır. Havana, itibarı ve puro üretimi için sokakta açılan en küçük dükkandan, üç veya dört kişinin çalıştırıldığı devasa _fabricos_'a kadar, özellikle bu amaçla inşa edilen ve beş veya altı yüz kişinin çalıştırıldığı muazzam sayıdaki fabrikadan dolayı 'Puro Şehri' olarak adlandırılabilir. [İllüstrasyon: Küba puro dükkanı.]

"O halde hiç kimse Havana'da olduğu için
kötü purolar alamayacağını düşünmesin, çünkü daha büyük bir hata yapılamaz, çünkü orada da herhangi bir yerde olduğu kadar
iğrenç çöpler satın alınabilir; ve bana öyle geldi ki, zaman zaman farklı _kumaşlardan_ birkaç puro satın alırken, gerçekten iyi bir puro bulmak nadiren
zordu. O halde, iyi bir puroyu seven her kişinin en iyi üreticileri ve
markaları tanıması ve yalnızca zevkine uygun olanları satın alması gerekir. Havana'daki bir gezgin için bu yeterince kolaydır,
çünkü orada herhangi bir fabrikadan ve herhangi bir markadan numune kutuları satın alabilir. Bunlara ek olarak,
yüzlerce başka puro fabrikası vardır, bunlardan bazıları, _Cabargos_, _Figaros_, _Luetanos_, _Victorias_, vb., birinci sınıf, en azından üç veya dört puro, her sigara içicisinin tam güven duyabileceği, markaları tüm dünyada bilinen. Bunlar: _Cabanos_, _Uppmann_
ve _Partagas_; markaları için belki biraz daha fazla ödeme yapılır, ancak her zaman onları iyi bulmanın memnuniyeti
yaşanır. Bu makaledeki bilgilerin çoğunu bu fabrikalardan bazılarıyla bağlantılı beyefendilerin nezaketine ve özellikle Cabanos Fabrikası'nın şu anki sahibi olan Senor Don
Avulmo G. del Valle'ye borçluyum. Bana tesisini gezdirip, özelliklerini dikkatlice
açıklayarak nezaket gösterdi. Üretim süreci ve derecelerin ve kalitelerin açıklaması tüm en iyi üreticilerde aynı olduğundan, burada bu fabrikanın ve ürünlerinin ayrıntılı bir geçmişini veriyorum.

"Cabanos puroları fabrikası yetmiş iki yıl önce kuruldu. Kurucusu Don Francisco Cabanos, oğlu Don de P. Cabanos, onun yerine geçti ve damadı Senor del Valle, fabrikanın şu anki sahibi ve müdürü oldu. Fabrika kurulduğunda, purolar halka yirmişerli paketler halinde satılıyordu. Yıllık toplam puro sayısı sadece dört veya beş yüz bin puroydu. Satışları 1826'ya kadar sürekli artmaya devam etti ve bu tarihte iki milyon puro satıldı. Bu dönemde ihracat talebi başladı ve her yıl artarak 1848'e kadar satıldı ve bu tarihte satılan puro sayısı üç buçuk milyona ulaştı. Bu sırada, şu anki müdür göreve geldi ve satışları yılda sekiz milyona çıkardı. 1866'da, sadece bu evin toplam satışları muazzam bir sayı olan on altı milyon puroya ulaştı ve dünyanın farklı yerlerine gitti. Bu fabrikada işlenen tütün, birkaç istisna dışında, Vuelta Abojo'daki tarlalarda yetiştirilen tütündür ve bu tarlaların sahipleri Senor del Valle'nin ürünleri için özel bir sözleşmeye sahiptir. Bu yerlerin en bilinenleri '_La Lena_,' '_San Juan aj Martin_,' '_Los
Pilotos_,' '_Rio Hondo_ olarak bilinir. ' Şirket ayrıca, Partagas, Uppmann ve diğerlerinin de az veya çok olmak üzere üç _vegas_'a sahiptir. Cabanos Fabrikası ile bağlantılı olarak bu _vegas_'lardan toplanan miktar, birinci ila sekizinci kalite olmak üzere beş bin balyaya ulaşır ve ihracat için yaklaşık bir bin balya olan en düşük kaliteler bırakılır, fabrika bu tür yaygın dereceleri kullanmaz. Üreticilerin, tütün mahsulü herhangi bir yılda kötü olursa, mağazadaki iyi tütün kullanılarak şirketin itibarının korunabilmesi için, her yıl en iyi kalitelerden oluşan bir tedarik bulundurmaları bir gelenektir. Fabrika, Canipo de Moste'nin karşısında bulunan büyük bir taş binadır ve burada puro yapımıyla ilgili tüm işlemler (kutu imalatı hariç) beş yüzden fazla işçi, hepsi erkek, tarafından yürütülür. Üretim süreci şu şekildedir:

"Fabrikaya gelen tütün balyaları, dikkatlice paketlenip palmiye yapraklarına sarılarak serin ve karanlık bir yerde
birinci katta tutulur ve kalite ve değere göre sınıflara ayrılır, bu değer iki yüz poundluk balya başına yirmi ila dört yüz dolar arasında değişir.
İstendiğinde, balyalar açılır, _manojas_ ve _gabillos_ ayrılır ve ikincisi kuru halde nemlendirme odasına taşınır. Burada, yaprakları nemlendirmek ve yumuşatmak amacıyla, suda güherçile çözeltisi olan büyük fıçılara yerleştirmek olan bir dizi adam vardır; bu yapıldıktan sonra su dökülür ve
diğer işçiler yaprakları elleriyle fıçıların kenarlarına yayar, mümkün olduğunca fazla suyu temizler; bundan sonra, yapraklar nemlendirildikten sonra çok kolay ve dikkatli bir şekilde yırtılmadan açılır. Daha sonra sap çıkarılır, bu işleme _disbalillar_ denir. Bu saplar, diğer tütünlerin artıklarıyla birlikte, bazen en yaygın puroların dolgusu olarak kullanılır. Dolguya _tripa_ denir, en iyi purolar için yaprak gibi en iyisi seçilir. Şimdi yapımcı gelir ve kendisine bir avuç
yaprak (_copa_) sargılar için ve çok miktarda _tripa_ puro gövdesini doldurmak veya gerçekten yapmak için tedarik eder, onu küçük bir masaya taşır ve sargıyı masanın üzerine yayar, kısa bir bıçakla yaprağın farklı kısımlarını keser. Bu çok güzel bir işlemdir, beceri, bilgi ve deneyim gerektirir; çünkü bu işlemde tütünün farklı kaliteleri ayrılır, yaprağın dış kısmı genellikle en iyisidir; sonraki,
başka bir kalitedir; ve sapa bitişik kısım en kötüsüdür.

[Resim: Tütün yaprağı.]

"Tütünün genel tasnifi, fabrikalarda en yüksek itibara sahip olan, büyük deneyim ve yargıya sahip ellerle yapılır; bazıları büyük ücret alır; örneğin, resmi _escojedor_ veya seçici, günde beş ila yedi dolar (altın) alır ve _torcedores_ veya bükücüler iki ila dört dolar alır, işçilere ise genellikle bin puro başına iki ila dört dolar ödenir. Üreticinin yaprağı keserken ne kadar dikkatli olması gerektiğini göstermek için: Bay del Valle bana üretim sürecini anlatıyordu ve üreticiye yaprağı kesmesini söyledi. Adam bunu, gravürdeki noktalı çizgilerle gösterilen şekilde bıçağını çekerek yaptı. Görünüşe göre bu, yaprağın ince kısmından en iyi şekilde yararlanmak değildi, çünkü Bay Del Valle, sinirlenerek bıçağı kendisi aldı ve yapımcıyı dikkatsizliği için sert bir şekilde
derecelendirdikten sonra, siyah çizgiyle tanımlandığı gibi, iki parça arasındaki farkın, benim yargılayabildiğim kadarıyla, hafif bir renk eşitsizliği olduğu şekilde, düzgün bir şekilde nasıl keseceğini ona gösterdi.
Puroların üretimi çok basittir. Puro yapımcısı, kendisine en yakın olanı hariç her tarafında yükseltilmiş çıkıntılar olan alçak bir çalışma masasının önünde
oturur, bir tütün yaprağı alır, onu önünde düzgünce
yayar ve çizimdeki gibi keser. Daha sonra ortasına birkaç tütün parçası (_tripa_) veya bir yaprak şeridi koyar ve hepsini bir puro şekline
sarar ve ardından bir
sargı alarak puronun etrafına spiral şekilde sarar. Eğer işçi becerikliyse, bıçağı
kesmeden, tam doğru uzunlukta ve boyutta yapar. Purolar çeşitlendirilir, sayılır ve genellikle her biri yirmi beşlik paketler halinde yapılır ve daha sonra kutulara paketlenerek pazara hazır hale getirilir, _Londres_, _Regalias_ vb. farklı isimleri altında. Bu isimlerin genellikle ticarette aynı anlama geldiği anlaşılır, örneğin '_Vegueros_', _regas_'ta yapılan plantasyon purolarıdır ve sigara içenler tarafından çok beğenilir, ancak nadiren satışta bulunurlar veya bulunurlarsa fahiş bir fiyata satılırlar. En iyi ve en iyi olan '_Regalia Imperial_' yaklaşık yedi inç uzunluğundadır, fiyatı binde yüz elli ile üç yüz dolar (altın) arasında değişir. '_Regalia_' o kadar büyük değildir ama iyidir, '_Trabuco_' kısa ve kalındır; '_Londres_', şekil olarak en kullanışlıdır ve bu ülkede ve İngiltere'de en çok içilir; '_Dama_', bayanlar(?) veya erkekler tarafından operanın perdeleri arasında kullanılan küçük boyutlu olan
(_entr' operaları_). Ayrıca her fabrikanın bazı özel türler için kullandığı başka isimler de vardır. Yapay tatlar, tatlandırıcı özlerin kullanımıyla belirli bir tat
tatlandırılmak istendiğinde purolara verilir. Yukarıdaki isimlerin her birinin farklı nitelikleri vardır, örneğin:

_Londres_ '_superfine_' o boyuttaki en iyisi (lezzetli).
" '_fino_', o kadar da iyi değil.
" '_flor_', en iyi veya birinciler.
" '_superior_', sonraki veya ikinciler.
" '_buenos_', sonraki veya üçüncüler.

Yine, bu farklı niteliklerin farklı renkleri vardır,
şunlar olarak bilinir: '_maduro_', en güçlü; '_oscuro_', güçlü (koyu);
'_colorado_', orta; '_claro_', yumuşak; '_Brevors_,' sıkıştırılmış demektir. Dolayısıyla, birisi zevkine uygun iyi bir puro istiyorsa, muhtemelen şunları sipariş ederdi: 'Partagas' (üretici), 'londres'
(boyut), 'flor' (kalite), 'Colorado' veya 'oscuro' (sertlik)
ve iyi bir puro, güzel boyutta, en iyi kalitede, çok
güçlü veya çok
yumuşak olmayan bir puro elde ederdi.

"İtiraf etmeliyim ki, istisnasız olarak iyi olduklarını keşfettiğim ve Batı Hint Adaları'nda iyi bir üne sahip olan Uppmann purolarına karşı bir zaafım var. Bir milyoner, Havana'da binde altmış dolar (altın) olan '_Londres
superfine_' veya elli dolar olan '_Cazadores_' purolarından daha iyi bir puro içmek istemez. Elbette herkes Partagas purolarının iyi olduğunu bilir; ve genellikle
oldukça iyi satar ama siparişler geldikçe onları doldurur. Yeni bir deneyim için, '_Regalio Reyno flor_'larından biri, orada seksen beş dolar, altın olsa bile, denenebilecek bir şeydir.

"Tüm fabrikalarda aşağıdaki oranlarda üretim yapıyorlar:
Bin başına elli dolar olan her on binlik sipariş için, yüzde beş indirim uygulanır. Beş binden az olanlar beş dolar ekstra öder. Belki de, satıcılara hiçbir ayrım yapılmadığını belirtmeliyim, özel alıcılara göre sahip oldukları tek
avantaj, büyük partiler için indirim alabilmeleridir. Kübalıların purolarını sadece yeşil olarak içtikleri şeklindeki yaygın saçma düşünce bir hatadır, çünkü yaprak üretici tarafından dokunulmadan önce tamamen güneşte kurutulur. Kübalılar puroların aromasını ve kokusunu korumak için onları yağlı ve yumuşak ipeklerden yapılmış
ambalajlarda saklarlar; aslında, bunların bazılarının beyefendilerin masalarında, eski şarapların
gelmesi gibi bolca yağla
mayla nasıl bir törenle üretildiğini görmek oldukça ilgi çekicidir. Purolarla ilgili bölümüm, kulüpteki en seçkin kişi veya kapıdaki _portero_ olsun, tüm Kübalıların sizden bir ateş istemelerinin güzel ve nazik yolunu fark etmeseydim eksik kalırdı. 'Bana bir iyilik yapın Senor?' ve puronuzu, yanan
ucunu konuşmacıya doğru uzatıyorsunuz. Puroyu başparmağı ve işaret parmağı arasında nazikçe alır, kendi purosunu yakar ve sonra,
hızlı, zarif bir hareketle, sizin puronuzu parmaklarının arasında çevirir,
bir başka el hareketiyle ağız ucunu size sunar, size bir el selamı yapar, _gracios_ der ve sizi 'hareketleri' incelemeye ve ulusal nezaketin ne kadar da çekici bir şey olduğunu düşünmeye
bırakır."

Fabrikalarda puro imalatı için yaprakların seçiminde sadece büyük ve ince olanlar _Regalias_,
_Imperiales_ veya _Medios Regalias_ için kullanılır; ayrıca _Cazadores_,
_Panetelos_, _Imperiales_, _Caballeros_ vb. için de kullanılır; daha küçük ve ince yapraklar _Panetelos_ ve _Londres_ için; koyu ve kalitesiz yapraklar _Canones_ için kullanılır. En yaygın tütün _Milores Communes_'ı oluşturur;
en kötüsü Genellikle düz bir şekilde preslenen ve _Prinsados_ olarak bilinen purolara dönüştürülür. En küçük _Londres_ türü ve _Damos_ için orantılı olarak küçük bir yaprak kullanılır.

Küba ve Filipin Adaları'ndan biri olan Luzon'da dünyanın en büyük puro fabrikalarından biri bulunur. Manilla'da 7.000 aile ve 1.200 erkeğin çalıştığı üç fabrika vardır: 5.000 işçinin, çoğunluğunun kadın olduğu Cavite'de bir tane; ve yine yaklaşık 2.000 kişiye daha istihdam sağlayan Malabar'da bir tane. Tütün, her ikisi de çeşitli şekillere sahip olan purolara ve purolara işlenir. Hem Manilla'da hem de Havana'da sigara içme geleneği evrenseldir ve dudaklarının arasında puro olmayan erkek cinsiyetine nadiren rastlanır.

Geleneğin evrenselliğinden bahseden bir yazar şöyle diyor:

"Havana'da sigara içme geleneği evrenseldir. Orada,
genç ve yaşlı, ot kullanımına serbestçe düşkündür,
dikkatlerini puro ve sigara arasında eşit olarak bölerler.
Birçok durumda daha iyi sınıftan hanımlar bile düşkündür; ancak
yaygın olarak bildirildiği kadar büyük ölçüde değil."

"Küba'da sigara içmek" diyor Amerikalı bir yazar, "Massachusetts, Lynn'de ayakkabı yapma alışkanlığına benzer, herkes
içer! -- evde ve yolda; arabalarda ve at sırtında; her yerde ve her zaman. Altı ila sekiz yaşlarında, siyah kunduz şapkaları, kuyruklu ceketleri ve bastonları olan, her birinin ağzında neredeyse kendi boyutunda bir puro olan
bir sürü gençle karşılaşırsınız.

Minyatür züppeleri, sığ olmasına rağmen en büyüğünü bile boğmaya yetecek kadar sığ olan bir sonraki çeşme havuzunun
suyuna koymak
ister gibi hissedersiniz."

[İllüstrasyon: Sigara içen kızlar.]

Sokakta sigara içen herhangi birine, sizden ne kadar üstün veya aşağı olursa olsun, yanaşma ve puro için bir ateş isteme hakkınız var; şapkasız ve gömleksiz zenciler bile, iyi giyimli beyefendilere böyle hitap eder ve _tam tersi_. Bir Kübalıyla puro içmeyi reddederseniz, onun arkadaşlığını da reddedersiniz. Zenciler puro kotaları olmadan hiç çalışamazlar; "ve o muhteşem '_El Telegrafo_' otelinin bir odasının pencerelerinden dışarı bakarken, yazar çamaşırhanede çalışan zenci kadınları birden fazla kez gördüğünü hatırlıyor, her biri ağzında uzun bir puro tutuyordu ve çamaşırlar çamaşır tahtaları üzerinde işlenirken durmadan puro çekiyorlardı." Küba'nın her yerinde olduğu gibi Havana'da da bir puro görgü kuralı vardır ve bu kuralların herhangi birini ihlal etmek hakaret olarak yorumlanır. Örneğin, puronuzu yakmak için sizden ateş istendiğinde, önce küllerini dökmeden puronuzu yakmanız istendiğinde bu bir görgü ihlali olarak kabul edilir. Ancak daha büyük bir ihlal, size yakacak bir puro almak için verilen puroyu benzer bir amaçla üçüncü bir kişiye vermektir; Kural, elinizden geldiğince zarif bir el hareketiyle puroyu geri vermek ve gerekirse kendi puronuzu üçüncü tarafa vermektir.

[İllüstrasyon: Havana'da bir ay ışığı hayali.]

Sigara görgü kurallarında doğrudan hakaret, bir sigara yakmak için başvurduğunuz kişinin sigarasının kalıntılarını size verip bırakması veya söz veya hareketle size sigarayı artık kullanmayacağını ve sizin sigarayı atabileceğinizi ima etmesidir. Sigaraların bol olduğu Küba'da, sigara istediğinizde, sigara kutusu çıkarılıp, sigarayı ona ikram etmek, sizi ağırlamak için durmanın nezaketini göstermektir. İspanyollar doğal olarak nazik insanlardır ve Havana'daki Louvre Müzesi'ne ve diğer halka açık tatil yerlerine adım atan yabancı, bu açıdan başka yerlerdeki tanıdık toplantılarla arasındaki belirgin zıtlıktan hemen etkilenir. Hiçbir yerde puro Havana'dan daha keyifli değildir. O şehrin büyük otellerinden birinin çatısında, parlak ay ışığında, sahildeki hayal gibi yuvarlanmanın duyulduğu bir yerde otururken: denizin düzenli titreşimi, insanı sessizliğe uyuşturur; yaz esintisinin iç çekişi duyulara bir ninni gibi gelir; havada eridikçe ve uçup gittikçe yüksek aromalı birinci sınıf bir puro ise, Rüya ve Hayal gücünün büyülü kapılarını açan
peri asasıdır.

Böyle rahatlatıcı koşullar altında bir arkadaşa ne gerek var? Eski günlerin neşeli _yoldaşlığının_, Julia'nın en nazik olduğu veya sevgili kızım Cynthia'nın başkent Havana'nın kokusundan hoşlandığı geçmişin Lezbiyen labirentinde iç çekip, iç çekip, nefes nefese kalmasına ve nazik anılarla dolaşmasına ne gerek var? Burada, deniz kıyısındaki bu
eski
şehirde, rüyalar ve hayaller ve
kendini tamamen ortaya koyma yeri var --iyi bir puroya. Hayaller için bir yer değil mi? Bu en saygın otla, bu
en iyi _havana_ ile, binlerce hayalin eşlikçisi olan biri yok mu? O narkotik nefesin bir nefesi, tüm izleyen ejderhaları derinden uyutmayacak mı ve
onun için iradesinin uyuyan güzellerini yaratmayacak mı? Ve, _presto_, işte
oradalar! ve, oh! Güney'in hurileri, masmavi nefesler arasında ne bir gülümseme ve bakış! Kendimi unutmayayım. Daha katı bir ahlakla, eğilen Bedevinin piposunu
nemli toprakta nasıl şekillendirdiğini görüyor; Lahor ve Oude'nin düz kaseleriyle ince Hint kamışlarını, Anglo-gözlü gökselin piposunu, Bengal'in kırmızı kilini ve Siam, Malakka Adaları ve Filipinler'in koyu tenli ırklarının otun hayalperest afyon dolu ruhlarını kutsallaştırmayı sevdiği parıldayan yaldızlı kupaları görüyor. Gecekondu kulübesinde yaşlı kızılderili kadının avcı efendisinin yanında nasıl oturduğunu, mısır koçanının tatlılığını nasıl tüttürdüğünü, gezginin yalnız yollardan nasıl dinlenip evini düşündüğünü ve mavi dumanda bir kez daha sevilenlerin, belki de sonsuza dek gitmiş olanların yüzlerini nasıl selamladığını görüyor. Eskimoların, içi boş Mors dişleriyle, ininin boğucu pisliğini nasıl katlanılabilir hale getirdiğini görüyor; ya da daha da sert ve daha da ciddi bir şekilde, tarihi bir bilgi
rüyalarıyla kaba bir şekilde karışır ve dumandan kaynaklanan düşüncelerinin havadar ruhlarına
sertçe dirsek atar. Yumuşakça titrer
nazik mavi siste ve eski Virginia kilinden çıkan masmavi spirallerde--denizlerle yıkanmış bir şehrin kubbeleri. Yüksek beyaz minareleri titreyen göklere doğru yüce bir şekilde delerken, ciddi selvi
aşağıya gölgesini
yayıyor. Önünde, bir rüya gibi sessiz adımlarla, uzun boyunlarını kızıl örgülerle eğen ve çölün kahverengi kumlarını hayalet gibi adımlarla ölçen
tuhaf Arap develeri diziliyor. Bu Mısır'ın ayı ve Nil'in suları;
bu onun için palmiye dallarının dalgaları; ve özgür uzuvlu,
parlayan gözlerle ve başlarında antika su vazolarıyla kadınlar, alçak kenarlı gölgeli kuyulardan onun yanından geçiyor. Ve onları orada görüyor ve gülümsüyor.

[Resim: Deniz kenarında.]

Deniz kenarındaki kumsalda, çıkıntılı kayanın altında oturan yaz aylaklarını görür, denize doğru bakar, ancak önünden aşağı yukarı geçen beyaz yelkenleri ve dizinin üzerindeki açık kitabı görmezden gelir, düşünceleri başını çevreleyen zarif duman çelenkleriyle birlikte dışarı ve yukarı doğru süzülür; ve eğer pratik bir dönüşten bahsediyorsa, kendi güzel ülkesi dünyanın tüm Tütün ürününün yaklaşık yirmide birini sağlıyorsa ve en güçlü tüketicisi olarak yerli otunu onurlandırıyorsa, tüm felaketler adına ürünün neden bu kadar pahalı olduğunu -ay, iki kat daha pahalı- merak eder. Ve böylece piposu zayıflarken, yüzlerce başka istatistik; sonra, beyazlamış küllerini yere dökerek, ağırbaşlı bir şekilde okur
(piposu dışarıda) "Tütün bitkisi, hacminin dörtte biri kadar kül verir, bu da diğer tüm bitkisel ürünlerden çok daha büyük bir orandır" ve dahası, "Tütün, toprağı on dört ton buğdayın bir ton tütüne oranı kadar tüketir!" Ah, bayağı bir ima! Ama, piposunu tekrar yaktığında ve zarif buhar önünde taze bir canlılık ve zarafetle daireler çizdiğinde, o, memnun zihninde, yalnızca o yüce ifadeyi korur--"_Bir
ton Tütün!_" Ah,

"Düşün, hayal et
Şimdi, eğer yapabilirsen!"

"Bir Tütün Kağıdı"ndan[63], Yankee puro içicilerinin aşağıdaki esprili tanımını çıkarıyoruz, bu bir dereceye kadar gerçek hayata sadıktır, ancak Amerika'da seyahat eden ve sonrasında _bir kitap_ yazan İngiliz Yazarlar tarafından Amerikan yaşamını anlatan makalelerin çoğu gibi,
abartılı veya abartılı:

[Dipnot 63: Londra, 1839.]

[İllüstrasyon: Bir Amerikalı sigara içici.]

"'Dünyanın en hızlı giden insanları' olmakla övünen Amerikalılar -deniz yılanını geçebilen ve bir devekuşunun koşabileceğinden daha hızlı koşabilen
atlar yetiştiren vapurlar inşa edenler- şüphesiz ki ot tüketicileri olarak tüm uluslardan önceliğe sahiptirler. Sabah akşam sigara içen yerleşik Türk, ortalama olarak yılda bu kadar tütün tüketmez, kaygan, aktif, devam eden

Yankee, kahvaltıdan önce bir vagon dolusu keresteyi kesmeyi veya akşam yemeğinden önce birkaç dönüm mısır biçmeyi 'kendi ilişkisine göre' hiç düşünmez.
Amerikalılar, gözlemlendiği üzere, genellikle puro içerler; ve
bu formdaki tütün açık havada çok hızlı yanar,
özellikle tüketici hızla hareket ettiğinde, ister kendi ayakları üzerinde, ister bir atın sırtında, ister bir arabanın tepesinde,
bir vapurun güvertesinde veya açık bir tren vagonunda olsun.
Tütün çiğneme alışkanlığı 'Eyaletler'de de yaygındır ve Büyük Britanya ve İrlanda'da olduğu gibi,
neredeyse tamamen daha yoksul sınıflarla sınırlı değildir.
Temsilciler Meclisi ve Senato üyeleri, doktorlar,
yargıçlar, avukatlar ve hukukçular tütünü neredeyse eski ülkedeki emekçi sınıflar kadar
genel olarak çiğnerler. Adalet mahkemesinde bile, özellikle Batı Eyaletlerinde, yargıç, jüri ve bar beyefendilerinin, eve dönen bir Batı Hint Adaları gemisinin mürettebatı kadar cömertçe çiğneyip tükürdüklerini görmek alışılmadık bir şey değildir. Kardeş Jonathan'ın tütünü 'akıllıca değil ama çok iyi' sevdiği ve tütünü kullanma biçiminin getirdiği alışkanlıkların 'zarif' olmaktan uzak olduğu itiraf edilmelidir. Gerçek şu ki, bir beyefendi gibi ne sigara içiyor ne de çiğniyor; özgürlük diyarında yaşıyor ve tütününü istediği zaman ve istediği yerde alıyor. Sigara içtiği ve çiğnediği kadar özgürce tükürüyor - halının üzerine veya şöminenin içine - çünkü bol tükürüğünü nereye
sıçradığına dikkat etmiyor ve merhum Dr. Samuel Parr gibi, tükürme kutusunun ev mobilyası için gerekli bir eşya olduğunu düşünmüyor. Eyaletlerin özgür doğumlu vatandaşı, Thames Nehri'nde sefer yapan ve şehrin gururunu Gravesend ve Margate'e taşıyan sayısız vapurda, huninin arkasında sigara içilmesine izin verilmeyen ve kıyıdaki meyhanelerde, hiçbir beyefendinin öğleden sonra saat ikiden önce salonda sigara içmesine izin verilmeyen İngiltere'de sigara içmeye getirilen aristokrat kısıtlamalarına güler. Bir tütün piposu veya puro, ister zihinsel ister bedensel olsun, bir günlük zorlu egzersizden sonra ve açlık ve susuzluk istekleri yatıştırıldıktan sonra, dünyadaki en keyifli ve en zararsız lüksler arasında sayılabilir. Zihni hoş görüntülerle, kalbi ise nazik duygularla doldurur. Geceleri ocağının yanında sigara içen çalışkan bir işçi, sessiz bir eğlencenin mükemmel bir resmini sunar. Şimdi onu zihnimin gözünde canlandırıyorum. Eski, yüksek arkalıklı, mindersiz bir koltuğa oturmuştu, ama yine de, şafaktan gün batımına kadar saban sürmekle, dövmekle, hendek açmakla veya biçmekle meşgul olan
bir adam için kolaydı.
Bir bacağını diğerinin üzerine atmış bir şekilde sessizce geriye yaslandı,
ve mükemmel bir zihinsel sakinlik ifadesiyle,
piposundan yükselen dumana baktı. Tütün dumanında, gözle algılandığında, duygu uyandıran bir güç[64] ve solunduğunda hoş bir yatıştırıcı etki vardır; ve bu gerçekle ilgili en ufak bir şüphesi olan sigara
içenler, gözleri kapalıyken pipolarını almalıdırlar.
Gözleri kapalıyken sigara içen bir kişi, purosunun
yakılıp yakılmadığını pek iyi söyleyemez. Yorgun bir sporcu için, bataklıklardan
hanına döndüğünde, bir pipo veya puro ne kadar rahatlatıcıdır! Sessizce sigara içerken, uzaktaki arkadaşlarını düşünür ve onları keklik hediyeleriyle memnun eder; ve,
kendisiyle ve tüm dünyayla mükemmel bir memnuniyet içinde, tüm avını dağıtmaya karar verir. Böyle nazik duygularla dolu olarak yatağa çekilir; ama ne yazık ki, gün ışığında, tütünün etkisi azaldığında, bencilliğin eski mayası galip gelir ve iyi niyetleri terk edilir. 'Mary,' demişti yaşlı bir Cumberland çiftçisi, kızına, bir keresinde kendisine yeni bir kunduz almasını istediğinde, 'neden sessizce pipomu
tüttürürken
bana bu tür şeylerle sürekli sataşıyorsun?' 'Çünkü sen her zaman en iyi huylusun, feyther,' diye cevap verdi çiftçi. 'İnanıyorum ki,
kızım, sen iyisin,' diye karşılık verdi çiftçi; 'çünkü ben
çocukken, zavallı feyther'imin de aynı olduğunu hatırlıyorum;
bir pipo veya iki sigara içtikten sonra başı serbest olsaydı başını
açardı.'"

[Dipnot 64: Bir mumun enfiyesinden yükselen duman, Wordsworth ve Sir George Beaumont'un zihinlerinde duygusal bir his uyandırabilirdi, ancak Crabbe'nin zihninde
böyle bir etkisi olmamış gibi görünüyor.--_Lockhart'ın Sir Walter Scott'un Hayatı. _]

Bir Puroya yazılan aşağıdaki kaside şüphesiz birçok kişiye tanıdıktır, ancak
tekrar tekrar okuyacaktır:

"Ve sık sık, nazik dostum, sen benim için
Bir gözetmensin, yine de;
Yüreğime bir ders veriyorsun
Vaizin becerisinin ötesinde.

"Sen değerli bir adam gibisin,
Her gün iyiliğe,
Erdemlerinin kokusunu
Yaşayan, öldükten sonra bile.

"Yalnız akşam saatlerinde,
Sadece seninle birlikteyken,
Tarihin çeşitli sayfalarına göz gezdirdiğimde,
İnsanın kaderini seninkinde görüyorum.

"Çoğu zaman, karlı sütunun büyürken,
Sonra kırılıp düşerken,
Bu şekilde yükselen kudretli diyarların,
Bu şekilde çürümeye titrediklerini izliyorum.

"Bir süre, senin gibi, yeryüzünün efendileri yanar,
Ve etrafta duman ve duman,
Ve sonra senin gibi küle döner,
Ve toprağa karışır.

"Hayat ustalıkla yuvarlanan bir yapraktan ibarettir,
Ve zaman boşa giden bir nefestir,
Geç ya da erken gördüğümüz,
Her şeyi tozlu ölüme verir.

"Dilencinin frizinden hükümdarın cübbesine
Ortak bir kader geçti;
Tatlı doğanın eseri, şişen küre,
Sonunda hepsi yanacak.

"Ve şimdi seni dumanlayan kimdir?
Küçük bir hareket eden yığın,
Yakında, senin gibi, kadere boyun eğecek,
Seninle toz içinde uyumak zorunda.

"Ama küllerin aşağı doğru gitse de,
Özün yükseklerde yuvarlanır;
Böylece, bedenim alçakta yatmak zorunda olduğunda,
Ruhum gökyüzünü yarıp geçecek."

Charles Butler'ın "Kont Bismarck'ın Yaşam Öyküsü"nde Kont ve son purosu hakkında güzel bir anekdot anlatılır:--

"'İyi bir puronun değeri,' dedi Bismarck, mükemmel bir Havana yakmaya devam ederken, 'en iyi, sahip olduğunuz son puro olduğunda ve bir tane daha alma şansınız olmadığında anlaşılır. Koeniggraetz'de cebimde sadece bir puro kalmıştı, onu tüm savaş boyunca bir cimrinin hazinesini koruduğu gibi dikkatlice korudum. Onu kullanmakta haklı olduğumu hissetmedim. Zaferden sonra onu ne zaman içeceğimle ilgili mutlu saatleri zihnimde parlak renklerle çizdim. Ama şansımı yanlış hesaplamışım.' 'Peki senin yanlış hesaplamanın sebebi neydi?' 'Zavallı bir ejderha. Çaresizce yatıyordu, iki kolu ezilmiş, kendisini rahatlatacak bir şey için mırıldanıyordu. Ceplerimi yokladım ve sadece altın olduğunu gördüm,
ve bu ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Ama durun, hala değerli purom vardı! Bunu onun için yaktım ve dişlerinin arasına koydum. Zavallı adamın minnettar gülümsemesini görmeliydiniz! Hiçbir purodan, içmediğim puro kadar zevk almadım.'"

Avrupa şehirlerinde gençler, her sokak köşesinde, sigara içenlere bir "pipo" veya "puro ateşi" verirler. Aşağıdaki "Işık, Beyefendi" başlıklı açıklama bir İngiliz dergisinden alınmıştır ve pipo ve puro yakmanın çeşitli yolları hakkında çok ilginç bilgiler içerir.

[İllüstrasyon: "Işık, Beyefendi."]

"''Burada, beyefendi--pipo ateşi, puro ateşi, sadece bir kutu--bir ateşiniz var, beyefendi.' Büyük şehirlerdeki her sigara tiryakisi bu çığlığı bilir. Her yumuşak kalpli sigara tiryakisi, gece gündüz bu çağrıya aşinadır ve
bir kuruşluk veya kibrit kutusunun doluluğu çok istediği cevabı engellediğinde hissettiği pişmanlık sancılarını hatırlar. Şimdi, bu gezici genç esnafın, giysi ve yiyecekten yoksun ve bir ulusu oluşturabilecek veya mahvedebilecek
malzemelerle dolu insanların acılarını, maceralarını ve tehlikelerini daha fazla anlatmaya gerek yok; çünkü tüm bunlar, Şansölye Lowe kibritlere vergi koymayı önerdiğinde Londra kuruşluk günlük gazetelerinin grafik sansasyonelcileri tarafından yapılmış ve hatta abartılmıştı. Bazen, 'ışık' üreticilerine ve satıcılarına sempati duyabiliriz, ancak daha genel olarak kendimizi pipo ve puro yakmak için bu tür düzeneklerin alıcılarına sempati duymak zorunda buluyoruz. Tütün içmek bir sanattır; bir sanat, kendi egzersiz, çok dikkat, çok
tedbir ve azımsanmayacak bir beceri gerektirir. Bu, doğası gereği sigara içmeyenler için
şaşırtıcı ve birçok sigara içen için
şaşırtıcı olması gereken bir önermedir. Tütün
düşmanı (her zaman mantıksız bir yaratıktır, bilmediği şeyden nefret eder) şaşkınlıkla ellerini kaldıracak ve
burnunu hor görerek koklayacaktır, ki ona verilecek cevap
gereksiz olacaktır.

"Sigara içenlerde durum farklıdır. Bir Alman yazar, yakın zamanda İngilizlerin Almanlardan daha iyi sigara içtiğini söyledi; çünkü Almanlar kural, sistem veya ılımlılık olmadan aralıksız sigara içerken, İngilizler dikkatli, yavaş ve takdir edici bir sevgiyle ve rasyonel zevkin sınırlarını aşmamaya kararlı bir şekilde sigara içiyorlardı. İngiliz sigara içenler hakkında daha fazla şey bilseydi, bu kadar çılgınca bir ifadede bulunmazdı; ve İngiliz kadınlarını daha iyi bilseydi, Alman sigarasına kıyasla İngilizcede tanımladığı hayali üstünlüğü asla onların tatlı etkisine atfetmezdi. Gerçekte, tütün kullanma sanatı hiçbir yerde bu 'kayırılmış adalarda' olduğu kadar göz ardı edilmemiştir, hiçbir yerde bu kadar küçümseyici bir şekilde ihmal edilmemiştir. Bir sebep, amaç veya sistemle sigara içen bir kişi için, bunlardan herhangi biri olmadan sigara içen bin kişi bulabilirsiniz; ve sonuç olarak, sigara içenlerin, genel olarak, uygulamaları için çok az savunmaları vardır, oysa alışkanlığı kınayanların, şimdiye kadar açıklayabildiklerinden çok daha iyi muhalefet gerekçeleri vardır. Neden tütün kullandıklarını bilenler için, sigara içen arkadaşlarının çoğunun, yaktıkları otun özelliklerini, kullanımlarını, kötüye kullanımlarını ve keyif aldıkları dumanı bilmemesi neredeyse inanılmazdır. Yine de, bu bile, sigara içenlerin çok azının -çok, sık ve sürekli- otun kendi yeterli zevkini almaları için gerekli olan koşulları bilmemesi veya bunlara kayıtsız kalması gerçeği kadar şaşırtıcı değildir.

"Bir adamın puroyu o kadar dikkatsizce yaktığını göreceksiniz ki, rulonun bir tarafı, muazzam bir
tütsüleme ve karanlık ve saldırgan bir bulut çıkar,
diğer taraf ise ateşten etkilenmeden kalır, sadece solup
, çıtırdayıp kaba şekillere döner, ta ki sigara içen kişi puroyu fırlatana kadar,
kendi aptallığına değil, iğrenç bir şekilde kötüye kullandığı tütün parçasına bağlı küfürlerle birlikte. Başka birinin, iyi tütünle yüklü, iyi aydınlatılmış, ağızlıktan ve sapından aralıksız üflediğini göreceksiniz, ta ki nefesiyle piposunun çanağına
verdiği nem tütünün yanmasını etkili bir şekilde önleyip
ateşi söndürene kadar; ve sonra onun, tek bir saat bile içmeden 'kirlenen' bir pipo için bu kadar iyi bir bedel ödemiş olmasından yakındığını duyacaksınız. Arkadaşlarıyla konuşurken tütününün her üç veya dört dakikada bir dışarı çıkmasına izin veren birini göreceksiniz, böylece ağzı sonunda yara olur ve damağı, kibrit çöpü, yanmış kağıt ve tükenmiş tütün tozunun birleşmiş dumanıyla mide bulanır; ve o haylaz tütüncünün ona iyi bir Shag veya Cavendish karşılığında sattığı 'lahana yaprağına' saldırır. Bir diğeri ise sigara içme sanatı hakkında o kadar az şey bilir ki, piposunu asla 'durdurmaz' ve böylece yanmış otun hafif tozunun, kendisinin ve komşularının giysilerine kalıcı zarar verecek şekilde, pullar ve küçük parçacıklar halinde etrafında uçuşmasına izin verir. Ancak hiçbir şeyde İngiliz sigara içmenin sanatsız karakteri, 'lights' kullanımında olduğu kadar belirgin bir şekilde örneklenmez. İngilizce konuşan ırklar arasında sigara içenlerin büyük çoğunluğu, pipoları yakıldığı sürece ışığın nasıl veya hangi kaynaktan elde edildiğinin bir önemi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Böylece, biri
pipo çanağını bir gaz alevine yerleştirecek ve tütünü yanana kadar sapından çekecek; bir diğeri çanağı bir kömür ateşinin ortasına
sokacak ve çanakta bir
parıltı gördüğünde onu geri çekip memnuniyetle tüttürecek;
bir diğeri yardımsever bir polisi veya demiryolu muhafızını durduracak ve tütününü bir gaz lambasının
alevini sertçe çekerek yakacak; bir diğeri en iyi puroların ucunu en kaba Shag ile dolu bir piponun
kafasına sokacak, böylece 'en iyi Havana'sının' tadını sonsuza dek mahvedecek; bir diğeri ise
lucifer kibritleri yakacak ve yanan kükürdü piposuna veya purosuna uygulayacak, böylece tüm kütleyi kükürtlü ve fosforlu dumanlarla
doyuracak, bu da otun mahvolmasına ve kendi sağlığının zarar görmesine neden olacak.

"Odun ateşinden yanan bir çubuk alıp otunu şefkatle
yakan veya kalın kabuklu avucuna bir avuç beyaz-ateşli kül getiren Batı Hint zenci ne kadar da akıllıdır ki, 'sahip' purosunu
yaksın! Ya da yol kenarında
otururken tütünü tutuşana kadar sabırla bir 'yanan cam' ile güneşi baştan çıkaran veya aynı ihtiyat ve beceriyle eski ama taklit edilemez çakmak kutusunu kullanan seyyar satıcı veya kalaycı.

[Resim: Bir ışık getirmek.]

"Ama bu Füzelerin çağı. Ne isim ama! Gençliğimizde, sayısız enine şerite yarı bölünmüş, hepsi zararsız, tutuşabilir maddeyle uçlandırılmış uzunlamasına çıra şeritleri ilk kez bu unvanı aldığında, adlarıyla onurlandırılacak vahşetlere dair pek az fikrimiz vardı. Bu, dünyanın Lucifer'i duvara
götüren Congreves tarafından memnun edilmesinden ve İngiliz ve Alman yaratıcılığının bize kutuda 'ölümü' ve 'tencereyi' bulmayı öğretmesinden kısa bir süre sonraydı. Masum yaşlı füzecinin kesinlikle kusurları vardı. Her zaman çakmak yakmazdı;
parmağınıza vurduğunuzda tırnağınızı geriye doğru çevirip dirisini yakmak gibi kötü bir alışkanlığı vardı; ve ara sıra kendi kendine çakmak yakar ve bel cebinizdeki veya en iyi ceketinizin kuyruğundaki elli arkadaşını ateşe verirdi. (Yeleklerin muhteşem ve frakların devasa olduğu günlerdi.) Ama bu günahlar modern 'puro ışığı'nın günahlarıyla
karşılaştırıldığında neydi ki? 'Fusee'ler, gerçekten! Daha çok bomba mermileri,
askeri mayınlar, torpidolar ve nitrogliserin trenleri gibi. Bunların gözünde, yanağında, boynunda patlayıp, cildini yaralayan, ceketlerinde ve pantolonlarında delikler
açan, yoldan geçenleri korkutan ve her türlü
derin boyalı şeytanlığı yapan kim olmamıştır ki? En kötüsü de bu değildir. Derilerini, gözlerini ve kıyafetlerini 'Vezüvler'e, 'Flamer'lara ve benzerlerine emanet edenlere acınmamalıdır;
çünkü tütünlerine, 'fusee'lerin onlara olduğundan daha zalimdirler. Şikayetimiz, bu kadar çok yıkıcı ve saldırgan motorun sigara içenler tarafından bu kadar büyük ölçüde himaye edilmesi, kendi rahatsızlıklarına, tütünlerinin mahvolmasına, nazik ve basit olanların skandalize olmasına ve kötü niyetli imalatçıların teşvik edilmesine yol açmasıdır. Şimdi, sonuçlardan korktuğumuz için çok fazla ayrıntıya girmeyeceğiz. Bir adamın, bir tren istasyonunda kötü çorba sattığı söylendiği için iftira davası açabileceği bu günlerde, ihtiyat, cesaretin daha iyi bir parçasıdır. Ancak, masanın üzerinde cüretkar başını kaldıran bu heterojen 'puro-ışıkları' yığınını bir inceleyin. İşte Palmer'lar, Berber'lar, Çiftçiler, Lord Lornes, Tichborne'lar, Bryant'lar ve Moy'lar, Bell'ler ve Black'ler, Alexandre'lar, Bismarck'lar, Kral Williams'lar, Napolyon'lar ve diğer birçok çeşit. Bazıları 'sadece kutuda', bazıları her yerde, bazıları her yerde ve bazıları hiçbir yerde. Bazıları
tahta, bazıları porselen, bazıları cam, bazıları korkunç işler
amacıyla. Vestalar, emniyet kibritleri, patentli çakmaktaşı ve çelikten yapılmış düzenekler, gümüş tüpler ve
harika vidalarla, işiniz bittiğinde onları söndürmek için
kullanabilirsiniz. Bazıları mükemmel, çoğu kabul edilebilir, daha da
dayanılmaz. Bu zamanlardan birinde iyi olanlardan bahsetmeye değer olabilir, ancak şu anda sadece kötü olanlardan ve onu da kısaca ele almak istiyoruz.

"İşte bir 'Flamer' - isim vermiyoruz - herkes 
flammer yapıyor gibi görünüyor; ve bu ünvanını hak ediyor. Huzurlu bir pipo yakmak istiyoruz ve o, Etna'nın kasılması veya Tuilleries'in petrol alevi kadar
dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir öfkeyle
patlıyor. Ama, tütününüze, dudaklarınıza, burun deliklerinize veya akciğerlerinize biraz olsun saygınız varsa, purolarınıza uygulamadan önce onun alevlerinden kurtulmasına izin vereceksiniz; ve bu kadar uzağa gittiğinizde, çubuğu düşürüp halıda bir delik
yakar. Ya da, alevciden alev alırken bir ateş almaya cesaret ederseniz, tütününüzü
bozar, ağzınızı kirletir ve Asmodeus'un gece o bölgede uçarken
Kara Ülke'de duman ve ateş püskürten bir bacanın kokusunu
alması durumunda alabileceği gibi bir kükürt boğulması
tadına
uğruyorsunuz. Ateşiniz yok mu? Memnun oldum.
Siyah ve mavi uçlu
Vezüv yuvarlak bir tane deneyin. İşte size bir
piroteknik gösteri! Şimdi, kutunun aydınlatılmış kapağında puro yakan iki insan elinin
onayladığı stilden sonra, buna başlayın. 'Öğğ!'
diyorsunuz. Aynen öyle; ağzınızda bir sürü seçilmiş
iğrenç şey var, bu da size çok fazla tükürük israfına,
birkaç titremeye ve tadını çıkarmak üzere olduğunuz tüm tütüne mal olacak. Hadi, onu kaldırın; bir tane daha alın, bu mum-vesta,
bu tahta 'dökülme' veya bu kağıt
vidasıyla sessizce yakın; yavaşça için, ateşi söndürmeyin ve
iyi olacaksınız. Gelecekte, sokaklarda bile
ucuz puro ve pipo ateşlerinden uzak duracak kadar akıllı olabilirsiniz. Bizim sözümüze göre - daha pahalı olanlardan çok daha pahalılar."

Aşağıdaki "Ev Yapımı Purolar" tanımı _All the Year
Round_'dan alınmıştır ve muhtemelen benzer sahneleri hatırlayabilecek birçok ot yetiştiricisi tarafından ilgiyle okunacaktır:

"'Purolardan bahsetmişken,' dedi Wilkins, ilk puronun kütüğüyle ikinci bir hoş kokulu Havana purosu yakarak, 'hadi gidip onları
üreten çiftçinin tesisini görelim. Şuradaki tütün tarlasını görüyor musun? Yaşlı Standish kendi otunu
yetiştiriyor, ahırın arkasındaki büyük açık kulübelerde kurutuyor,
işliyor--tüm süreci tam olarak bilmiyorum--ve sonra onu altılı ve kısa beşli, Conchas ve Cabanas'a dönüştürüyor, tıpkı bir Kübalı senyor gibi. Tesisi yaklaşık bir yıl önce gezdim ve
görmeye değer.'

"Önce tütün tarlasına doğru yürüdük. Ot tam olgunlaşmıştı ve uzun, sarkık, narin tüylü yeşil yapraklar zarifçe yere doğru eğilmişti, kalın sapta yükseldikçe küçülüyordu. Çok az yabancı, Connecticut'un güneşli vadilerinde, New England kadar kuzeyde bile, Atlantik'in kasvetli doğu rüzgarlarından korunaklı ve uzun ve istikrarlı bir yaz sıcağına alışkın oldukları için tütünün büyük miktarlarda yetiştirildiğini, coşkuyla geliştiğini ve çiftçiler için başlıca kar kaynaklarından biri olduğunu bilir. Zengin, sıcak bir toprağa ve dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyar; ancak yetiştiriciye duygusal bir ödül olarak büyür; çünkü zarifçe, hızla ve güzel bir şekilde büyür ve biraz özenle, 'işlenmesi' en tatmin edici ürünlerden biridir. ' Kalın yapraklara bakıp tattıktan sonra ahırın arkasına doğru yürüdük ve orada, uçtan uca paralel kirişlerin uzandığı uzun, açık bir kulübe gördük; burada toplanan tütün yaprakları güneşte iyice kurutulmak üzere asılmıştı.

[Resim: Puro yapımı.]

"Sonra Wilkins bizi nehir kıyısı boyunca bir mesafeye götürdü; bir tekneye atladık ve belki yarım mil kürek çektik,
küçük bir dükkan benzeri binanın yanına indik, orada seslerin uğultusunu ve birçok meşgul insanın
kargaşasını duyduk. İçeri girdik ve kendimizi duvarlar boyunca geniş masalar sıralanmış uzun, alçak bir odada bulduk; burada,
hızla çalışan, geveze köy kızlarının sıraları vardı,
çalışırken gülüyor, konuşuyor ve ara sıra tanıdık bir baladın dizelerini mırıldanıyorlardı. Önlerindeki masada, özenle paketlenmiş kurutulmuş ve
kürlenmiş yaprak yığınları vardı.

"Her biri bıçak ve kesicilerle silahlanmıştı ve düz yaprakların pürüzsüz ve
sıkı purolara hızla dönüşmesini izledik. Çiftlikte yetiştirilen tütünün, keşfettik ki, sadece purolar için sargı olarak kullanılıyordu. İyi çiftçi, iç dolgusu için Havana'dan kaliteli bir tütün ithal etti. Kızlar bunun şeritlerini ve küçük parçalarını puroların ortasına yerleştirdiler, Connecticut tütününü geniş şeritler halinde sıkıca sardılar, sonra her birini yanlarındaki bir
tencerede biraz macunla yapıştırdılar. Neredeyse bir anda yapılmış gibi görünüyordu; Havana şeritleri
yere serildi, kesildi ve kırpıldı ve bir anda şekil verildi; sargılar da aynı hızla kesildi; ve tarif edebileceğimden daha
hızlı bir şekilde puro yapıldı. Bu
kızlar çoğunlukla komşu çiftçilerin kızlarıydı, her yüz puro için şu kadar alıyorlardı; zeki,
parlak gözlü ve nüktedan; birçoğu yakışıklı, pembe yanaklı ve
sağlıklı; ortak okullarda eğitim görmüş ve günlük işlerini bitirip piyanonun başına oturup _sonsuza kadar_ şıngırdatabiliyorlardı.

"İlk ekimden son rötuşa kadar, bu şekilde oluşturulan puro stokları, iyi yürekli beyefendi (Yankee gibi, her işi yapabilen bir tür) bunları muhteşem etiketli kutulara koydurur, şehre götürür ve perakende satıcılara satardı; yılda iki veya üç kez komşu eyaletlere numunelerle gitmekten ve kendi ticari gezgini gibi davranmaktan çekinmezdi." 

Ancak bu açıklama, Connecticut Vadisi'ndeki birçok tütün yetiştiricisine tam üretim yöntemi hakkında doğru bir fikir vermeyebilir, çünkü birçok "ot" yetiştiricisi puroyu tamamen (özellikle kendi kullanımları için) sarmalayıcı, bağlayıcı ve dolgu maddesi olarak tohum yapraklı tütünden yaptığından, bu tür purolar tüccara ancak düşük fiyatlara satılır ve bu da üreticiye küçük bir kar sağlar. "Londra
_Figaro_"dan aşağıdaki baharatlı makale tüm sigara içicileri için ilgi çekici olabilir ve onlara iyi bir puro seçmelerinde rehberlik edebilir.

"Ben hayal gücü geniş bir insanım ve 'toplum' son zamanlarda bana
utanç verici davrandı - elle tutulur zevkleri bende yok. O halde, Lord Lytton'ın dediği gibi, kendimi 'dumanın yaratımlarıyla' avutayım. Toplum tarafından keşfediliyorum çünkü aşık oldum. Bana şöyle göründüğüm söyleniyor:

"Aşık sırtlanların görünmesi gerektiği gibi, ya da
Abelard ile yaşlı Bluecher arasında bir şey. "

Ve ayrıca, ben çirkin bir adamım, ama bir kadının sevgisini kazanmak için John Wilkes ile İngiltere'nin en yakışıklı adamı, cesaret, Jehu arasında sadece iki haftalık bir fark vardı! Tembelliği severim, çünkü bunun karşılanabileceğini gösterir; bu yüzden tembelce tüttürüyorum--ah! Bu hafif Havana'nın ılık kokusu! 'Ah! Sevdiğin kadından gelen o ilk notanın etkisi!' der biri; 'Ah! gamzeli yanaktaki öpücük, gümüş sesin sesi!' bir başkası diyor; ama
iyi bir puronun hayal gibi enfes lüksüyle ne kıyaslanabilir? Ama, aman Tanrım, ne diyorum? Aşık oldum ve
Julia "_Figaro_!"yu okuyor. Flaxman'ın çizimlerinin solukluğu üzerime yayılıyor - lütfen okuyucu, bu duyguya
alaycı bir bakış at. Bir duman bulutunun içindeyim ve
gümüşlenmiş kalaydan bordo içiyorum. Bolca var; ve hiç kimse şunu söyleyemez:

"Şu _bardaktan_ içerken
bir sinek gibi yudumluyorum."

Uzun, uzun günler öncesinden, Parparillo puroları, kahverengi kağıt sigaralar ve baston purolar konusunda uzman olduğum zamandan ne kadar da değişti! Sonra Sir Walter Raleigh'e, bana tütün verdiği için - yarım penim olduğunda - dünyevi idolüm olarak sevgiyle taptım ve garip Oldys'in anlattığı, Sir Walter'ın hizmetkarının efendisinin dudaklarından çıkan Virginny dumanını, onu bira ile ıslatarak söndürmesini anlatan hikayeden keyif aldım. Ne yazık ki idolüm Hawkins tarafından paramparça edildi. İspanyollar, 'Yarım saat süren yalan anlatılmaya değerdir' derler. Tarih daha uzun süre, hatırı sayılır bir süre boyunca yalan söyledi. Sigaram bitince kahverengi kağıtlı sigaralarıma düşkün olsam da itiraf etmeliyim ki Sir Christopher Haydon'ın papazı William Breedon'ın ulaştığı seviyeye asla ulaşamadım. Bucks'taki Thornton'un papazı olan Breedon, "Ekim mağazası ve en iyi Virginia"ya o kadar düşkündü ki, tütünü olmadığında (ve çok fazla içtiğinde) _çan iplerini_ kesip içerdi!

"Çok Dilli - üç bölüm - metnim;
Bununla birlikte - aynı şekilde - şimdi bir sonrakine."

"Duman Üzerine.--Bir puro burnunu ısırmak kaba, gülünç ve aptalca bir
âdettir. Vandal olmayın--siz _Kava_nızı çiğnemek üzere olan
bir Sandwich Adası sakini değilsiniz. Bir puro
nazarla
tutulmalı; narin, zarif bir
yaratıktır--güzelliğini bozmayınız. Kıvrımını koparın ve
içmenin zevki sona erer! Dış yaprak
çözülür. Daha yarı bitmeden, dudaklarınız arasında
pis, çirkin ve çirkin--pürüzlü bir uç olur--bu uçtan
duman damağınızda ince
akışlar yerine ağzınıza büyük bulutlar halinde gelir. 'O zaman,' dersiniz; 'delin, ya da kes, ya da ne? Koparmayın, kesmeyin; hatta delmeyin bile. Purodan korkmayın--ağız içine tek başına yarım santim sokmaktan; ama, başladığınızda, bunun iyi bir yarısını ağzınıza alın; gözeneklerini açmak için birkaç saniye şehvetle çekin; sonra dudakların içinde sadece bir inç kalmasına izin vererek dışarı çekin - inanın bana, bundan yüz kat daha fazla keyif alacaksınız; ve erdemlerinin yapraklarından çekilmesine izin vermeyen çok az puro vardır. Asla ucunu ısırmayın ve puronuzu sıkarak, ısırarak veya yeniden yakarak
asla acımasızca kullanmayın. Puro tutucuları, tüpler, tüyler ve benzeri icatları hor görürüz. Eğer puroyu ağzınızda taşıyamıyorsanız - evet,
ve tadını çıkaramıyorsanız - onunla hiçbir işiniz yok: kahverengi kağıt ve bastonunuza geri dönün!

"Değerli otu içine çekerken içilebilecek en iyi içecek
hangisidir? Önemli bir soru! Kahve veya bordo, diyor
Jehu. Ben puroya eşlik eden bir sıvı olarak acıya inanmıyorum. Christ-church Şirketi, yıllar önce,
puro içerdi ve onlarla birlikte o zamanlar meşhur olan 'Ringwood Birası' adlı karışımı içerdi. ' Sonuç ne oldu?
O ilçede yıllardır düzenlenen her belediye ziyafetindeki ilk kadeh kaldırma töreni, aşağıdaki gibi, ciddi bir şekilde ve gereken ciddiyetle yapılırdı:--

'Bu Şirkete refah.'

Brendi, bira sarhoşluğuna karşı mükemmel bir panzehirdir, öyle söylenir. Şirket bunu bilmeli ve uzun ve keyifli _refah_ rüyasından uyanmalıydı. Brendi, purolarla birlikte içilmesi gereken içecekler arasında sayılamazdı, Tennyson'ın şu soruyu sormasına rağmen:--

'Hangi zevkler, ruhlarla birlikte, içsel derinlikleri harekete geçirenlere denk olabilir? &c.'

Brendi ve su, cin, viski ve benzerleri, yalnızca geceleri en kötü kokulu toprakta en iğrenç şag ile sabah 'sıcak bakırlar' için temel
atanlara uygundur. 'Sigara içmek içkiye yol açar,' yaşlı kadınların aklım başımdan gittiğinde söylediği favori bir sözdür. Yaşlı kadınların sözlerinden ne kadar da nefret ediyorum! Bir iğne ve mikroskopla ayıklanması gereken bir gerçek tanesi, bir çuval saçmalık veya riya. Nasıl oluyor da, 'buruna iğrenç, beyne zararlı' anılarıyla dolu I. James'in günlerinden beri, sigaranın
zararlı etkileri hakkında
söyleyenler hep oldu? 'Nikotin!' diyorlar, her şeyi bildiğini sanacak bir havayla. Kesinlikle öyle; ancak, son araştırmalar, gerçek 'zehirlenme' söz konusu olduğunda, en köklü sağlıklı sigara içicisini öldürmenin bin yıldan fazla süreceğini kanıtladığı için, hala nefes alacak zamanımız var ve 'domuzlar bundan
hoşlanır.' _Mem._ pipocular için--Fransız tütünü en büyük, Türk tütünü ise en düşük nikotin yüzdesini içerir.
Havana, yüzde iki buçuk.

"Ancak Jehu'nun tanıdığı eşsiz bir yaşlı kadın daha da ileri gidiyor; 'sigara içmenin iyi askerler, iyi denizciler, bazen iyi avukatlar yetiştirmek için iyi olduğunu; iyi Hıristiyanlar yetiştirmek içinse pek iyi olmadığını' cesurca iddia ediyor. Ah! Hawkins ve Raleigh'in külleri, 'insan doğasının bozulması' üzerindeki 'baccy'nin sonuçları' için ürperin. Rahipler arasında iyi Hıristiyanların nadir olması gerekir;
hepsi buna düşkündür. Dekan Aldrich, belki de, kendi döneminin en büyük sigara içicilerinden biriydi. Bu alışkanlığa olan aşırı bağlılığı birçok bahse sebep oldu. İşte bir tanesi:--Bir sabah, 'Varsity'de, bir lisans öğrencisi, arkadaşına o anda Dekanın sigara
içtiğine dair uzun bahse girdi. Hızla uzaklaştılar; ve Dekanın çalışma odasına kabul edildiklerinde, ziyaretlerinin sebebini söylediler. Dekan, bahisteki kişiye, 'Görüyorsunuz ya, beyefendi, bahsinizi kaybettiniz; çünkü ben sigara
içmiyorum, pipomu dolduruyorum.' diye cevap verdi. Ama--purom son ölmekte olan
sözünü tamamladı ve
bardakta sadece bir damla kaldı.

'Seni bırakmayacağım, tek damla!
'Gerisini yuttuğum için,
Seni geride bırakmak çok acımasızca olurdu.'

'Son öğüt. Küçük, sağlam, oldukça sert,
ve elastik puroyu seç: cüce, içinde devin
olmadığı şeyleri içerir. Lahana içtiğinle övünme, tütün değilse bile--raventte her ihtimale karşı!

'Benim için yeni veya nadir hiçbir şey yok,
Ta ki şarap beynimi aldatana kadar;
Ve bence bu, pipomu tekrar
doldurmak için adil bir sebep."

Charles Lamb, "nazik Elia", hayatının bir bölümünde ünlü bir sigara içicisiydi. Hazlitt'e yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:
"Dün geceki on pipodan o kadar dumanlandım ki,
bırakmalıyım." Sadece elde edebildiği en kaba ve en güçlü pipoyu
içtiği söyleniyor. Dr. Parr ona "muazzam sigara içme güçlerini" nasıl
kazandığını sordu. "Ben bunun için çabaladım, efendim," diye cevap verdi, "bazı insanların erdem için çabalaması gibi!"
Lamb tütün kullanımında kararlıydı ve İngiliz edebiyatının tüm büyük
aydınları arasında onun kadar pipo
bağımlısı olanını bilmiyoruz. Lamb, Mitre Court Binası'ndaki odasında, uzun bir kil pipodan en kaba otu
tüttürürken, yarıya kadar tuzla dolu bir pipoda en iyi tütünü
kullanan Parr'la birlikte görülebilirdi.
Tütün kullanımından vazgeçmek kolay bir iş değildi ve ona çok fazla mücadele ve çok kararlı bir çabaya mal oldu.
Wordsworth'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--"Bunun 'Dost Hain'ime güzel bir veda olduğunu düşünmeni dilerim. Tütün, bu beş yıldır
akşam tesellisi ve sabah lanetim oldu. Bu iki yıldır bunu (Tütüne Elveda) yapmayı kafamda kurmuştum; ama tütün kendi ışığında duruyordu

bana övgülerini söylememi engelleyen baş ağrıları verdiğinde."

Lamb'in şiiri şüphesiz tütün üzerine yazılmış en iyi şiir parçalarından biridir ve hem övgü hem de
küfür sözcüklerini içeriyor gibi görünüyor--ancak ikincisi bir anlamda samimiyetsizdir.

"Babil laneti
Kekemece şiirimi
Doğrudan altüst etsin
Eğer bir pasajı
görebilirsem
Bu kelime karmaşasında,
Ya da uygun bir ifade bulabilirsem,
Ya da zihnim için bir dil,
(Yine de cümle geniş ya da yetersiz,)
Senden ayrılmak için, BÜYÜK BİTKİ!
Ya da benim terimlerimle ilişkilendirmek için
Yarım aşkımı ya da yarım nefretimi;
Çünkü nefret ediyorum, ama seni öyle seviyorum ki,
Hangi şeyi gösterirsem göstereyim,
Açık gerçek
Sınırlandırılmış bir abartma gibi görünecek,
Ve ilerleme tutkusu
Bir yabani ottan çok bir metresten geliyor.
Asmaya isli hizmetçi,
Baküs'ün siyah hizmetkarı, zenci güzeli;
Büyücü, bizi
kirli tenine,
Ve senin zararlı hatırına,
Daha fazla ve daha büyük yeminleri bozmaya zorluyorsun
Yeniden kazanılmış aşıkların
Kadınlara karşı: kuşatman çok daha fazla
Kadınsı bir şekilde,
Sen nefesini emerken,
Öpücüklerden veya ölümden daha hızlı.
Sen bizi öyle bir bulutun içinde bağlıyorsun ki,
En kötü düşmanlarımız bile bizi bulamasın.
Ve bizi engellemek isteyen kötü talih,
Bize ateş eden gezginlere ateş ediyor;
Her adam yükselen buharının arasından
Dumanlı bir Etna gibi görünürken,
Ve etrafımızdaki her şey
(En zengin giysili fantezi ve zekâ)
Sicilya bereketini ifade ediyor. Sen böyle bir sisin bize
En iyi dostlarımızın bizi tanımadığını,
Ve izin verilen özellikler için
Mantıklı yaratıklar nedeniyle,
Bizi Kimeralara benzetiyorlar
Bizi gören, bizden korkan canavarlara;
Cerberus veya Geryon'dan daha kötü,
Ya da ilk önce bir bulutu seven, Ixion.
Baküs'ü biliyoruz ve kabul ediyoruz,
Sarhoş ayinleri, ama sen nesin,
Sadece refleksle gösterebilen
Tanrısının neler yapabileceğini,
Sahte Mısır büyüsü gibi
Gerçek İbrani mucizesini taklit eden?
Birkaç buhar yükseltebilirsin,
Zayıf beyin şaşırtmaya hizmet edebilir,
Ama dizginlere ve daha asil kalbe
Ne hayat ne de sıcaklık verebilir.
Baküs'ün kardeşi, daha sonra doğdu,
Eski dünya kesinlikle terk edilmişti,
Seni isteyerek, daha fazla yardım eden,
Tanrıların zaferlerine öncekinden daha fazla
Tüm panterleri ve kavgaları,
Boru çalan Baküs'ün. Bunlar, çalınmış olarak, izin vermiyoruz
Ya da senin yargıladığın şey: sadece sen
Onun gerçek Hint fethi sanatın;
Ve, sarmaşıklar için okunun etrafında,
Reform edilmiş tanrı şimdi örüyor
Yapraklarından daha güzel bir thyrsus.
Zengin parfümüne uyan bir koku--
Kimyasal sanat asla varsaymadı,
Onun tuhaf imbik suşuyla,
Hiçbiri beyne bu kadar egemen olmadı.
Sende mükemmelleşen doğa,
Tekrar çerçevelemedi ikinci bir koku.
Güller, Menekşeler sadece oyuncaklar
Daha küçük oğlanlar için;
Ya da daha yeşil kızlar için;
Sen tek erkeksi kokusun. Kokuşmuş türden,
Ağız pisliği ve zihnin sisi,
Üzerinde övünen Afrika,
Böylesine muazzam bir zehir üretmez,
Henbane, itüzümü, ikisi bir arada,
Baldıran otu, aconite----
Hayır, daha ziyade,
En nadir erdeme sahip ilahi bitki:
Dilde kabarcıklar sana zarar verir.
Seni sadece bir şekilde suçladım;
Seni karalayan hiç kimse başarılı olmadı;
Her şey ironik ve sahte küfür,
Şaşkın aşıkların kullandığı türden,
Çaresizken, ihtiyaç halinde,
En güzel güzelliklerini resmetmek için,
Ya da sadece kısmen,
Hayallerinin bu kadar etkilediği aşırı güzelliği ifade etmek için,
Hoşnutsuzluk dilini ödünç alırlar;
Ve Sevgili Bayan yerine,
Mücevher, Tatlım, Tatlım, Mutluluk,
Ve o eski hayranlık biçimleri,
Ona Cockatrice ve Siren deyin,
Basilisk ve tüm kötülükler,
Cadı, Sırtlan, Deniz Kızı, şeytan,
Etiyopya, Fahişe ve Karaadam,
Maymun, Maymun ve yirmi tane daha;
Dost canlısı bir hain, sevgi dolu bir düşman,
Gerçekten öyle değil,
Ama başkasını da bilemezler,
İfade edilecek bir memnuniyet,
Öyle aşırılıklara dayanır ki,
Haklı olarak bilmezler,
Acı olsun ya da olmasın;
Ya da, ayrılmaya zorlanan insanlar gibi
Yüreklerine en yakın olanla,
Kederleri zirvedeyken
Ayrımcılığı tamamen yitirirler,
Ve aceleci öfkeleri düşer,
Çılgınca öfkelerine karşı koymak için,
Sevdiği şeyde,
Ne olursa olsun,
Ayrılmak için ölüm hissettikleri yerde,
Zorla da olsa,
Üzücü bir boşanmadan suçsuzdurlar. Çünkü ben (seni üzmemeliyim,
Bitkilerin en dostu,
Seni terk etmem gerektiği için) seni terk etmeliyim.
Senin uğruna, TÜTÜN,
Her şeyi yaparım ama ölmem,
Ve sadece günlerimi uzatmaya çalışırım,
Senin övgülerini söylemek için yeterince uzun.
Ama bir zamanlar,
Bir kralın eşi olan,
Bir kraliçedir,
Sonsuza dek,
Hiçbir devletin unvanını,
Dul ya da boşanmış olsam da,
Ben de, senin sohbetinden zorla,
Eski ismimi ve tarzımı korurum,
İspanya'nın haklı Katherine'i,
Ve ayrıca, en kutsanmış Tütün Çocuklarının sevinçleri arasında bir koltuk;
Her ne kadar ekşi bir doktor tarafından,
Senin iyiliklerinin tam meyvesini
elden kaçırmış olsam da,
Yakalayabilirim,
Birkaç yan tatlı, ve kapıp,
Yanık kokular, hayat veren,
Bir komşunun karısının bakışları gibi;
Ve hala kenar mahallelerde,
Ve senin zarafetinin varoşlarında;
Ve senin sınırlarında zevk al,
Yenilmemiş bir Kenanlı."

Thomas Jones, tütüne yaptığı şu zarif küçük övgüde, sadece bitkiye değil, aynı zamanda büyük İngiliz sigara içicisine de hak ettiği bir iltifatta bulunuyor, "ünlü Sir Walter Raleigh."

"Şairler ne isterlerse onu söylesinler,
Gençlik, Güzellik, Aşk veya Şan, hala
Benim temam Tütün olacak!
Selam, ot, her çiçeği gölgede bırakan,
Seninle yay yapmak istiyorum
Talih kaşlarını çattığında veya fırtınalar alçaldığında,
Kederin yumuşak tesellicisi!

"Gerçekte bir meleğin ayağı derler
Önce senin değerli kökünü hayata döndürdü,
Her zevkin kaynağı!
Göklerden inerek bastırdı
Kutsal dokunuşla Dünya'nın esnek göğsüne,
Bitki ortaya çıktı ve sonra kutsandı,
İnsanın başlıca hazinesi olarak!

"Dünyanın her yerinde seni kim tanımıyor?
Saraydan ve alçakgönüllü beşikten
Evrensel misafir;
Yahudi olmayanların, Türklerin ve Yahudilerin dostu,
Herkese bir konaklama yeri--hiçbirine yalan söylemeyen,
Hastalıklarımızı yatıştırabilecek,
Ve bizi huzura kavuşturabilecek bir merhem.

"Seninle yoksul adam dayanabilir
Baskıya, yoksulluğa, gururun alaycılığına,
Yoksulluğun lanetine,
Yalnız halinin yoldaşına,
Artık ıssız değil,
Ve hala olumsuz bir kadere göğüs gerebilir,
Dürüst değer ve seninle!

"Cesur vatanseverin tüm şerefi,
Vaat edilen altın yerine,
Yaprağını Britanya kıyısına getiren;
Hayatına mal oldu; ama sen kaldıracaksın
Övgüsüne bir koku bulutu,
Ve ozanlar ölümsüz şarkılarla selamlayacaklar
Eskiden yiğit şövalyeyi. "Ay, Raleigh! Sen yaşayacaksın, Zaman
Son unutkan çanını çalacak,
Hikayenin bereketli teması;
Ve bundan sonraki çağlarda insan,
Büyüklüğün, erdemin, bilgeliğin nasıl düştüğünü,
İngiltere senin çanını çaldığında,
Ve eski ihtişamını kararttığında anlatacak.

"Ve sen, Ey Bitki! Adını
Şöhretin tomarında solmadan koruyacaksın,
Ve bize hatırlamayı öğreteceksin;
Sana memnuniyet ve huzur verdi,
Hayata daha uzun bir süre verdi,
Ve her sıkıntının bitmesini emretti,
Aralık Yazını yaptı!"

Sigara içen kişi "küçük rulosuna" tutkuyla bağlıdır
ve bu tütün tadını elde etme yöntemini en iyisi olarak görür. En iyileri Havana'da yapılır ve Kübalılar ve İspanyollar tarafından büyük miktarlarda kullanılır. "Tütün Bitkisi" adlı kitabında bir yazar, onlar hakkında şu hoş ifadeyi verir:--

"Sigaranız bir tür melezdir - yarı pipo ve yarı puro; ne biri ne de diğeri; ne gurmenin zevki ne de gerçek tütün tutkununun tesellisi. Değerini, faydasını veya cazibesini inkar etmek veya hatta sorgulamak bizden uzak olsun. Onları küçümsemeyi hayal bile edemeyecek kadar çok sigara içtik - Virginia shag sigaraları, güçlü, keskin,
lezzetli; hafif ve hoş kokulu Farsça, zararsız ve
rahatlatıcı; hanımların zarif parmaklarıyla sarılmış sigaralar,
ipek ve gümüşten yapılmış zarif Fransız makineleriyle sıkıştırılmış,
büyük tütün fabrikalarındaki sıkıcı, gerçekçi ve hatta
bayağı Titanik motorlarıyla kesilmiş, damgalanmış ve yapıştırılmış. Ancak
dikkatli bir sigara içicisi sigarasına yalnızca ikincil ve seyreltilmiş bir hayranlık sunar: hoştur, narindir,
güzeldir - oynanacak, okşanacak, hatta
parmaklarını (ya da belki dudaklarını) yakacak bir şeydir;
ama kesinlikle bir tutkuyu harekete geçirecek bir nesne değildir.

"Ancak tıpkı tüm insanların zevkleri aynı olsaydı dünya evcil ve tatsız bir kurum olacağı gibi, sigara içenlerin dünyası da tüm mizaçlı ot severler sigarayı sevmeyecek kadar güçlü olsaydı romantizminin çoğunu kaybederdi. Kısalık ve tatlılık, atasözünde şehvetlilerin saygı ve hayranlığını kazandığı iddia edilen
bir şeydir ve sigara için bunlar inkar edilemez. Beş ölümlü dakikayı ve rafine zekasının terini, narin parmaklarının becerisiyle, beş dakika daha sonra küle dönüşen
küçük bir ot kapsülü hazırlamaya adayan bir tütüncünün özverisinde dokunaklı bir şey vardır. Sigarada puro ve piponun iddia edemeyeceği bir kelebek güzelliği vardır - bir şairin hayalperest coşkusunu harekete geçiren ve Lotus yiyen filozofu bile benzetmeye kadar heyecanlandıran bir yaz cazibesi. Tıpkı güneşler, çiçekler ve ılık zefirler gibi Bir asırlık zaman, tek bir yaz günü boyunca yolunuza çıkan, sonra toza ve buhara dönen tül gibi, çok renkli bir
böceğin oluşmasına gitti,
Batı Hindistan ve Doğu Asya tarlalarının hasadı,
denizcinin uzun yolculuğu,
tüccarın toprakta geçirdiği saatler,
fabrikanın buhar gücü ve el emeği,
tüccarın düşünceli hesaplamaları,
kağıt mendil üreticisinin becerisi, hepsi gitti ve bunlardan daha fazlası,
parlayan,
keyif veren,
tükenen ve on veya on beş dakika içinde son bulan bir Tütün peri silindirinin yaratılmasına gitti."

Sigara bizim için favori olmasa da, yine de onu iyi bir
akşam yemeğinin bir tür uzantısı ve
"iyi bir duman" için hazırlık çalışması olarak kullanmaya hayranlık duyuyoruz.
İspanyollar her zaman küçük rulolarının büyük tutkunları olmuşlardır ve onlar için tütün yakmanın
başka hiçbir yöntemi bu kadar narin veya rafine görünmemektedir. Özellikle "Seville sigaralarını" diğerlerine tercih eden bayanlar arasında bu durum daha da geçerlidir. Birçok sigara tiryakisi
kendi sigaralarını yapar, bazen Havana tütünü kullanır ve
bazen de iki veya daha fazla türde yapar. Mükemmel bir puro, eşit miktarda Virginia ve Perique tütünü veya eşit miktarda Havana ve Perique tütünü kullanılarak yapılır. İyi aromalı bir sigara da
Yara ve Havana tütününden yapılır, her birinden eşit miktarda kullanılır. Hood, puroya olan bağlılığını şu hoş küçük şiirde dile getirmiştir:--

PURO.

"Bazıları bunun ve bunun için iç çeker,
Benim isteklerim uzağa gitmez;
Dünya istediği gibi sallanabilir,
Bu yüzden purom var.

"Bazıları kendilerini ölümüne üzer
Whig ve Tory kavanozuyla;
Hangisinin içinde olduğunu umursamıyorum,
Bu yüzden purom var.

"Sir John oyumu istiyor,
Ve Bay Marr da istiyor;
Nasıl olacağını umursamıyorum,
Bu yüzden purom var.

"Bazıları Alman kavgası istiyor,
Bazıları Rus savaşı istiyor;
Umursamıyorum. Ben barış içindeyim,
Bu yüzden purom var.

"Post'u hiç görmüyorum,
Star'ı nadiren okuyorum;
Globe'u pek dinlemiyorum,
Bu yüzden purom var.

"Onurlar erkeklere geldi
Barodaki gençlerim;
Önemli değil--bekleyebilirim,
Bu yüzden purom var.

"Hırs beni endişelendirmiyor;
Bir taksi veya şan arabası
Benim için aynı,
Bu yüzden purom var.

"Boş tanrılara tapmam,
Ama ev halkına hizmet ederim Lar;
Evde olacağımdan eminim,
Bu yüzden purom var.

"Şöhret peşinde değilim,
Yara izi olan bir general;
Bir er olmama izin ver,
Bu yüzden purom var.

"Hayatın pazarının
oyuncakları arasında seçim yapmak,
İblis hepsini alabilir,
Bu yüzden purom var.

"Bazı zihinler genellikle
Katran gibi fırtınalarla sarsılır;
Her zaman limanda gibi görünürüm,
Bu yüzden purom var.

"Aşkın ateşli alevi
Göğsüm kömürleşemez,
İçiyorum ama yanmıyorum,
Bu yüzden purom var.

"Bana Nancy Low'un
Bay R. ile evlendiğini söylüyorlar;
Terk edilmişlik! Ama yaşayabilirim,
Bu yüzden purom var."

"İyi bir sigara içicisi" ve büyük bir şair olan Lord Byron, puroya olan sevgisini şu zarif dizelerle ölümsüzleştirmiştir:--

"Yüce Tütün! Doğudan batıya,
Katran emeklerini ve Türkmenlerin dinlenmesini neşelendirir--
Müslümanların pufunda saatlerini böler ve afyonla ve gelinleriyle rekabet eder;
İstanbul'da muhteşemdir, ama daha az görkemlidir,
Wapping veya Strand'da daha az sevilmese de;
Nargilelerde ilahi, pipoda görkemlidir,
Kehribarla doldurulduğunda, yumuşak, zengin ve olgun,
Diğer tılsımlar gibi, okşamaları baştan çıkarır
Tam elbiseyle doğduğunda daha göz kamaştırıcıdır.
Yine de gerçek aşıkların çok daha fazla hayran kalır
Çıplak güzelliklerine-- Bana bir puro ver!"

Puro ve üretim şekli hakkında genel bir açıklama yaptıktan sonra, şimdi en iyi ve dünya çapında üne sahip olarak bilinen çeşitli puroların daha ayrıntılı bir açıklamasına geliyoruz. Eski veya Yeni Dünya'ya ait çeşitli puro türlerinin başında, tüm sigara içicileri tarafından şu şekilde bilinen purolar gelir:

HAVANA PUROLARI.

[İllüstrasyon: Havanalar.]

Bunlar, genel kabule göre, dünyanın en iyileridir. Bir puroda
istenen her kaliteye ve görünüşe göre en büyük ölçüde sahiptirler. Tropikal dünyanın en zengin bölümünde yetiştirilen yaprak, zengin, yağlı bir görünüme sahiptir ve purolara dönüştürüldüğünde, nadir olduğu kadar zengin bir tada sahiptir. Purolar için uygun çoğu tütünün aksine, Havana purolarında her tat bulunabilir, birçok
çeşitli lezzeti ve gücü hem iki cinsiyete hem de narin sigaraların veya en büyük Cabanaların yapımına uygundur. Bu purolar, yaprağın çeşitli renk ve kısımlarından oluşur ve ayrıca ticarette yaygın olan tüm boyutlardadır. Şekil olarak genellikle yuvarlaktırlar, ancak bazen preslenmiş (düz) olurlar ve renkleri (açıklamamıza göre) açık ve koyu kahverengi, açık ve koyu kırmızı, saman rengi ve koyu saman rengi ve diğer bazı tonlar veya sertliklerdedir. İstenen çeşitli tatlara olan talebi karşılamak için tüm çeşitli renk tonlarına sahip olmak gerekir. Hiç şüphe yok ki, Havana puroları arasında diğer tüm purolara göre daha fazla
çeşitli tat bulunabilir, bunun nedeni puroların gücünü ve aromasını belirleyen birçok renk tonudur. Havana purosu, düzgün bir şekilde
kürlendiğinde ve
terletildiğinde iyi yanma özellikleriyle bilinen bir tütün yaprağından yapılır, seçilen renge göre
beyaz veya
inci renkli bir kül bırakarak berrak, sabit bir ışıkla yanar. Bu purolar
yanma sırasında nadiren "kömürleşir"; kesinlikle iyi kalitede tütünden
yapılırsa ve iyice
terlerse. Eğer tam aromalı bir puro isteniyorsa, koyu renkleri ve hafif bir puro tercih ediliyorsa daha açık renkleri seçin. Tütünün rengi ne kadar açıksa kül de o kadar açık ve puronun aroması o kadar hafif olur. Açık renkli purolar genellikle koyu olanlardan daha serbest ve
daha eşit yanar. İyi yanma nitelikleri için bir puro seçerken, (eğer varsa) beyaz lekelerle veya beyaz pasla kaplı olanları seçin; bu tür purolar iyi yanar, çünkü beyaz pas yalnızca iyi olgunlaşmış yapraklarda bulunur. İyi yapılmış, sağlam bir puro seçin - bol miktarda dolgu maddesi içeren - ancak Havana purolarında _fazla_ güzel yapılmış olanlardan kaçının, çünkü bazen daha önemli niteliklerdeki kusurları örtmek için daha iyi dış görünüm yapılır.

Böyle bir seçim, iyi kalitede bir puroyu garanti edecektir; ateşe dayanıklı ve boyutuna uygun süre dayanacak bir puro. Bir puro sadece iyi yapılmış olduğu için seçilmemeli veya dış görünümü (sargısı) hem renk hem de yaprak kalitesi açısından iyi olduğu için seçilmemelidir; bunun yerine markanın imalatına bağlıdır.
Havana puroları, çok hafiften çok güçlüye kadar değişen yaprak renkleri kadar çok farklı tada sahiptir.

Bir puro için ilk büyük gereklilik yanma kalitesidir ve
ikincisi de lezzetidir; birincisi olmadan ikincisinin pek bir değeri yoktur. Serbestçe yanmayan yapraktan yapılmış bir puro,
istenilen hiçbir
tadı olmayacaktır, ancak
istenilen hiçbir özellik olmaksızın kömürleşecek ve kötü kokulu duman çıkaracaktır. Bu iki özellik de bir ölçüde mükemmel olduğunda puro iyi olduğunu kanıtlayacaktır. En azından yanmayan tütün olarak bilinen iki çeşidi vardır, bunlardan daha sonra bahsedeceğiz. Bir purodaki lezzet ve yanma kalitesi her zaman karakterini belirler ve mükemmel bir şekilde ince, eşit renkli yapraklardan yapılmış olanlarda bulunur. Koyu renkli purolar daha kalın bir yaprağa veya daha fazla gövdeye sahiptir ve dolayısıyla açık renkli purolardan daha güçlüdür. Puro, ince, iyi terletilmiş tütünden yapıldığında ve dolgu maddelerinin tamamını içerdiğinde, kül peletleri sert ve güçlü olacaktır ve dolgu, bağlayıcı ve sargı aynı renk tonundaysa, her yerinde aynı renge sahip olmalıdır. En iyi aromalı purolar, açık ve koyu kahverengi arasında orta tonda olanlardır; güçlü, kötü tada sahip olacak kadar koyu değil veya belirgin bir tütün aroması
olmayacak kadar hafif değil, ancak puroya karakter kazandıracak kadar yeterli güce sahip.

YARA PUROLARI.

[İllüstrasyon: Yara puroları.]

Bu puro çeşidi, purolarla aynı adı taşıyan Küba Adası'nda yetiştirilen tütünden yapılır. Sadece bu türü
içenler tarafından çok beğenilirler, ancak Havana purolarının çoğu içici tarafından
sevilmezler. Çoğu Avrupa'ya ihraç ediliyor, çok azı bu ülkeye ulaşıyor. Bunları Havana purolarıyla karşılaştırmak biraz zor, çünkü aromaları temelde farklı. Adada üretilen diğer markalarla karşılaştırıldığında Yara önemsiz bir yere sahip, ancak Küba'nın bazı bölgelerinde diğer türlere tercih ediliyor. Londra'da Yara, başka puro kullanmayan birçok eski sigara tiryakisinin favorisi. Eski sigara tiryakileri Yara purosunu "tatlı" bir tada sahip olarak tanımlıyor, ancak Hazard ve diğerleri gibi bunlara alışkın olmayan biri, puroyu acı olarak nitelendiriyor ve "tuhaf tuzlu bir tada sahip" diyor. "Yara purosuyla ilgili olarak, şüphesiz, Havana, Manilla, Paraguay, İsviçre ve Brezilya gibi diğer çeşitlerin aksine, bunların tadı doğal değildir, ancak bir kez oluştuğunda, çok belirgin hale gelir. Genel bir kural olarak Yara puroları içenler, diğer türlerin lezzette eksik olduğunu ve kalitede eksik olduğunu düşünürler, çünkü yalnızca Yara purolarına ait olan özel lezzetten yoksundurlar.
Öyle olsa bile, Yara purosunun şu anda puro içicisinin zevkine uygun olduğunu pek düşünmüyoruz. Aromatik tadı genel zevke uyum sağlamamıştır ve ona karşı kesin bir sevgi geliştirmek için biraz zaman gerekir. Trinidad, Puerto-Principe ve Havana'nın doğusundaki diğer şehirlerin yakınlarında yetişen kaliteli bir yapraktan yapılan "Cubas"ı tercih ediyoruz. Yara purolarının özel tadı, üretimde kullanılan herhangi bir yapay işlemden ziyade toprağın karakterinden kaynaklanır. Nemlendirici Havana yaprağı Katalan şarabı ve
diğer tatlandırıcı özler kullanılır. Bu tütünün durumunu ve
kalitesini değiştirebilir (ve değiştirir), ancak bu işlemle bile Yara tütününün
tadı Havana yaprağınınkinden farklı olacaktır.

MANİLLA PUROLARI.

[İllüstrasyon: Manilla purosu ve puro.]

Bu iyi bilinen puro çeşidi, puro amaçlı
üstün yaprak olarak bilinen Filipin Adaları'ndan biri olan Luzerne'de yetiştirilen Manilla tütününden üretilir.
Manilla puroları kapsamlı bir üne sahiptir, ancak esas olarak Doğu'da ve Avrupa'da. Bu purolar
çeşitli biçimlerde ve şekillerde yapılır, bazılarına purolar için kullanılan terim olan
cheroots denir ve esas olarak Havana purolarınınkinden tamamen farklı olan aromatik tatlarıyla bilinirler. Bazı sigara içenler, haşhaş suyuyla nemlendirilmiş tütün çeşitleriyle aynı etkiye sahip olduğunu, puroya afyon gibi bir tat verdiğini ve doğal bir sonuç olarak açık renkli bir kül sağladığını düşünürler. Manilla purolarının Havana puroları kadar çok rengi yoktur ve bunlar birbirine çok yakın değildir. Bazıları yüksek tarçın rengindedir ve güçlü bir puro olmaktan uzaktır. Lezzetleri her zaman tekdüze değildir ve diğer çeşitlerde olduğu gibi renkle belirtilmez. Lezzeti hoş değildir, ancak tam aromalı purolardan ziyade hafif aromalı puroları tercih edenler için daha uygundur. Aroması hoş ve hafiftir ve bunlara aşina olmayanlar için hoştur. Manilla tütünü genellikle iyi yanar, yaprak kaliteli ve iyi terletilmişse yine de yanmayan tütün olarak bilinir. Tütün iyi gövdeli olduğundan purolar genellikle diğer türler kadar iyi yanmaz. İyi kalitede bir puro isteniyorsa koyu renkli puro yerine açık renkli bir puro seçin. Hem purolar hem de purolar aynı kalitede
yapraktan yapılır ve yaklaşık olarak aynı boyuttadır - ancak şekil olarak farklıdır.
Manilla purolarının çok az çeşidi vardır ve çoğu sağlamdır ve iyi sarılmıştır. Yuvarlak olmaktan ziyade düzdürler ve iyi çekilirler ancak diğer bazı purolar gibi
ateşi tutmazlar. Yaprak, kalınlığı ve gücündeki bir tütün için çok iyi bir
sargı görevi görür.

İSVİÇRE PUROLARI.

[İllüstrasyon: İsviçre puroları.]

Bu iyi bilinen puroların bu ülkede pek az ünü vardır, çünkü pek az bilinirler.
Avrupa'da Luzerne puroları önemsiz bir üne sahip değildir ve genellikle hafif ve hoş bir puro tercih eden sigara içenler tarafından beğenilirler. Bu purolar genellikle koyu renklidir ancak güçlü değildir ve çok az çeşitliliğe sahiptir. İsviçre'yi gezen gezginler ve turistler, İsviçre purolarının hoş bir tada sahip olduğunu ve Avrupa'da bulunan diğer purolardan farklı olduğunu söylerler. Amerikan tütününde koyu renkli olanlar genellikle güçlüdür, ancak Avrupa tütünlerinde durum her zaman böyle değildir; çok daha az güçlüdürler ve Amerika tütününden daha serbestçe kullanılabilirler. Bu purolar genellikle preslenir ve iyi yanar, koyu renkli kül bırakır ve hoş bir koku yayarlar. Bu ülkede kullanılanların çoğu, her iki ucu da kesilerek havanın serbestçe geçmesine izin veren, genellikle her türlü puro veya Doğu ve Avrupa puroları için geçerli olan purolar olarak daha uygun şekilde adlandırılabilir. İsviçre purolarında Havana'ya özgü o taze tat yoktur ve puroları bu kadar lezzetli ve keyifli kılan o temel özellikten yoksundurlar. İsviçre puroları yeni yapıldığında veya sarıldığında mükemmeldir ve bunlar bir süredir yapılmış ve sıkıca paketlenmiş ve kurutulmuş olanlar yerine seçilmelidir.

PARAGUAY PUROLARI.

[İllüstrasyon: Paraguay puroları.]

Bu purolar, ticarette bilinen en iyi yaprak tütün çeşitlerinden birinden yapılır. Bu ülke tarafından bilinmese de, hem purolar hem de yaprak tütün Avrupa'da hak edilmiş bir üne sahiptir ve şüphesiz purolar için dünyadaki en iyi tütünlerden biridir. Bu purolar, başka hiçbir çeşitte yaklaşılamayan bir lezzet hassasiyetine sahiptir ve en azından tüm Güney Amerika purolarının en iyisi olarak haklı olarak adlandırılabilir. Dünyanın en iyi yanan tütünlerinden biridir ve en titiz sigara içicilerinin zevkine uymaktan asla vazgeçmez. En iyileri koyu renklidir ve herhangi bir kötü tat veya tattan tamamen uzaktır. Bu purolar tekdüze yumuşaktır ve çok az
çeşitli tada sahiptir, kül koyu renkli, sert ve güçlüdür, puroya inatla yapışır, bu da yaprağın kalitesinin en iyi kanıtıdır. Paraguay'da diğer tüm türlerden üstün kabul edilirler ve herhangi bir kötü etki olmadan sürekli olarak içilirler. Page, sigara içme geleneğinin evrensel olduğuna değiniyor: "Erkekler, kadınlar ve çocuklar - bizimle pantolon onuruna terfi ettirilmeyecek olan narin, zarif kızlar ve gençler - bir yabancı için karşı konulamaz derecede gülünç olan bir ciddiyetle ve zevkle sigara içiyorlar." Paraguaylılar diğer tütünlerin aşırı içilmesini zararlı olarak görüyorlar ancak Paraguay'ın narin aromalı yaprakları için bu geçerli değil. Bu purolar genellikle küçük ve sıkı sarılır ve tüm puro tüketilene kadar tutuşur.

GUATEMALA PUROLARI.

Bu puro çeşidi, mükemmel bir tada sahip olmasına rağmen, Orta Amerika dışında pek bilinmiyor. Guatemala tütününden yapılırlar - beyaz çiçekler taşıyan ve Meksika tütününe benzer bir tada sahip olan birkaç tütün çeşidinden biri. Guatemala tütünü, Avrupa veya Amerika'daki büyük puro üreticileri tarafından kapsamlı bir şekilde test edilmemiş olsa da, purolar için şüphesiz oldukça uygundur. Pembe ve sarı çiçekler taşıyan türlerden farklı bir çeşittir ve büyümesi ve kalitesi purolar için kalitesi ve uyarlanabilirliği konusunda bazı şüpheler olduğunu düşündürmektedir. Stephens ve diğer gezginler onu mükemmel kalitede bir tütün olarak görüyor ve tek yapraktan yapılmış veya tamamen tütünden yapılmış bir puro olan _puros_ içen hanımlar tarafından sürekli olarak kullanıldığına değiniyorlar. Ayrıca kağıda sarılmış ve bazen de mısırın kurutulmuş yaprağına sarılmış _papelotes_ kullanırlar. Orta Amerika'nın ikliminden, Guatemala tütününün puro üretimi için tam olarak uygun olması muhtemeldir, ancak bu konuda çok az şey bilinmektedir ve yetiştirilmesi o kadar sınırlıdır ki şu anda sadece bir varsayımdır.

BREZİLYA PUROLARI.

Güney Amerika tütününden yapılanlar gibi Brezilya puroları da üstün lezzetleriyle dikkat çekmektedir. Bunlar, Brezilya'nın en iyi tütünlerinden biri olan "Brezilya Aromatik"ten yapılır. Bu ülkede pek bilinmese de, hem tütün hem de purolar, yaprakların çoğunun gönderildiği
Avrupa'da oldukça değerlidir. Hem Brezilya puroları hem de
ünlü "Tauri Sigaraları", gezginler tarafından başka hiçbir puro ve sigara çeşidiyle karşılaştırılamaz olarak tanımlanan bir lezzete sahiptir.
Geçmiş bir gezgin onlar hakkında şunları söylüyor:--"Sadece Havana puroları içmeye alışkın olduğumdan, puroların adını bile hak eden başkalarını tanımaya hazır değildim. Övgüye değer boyutta ve bitişte, koyu renkli ve iyi bir tada sahip bir kutu Brezilya purosuyla karşılaştım, denemeden önce sadece kalitelerini test etmek için bir tane yaktım, en ucuz Havana'ların değerine bile değecekleri izlenimini edinmedim. Onları hoş bir tada ve tadı çok hoş bir tada sahip bulmak benim için büyük bir sürprizdi."

Yaprak çok ince ve şüphesiz puro sargısı için çok uygun. Güney Amerika tütününden yapılan tüm puroların tadı benzerdir, özellikle And Dağları'nın doğusunda yetiştirilen tütünden yapılanlar. Bir yazar, kendi kullanımları için puro üretme biçimlerine atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Yaprağı kurutup puro yapmaya hazır hale getirdikten sonra saf suyla değil, haşhaş suyu içeren suyla nemlendiriyorlar, böylece afyon etkisi yaratıyorlar. Bu şekilde hazırlandıklarında
Brezilyalılar ve özellikle çobanlar tarafından çok beğenilirler."

AMERİKAN PUROLARI.

Bu, yaklaşık kırk veya elli yıl önce Connecticut tohum yaprağından veya o zamanlar adlandırıldığı gibi Amerikan tütününden yapılmış purolara verilen isimdi. Dolgu maddeleri, sarma için İspanyol, Amerikan veya Maryland yaprağı kullanılarak Virginia, Kentucky ve İspanyol dahil olmak üzere çeşitli tütün türlerinden seçilirdi. O zamanlar tütün şimdiki gibi sınıflandırılmıyordu ve soyulduktan sonra purolara dönüştürülüyordu, ancak
üretildikten sonra purolar satılmadan önce bir süre saklanıyordu. O zamanlar üretimlerinde nispeten az çaba sarf ediliyordu: Mevcut standarda göre sınıflandırılmamış veya renklendirilmemişlerdi ve her biri bir ila beş yüz puro içeren sedir yerine kestane kutulara paketleniyorlardı. Yaklaşık elli yıl önce puro üreten bir üretici, yöntemi hakkında şu açıklamayı yapıyor:
"Biz Sargılar için, üzerinde beyaz lekeler bulunan yapraklar (beyaz pas) puroların satışını büyük ölçüde artırıyordu ve sigara içenler tarafından süslü sargılarla sarılmamış olanlardan çok daha iyi kabul ediliyorlardı. Purolar kutulara
yerleştirildikten sonra puroların üzerine küçük bir İspanyol fasulyesi rendelenirdi veya kutudaki puroların arasına tek bir fasulye yerleştirilirdi."
Bu sırada renkler için biraz zevk vardı ve "parlak tarçın kırmızısı" ve
sonra koyu kahverengi purolar en iyisi olarak kabul edilirken, siyah olan yaprak
sargı için değersiz kabul edilirdi. Tamamen Amerikan olan ve önemli ölçüde
üretilmiş bir puro türüne tohum purosu denir ve Connecticut, New York, Pensilvanya veya Ohio'da yetiştirilen tütünden yapılır. Bu puroların pek itibarı yoktur ve kalitesi ve üretimi düşüktür. "Sprig purosu" olarak adlandırılan çok
iyi bir puro, Havana ve Connecticut tohum-yaprak dolgusundan yapılır ve bu da berrak Havana'ya benzer
iyi bir tat verir.

Nadir eski bir şaraptan bir yudum gibi tam aromalı bir puro, "Kraliyet bitkisi"nin bir 
sevgilisi ve onun kokusunun yarattığı yüce ve arkadaşça
düşünceler arasında, kişi sıklıkla onun nadir erdemleri ve ürettiği iyi huylu etkiler
üzerinde düşünmeye yönlendirilir
bilinen her yerde. Böylece, hayat otoyolunda ağır ağır ilerleyen yorgun işçinin
çabasını hafifletir. Küflü
kitapları inceleyen öğrenci, onun kokusunun ona bilim ve tarih yolunda eşlik ettiğini
daha net bir algıyla görür. Şair "o
çelenkler yükselirken" Helicon'un taze pınarlarının daha berrak ve daha saf aktığını görür.
Müzikçi "seslerin efendisi", enstrümanından ölümlü kulakların daha önce hiç duymadığı
tonları uyandırır. "Zaferin tarlasından yeni çıkmış" savaşçı,
parçalanmış taburları ve uyuyan orduları hayal ederken onun kokusundan büyülenir. "Sıcak
bitki"nin kokuları arasında beslenen çiftçi, "yararsız otu" mutluluğun bir teşvikçisi ve kazançların bir
arttırıcısı olarak onurlandırır. Şu sırada:

"Krallar, devletin ciddi işleri üzerinde
düşündüklerinde sigara içerler. "

Sürgün de, evinden ve akrabalarından uzakta, asla geri dönmeyecek daha mutlu saatleri düşünürken sigara içmeye devam ediyor. Ve böylece çeşitli rütbeler ve yaşam tarzları arasında bu zihnin tesellisi ve yaşamın rahatlığı kokusunu
yayıyor ve herkese kutsamalarını
soluyuyor.

BÖLÜM X.

TÜTÜN EKİCİLERİ VE EKİMLERİ.

Tütün yetiştirmek için seçilen araziler aynı ülkelerde bile
çeşitli isimlerle anılıyor. Bu nedenle Connecticut Vadisi'nde bu tür arazilere tütün tarlaları, Güney'de tütün ekimleri, Küba'da ise Vegas veya tütün çiftlikleri deniyor. Küba'da neredeyse tüm tütün çiftliği tütüne ekilirken Güney'de ve New England'da bu nadiren olur, ancak ekimler veya tütün çiftlikleri küçükse ve sadece birkaç dönüm içeriyorsa. Connecticut Vadisi'nde ve özellikle çiftliklerin bulunduğu Connecticut Nehri kıyılarında sıklıkla küçük,
bazen durum böyledir ancak nehirden daha uzaktadır, çiftlikler çok daha büyüktür ancak bu amaçla en iyi arazinin birkaç dönümü kullanılır.

Connecticut Vadisi'nde tütün tarlaları ortalama bir ila kırk dönüm arasındadır, nadiren ikincisini aşar ve hatta nadiren bu kadar büyük bir alanı kapsar. Tütün tarlalarının ortalama büyüklüğü yaklaşık beş dönümdür - bazen hepsi tek bir parseldedir ancak genellikle çiftliğin çeşitli yerlerinde birkaç küçük parçaya bölünmüştür.

Connecticut ekicisi bitkiye derinden ilgi duyar ve tohum ekiminden spekülatöre veya üreticiye satılana kadar tüm dikkatini bitkiye verir. Ona göre diğer tüm ürünler büyük New England ürünüyle karşılaştırıldığında çok az önem taşır, bir ürün genellikle bir diğerine hazırlanmadan önce elinden çıkmaz. Connecticut ekicisi tütün yetiştiricileri sıralamasında ilk sırada yer alır; Bitkinin doğasını çok iyi bilir ve
hangi toprağı seçeceğini ve hangi tür gübreleri uygulayacağını bilir.
Yetiştirmeyi neredeyse kesin bir bilime indirgemiştir ve (mevsim uygunsa) en çok istenen
rengi elde edebilir. Her türlü gübreyi iyice test etmiştir ve hangi türlerin
çeşitli renk tonlarını ve istenen doku ve yaprak boyutunu üreteceğini bilir. Başka hiçbir tütün yetiştiricisi
ürünleri kurutma, terletme ve işleme yöntemlerini bu kadar iyi anlamaz ve
ürününü alıcıya göstermekten büyük gurur duyar.

[İllüstrasyon: Connecticut tütün tarlası.]

Amacı sadece bir puro sarmak için en iyi yaprağı elde etmek değil, aynı zamanda
mümkün olan en iyi tada sahip bir tütün elde etmektir; bu nedenle, kalitelerini ve topraklarında kârla yetiştirilip yetiştirilemeyeceğini değerlendirmek için Küba, Brezilya ve diğer ülkelerde yetiştirilen başlıca çeşitleri dener. Asma ve kurutma için en iyi inşa edilmiş kulübelere ve bitkilerin yetiştirilmesi için en son ve en gelişmiş tarım araçlarına sahiptir. En büyük özen, bitkileri yapraklara zarar vermeden
güvence altına almak, hasat etmek ve işlemek için gösterilir. Tütün tarlaları mümkün olan en iyi
durumda tutulur, yabani ot veya çimenin büyümesine izin verilmez ve tüm yüzey bir çim kadar taşsızdır. Genellikle, çiftliği küçükse, her yıl aynı tarlayı eker, çok daha ince bir yaprak elde eder ve yıllık gübrelemeyle toprağı verimli ve iyi durumda tutar. Tütün toplandığında, yaprakları ayırmak için azami özen gösterilir ve sık sık renkleri gölgelendirir veya ayırır, bu tür "seçimler" için
gösterişli fiyatlar elde eder.

Connecticut yetiştiricisi farklı toprakları iyi bilir ve tütün için doğru tarlaları seçme konusunda oldukça doğru kararlar verebilir. En sıcak topraklar seçilir; yumuşak, taşlardan arınmış veya ağaçların gölgelediği ve sanki bir bahçe olacakmış gibi hazırlanmış. Erken bitki elde etmenin ve nakletmenin tüm gelişmiş yöntemlerini benimsiyor ve erken donmaya rağmen genellikle Jack Frost'u alt edebiliyor ve yabani otların bu büyük düşmanı tarlaları tahrip etmeden önce bitkileri güvence altına alabiliyor. Connecticut'lu bir ekicinin, bitkinin diğer yetiştiricilerinden daha fazla eşit ürün elde ettiği ve puro ambalajları için en iyi renkli yaprakları elde ettiği rahatlıkla söylenebilir. Yetiştiriciler fiyatlar konusunda tamamen bilgilidir ve alıcılar aniden onlara saldırsa da genellikle ürünlerine bir fiyat "belirlemeye" hazırdırlar. Bazıları direklerde veya hatta soyulduktan sonra bile satmayı reddeder ve daha yüksek fiyatlar elde edilene kadar tütünlerini paketlemeyi tercih eder. Birçok yetiştirici yalnızca kendi ürünlerini paketlemekle kalmaz, başkalarının ürünlerini de satın alır ve böylece hem üretici hem de alıcı olarak hareket eder. Mahsulün yetiştirilmesi sırasında ve özellikle de kurutulup soyulduktan sonra, yetiştiriciler bir araya gelir ve mahsulün durumu ve gerçekleşmesi muhtemel fiyatlar hakkında konuşurlar. Bazen bir dernek veya kulüp kurarak tütünü tatmin edici
fiyatlara "tutmayı" kabul ederler ve sıklıkla mahsulü satmak için bir acente kullanırlar. Connecticut vadisindeki tütün tarlalarının veya çiftliklerinin çoğu, özellikle büyük şehirlere ve ulaşım araçlarına yakın olanlar çok değerlidir; bu tür araziler genellikle dönüm başına bin dolara satılır. Connecticut vadisindeki en iyi tütün arazileri, Long Island Sound'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Hartford civarında bulunur. Bu araziler, vadiyi tam olarak bitkinin ihtiyaç duyduğu miktarda güney rüzgarlarından gelen atmosferdeki tuzları almak için sese yeterince yakındır. Çok daha kuzeyde atmosfer bu özel niteliğe sahip değilken, nehrin aşağısında tuzlu hava bitki için çok güçlüdür ve sonuç olarak yapraklar kalın ve serttir. İnce tütün yaprakları ince geniş bez veya pahalı ipekler kadar üretilebilir. Bu sonuçlar büyük ölçüde uygun toprağa ve gübrelere, bitkilerin en kapsamlı şekilde
eklenmesiyle birlikte bağlıdır. En iyi Connecticut tütün tarlalarımızın toprağı alüvyonludur ve bileşimi ağır kumlu tınlıdan çok az kil içeren hafif bir tınlıya kadar değişir. Son birkaç yıldır açık renkli yapraklara olan talep nedeniyle tütün tarlaları için hafif toprak tercih edilmiştir. Açık tarçın renginde yaprak istendiğinde toprak çok açık olamaz; çünkü her tür tütünün rengi toprağa ve kullanılan gübrelere bağlıdır.

Havana tütününün hem bu ülkede hem de Avrupa'da çok yüksek fiyatlara ulaşmasının üzerinden çeyrek asır geçti. Serbestçe ve saf bir şekilde yandı. Kübalı çiftçiler, sıradan ürünlerle zengin olmalarına rağmen, elde ettikleri kazançtan memnun değildi ve guano ve yapay gübreler kullanarak ürünlerini artırmaya çalıştılar. Daha ağır ürünler elde ettiler ancak kaliteleri düştü. Fiyatlar düştü ve çiftçiler ürünlerinden eskisi kadar kar elde edemediler, ancak ürün daha büyüktü. Bu sıralarda Connecticut tohum yaprağı puro sargısı olarak bilinmeye başlandı ve kısa bir süre sonra bu amaç için öncü oldu ve hala da öyle olmaya devam ediyor. İnce bir şekilde
kurudu, beyaz ve serbest yandı ve kısa bir süre sonra yüksek fiyatlar getirdi. Büyümesinden elde edilen kar, bazı Connecticut yetiştiricilerini, yanlış yönlendirilmiş
kültürle ürünlerini neredeyse mahvettikleri ve Küba tütününün itibarını zedeledikleri aynı hataya sürükledi. Yapay gübreler ve güçlü hayvan gübreleri daha büyük ve
ağır bir yaprak üretir, ancak bunların yaprağın karakteri üzerindeki etkisi zararlıdır,
tuzları onun ince niteliklerini yok eder, böylece
terler ve
kötü bir şekilde iyileşir ve en ince yaprakla karşılaştırıldığında koyu yanar ve
kötü ve hoş olmayan bir koku yayar. Connecticut tütün yetiştiricisi, normalde büyük miktarda gübre satın aldığı ve mahsulü yetiştirmek için çok sayıda elemana ihtiyaç duyduğu için, işe yoğun bir şekilde girdiğinde önemli miktarda sermayeye ihtiyaç duyar. En büyük tütün çiftliklerinde kulübeler veya "asma evler" tarlanın yakınında veya tarlanın içinde inşa edilir ve bazen çok büyüktür, örneğin iki veya üç yüz fit uzunluğundadır ve beş ila on dönümlük mahsulü tutabilir.

[Resim: Connecticut yetiştiricisinin evi.]

Otların geniş tarlaları genellikle evinden görülebilir ve ziyaretçilere tüm ihtişamıyla büyüyen bitkileri göstermeyi veya
piazza'sında oturup dalgalanan yapraklarına ve zarif gösterişli tepelerine dikkat çekmeyi sever. Çok az tütün yetiştiricisi, Connecticut yetiştiricisi gibi çok sayıda çeşidin göreceli değerlerini tartışabilir ve o, yalnızca kendi ülkesinde yetiştirilen çeşitli türlerle değil, aynı zamanda başkalarınınkilerle de oldukça aşinadır. Gerçekten de bahçesinde sık sık Küba, Brezilya veya Lazkiye tütünü örneklerinin yetiştiğini görebilirsiniz; bu büyük tropikal bitkiye ait her şeye olan sevgisi böyledir.
Bitkiyi tüm bitkisel ürünlerin en iyilerinden biri olarak görür ve
bitkiyi ve kullanımını övmekten asla yorulmaz. Tüm tütün karşıtlarından içtenlikle nefret eder ve Kral James I.'in ve bitkinin tüm kraliyet düşmanlarının anısına karşı büyük bir tiksinti duyar. Ancak, o geniş ve liberal görüşlere sahip bir adamdır ve iyiliklerini bir prens gibi bahşeder.
Eğer talih ona ters gelirse, mahsulünü azaltabilir ama bitkiye olan bağlılığını asla.
Hayatın getirdiği tüm kaygılar ve şaşkınlıklar arasında,
tüttürür ve purosundan küller düşerken tütün yetiştiricilerinin ve ot kullananların olası
geleceği üzerine düşünür.

Connecticut tütün yetiştiricisi her bakımdan gerçek bir
incelik ve ruhsal asalet sahibi bir adamdır. Her zaman kendi özel kültür sistemi ve bu kadar büyük ve kaliteli mahsulleri nasıl elde ettiği hakkında bilgi vermeye hazırdır. Yaprak tütün konusunda iyi bir yargıçtır ve ünlü çeşidinin kalitesini bir anda söyleyebilir. Modern gelişmelere karşı tamamen uyanıktır ve kulübelerinde veya tarlalarında tütün askıları veya nakil makineleri gibi yeni araçları denemeye her zaman isteklidir. Tam da tanışmaktan hoşlanılan, neşeli ve iyi huylu bir kişidir; yetiştirdiği bitkiyi doğal olarak sever ve onu özgürce kullanır; akşam yemeği sonrası purosunu veya akşam piposunu her yerde tütün yetiştiricisine özgü bir şevkle yakar. Aslında, bir puro yakana kadar tütün hakkında konuşmaya pek uygun bir ruh halinde değildir.

Toprağın başka hiçbir yetiştiricisi tütün yetiştiricisi kadar çok arkadaş edinmez. Sofrası, kilerinin sunduğu en seçkin ürünlerle doludur ve herkesi neşeyle yanına davet eder. O,
fakirlerin dostu ve zenginlerin yoldaşıdır. Onun hiçbir bayağılığı veya
aşağılık hilesi yoktur. Evine, arkadaşlarına ve ülkesine olan bağlılığı, yetiştirdiği bitkiye olan bağlılığı kadar
sağlam ve güçlüdür.

Olmsted, "The Seaboard Slave States" adlı eserinde Virginia'daki bir plantasyonun şu tanımını yapar:

[İllüstrasyon: Zenci mahalleleri.]

"Bundan yarım saat sonra zenci mahallelerine vardım - on veya on iki küçük ve harap kulübeden oluşan küçük bir köy.
Onların hemen ötesinde, birkaç zencinin durduğu sade bir çiftlik kapısı vardı; bunlardan biri, zeki bir yüz ifadesi ve hızlı tavırlarıyla, iyi yapılı bir adamdı ve bana sahibinin evine nasıl
gideceğimi söyledi. Hala yaklaşık bir mil uzaklıktaydı; ve yine de, yakınlarına varana kadar ekili bir tarla görmedim, sadece bir açıklık gördüm.

"Bu açıklığın kenarında, erkek ve kadın bir grup zenci, küçük bir tüten kömür çukurunun yanında yerde uzanmış yatıyordu. Daha sonra efendileri bana, plantasyon demircisi için kömür yaktıklarını, tatillerde kendilerine verilen zamanı -Noel'den Yeni Yıl'a kadar- bu şekilde kendileri için biraz para kazanmak için kullandıklarını söyledi. Onlara bunun için ölçek başına ödeme yapıyordu. Onlara bu amaç için seçtikleri odunu almalarına izin verdiğini varsaydığımı söylediğimde, odunla kaplı beş yüz dönüm arazisi olduğunu ve herhangi birinin yakmasını veya herhangi bir şekilde temizlemesini çok
memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Bir Yankee, bu eski tarla çamının değerli özelliklerinin bazılarını daha fazla ekili bölgelerde
karlı bir şekilde
kullanılacak şekilde yoğunlaştırmak için bir yöntem
geliştiremez mi?
Kömür artık Virginia'dan getiriliyor; ancak
çamdan yapıldığında çok değerli değil ve sadece
taşınabileceği
gezilebilir nehirlerin kıyılarından New York'a tek seferde
taşınabilir. Bu çam çeşidinden karlı bir şekilde
toplanacak kadar terebentin
akmıyor ve kereste için
çok
değerli değil.

[Resim: Çiftçinin evi.]

"Bay W.'nin evi, kendisinin Yunan tarzında yeniden düzenlediği ve büyük bir ahşap
revakla döşediği eski bir aile malikanesiydi. Başlangıçta bulunduğu yeri bir meşe ormanı kaplamıştı; ancak burası temizlenmiş ve önceki sahipleri tarafından
işletme sırasında toprak aşındırılmış olduğundan, çam ormanları artık her yönden onu çevreliyordu; sadece birkaç dönümlük bir kare hemen etrafında temiz tutuluyordu. Eski meşelerin bir kısmı hala evin arkasında duruyordu ve Bay W. iyileştirmelerine başlayana kadar ön tarafında da birkaç tane vardı. Ancak bunları, arazisinin simetrisini
bozduğu için kesmişti ve bunların yerine paralel sıralar halinde ailanthus ağaçları dikmişti.

"Temizlenen karenin dış kısmının üç tarafında, büyük ve rahat görünümlü bir sıra zenci
köşkü, ahır, tütün evi ve diğer ofisler, kütüklerden inşa edilmiş. Bay W., yakın çevresinde tütün yetiştiriciliğini hala ana işi haline getiren birkaç büyük çiftçiden biriydi. Eyaletin tüm gelgit bölgelerinde tütüne karşı genel bir önyargı olduğunu, çünkü bir zamanlar verimli olan toprağın tütün yetiştiriciliği
yüzünden fakirleştiğini söyledi; ancak, zencilerin bugünkü değeriyle, emeklerinin tahıl yetiştiriciliğine herhangi bir
kârla uygulanabileceğine inanmıyordu, özellikle elverişli koşullar
dışında. Muhtemelen guano kullanımı buğdayı karlı bir ürün haline getirebilirdi, ancak yine de şüphe ediyordu. Kendisi kullanmamıştı. Tütün taze toprak gerektiriyordu ve hızla tükeniyordu, ancak üzerinde kullanılan emek için her şeyden daha fazla para getiriyordu;
onun görüşüne göre, toprağın yıpranmasını karşılamaya yetecek kadar fazlaydı. Bunun için iyi para alıyorsa, neden toprağını yıpratmaması gerektiğini bilmiyordu. Tütün tarlalarının neredeyse tamamı plantasyonunun uzak ve alçak bir bölümündeydi; büyük ölçüde ihmal edilmişti, çünkü bazen sular altında kalıyordu ve yılın büyük bir bölümünde ekim için çok ıslaktı. Tarlayı boşaltıyor ve temizliyordu ve şimdi iyi ürünler veriyordu. Sözleşme gereği, kendisi için boşaltma yapan bir İrlandalı çetesi vardı. Bir zencinin bir günde bir İrlandalıdan iki kat daha fazla iş yapabileceğini düşünüyordu. Başlarında durup onları iş başında görmemişti, ancak tamamen başardıkları miktara göre yargılamıştı: İyi bir zenci çetesinin iki kat daha hızlı ilerleyeceğini düşünüyordu. Çok fazla 'önemsemedikleri'nden emindi, yoksa başardıklarından daha fazlasını başarmış olurlardı. Onların çılgınlıklarından ve kavgalarından çok şikayet ediyordu. Neden işi kendi elleriyle yapmak yerine İrlandalıları işe aldığını sordum. Tehlikeli bir iş (sağlıksız!) ve bir zencinin hayatı
riske atılmayacak kadar değerlidir. Bir zenci ölürse bu önemli bir
kayıptır, biliyorsunuz. ' Daha sonra, zencilerinin asla kendilerini yoracak kadar çok çalışmadıklarını söyledi - her zaman
canlıydılar ve geceleri eğlenmeye hazırdılar. O, onların
asla adil bir günlük işin yarısını bile yapmadıklarını düşünüyordu.
Çok çalışmaya zorlanamazlardı: asla güçlerini
serbestçe harcamazlardı ve bunu yapmalarını sağlamak
imkansızdı. Köleleri çalışırken gördüğümde düşündüğüm şey tam olarak buydu - sanki güçlerini
içine koymadan emek hareketlerini yapıyorlardı. Belki de güçlerini
geceleri kendi kullanımları için saklıyorlardı.

"Bay W. ayrıca, daha ince tütün türlerinin, büyük bir zenci çetesinin kullanabileceğinden daha fazla özen ve takdir gerektirdiği için, yalnızca daha kaba ve daha düşük fiyatlı tütün türlerini yetiştirdiğini söyledi. 'Bir zenciyi çalıştırabilirsiniz,' denilebilir, 'ama onu düşündüremezsiniz.'"

Virginia'nın erken tütün kültüründen bahsederken şöyle diyor:--

Doğu Virginia'nın kumlu toprağında bulunan hafif, zengin küf, tütün yetiştiriciliğine tam olarak uygundu ve dünyada bu bitki için daha iyi bir iklim
bulunamazdı. Bu, yeterince kanıtlanmıştı ve uygun bir kültür yöntemi, kral tarafından bireysel mülk sahiplerine teklif edildiğinde, deneysel olarak öğrenilmişti,
(James I.) Avrupa'ya gönderilecek kadar değerli olabilecek topraktan, kölelerin veya mülk sahiplerinin aptal, dikkatsiz hizmetkarlarının kolayca kullanmaya zorlanabileceğinden daha yüksek bir sanat derecesiyle uygulanmadan çok az şey elde edilebilirdi. Tütün İngiltere'ye sadece birkaç yıl önce getirilmiş olmasına rağmen, çok sayıda kişi, tütünün gizemli değerini takdir etmeye başlamıştı.

"Kral, tahılın damıtılmasında bir zarar görmemesine rağmen, buna karşı şiddetli bir önyargı beslemişti,
İngiltere'de yetiştirilmesini yasaklamıştı. Dolayısıyla, Virginia, talebi karşılamak için her türlü avantaja sahipti.
Tüccarlar ve Afrika'dan köleler veya İngiltere'den mamul mallar, içkiler veya diğer lüksler
getiren gemilerin büyük yükleri, bunları büyük bir memnuniyetle tütün karşılığında, ancak başka hiçbir şey karşılığında değil, çiftçilerle takas ettiler. Dolayısıyla, tütün
para anlamına geliyordu ve onu artırma tutkusu,
her şeyi dışlayarak, 1849'daki 'Kaliforniya ateşi' gibi bir çılgınlığa dönüştü.

"Kültür bir kez yerleştikten sonra, koloninin sosyal yapısından kaynaklanan birçok neden vardı ve bu da,
bir asırdan fazla bir süre boyunca, Virginialıların endüstrisini bu tek temel ürünle sınırlı tuttu. Bu nedenler başlıca şunlardı:
Köleleri kırmanın veya köleleri yeni çalışma yöntemlerine alıştırmanın zorluğu,
Sahiplerin onlar için başka karlı işler
bulma girişimlerinin veya yaratıcılıklarının olmaması ve
muhafızlığın veya gözetimin dağıtılmasının zorluğu veya masrafı, ki bu olmadan, işçiler ayrılırsa veya tütün tarlalarında olduğu gibi çeteler halinde yan yana değil de başka bir şekilde
çalışırsa hiçbir iş yapmak imkansızdı.

"Bu sebeplerden dolayı, yetiştiriciler, geçimlerini sağlayacak kadar yeterli ara vermeden tütün yetiştirmeye devam ettiler,
ancak çoğu zaman, yetiştirilen aşırı miktardan dolayı,
bunun için pek bir şey elde edilemiyordu. Tütün artık özellikle ve aşırı derecede
tüketici olarak kabul edilmiyor; akıllıca bir rotasyonla, özellikle buğday için bir hazırlık olarak,
mükemmel bir nadas ürünüdür ve bilimsel bir tarım
sistemiyle, toprağa sürekli
zarar vermeden yetiştirilir. Ancak Virginia'da, kesintisiz veya dönüşümlü olarak yetiştirildi ve plantasyonların verimliliği hızla
kötüleşti. Bunu yaparken, ürünler 
üzerlerine harcanan emeğe oranla küçüldü; yine de,
işçilerin sürekli ithalatından dolayı, koloninin toplam ürünleri
yıllık olarak arttı ve piyasa değeri daha iyi arza orantılı olarak düştü.

"Daha düşük emek getirisi ve daha düşük fiyatlarla,
plantasyon sahipleri kısa sürede kendilerini naboblar yerine iflas etmiş buldular.
Kendilerine nasıl yardım edebilirlerdi? Sadece
tüccarları onlara daha yüksek fiyatlar ödemeye zorlayarak. Ama bunu nasıl yapacaklardı,
her plantasyon sahibinin ürününü önceden rehin almış olması ve
yiyecek, içecek ve giyim masraflarını karşılamak ve
bir sonraki yıl için krediyle başını suyun üstünde tutmak için
elinden gelen her fiyattan aceleyle satması gerektiğinde.
Ekin, ihtiyaç duyulandan daha fazla tütün sağlıyordu,
ama hiç kimse
genel iyilik için
ekmeyi
ya da ürününü azaltmayı
düşmüyordu.
Sonra, tüm insanların bunu yapmaya zorlanması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı ve sömürge yasama organı bunları
yapmakla görevlendirildi.

"Buna göre, herhangi bir plantasyon sahibinin, çalıştırdığı her bir işçi için belirli sayıdan fazla bitki yetiştirmesini
önlemek ve yetiştirilmesine
izin verilen her bitkide
olgunlaşmasına izin verilebilecek yaprak sayısını belirlemek için yasalar çıkarıldı. Tüm tütünlerin pazara hazırlandıktan sonra denetlenmesi kararlaştırıldı ve denetçiler, düşük kaliteli olanların hepsini reddettikten sonra, malları iki eşit parçaya bölmek ve sonra bunlardan birini yakıp yok etmek üzere yeminle bağlandılar. Bu nedenle, satışa sunulan tütün miktarının o kadar az olması bekleniyordu ki, tüccarlar daha iyi fiyatlar ödemekten memnuniyet duyacak ve yetiştiriciler utançlarından kurtulacaklardı." 

Bayan M. P. Handy, "Tütün Plantasyonu Üzerine" başlıklı şu ilginç taslağı veriyor:--

[İllüstrasyon: "Yamayı yakmak."]

"Virginia, Southside'dan geçerken, Noel'den sonraki sıcak, parlak bir kış gününde, yabancı, ormandan yükselen yoğun bir duman sütunu görerek irkilebilir. Karşılaştığı ilk kişiye -muhtemelen bir zenci- endişeyle ormanın yanıyor olup olmadığını sorar. Cuffee, yarı eğlence, yarı küçümseme dolu bir sırıtışla beyaz dişlerini göstererek cevap veriyor: 'Hayır, sar, bir bitki tarlasını yakıyor.' Çünkü bu, tütün kültürünün ilk adımıdır.

"Bir tepenin güney yamacında güneşli, korunaklı bir nokta seçilir, çevredeki ormanla kuzey rüzgarlarından korunur, ancak önden güneşe açıktır ve burada tohumların alınacağı sıcak yatak hazırlanır. Tüm büyüme ihtiyaç duyulan alan içinde kesilir, büyük ölü kütükler sürüklenir ve bir soykırım içinmiş gibi yere yığılır, hepsi yakılır ve ateş, devasa odun yığınından geriye sadece için için yanan küllerin daireleri kalana kadar devam ettirilir. Bunlar daha sonra dikkatlice sürülür; gerekirse daha da gübrelenen toprak tırmıklanır ve bir bahçe yatağı gibi hazırlanır ve en yaygın kullanılan insan
faydasız lükslerinin fışkıracağı küçük kahverengi tohumlar ekilir. Daha sonra, bahar iyice açıldığında ve bu ilkel sıcak yataktaki genç bitkiler nakil için yeterince büyük ve güçlü olduğunda, Virginialı onları çeker, tıpkı New Englandlının lahana ve bitkiler
onları da benzer şekilde, her iki yönde iki ila dört fit arayla tepecikler halinde eker. Bitki yatağı değerli otun ilk düşmanı olan
sinekten kaçan şanslı kişidir. Saldırıları, varlığının ilk aşamasında ona yapılır ve daha ölümcüldür, çünkü tütün mahsulünün _par excellence_ belası olan tütün
kurdunun saldırılarından daha zor önlenebilir. Çiftçiler genellikle tüm bitki stoklarını kaybeder ve daha şanslı bir
ekiciden dilenmek veya satın almak için kilometrelerce yol kat etmek zorunda kalırlar. Yeni temizlenmiş topraklar -zencilerin 'yeni topraklar' dediği- en iyi tütün tarlasını oluşturur ve bu tarlada ve Güney Yakası'ndaki zengin ovalarda, dünyada James Nehri tütünü olarak bilinen temel tütün yetiştirilir. "Bu ürüne ekici en seçkin gübrelerini bol bol verir;
büyüme ne kadar iyiyse, yaprak ne kadar uzun ve büyükse,
değeri de o kadar artar, ancak üreticiler
guanonun serbestçe kullanılmasından acı bir şekilde şikayet ederler, çünkü guanonun
yaprağın değerinin bağlı olduğu reçineli sakızı yok ettiğini
söylerler. Bir kez yerleştikten sonra, genç bitki yalnızca
nakil işleminin olağan riskiyle değil, aynı zamanda
kesici kurtçuktan da korkmalıdır. Yer altında çalışarak,
sapı kökün hemen üzerinden keser ve varlığının ilk belirtisi, eğilmiş ve sarkmış bitkidir.
Bunun için, tütün kurdu öldürene kadar
ekip tekrar dikmekten başka çare yoktur. Gözlemlediğimiz bir örnekte, ekicinin tarlalarda dedikleri gibi 'iyi bir duruş' elde etmeyi başarmasından önce tek bir tarla altı kez yeniden ekildi; ancak bu aşırı bir durumdu.

[Resim: Astarların dizilmesi.]

"Bitkiler büyümeye oldukça başladığında,
ekici onları tepeden keser ve astarlar, birincisi, aksi takdirde tohuma dönüşecek olan üst tomurcuğu kopararak,
ikincisi ise her bitkinin alt yapraklarını çıkararak,
yere yakın birkaç santimlik bir boşluk bırakarak ve
toprağın ve mevsimin vaatlerine göre her sapta altı ila bir düzine kadar sağlam, iyi biçimli yaprak bırakarak,
ve bu yapraklar mahsulü oluşturur. Kölelik günlerinde reddedilen alt yapraklar veya astarlar,
sahibin ayrıcalıklarından birini oluşturur ve kuvvetin adlandırdığı gibi 'ev çetesi' tarafından dikkatlice toplanır, abartılı et şişleri gibi küçük
keskin çubuklara dizilir ve önce güneşte, sonra ahırda kurutulur, genellikle özel kesesine güzel bir
peşte para koyulurdu. Şimdi tüm emeklerin parayla ödenmesi gerektiğinde, bunlar toplanmaya değmez ve, bazı tutumlu azat edilmiş kölelerin hesabını sormak istediği büyük bir aileleri olmadığı sürece, düştükleri yerde solmaya terk edilirler. "Büyük bir tütün plantasyonunda kesinlikle dinlenme yoktur,
sorunlu otun yetiştirilmesinde bir adım diğerini takip eder - geçen yılın ürünü nadiren pazara gönderilir,
bir sonraki için tohum ekilmesi gerekir - ve
ekim ve yeniden ekim, tepe ve astarlama, sürgün verme ve
solucanlama, tüm yaz ayları boyunca birbirinin üzerine yığılır.
Bununla birlikte, zemin çim ve
yabani otlardan kesinlikle uzak tutulmalıdır ve bitkiler herhangi bir boyuta ulaştıktan sonra bu, çapa ile yapılmalıdır; at ve saban kırılgan yaprakları kırar ve
zedeler.

"'Emzik verme', bitkinin priming (ve tepe) işleminden sonra
attığı her yaprak tomurcuğunu çıkararak yapılır, böylece
tüm özsuyu ve gücü, halihazırda oluşmuş yaprakların gelişimi için korunur ve bu, tüm sezon boyunca tekrar tekrar yapılmalıdır. Solucanlama daha da sıkıcı ve aralıksızdır. Hayvanlar aleminde tütünün zehirli olmadığı üç yaratık vardır ve sadece üçü vardır: insan, And Dağları'nda bulunan bir keçi ve tütün
solucanları. Bu sonuncusu uzun, pürüzsüz derili bir solucandır, vücudu ardışık düğmelerden veya halkalardan oluşur, her biri bir çift bacak, büyük belirgin gözlerle donatılmıştır ve beslendiği
yaprak kadar yeşil renktedir. Sadece yaprakların alt tarafında bulunur ve her biri dikkatlice kaldırılıp varlığı açısından incelenmelidir. Kadınlar erkeklerden daha iyi solucan
solucanlarıdır, muhtemelen daha sabırlı ve titiz oldukları için. Solucan yakalandığında başparmak ve parmak arasında çekilir, çünkü onu dikkatlice ekilmiş tarlaların yumuşak kalıbında ezmek imkansızdır. Solucan gübresi kullanımında dikkatsizlik, kölelik günlerinde affedilemez bir suçtu ve sıklıkla büyük bir şiddetle cezalandırılırdı. Bazı plantasyonlarda -çok azı, Virginia plantasyon sahiplerine adalet olsun- ara sıra uygulanan bir ceza, suçlu solucan gübresi üreticisini, vaşak gözlü gözetmen tarafından kendi sırasında keşfedilen iğrenç solucanı ikiye ayırmaya zorlamaktı. Bu işte değerli yardımcılar, evin yakınındaki tütün tarlalarının menziline girmesine izin verilen ve solucanları onlarca kez yok eden ev hanımının hindi sürüsüdür. Yumurtası bu larvaları üreten güve, alışılmadık büyüklükte ve üretkenlikte büyük beyaz bir değirmencidir. Cömert ve nazik
efendiler, yakalanan her değirmenci için zenci çocuklara sık sık bir ödül teklif ederlerdi ve bu şekilde kazanılan penilerin çoğu
idi. Bir akşam ters çevrilmiş bir
bardağın altına yerleştirilen bu böceklerden birinin, ertesi sabah camın üzerine
iki yüzden fazla yumurta bıraktığı görüldü.

[Resim: Solucan gübresi.]

"Bitki olgunlaştıkça yapraklar ağırlaşır ve kalın
sakızla bitkiden zarifçe sarkar. Sonra olgunlaştıkça, bitkiler tek tek, ilk yaprakların birkaç santim altından, kısa ve kalın bıçaklarla kesilir -burada tırpan veya biçerdöver işe yaramaz- ve başları aşağı bakacak şekilde iskelelere asılır,
ahıra götürülmeye hazır olana kadar. Bir Virginia tütün ambarı, güneş altındaki diğer binalardan tamamen farklıdır.
Yer planına göre kare olan yüksekliği genellikle genişliğinin ve uzunluğunun iki katıdır. Çıplak toprak zeminin ortasında ateşleme için hendek vardır; yanlarda yaprakları toplu olarak yerleştirmek için yükseltilmiş bir platform vardır; ve,
ateşten güvenli bir mesafeden başlayarak, yüksek binanın tepesine kadar, tütün çubuklarının alınması için uzanan kirişlere ulaşır, kalın çam çıtaları,
ağır bitkilerin asılı olduğu. Güvenli bir şekilde muhafaza ve
en ufak bir dokunuşu bile onu karartıp yok etmeye yetecek olan don tehlikesinin ötesinde, ürün artık
ateşlemeye hazır ve sonbaharın son günlerinde mavi duman bulutları
yüksek tütün ambarlarının dik çatılarının üzerinde ve etrafında dolaşıyor. Bir yabancı, binaların yandığını
düşünebilir, ancak içeride bir alev yok, buradaki amaç, pastırma kürlemede olduğu gibi, _duman_, _ateş_ değil.

"Bunun için eski tarla çamı terk edilir ve ekici
meşe ve ceviz ağaçlarından oluşan stokunu kullanır. Birçok kişi, tütün yaprağının lezzetini iyileştirdiği izlenimiyle, bu amaçla diğer tüm ağaçlara tercih olarak sassafras ve tatlı sakız kullanır. Yapraklar tamamen
kuruduğunda, ticari tütünün zengin kahverengi tonunu aldığında, büyüyen bitkinin koyu yeşilinden o kadar farklı ki, birine aşina olan bir kişi diğerini asla aynı bitki olarak tanımaz, ekici ellerini kavuşturmalı ve teknik olarak çarpma olarak bilinen şeye, yani asılı oldukları kirişlerden indirmeye hazır olana kadar beklemelidir. Çok kuru olduğunda tütüne dokunun ve
parçalanır, çok yüksek veya nemli olduğunda rahatsız edin ve nakliye için değeri önemli ölçüde azalır, çok soğuk
havada elleçlendiğinde ise sertleşir. Ancak hafif bir
nemlilik
gelir ve dikkatli ekici doğru anı yakalar,
çünkü tütün, zaman ve gelgit gibi, kimseyi beklemez, soyma ve sap çıkarma işi için
elinden gelen tüm gücü toplar. Bunu yaptıktan sonra yapraklar sıralanır ve demetler halinde bağlanır, birkaçı bir elde tutulurken, salkımın sap ucuna başka bir yaprak sarılır, gevşek ucu demetin ortasından geçirilir. Bu işlemde yaprağın kırılmamasına büyük özen gösterilir ve yağ veya domuz yağı serbestçe kullanılır. Bu işlem sırasında ürün, üreticilerin bildiği en düşük derece olan 'uzun parlak' yapraktan 'kulplara' kadar çeşitli ticaret derecelerine ayrılır. Bunlar fıçılara paketlenmez, serbest olarak gönderilir ve en yakın pazar kasabasında fiyat biçme zahmetine girmeden satılır.

"Bir acemi için algılanamayan gölgeler, yaprağın değerini belirlemeye yarar. Rengi, dokusu ve uzunluğu değiştikçe, piyasa fiyatı da dalgalanır ve en azından savaşın yarısı, ürünün kürlemede işlenme biçiminde yatar. Güneybatı Virginia, Franklin, Henry ve Patrick'in dağlık bölgelerinden, en nadir ve en değerli tütünler, 'süslü
sargılar' gelir, ancak bu ürünler, nehirlerin ovalarında yetiştirilenlere oranla daha küçüktür. Bu tütün, sıradan temel gıdadan çok daha açık renkli, çok daha yumuşak dokuludur ve sıklıkla ipek kadar yumuşak ve incedir. Birkaç yıl önce, bu tütünden yapılmış bir başlık, Sınır Tarım Fuarı'nda sergilendi ve biraz kahverengi ipek görünümündeydi. Southside'da böyle bir bitkinin yetiştirildiğini hiç görmedim ve o, parlak altın kahverengi ve yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve onu yetiştiren ekicinin
salon şöminesinde sergilenmek üzere dikkatlice saklandı.

"Bağlandıktan sonra, demetler toplu olarak yerleştirilir ve tekrar 'sıraya' geldiğinde, 'değerlendirilir' veya fıçıların içine paketlenir, bu arada düzgünce rendelenmiş ve demir çemberli fıçı değil, çok kaba yapılmış devasa çam yapılar. Eski fıçılama makinesi ilkel bir işti, içinden dik kiriş geçen bir diğerini dik açıyla geçirir, bir pivot üzerinde hafifçe döner, bir ucundan ağır ağırlık alır ve kahverengi kütleyi fıçıların içine sıkıştırmak için bir kaldıraç olarak kullanılırdı. Şimdi, çoğu
varlıklı yetiştiricinin bir tütün düzleştiricisi ve
vidalı presi var, bunlar mahsulü pazara hazırlamanın el emeğini önemli ölçüde azaltan icatlar. Her fıçı, sahibinin adıyla
markalanır ve böylece fıçı bir çıtayı kopararak 'kırıldığında' komisyoncuya gönderilir, böylece fıçıdaki katmanlar görünür hale gelir. Son yıllarda bazı yetiştiriciler suçlu bulundu
'yuvalama' veya birinci yaprağı dış kısma ve
alt tabakayı da fıçının ortasına yerleştirme.

"Southside'daki bir tütün pazarında, Freedman Bürosu'nun kurulmasından bu yana belki de tek zenci satışı
örneği yaşandı. Her kasabada, vagonu ve yükü tartmak için büyük bir platform terazisi vardır, böylece satışa sunulan tütün miktarını
bulmak için vagonun ağırlığını ikisinin de toplam ağırlığından düşülür. Küçük bir ekici, pazara çok miktarda tütün getirmiştir, satıldıktan sonra bu şekilde
tartılmış ve alıcı bunun için ödeme yapmak üzereyken, bir yoldan geçen sessizce, 'Zenciyi
tartmayı
unutmuşsunuz.' diye belirtmiştir. Bir açıklama yapıldı ve tekrar tartılan tütünün 158 libre eksik olduğu görüldü, yani ilk tartım yapılırken arabanın arkasındaki terazinin üzerinde duran, fark edilmeyen renkli sürücünün tam ağırlığı kadar.

"Otuz yıl veya daha önce -Danville ve Southside Demiryolları inşa edilmeden önce- tütün çoğunlukla düz teknelerle pazara taşınırdı ve en sevilen zenci şarkısının nakaratı şöyleydi:--

"'Ah, Şehre iniyorum!
Ve Şehre iniyorum!
Richmond Şehri'ne iniyorum
Bacca'mı indirmek için!'

"Sonra nehirler boyunca, her iskelede, kalıntıları hala görülebilen bir tütün deposu vardı. Hiçbir üründe Emansipasyon Yasası buna bu kadar müdahale etmemiştir ve eski tütün yetiştiricileri size tütünün artık kendilerine bir zamanlar sağladığı karı sağlamadığını iç çekerek söyleyecektir: Günümüzde üreticiler tütünden servet kazanan tek kişilerdir; yetiştirme için ödenen en düşük fiyat yüzde 12'dir ve şu anda çok az ürün bu ortalamaya sahiptir. Hala
her çiftçi kendi kültürünü deniyor, her azat edilmiş köle kulübesinin kapısının yanında kendi e-posta tütün tarlasına sahip ve Kızılderili otu
hala Doğu Virginia'nın en büyük temel gıdası."

Batı'daki ilk tütün ekicileri, kültürünü yaklaşık elli yıl önce başlatan Ohio'lulardı. İlk günden itibaren bitkiye çok ilgi gösterdiler ve birçok deneyin sonucu olarak sadece tohum yaprağı değil, aynı zamanda bu ülkede yetiştirilen en iyi kesme yaprağını da ürettiler.
Ohio tütün yetiştiricileri bu yönde nadir olduğu kadar takdire şayan bir girişimcilik ruhu gösterdiler. Connecticut'taki kardeş tütün yetiştiricileri gibi büyük tropikal çeşitleri test etmemiş olsalar da, dünyanın hayranlığını
çekecek bir kesme yaprağı üretmeyi başardılar. İlk başta deneyleri
başarısız oldu ve ilk yetiştiriciler tütünün Batı'da yetiştirilebileceğine inandıkları için alay konusu oldular. Yine de tüm itirazlara ve görünen başarısızlıklara rağmen yetiştiriciler, tütünün yetiştirilmesine devam ettiler
ta ki bu, Eyaletin büyük ürünleri. Son zamanlarda
Ohio yetiştiricileri, topraklarının
tohum yaprağı veya daha yaygın olan "tarçın lekesi"nden daha ince kesme yaprağı derecelerine daha uygun olduğunu gösterdiler.

Toprak zengindir ve yarım asırlık bir deneyim, onlara bitki ve en başarılı yetiştirme yöntemleri hakkında kapsamlı bir bilgi
verdi. Görünüşte bir Ohio tütün tarlası, Connecticut vadisindekilere benzer - yaprak büyüktür ve
daha kaba olmasına rağmen, "tarçın lekesi" gibi koyu, koyu kahverengi veya ünlü "beyaz tütün"ün rengi olan açık sarıya döner. Ohio yetiştiricileri, Ohio geniş yaprağına çok özen gösterdiler ve
birçok açıdan purolar için üstün bir
ambalaj olan bir tohum yaprağı tütünü ürettiler. Connecticut tohum yaprağının ince dokusuna sahip olmasa da yine de birçok iyi özelliğe sahiptir ve dikkatli bir şekilde yetiştirildiğinde şüphesiz puro sarmak için yaprak tütün olarak daha da ince hale gelecektir. Ancak Ohio yetiştiricileri kesme yaprak üretiminde sıraya girer ve çok geçmeden kendilerine büyük kesme çeşitleri için yapılan büyük talebi karşılayacaklardır.

[İllüstrasyon: Ohio tütün tarlası.]

Tüm tütün yetiştiricilerine özgü bir gururla (herhangi bir yeni çeşit ortaya çıktığında) "beyaz tütün" tarlalarını azımsanmayacak bir egoizmle işaret ederler ve New England'daki diğer yetiştiricilerden bu "harika bitki" ile rekabet etmelerini isterler. Son zamanlarda kesme yaprakta o kadar başarılı oldular ki tarlaları onlara Connecticut Nehri üzerindeki en seçkin tütün çiftliklerinin çoğundan daha aşağı olmayan getiriler sağlıyor. Ohio yetiştiricilerinin bitkinin daha önceki yetiştiricilerine göre bir avantajı var: Toprakları Connecticut vadisinin ünlü tütün tarlaları kadar uzun süredir ekilmemiş ve New England'da çok gerekli olan kapsamlı gübrelemeye ihtiyaç duymuyor. Yine de tütün tarlası, ister tropik bölgelerde ister daha ılıman bölgelerde olsun, tütünün yetiştirilmesi için yeterince hazırlanamaz. Ohio yetiştiricilerinin tütünün kurutulmasında çok az rakibi ve hiçbir üstünlüğü yoktur. İlk başta, Ohio tütünü alıcılarının şikayeti şuydu: "Ohio tütünü çok sert pişirilmiş gibi görünüyor, hatta pişmiş gibi bir tada sahip. "Eyaletteki erken tütün
kültürü, özellikle büyük ölçüde Maryland yaprağıyla uğraşan tütün alıcılarının dikkatini çekti ve o kadar ki, büyük bir firma bir genelge yayınlayarak tütün yetiştirme bölümündeki tüm önemli yetiştiricilere yetiştirme ve yönetimiyle ilgili talimatlar gönderdi. Önümüzde yatan ve 1842 tarihli bir genelgeden kopyalıyoruz. Şöyle yazıyor:
"Tütün eyaletinizde her yıl daha önemli bir madde haline geldiğinden, bunu o kadar önemli görüyoruz ki, Yetiştirme ve Yönetimi konusunda bu genelgeyi bastırdık ve size hitap etme özgürlüğünü alıyoruz. Yeni topraklar en iyi ve en yüksek fiyatlı tütünü üretir. Bitkiler yaklaşık 2 fit 9 inç veya üç fit arayla dikilmelidir, bu onlara olgunlaşmaları için yeterli hava ve güneş verecek ve
yaprağa iyi bir gövde verecektir. Düğmeler açılır açılmaz tepesi kesilmeli, sürgünlerden arındırılmalı ve olgunlaşır
olmaz kesilmelidir - hava şartları uygunsa, tepesi kesildikten sonra 15 ila 20 gün içinde eve uygun hale gelecektir.

"Kesildiğinde, kırılmadan elle tutulabilecek kadar zayıf olana kadar
kaldırın; ancak güneşten ölmeden veya çok fazla ölmeden önce muhafaza edilmelidir, bunun önüne geçmek için, küçük yığınlar halinde, diyelim ki bir adamın taşıyabileceği kadar, başları güneşe gelecek şekilde, kesilir kesilmez ve o zaman bile üstteki bitkiler çok fazla
ölmüş olabilir, eğer hemen eve kaldırılmazsa. Güneşten
ölürse, iyi iyileşmez. Maryland sistemi, bacasız
ateş yakmak ve doğrudan ateşin üzerine tahta veya levhalar koymak için önlem alındığında, kazalar nadiren
olur.

"Ev doldurulduktan sonraki ilk dört veya beş gün boyunca yavaş ateşler tutulur, böylece tütün genel olarak sararana kadar
orta düzeyde bir ısı sağlanır, sonra ateşler yükseltilir veya artırılır, böylece yaprak ve sap kırk sekiz saat veya daha kısa bir sürede
ölür. Maryland'de yapıldığı gibi, stokta
kürlendiğinde, daha iyi sınıflandırılabilir veya farklı kaliteler, tarlada soyulup yaprakta
kürlendiğinde olduğundan daha kolay ayrılabilir. Soyulurken ve demetler halinde bağlanırken, aşağıdaki
sınıflandırmalara göre sınıflandırılmalıdır: 1., İnce Sarı; 2., Sarı; 3., Benekli; 4., İnce Kırmızı; 5., İyi Kırmızı; 6., Kahverengi ve
Sıradan. Genellikle sadece iki veya üç kalite varmış gibi sergilenir, bu nedenle çeşitli türlerin büyük bir karışımı vardır, bu da satışta çok ciddi bir dezavantajdır, çünkü
alıcı genellikle onu numunedeki en düşük
değerde değerlendirir.

"Ateşlenmemiş veya hava ile kurutulmuş tütünün kürlenmesi süreci, yukarıdakine benzerdir, ancak ateşleme hariç; bu şekilde kürlendiğinde, onu korumak için şartlandırmak daha zordur; ancak
genellikle oldukça iyi satılır. Yetiştiriciler, tütünlerini bayiye veya alıcıya teslim ettiklerinde iyi kuru durumda tutmaya çok dikkat etmelidir, çünkü onlar için tütünü nemden veya rutubetten arındırılmış olarak almak çok önemlidir, çünkü bu onu zedeler ve kalitesini düşürür. Yukarıda belirtilen şekilde bir yönetimin, Ohio tütününün değerini Maryland'deki benzer kalitedeki tütün kadar yükselteceğini düşünüyoruz."

[Resim: Tütün deposu.]

İlk ekildiğinde olduğu gibi, Ohio yetiştiricileri hala tütün için en uygun olan yeni araziyi seçiyorlar, ancak ekimi o kadar kolay değil. Tütün yetiştiricileri "yeni topraklarını" hazırlamaya hazır olduklarında, arkadaşlarını ve komşularını davet ediyorlar ve tarla kısa sürede "işleniyor". Gençlerle "Toprak Toplama Günü", ortak ilgi alanı olmayan bir olaydır; çiftçiler bitişik çiftliklerden toplanır ve neşe ve kas gücüyle tarlayı kısa sürede "Kızılderili otu" için uygun hale getirirler. "Akşamları, ekicinin evi gençlerle dolar, iyi vakit geçirmek isterler ve "söğüt soyma" ve diğer oyunlarla günü, hatta geceyi en keyifli şekilde kapatırlar.
Kırsal alandaki tüccarların çoğu, işleyebilecek durumda olduklarında yetiştiricilerin tütünlerini alır, onlara (ya da en azından bir kısmını) mal olarak öder veya diğer malları satın alırlar. Tütünü pazara gönderilene kadar alıp paketledikleri büyük depoları vardır. İlkbaharın başlarında yetiştiriciler tütünlerini iş evlerine götürürler ve burada, aynı ürün için yaptıkları avanslar karşılığında ürün üzerinde hak iddia eden tüccarlar tarafından paketlenir.

Connecticut, Virginia ve Ohio tütün yetiştiricilerinin bir tanımını yaptıktan sonra, şimdi Amerika'daki en kapsamlı tütün yetiştiricilerine geliyoruz - Kentuckyliler. Virginialılar hariç, onlar bitkinin dünyadaki en eski yetiştiricileridir Birleşik Devletler[65] ve itiraf edildiği gibi dünyadaki bitkinin en kapsamlı yetiştiricileri arasındadır. Kentucky toprağı bu büyük temel gıda için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır ve Green Nehri kıyılarında dünyanın en büyük tütün tarlaları görülebilir. Bitki büyük bir boyuta ulaşır ve ünlü "mavi ot" bölgesinde yetiştirilen tüm ürünlerde ortak olan bir bereketle büyür.

[Dipnot 65: Kentucky başlangıçta Virginia'nın bir parçasıydı.]

[İllüstrasyon: Kentucky tütün plantasyonu.]

Kentucky yetiştiricileri tarafından benimsenen sistem, tüm kesme tütün yetiştiricileri tarafından benimsenen sisteme benzerdir ve Kentucky "seçimlerinin" kaliteli olması, yaprağa haklı olarak Amerikan tütününün ön sıralarına yerleşmesini sağlayacak bir ün kazandırmıştır. Eyalette yetiştirilen muazzam miktar, yalnızca Kentucky tütününün iyi kalitesinin değil, aynı zamanda toprağın ve kullanılan yetiştirme yönteminin adaptasyonunun da bir kanıtıdır. Bir kesme tütün olarak, Kentucky yaprağı en yüksek saygınlığa sahiptir, yaprağın Avrupa'nın her yerine ihraç edilmesi,
bunun için Güney tütününün neredeyse hiçbiriyle kıyaslanamayacak bir ün kazanmıştır.
Ekipman sistemi, Virginialıların izlediği sisteme benzerdir ve
aynı kürleme süreci de benimsenmiştir.

Kentucky yetiştiricileri genellikle "iyi bir duruş" elde etmeyi başarır ve
bitkiler büyümeye başladığında gerçekten şaşırtıcı bir hızla ortaya çıkarlar. Kentucky toprağı, en büyük tütün çeşitlerinin yanı sıra
en iyi kesme yaprağı sınıflarının üretimi için iyi adapte edilmiştir. Kentucky yaprağının hafif standardının daha da ileri götürülebilmesi için toprağın seçimine çok dikkat edilir. Büyük plantasyonlarda çok miktarda tütün yetiştirilir, bazı durumlarda Connecticut Vadisi'ndeki tütün yetiştiren kasabaların tüm ürününe eşit olur. Tütün, her biri bin iki yüz pound içeren fıçılara paketlenir, Virginia ve Missouri'dekiyle aynı.

Kentucky'li çiftçi, tütünün üstün kalitesiyle ve ünlü kanlı stokuyla övünür. Eğer ikincisinin yüksek karakterinden daha dikkat çekici bir şey varsa, o da kesinlikle Kentucky'li zengin çiftçilere tütün yetiştiricileri arasında ulusal bir popülerlik kazandıran ünlü bitkidir.
Kentuckyalılar tüm yetiştirme yöntemlerinde titizdirler ve ülkedeki ilk stok ve tütün çiftlikleri "toprağın çiftçileri" olarak daha da fazla onur kazanmak için adil bir şekilde teklifte bulunurlar.
En büyük araçlara sahip olarak, çiftliklerini yüksek bir yetiştirme seviyesine getirmişlerdir ve ünlü vadilerinde Doğanın en iyi ürünlerini üretmektedirler.

Kentucky'li çiftçiler en büyük bağışlara sahip kişilerdir; Doğa, onlara verdiği armağanlarda en cömert olanıydı ve elde ettikleri
prens servetleri, onun cömertliğinden ne kadar faydalandıklarını gösteriyor. Kibar tavırları ve eşsiz yardımseverliğiyle, Kentucky'li çiftçi herkesin takdirini kazanıyor. Hem dosta hem de düşmana karşı naziktir ve gerçek beyefendiyi ve özellikle de "kraliyet bitkisi" yetiştiricilerini
belirten o cilalı tavırlara sahiptir. Yaklaşımı kolaydır, yine de tüm dalkavukların davranışlarını ve tavırlarını iyi gözlemlemelerini sağlayan o çekingenliğe sahiptir. Plantasyonda veya yarışta, Kentucky'li her zaman eğlence ve keyif için en iyi ruh halindedir.

[İllüstrasyon: Kentucky'li çiftçi.]

Atlara olan bağlılığı, "parkur" dışında başka yerlerde görülen sabır ve titizlik niteliklerini geliştirmiştir. Yıllarca süren eğitim ve çalışmadan yararlanan, çabalarının ardından gelen başarı, bu tür yeteneklerin tek bir faaliyet alanıyla sınırlı olmadığını hemen gösterir. Virginia'lı çiftçi gibi birçok bakımdan, çim ve sahayla ilgili her şeyde zevkleri biraz farklıdır. Ancak, onun birçok asil karakter özelliğinin arasında, Kentucky'liyi en belirgin şekilde karakterize eden Devletine olan sevgisini gözden kaçırmayız. O, toprağıyla ve oğullarıyla haklı olarak gurur duyar ve ister Kongre salonlarında ister katliam ve kan alanında olsun, birinin ve diğerinin onurunu ve güvenliğini korumaktan korkmaz.

Tütünün büyümesi ve Güney Eyaletlerinin tütün üretimi için değeriyle tanışık olan biri için, Georgia, Florida ve Louisiana'da bu kadar küçük bir arazinin tütün kültürüne ayrılması şaşırtıcıdır.
İspanya'ya ait olduğunda, Batı Florida tütünüyle ünlüydü ve İspanya ve Fransa'ya ihraç edilen büyük miktarlarda tütün üretiyordu.
Florida'nın toprağı tütün için oldukça uygundur ve zengin tümsek
toprakları, Havana yaprağına benzer şekilde purolar için mükemmel kalitede ürünler üretir. Eyaletin çeşitli yerlerinde yetiştirilmesi denendi, ancak sonuç, bitkinin Küba'da olduğu kadar geliştiği Gadsden County hariç, yetiştirilmesini büyük ölçüde haklı çıkarmadı.

Havana'da kullanılan tohum ve bitki ona o kadar benziyor ki,
Kübalı yetiştiriciler bile onu adada yetiştirilenden ayırt edemiyor. Yetiştirme yöntemi neredeyse aynı ve toprağın, ünlü Vuelta de Albajo'ya benzer bir tütün yaprağı ürettiği söyleniyor. Ürün daha önce New Orleans'a gönderiliyordu ve bazı satıcılar yaprağın acı olduğunu söylüyordu, ancak çoğu onu değerli
görüyordu. Yetiştirici, toprağı tütün tarlası için hafif ve zengin olan yüksek arazileri veya tümsekleri seçer.
Bitkiler dikkatlice yataktan çekilir ve daha sonra ekilir. Kültür yöntemi, sıralar arasında sürmek ve bitkileri dikkatlice çapalamaktır.

Florida'daki bir tütün tarlası, görünüşte bir _vega_ veya Küba tütün tarlasına benzemez; ormanın aynı bereketli büyümesi her tarafta görülebilir ve "otların kraliçesi" hoş kokulu Portakal ve görkemli Magnolia'nın altında veya yakınında yetişir. Gadsden İlçesi'nin toprağı, bazı açılardan, Florida'nın geri kalanındaki topraktan farklıdır; çünkü tüm Florida'da bulunan kireç taşı tamamen yoktur. Eyaletin iklimi tütün yetiştirmeye iyi adapte olmuştur ve Körfez tarafında Atlantik kıyısına göre daha az değişkendir. Eskiden şimdikinden daha büyük ürünler yetiştirilirdi. Eski _rejim_ altında, her plantasyonda bir veya daha fazla boşta duran zenci sokak çocuğu olduğunda, solucanlama, bitkileri düşürme ve aşılama gibi işlerin büyük bir kısmı onlar tarafından yapılabilirdi; şimdi ise bu iş parayla veya eşdeğeriyle ödenmek zorundadır. O zamanlar,
"sarma yaprağı" purolar için en iyilerden biri olarak kabul ediliyordu ve
yüksek fiyatlar getiriyordu. Kölelik günlerinde, tütün
pamuk mahsulü kadar karlı kabul ediliyordu ve iyi tütün plantasyonları eyaletteki en değerli ürünler olarak kabul ediliyordu.

[İllüstrasyon: Florida tütün plantasyonu.]

Bu özel tütün bölgesi, uygun yönetimle, hem sarma hem de dolgu maddeleri olmak üzere purolar için üstün bir ürün üretme kapasitesine sahiptir ve "yeni topraklarda" yetiştirildiğinde temel ürün son derece
iyidir. Yaprak, Küba'daki kadar hızlı bir şekilde kurur ve aynı güzel renge sahiptir,
ve uygun bir mevsimde ve tamamen olgunlaştığında,
daha önce kendisine atfedilen o acı tattan yoksundur. Bitkiler büyür,
ve Havana tütününe özgü o pürüzsüz, parlak görünüme sahiptir,
yapraklar dik büyür ve sıklıkla "benek" veya "beyaz pas" ile kaplıdır, bu da iyi aromalı ve iyi yanan bir tütünün en iyi kanıtlarından biridir. Florida'lı bir tütün yetiştiricisi bitki hakkında şu açıklamayı yapıyor:

"Gadsden 'sarma yaprağı' her zaman yüksek itibara sahipti ve puroların üretiminde yaygın olarak kullanıldı, boyut, sertlik ve doku olarak en iyi Küba'ya tamamen eşitti ve Connecticut tohum yaprağından çok daha üstündü. Küba dolgusu olarak bilinen çeşidin denendiği yerlerde, Havana purolarında çok değer verilen o narin ve özel aromaya sahip olarak bu ilçede oldukça başarılı oldu. Yetiştirilen en karlı ürünü elde etmek için sadece sermayeye ihtiyacımız var. Eyaletin tüm ilçeleri arasında, birçoğu en iyi topraklara sahip olan Gadsden'in Küba tütününü temel bir pazar ürünü haline getirmeyi başaran tek ilçe olduğu bir gerçektir. 1860'tan önce net getiride büyük temel pamukla rekabet ediyordu ve şu anki göstergelere göre ülkenin en büyük tarım ürünleri arasında eski statüsüne geri dönmek üzere."

"Bu başarının toprağın unsurlarındaki herhangi bir özelliğe atfedilip atfedilemeyeceğini belirleyemiyorum, ancak şu gerçek dikkate değerdir ki, İlçenin Batı sınırını oluşturan Apalachicola Nehri'nin hemen kıyıları hariç, Eyaletin diğer bölgelerine büyük ölçüde nüfuz eden çürümüş kireçtaşı tamamen yok. Sınırlı gelire sahip bir ekici için, Küba tütünü kadar kendi koşullarına uygun bir ürün yoktur. Belirli bir sonucu elde etmek için, diğer tarla ürünlerinin üretimi için talep edilenden daha az arazi alanı gerekir. Yetiştirme, hasat ve pazara hazırlama basittir ve iş o kadar hafiftir ki, altı yaşın üzerindeki her aile üyesi, erkek ve kadın, buna katılabilir. Bitkinin büyümesi o kadar hızlıdır ve olgunluğa ulaşması o kadar hızlıdır ki, hiçbir zaman tedarik ürünlerine müdahale etmez ve orta düzeyde bir pamuk ürününe nadiren müdahale eder."

Louisiana'da tütün bitkisi iyi gelişir ve şeker kamışı kadar iyi ve gür büyür. Mississippi kıyılarında bile bitkiler iyi bir boyuta ulaşır ve eyaletin iç kesimlerindeki diğer bazı parish'lerde olduğu kadar iyi gelişir. Perique ve Louisiana tütünü yetiştirilen başlıca çeşitlerdir ve neredeyse Connecticut tohum yaprağının boyutuna ulaşır. St. James parish'inde toprak Perique tütünü için iyi adapte olmuş gibi görünüyor ve burada bu eşsiz çeşidin kendine özgü özelliklerinden biri olan o siyah tonu kolayca alıyor. Coddo parish'inde tütün bir dereceye kadar yetiştiriliyor ancak St. James Parish'te yetiştirilene eşit bir yaprak üretmiyor. Bossier ve Natchitoches Parish'lerinde yetiştirilen tütün çoğunlukla parish'lerin yetiştiricileri tarafından kullanılıyor ve hem sigara hem de enfiye için uygun. Louisiana çiftçileri tütünlerini yapmada Fransızların yöntemini benimsediler - rulolar halinde bükerek veya Fransızların dediği gibi "Havuçlar". St. James Parish çiftçileri her yıl on ila on dört bin Perique havucu ekiyorlardı, her havuç yaklaşık dört pound ağırlığındaydı.

Bay Tütünün adını aldığı Perique, tütünü pazara hazırlama biçiminde birçok iyileştirme yaptı; bunlardan biri, bükülmüş topakları (altı ay preste kaldıktan sonra) alıp, bunları on beş veya on altı inç uzunluğa yaymak ve dört pound ağırlığa ulaştıktan sonra, etrafına sıkıca sarılmış, dörtte bir inç çapında bir ip vasıtasıyla şeklini koruyan bir topak haline getirmekti. Presleme ve bükme işi tamamen elle yapılır ve en titiz bir şekilde gerçekleştirilir.

[İllüstrasyon: Louisiana tütün plantasyonu.]

Kreol yetiştiricileri bazen aynı tarlada iki, hatta üç ürün yetiştirir; bunlardan ikisi ana stok veya kütükten çıkan sürgün veya filizlerdir. Perique tütünü yetiştiricileri Havana tohumlarını test ettiler, ancak ürün ile Virginia veya Kentucky tütün tohumu arasında çok az fark görebildiler, ancak büyüme çok daha küçüktür. Louisiana tütünü rengi itibariyle çok koyudur, Mississippi vadisinde yetiştirilen diğer tüm çeşitlerden tamamen farklıdır.

Kaliforniya'ya tütün kültürünün getirilmesinden birkaç yıl sonra, o zamanlar bu teselli edici
otu ekenlerin, eyaletin yakında tütün yetiştirmekle, şu anda buğday ve altın üretmesiyle olduğu kadar ünlü olacağı inancının gerçekleşmesi muhtemel görünüyor. Kaliforniya'nın toprağı ve iklimi tütün için hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmıştır. Vadilerde toprak, derin alüvyonlu tınlı topraktır, kolayca işlenebilir ve en iyi yaprak tütününden bol miktarda ürün verir.
Ekiciler, Havana, Florida, Latakia, Macar, Meksika, Virginia, Connecticut, Standart ve Beyaz yaprak dahil olmak üzere çeşitli çeşitler denemişlerdir. Özellikle Florida tütünü olmak üzere büyük ürünler yetiştirilir ve bu tütün, dikkatli bir kültürle dönüm başına iki bin beş yüz pound
ticari yaprak üretir. Ekiciler, Havana tohumlarını Küba'dan alırlar ve kendi bitkilerinden gelen tohumları riske atmak yerine bunu yapmayı tercih ederler. İlk başta evde yetiştirilen tohum kullandılar ve tütünün kalitesinde ciddi bir bozulma veya değişiklik göremediler, ancak yaprağın biçiminde tekil bir değişiklik meydana geldi. Evde yetiştirilen tohumdan olanlar daha uzun büyüdü ve Havana tütününde yaprak saplarından dik açıyla çıkan damarlar veya kaburgalar daha keskin bir açı aldı ve böylece daha uzun hale gelerek yaprağın daha büyük bir bölümünü oluşturdu. Florida tütününde evde yetiştirilen tohum gerçek oluyor. Tütün artık eyaletteki çeşitli ilçelerde test ediliyor ve her türlü başarı vaadiyle. Çiftliklerin çoğu bitkiye iyi adapte olmuş gibi görünüyor ve yetiştiriciler yeni kürleme süreçleriyle en iyi Havana markasına eşit bir ürün üretebileceklerinden eminler. Bitkiler dikkat çekici bir boyuta ulaşıyor ve düzenli olarak ekilip çapalanmasına rağmen, pek fazla özen gösterilmeden birçok tropikal bitki türü gibi büyüyorlar. Ekiciler, çoğu tütün tarlasının düşmanı olan "solucan"la uğraşmazlar. Bunu kısmen topraklarının mükemmelliğine, kısmen de kuşların ve sarı ceketlerin bolluğuna bağlarlar. Ekiciler her zaman Havana'nın "tepesini" açmazlar ve çok az "emici" yaparlar. Eğer toprak zenginse ve yabani otlardan arınmışsa, o kökten gelen
emicilerden birinin büyümesine izin verirler ve böylece neredeyse orijinal bitki kadar büyük ve ağır olurlar. Toprağın bitkileri ve emicileri taşıyacak kadar güçlü olduğuna ve
emici olmadan daha iyi bir yaprak ve daha kaliteli bir
ürün elde edeceklerine inanırlar.

Yazın Kaliforniya'daki yollar çok tozludur ve bu toz tütün ekicisi için bir dezavantajdır. Bazı ekimlerde ana yollar boyunca çift sıra gölgelik ağaç dikilir ve iç yollara çakıl serilir; ve tütün tarlalarını Kaliforniya vadisinden esen kuvvetli rüzgarlardan korumak için, tarlalara rüzgar kırıcı olarak badem
ve kavak ağaçları ekiliyor. Bazı yetiştiriciler, tütünü çapalama ve ayıklama konusunda çok dikkatli olan ve tarlaların yakınındaki kulübelerde görünüşte neşeli bir hayat yaşayan Çinlileri bitkileri yetiştirmeleri için işe alıyorlar. _Tobacco Leaf_ gazetesinin nüktedan bir Kaliforniya muhabiri, o eyalette tütünün erken
yetiştirilmesiyle ilgili olarak şunları yazıyor:

"Artık Kaliforniya'da tahıl, meyve, şarap, yün ve altın yetiştirmenin yanı sıra başka birçok şey daha yapıyoruz. Tütünle canlı bir iş yapıyoruz. On beş yıl önce, bir keresinde Doğu'daydım; tütün mahsulü toplanıyordu; bu mahsul New York'a gidiyor ve şarap yapımına eşit bir işlemle Havana tütünü oluyor. Bu ülkenin bu yetiştirmeye hayranlık verici şekilde
uygun olduğunu fark ettim ve biraz tohum getirdim; bunları Sacramento Nehri kıyısında yaşayan bir arkadaşıma verdim ve bana verilen talimatlara göre ekmesini söyledim. Oturduk ve eğer deney başarılı olursa tütün yetiştirerek elde edeceğimiz muazzam serveti hesapladık. Bir hafta sonra sabırsız bir adam olan arkadaşım bana sadece bir satır yazdı: 'Hiçbir sonuç yok.' Cevap verdim ve ona yedi gün içinde bir tütün hasadı bekleyip beklemediğini sordum. Birkaç hafta sonra, "İşte geliyor" diye yazdı; iki hafta sonra, "Ne kadar büyük olacak?" diye sordu. İki hafta sonra, "Tütün ve bana yer yok. Kim bırakacak?" Bir ay boyunca başka bir şey duymadım ve
gidip görmeyi düşündüm. Öyle yaptım ve
vapur beni arkadaşımın çiftliğine indirdi. Evi göremiyordum ve bağırdım. Derinliklerden bir cevap duydum,
ve sonra bir patikayı takip ederek arkadaşımı tütün ağaçlarının olduğu bir koruluğun gölgesinde bir hamakta sallanırken buldum.
Bir muhabir için çok gerekli olan doğruluk ve dürüstlük konusundaki itibarımı korumak istiyorum, bu yüzden tütün bitkilerinin ne kadar büyük veya ne kadar yüksek olduğunu söylemeyeceğim; ancak arkadaşımın hamakları onlardan sarkıyordu ve tüy kadar hafif değildi,
yapraklar kulübeyi tamamen sarmıştı. Sonuçlarından dolayı onu tebrik ettim --böyle bir koruluk ve böyle bir gölge--ve ayrıca, 'Sivrisineklerden kalıcı olarak kurtulacaksın' dedim. 'Öyle mi!' dedi. 'Bu yabani otların çiğnemeyi
öğrendiğini ve bu alışkanlığın yayıldığını biliyor musun? Öyle ki, tüm eski
adamlar Marysville'den yardım almak için geliyorlar.' Arkadaşımın herhangi birini iyileştirip iyileştirmediğini veya içip içmediğini sordum.
Yerde çatlamış bir Manyanita piposunu işaret etti ve
şöyle dedi. 'Gerçekten güçlü olmadan önce, yaklaşık üç hafta önce, o pipoya bir yaprak
attım. Sonucu gör - ikinci nefeste patladı ve
üzerinde oturduğum kütükten beni düşürdü.' Kaliforniya'da tütün yetiştirmedeki ilk deneyim böyleydi. Ama şimdi işin püf noktasını öğrendiler. Eyalette en fakir ve en çorak toprağı aradılar ve buldukları
zaman, hakiki Havana yaprak tütününden muhteşem bir ürün yetiştiriyorlar, Havana'da bile yirmide bir bulabileceğiniz kadar iyi purolar üretiyorlar, birkaç sigara tütünü markası üretiyorlar ve son olarak, eski bir sigara içicisinin, hakiki eski moda ürüne eşit derecede, kendinden geçeceği bir Louisiana perique ('peruke') ürünü üretiyorlar ve bu da iyi bir anlaşma. Şimdi, dünyaya puro ve tütün tedarik edebilirsek, altın tükense, tahıl azalsa ve domuzlar tüm meyveyi yese bile, gelecek için kesin bir şeyimiz var. Connecticut'tan doğrudan ithal edilen hakiki Havana puroları için tanesine on beş sent ödeyen halkınız, sevinmeli ve ciddi bir _yaşasın!_"

Meksika'daki tütün plantasyonları, Amerika'nın diğer bölgelerinde
bulunmayan bir manzara çeşitliliği sergiliyor. Toprak, ürüne
iyi uyum sağlamış durumda ve Körfez Eyaletleri'ndeki plantasyonların çoğunda bitki, Küba'nın _vegas_'larından herhangi birinde olduğu kadar ince bir şekilde yetişiyor. Meksikalılar, dünyadaki bitkinin en iyi yetiştiricileri arasındadır ve Türkler gibi, yetiştirilen herhangi bir ürüne göre kültürünü tercih ederler. Bitki, güçlü ve canlı bir
yetiştiricidir ve erken olgunlaşır, Havana tütününe benzer bir koku
yayar. İklim o kadar elverişlidir ki, aynı tarlada bir yılda bir ila üç ürün yetiştirilebilir ve toprağı fakirleştirmeden bol miktarda ürün elde edilebilir.[66]
Yaz veya sonbaharda ekilen bitkiler, kış aylarında
büyür ve ilkbaharda toplanıp kulübelere götürülür. Sartorius, Meksika üzerine yaptığı çalışmada, plantasyondaki kültür hakkında şunları söylüyor:--

[Dipnot 66: Shepard, Kızılderililer tarafından tütün yetiştirilmesi hakkında şunları söylüyor:--"Tehuantepec kıstağında yetiştirilen tütünün, iyi yargıçlar tarafından, Küba'dakine rakip olduğu ve başkentte, ünlü Havana ile eşit fiyatlara sahip olduğu söyleniyor. Bu tütün, Kızılderililer tarafından yetiştiriliyor. Kızılderili geleneğine göre, tarlaları veya '_milpas_'ları, köylerinden biraz uzakta, genellikle ormanın derinliklerinde bulunuyor. Bu küçük alanlara, çaba harcamaktan hoşlanmadıkları için, dengeli bir şekilde zengin toprağı bırakarak, emek harcıyorlar."]

[Resim: Meksika tütün plantasyonu.]

"Çeşitli tütün türleri ekiliyor, çoğunlukla kısa, soluk, sarı çiçekli, çok büyük, güçlü bir yaprağı olan tütün. Ancak, bu türlerin daha dikkatli seçilmiş, eğer ticaret tekel tarafından kısıtlanmamış olsaydı. Hükümet ekicilerinin çoğu, hasadı düşük bir rakama -ürün başına altı ila sekiz dolar-
verme
koşullarıyla belirli sayıda bitki yetiştirmek zorunda olan küçük çiftçiler ve köylülerle bir anlaşmaya girer. Bu _aviados_ önceden bir şeyler alır ve
başlıca karları, kaçakçılara sattıkları kum yaprağını ve hasattan sonraki ürünün büyük kısmını güvence altına almaktan oluşur. Geriye kalan her şeyi ihraç etmeye gerçekten izin verilir; ancak yetkililerden o kadar çok rahatsızlık duyulur ki, asla denenmez. Doğu kıyısının Meksika limanına Avrupa ürünleriyle giren birçok gemi, altın ve gümüş, kırmızı biber, vanilya, birkaç uyuşturucu ve keçi derisi dışında geri dönüş yükü bulamaz; bunların hepsi gemilerde çok az yer kaplar (para genellikle İngiliz hükümet vapurlarıyla gönderilir); sonuç olarak ya kütük almak için Laguna'ya gitmeleri ya da Küba veya Haiti limanlarından şeker, kahve veya tütün almaları gerekir. Tütün bir ihracat
maddesi haline gelir gelmez, kıyı eyaletlerinde yetiştirilmesi büyük ölçüde artmalıdır, Meksikalılar bu tarım
dalına çok düşkündür, bu da onu yılın sadece bir kısmında meşgul eder." 

Mayer aynı konuya şu şekilde de değinir:--

"Cumhuriyette satılan tütünün büyük bir kısmı kaçaktır; çünkü böyle evrensel bir tüketim bitkisinin etrafının gülünç ve açgözlü kısıtlamalar ve
zorlamalarla çevrili olması, insanları, özgür olduğunu iddia eden bir anayasa uyarınca üretim ve ticaret haklarını
zedelemek için yapıldığını düşündükleri
yasaları ihlal etmeye mecbur bırakıyor."

Vera Cruz Eyaletindeki hükümet ekicilerinin büyük, güzel
plantasyonları var ve bitkiler, tütünün hükümet tekeli olduğu
tüm ülkelerde olduğu gibi, dikkatlice bakılıyor ve yetiştiriliyor. Her bitkide, kum yaprağı da dahil olmak üzere belirli sayıda yaprak alınıyor ve atılıyor ve tepe ve sürgün alma gibi her şey, Küba'daki tütün çiftliklerinde olduğu gibi dikkatlice yapılıyor. Sadece birkaç bin bitki yetiştiren küçük çiftçiler, büyük çiftçiler kadar dikkatli değillerdir ve bazen kararlaştırılan sayıdan daha fazla ekim yapmaktan suçludurlar, bu arada yaylaya doğru giden dağ geçitleri, ürünün hükümete satılmasından çok daha karlı olan kaçakçılığı önlemek için dikkatlice korunur. Şimdi okuyucuyu, 16. yüzyılın ortalarında Amerika'nın ilkel tütün plantasyonlarına götüreceğiz. Plantasyonlar, birçoklarının varsaydığı gibi Küba'da değil, Hispaniola, Hayti ve St. Domingo olarak çeşitli isimlerle anılan yerlerde bulunuyordu. İspanyolların tütün ekimine ilk başladıkları ve (Hristiyanlık kisvesi altında) o korkunç zulüm kariyerini başlattıkları yer burasıydı; sapkınları yakma ve boğaları yemleme konusundaki doymak bilmez iştahları da buna çok uygundur. 1509'da, büyük kâşifin en büyük oğlu Diego Columbus, St. Domingo'da veya o zamanki adıyla Hispaniola'da kendisine emanet edilen valilik yetkilerini üstlendi. Tarihçinin tasvir ettiği gibi Diego, "babası kadar asil ve neredeyse onun kadar yetenekli bir adamdı; ve babasının kaderini yaşadı. Babası gibi, İspanyol kıskançlığının ve kötülüğünün verebileceği her şeye katlanmak zorundaydı. 1511'de Diego Columbus, Küba'yı fethetmek için Diego Velasquez'i gönderdi." Tarihçilerden Velasquez, genel olarak cüretkar ve şanslı oldukları kadar vahşi olan _Conquistadores_'un çoğundan daha iyi bir karaktere sahip. Ciddi bir muhalefet sunulmadı veya sunulamazdı. Velasquez ismiyle Küba'nın refahı ayrılmaz bir şekilde özdeşleşmiştir. Küba Valisi olarak o, güçlü bir sömürgeci ve uygarlaştırıcıydı. Yeni Dünya'nın Anahtarı olarak adlandırdığı ve ticari şehirler hiyerarşisinde sekizinci sırada yer aldığı söylenen Havana'yı kurdu. Ancak Havana, Hükümet merkezi Santiago'dan buraya taşınmadan önce uzun süredir gelişmekteydi. Köleliği Küba'ya getiren Velasquez'di; ve onun krallık döneminde ve onun onayıyla, en şaşırtıcı olanı, Velasquez'in itaatsiz teğmeni Cortez'in önderliğinde Meksika'ya yapılan seferdi; Cortez'in ölümünün, Cortez'in isyankar ve nankör davranışları ve belki de böylesine büyük ve hızlı bir başarının gösterisiyle hızlandırıldığı söyleniyor. Batı Hindistan adalarının tarımsal, ticari ve genel büyümesi, İspanyollar yerli halkı yok etmemiş ve korsanların aralıksız saldırılarına maruz kalmamış olsaydı bu dönemde çok daha hızlı olurdu. Bunlar genellikle en yıkıcı türdendi. 1688'de Puerto Principe şehri yağmalandı ve yıkıldı. Güçlü bir şekilde tahkim edilmiş konumuyla Havana korsanlara meydan okudu ve bazen tüm adayı yıkımdan kurtardı. 
[İllüstrasyon: St. Domingo tütün tarlası, 1535.] 

St. Domingo'da ilk tütün yetiştiriciliğinin kesin dönemi bilinmiyor, ancak zencilerin 1535 gibi erken bir tarihte efendilerinin plantasyonlarında tütün kullanımına alıştıklarını görüyoruz. Ancak kısa süre sonra yetiştiriciliği arttı ve 16. yüzyılın sonlarına doğru İspanyollar Avrupa'ya büyük miktarlarda ürün gönderdiler, bunların çok büyük bir kısmı İngiltere'ye ulaştı ve orada inanılmaz fiyatlara satıldı. İspanyollar, kırbaç ve diğer zulümleri uygulayarak zencilerden dünyadaki hiçbir iş ustasının ulaşamadığı miktarda emek gasp ettiler. Bu köleleri sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar plantasyonlarda çalışmaya zorlayarak, tropikal güneşin şiddetli ışınları açık sırtlarına vurarak en zorlu işi yapmaya teşvik ederek, İspanya'nın kibirli süvarilerinin bu çalışmalarından zengin olmaları ve Hindistan'ın ürünlerinden ziyafet çekmeleri şaşırtıcı mıdır? Bu verimli adanın zengin topraklarında yetiştirilen St. Domingo'nun rakibi yoktu, ta ki İspanyollar kültürünü Trinidad adasında başlatana kadar, zamanla ürünleri Hindistan ve Güney Amerika'nın tüm tütünlerinin başında geliyordu. O dönemde tütün ticareti tamamen İspanyollar tarafından kontrol ediliyordu, bu yönde başarılı olsalar da sömürgeleştirmede çok yavaş ilerleme kaydettiler. Yeni Dünya'daki İngiliz kolonileriyle karşılaştırıldığında, İspanyol mülkleri zayıf ve yetersizdi ve büyük ürünlerindeki tüm
avantajlarına rağmen, nihayetinde İngiliz Sömürge tütünüyle
rekabet ettiler. Yeni Dünya'nın fethinde, İspanyol enerjisi ve girişimciliği kendilerini tüketmiş gibi görünüyor; ve İspanya gerilerken, kolonilerinin hızla ilerlemesi beklenemezdi. İspanyolların Amerika'yı fethetmesinin tarihi, zulüm ve kanın bir kaydıdır; İngiliz sömürgeleştirmesinin tarihi ise İngiliz titizliği ve girişimciliğiyle işaretlenmiştir ve başarılı bir cesaret ve nihai bir zaferdir.

Ancak Batı Hindistan plantasyonları hala çalışılıyordu ve bir asırdan fazla bir süre boyunca St. Domingo, Küba'nın toprağının, Trinidad adası da dahil olmak üzere, Batı Hindistan adalarının herhangi birinden daha iyi üretime uygun olduğu bulunana kadar büyük miktarda tütün üretti.

Hazard, Küba üzerine yaptığı çalışmada adanın ünlü _vegas_ veya
tütün plantasyonlarını şu şekilde tanımlıyor:

[İllüstrasyon: Bir Kübalı _vega_.]

"Vegas_ veya tütün çiftlikleri olarak bilinen en iyi mülkler, adanın güneybatı kesiminde yaklaşık yirmi yedi fersah genişliğinde dar bir alanda yer almaktadır. Küba Adası'nın batı ucuna yakın, güney kıyısında, dünyanın en iyi tütünlerinden biri bulunur. Yetmiş üç mil uzunluğunda ve on sekiz mil genişliğindeki bir alanda, tütün bitkileri arasında Ren şarapları arasında görkemli Johannisberger kadar seçkin olan bitki yetişir. Kuzeyde dağlarla ve güneybatıda okyanusla çevrilidir, Pinar del Rio bölgenin ana noktasıdır. Bu _vegas_ genellikle nehirlerin kenarlarında veya alçak, nemli yerlerde bulunur, normal boyutları 1,500 metreden fazla değildir. bir _coballeria_, ki bu da bizim ölçümümüze göre yaklaşık
otuz üç dönüme denk geliyor. Bunun yarısı da
çoğunlukla alt sınıfların ekmeği olduğu söylenebilecek
_platano_ (muz) olarak bilinen sebzenin yetiştirilmesine ayrılır. Birkaç küçük sebze daha yetiştirilir. Bu tür yerlerdeki olağan yapılar bir mesken, bir kurutma evi, sığırlar için birkaç kulübe ve belki de en kaba şekilde yapılmış, ellerin barınması için yapılmış küçük bir _bohio_ (kulübe) veya iki tanedir.
En büyük yerlerin bazılarında yirmi veya otuz kişi vardır, ancak her zaman zenci değildir - çünkü adanın bu kısmının alt sınıf beyazlar tarafından yapıldığı görülmektedir. Büyük yerlerin bazılarında belediye başkanı olarak adlandırılan, zencilere bakmak ve tarımsal işleri yönetmekle görevli bir adam vardır; Ancak, genel bir şey olarak, her zaman mülkün sahibi olmayan, sadece kiracı olan
ekici,
yerde yaşar, yönetir ve idare eder.

"Atalarından aktarılan uzun bir deneyimin sonuçlarıyla yönlendirilen (İspanyol bir yazarın söylediğine göre) çiftçi,
kendi kendine açıklayamasa da, tütünün gücünü veya yumuşaklığını
artırmanın veya azaltmanın yollarını bilir.
Sağ eli, sanki bir içgüdüyle yönlendiriliyormuş gibi,
artışı veya yüksekliği sınırlamak için hangi tomurcukların çıkarılması gerektiğini ve uygun miktarda
yaprak şansı vermek için ne kadar budama yapılması gerektiğini öngörür. Ancak, asıl ilgi ve uyanık olduğu saatlerde onu meşgul eden şey, bitkiyi
taciz eden obur böceklerin yok edilmesidir. _Cachaga_ adlı bitki yaprakların dibinde evcilleşir; _verde_, yaprakların alt tarafında; _rosquilla_, bitkinin kalbinde; hepsi az ya da çok
zarar verir. Ekici, ışıklarla donatılmış, tomurcukları yeni açan bu yıkıcı
böceklerden temizleyerek bütün gecelerini geçirir. Hatta daha da kötü düşmanlarla, _vivijagnas_, büyük, yerel karınca türleriyle,
tütün için çekirgenin buğday için olduğu şey olanlarla savaşmak zorunda kalır.
Bu bela bazen o kadar büyük olur ki, San Marcial'a karıncaların belasına karşı
arabuluculuk etmesi için dualar ve özel hayranlık sunulur.

"Orijinal adı _cohiba_ olan bitkinin, ilk olarak Avrupalılar tarafından Havana yakınlarındaki adada yetiştirildiği anlaşılıyor. Küba adası şüphesiz tütün yetiştiriciliğine çok uygundur - toprak, iklim ve gelişmiş yetiştirme yöntemleri, değerli olduğu kadar ünlü de olan bir tütün yaprağının üretilmesine eğilimlidir.

[İllüstrasyon: Gece böcek öldürmek.]

"Bu kelimelerin coğrafi anlamında değil, Nicotian anlamında 'Aşağı Vadi' arasında, Avrupa'ya _Partido_ veya _Cabanas_ olarak gönderilen tütünü üreten sözde _Partidos_ bulunur. Yaprak, genellikle 'Aşağı Vadi'ninkinden boyut ve incelik açısından ve renginin güzelliği açısından daha iyidir; ancak kalite olarak daha düşüktür. Tütün çiftçileri, sadık adamlar olmalarına rağmen, çalışmayı sevmezler ve zamanlarını çoğunlukla meyhanede harcarlar. Birçoğu tutumsuzluktan dolayı borca ​​batar; ve hasat biter bitmez, bir sonraki hasat için tütün tüccarından borç alırlar ve bu sayede, mahsulün yönetimine, belki de despotça, müdahale etme
hakkını elde eder. Sürekli utançlar, tütün yetiştiricilerini dürüst olmamaya teşvik eder. Alacaklılarını aldatmak için,
genellikle mahsulün en iyi kısmını sinsice satarlar. Tütün çiftçilerinden, ürünün mükemmelliğine bakmaksızın, çok miktarda tütün üretmek isteyenler, bitkiyi doğal gelişimine bırakırlar; bu, hem bilimsel hem de başka açılardan sakıncalıdır, çünkü yapraklardaki özsuyun uygun şekilde yayılması, inceltme ve budama işlemine ve dolayısıyla tütünün kalitesine bağlıdır." 

Tütün, balyalandıktan sonra Havana pazarına gönderilir. Tütün balyaları, katır veya atların sırtlarında şehre veya en yakın tren istasyonuna taşınır. 
[Resim: Pazara gidiş.] 

"Uzun bir katır veya at kuyruğunda, bir katırın veya atın başı, önündekinin kuyruğuna bağlanır. En öndekinin sırtında sürücü oturur. En arkadaki
bir çan taşıyor, bu da sürücünün hayvanlardan herhangi birinin kaçıp kaçmadığını bilmesini sağlıyor."

Hazard of Cuba'nın verdiği açıklamadan, toprağından, ikliminden ve diğer kaynaklarından, tütün bitkisine aşina olan herkes, bu ünlü adanın incelik ve lezzet açısından neredeyse rakipsiz olan bir tütünün üretimi için oldukça uygun olduğunu kolayca görebilir. Toprağın kendine özgü yapısı ve her türlü tropikal bitki ve meyvenin mükemmelliğine uygun bir iklimle, Küba'da ve bitişik adalarda üretilenden daha iyi bir tütün çeşidinin yetiştirilebileceğini hayal etmek zor. Kuşkusuz Küba'nın iklimi, Kolomb'un adayı keşfettiği ve övgülerini böylesine abartılı bir dille yazdığı zamankiyle hemen hemen aynıdır. Küba'nın toprağı bereketlidir ve adada yetiştirilen tropikal bitki ve meyvelerin çeşitliliği oldukça dikkat çekicidir.
Bu, hiçbir yerde, yetiştirilen
tütün. Adada yetiştirilen birkaç tür ve kalite olmasına rağmen, tüm _vegas_'taki kültür biçimi
neredeyse aynıdır. Bu _vegas_ veya tütün çiftlikleri kahve ve şeker tarlalarından çok daha fazla sayıdadır, ancak çok daha küçüktür ve bunları çalıştırmak için daha az sayıda elemana ihtiyaç duyarlar. Hazard sayının on bin olduğunu tahmin ediyor, ancak yeni alanlar denendikçe ve yeni kültür biçimleri tanıtıldıkça sürekli olarak artmaktadır. Russell, Küba'daki tütün
kültürü hakkında şunları söylüyor:--

"İklim açısından, tütünün yalnızca az yağmur yağdığı kış aylarında yetiştirildiği gözlemlenmeye değerdir. Sıcaklığın ve nemin arttığı yaz aylarında en bereketli şekilde büyür; ancak bu
mevsiminde yetiştirilen yapraklar, otun değer verdiği niteliklerden yoksundur. Sıcaklığın on derece daha düşük olduğu ve yağmurun az olduğu kış aylarında, büyüme koşulları daha az güçlüdür. Aynı zamanda, tütün içenlerin çok sevdiği aromatik nitelikleri
vermek için daha fazla güneş ışığı vardır. Virginia'da yaz aylarındaki kavurucu sıcak ve gök gürültülü sağanak yağışlar, iyi bir sigara yaprağının hafif aromasını
geliştirmek için kesinlikle uygun değildir. Bu tür atmosfer koşulları, tütünden daha çok pamuk ve mısır için uygundur; tütünün mükemmel bir şekilde
üretebilmesi için kuru hava ve güneş ışığına ihtiyacı vardır."

Avrupa'da tütünüyle Almanya'dan daha çok ünlenen hiçbir ülke yoktur.
Tütün bitkisi, Prusya'nın bazı bölgelerinde yaklaşık iki yüzyıldır yetiştirilmektedir. Almanya tütünü, yaprağın tasarlandığı her amaç için kullanılır: kesme, puro ve enfiye. Çeşitli Alman tütünü türleri vardır, en iyisi Baden Büyük Dükalığı'nda yetiştirilir. Ancak, Almanya'nın yerel tütünü
güçlü bir tada sahip değildir ve Amerikan tütünü kullanılırsa tehlikeli ve tatsız olacak bir ölçüde sürekli olarak içilebilir.
Almanya'nın çoğu eyaletinde ve çok sayıda yetiştirici tarafından yetiştirilmesine rağmen, tütün tarlaları kural olarak küçüktür.
Almanlar, Avrupa'daki bitkinin en titiz yetiştiricileri arasındadır ve tarladaki her işlem uygun zamanda ve doğru şekilde yapılır. Sertleştirildikten sonra, onu rulolar ve havuçlar halinde güzelce hazırlarlar, havuçları enfiye haline getirmek için kullanırlar. Tütün tarlalarına sadakatle bakılır ve büyük, iyi biçimli yapraklar elde etmek için azami özen gösterilir. Tarlalar, tütünün küçük ve engebeli olduğu Fransa'daki benzer tarlalardan çok daha düzgün bir görünüm sunuyor. Güney Alman tütün yetiştiricileri, enfiye için mükemmel bir tütün yetiştiren Hollandalılar hariç olmak üzere, şüphesiz Avrupa'nın en başarılı tütün yetiştiricileridir. Yaprakların toplanma zamanı, yetiştiriciler ve köylüler arasında oldukça neşeli bir olaydır ve önemli bir olay olarak kabul edilir. Fairholt şöyle diyor:--

"Yaprakların hasat zamanı, her evin ve ahırın her tarafının kuruyan yapraklarla
doldurulduğu köyleri ziyaret eden bir yabancı için ilginç bir dönemdir."

[İllüstrasyon: Alman tütün tarlası.]

Alman tütünü iyi kürlenir ve daha ince olanlardan bazıları mükemmel puro sargısı olur ve Avrupa genelinde çok beğenilir. Aşağıdaki, farklı Alman eyaletlerinde tütün yetiştiriciliği ve üretimiyle ilgili hesap, Almanya'da yetiştirilen ve kullanılan miktar hakkında bir fikir verecektir:--

"1871 yılında Prusya'da tütünle yetiştirilen toplam arazi alanı 5,925 hektardı (bir hektar 2,47 İngiliz dönümüne eşittir). Görünüşe göre, tütün yetiştirilen arazinin kapsamı, son elli yıldır Prusya'da giderek azalmaktadır ve buna bağlı olarak, bu tarım dalının gelecekte büyük bir gelişme göstereceğine dair o dönemin başında beslenilen beklentiler gerçekleşmemiştir; çünkü 1825 yılında tütünle ekilen arazi alanı 12. 374 hektar, 1871'de bu miktarın yarısından daha azdı. Bu kademeli düşüşün nedenleri, bir yandan Güney Alman yetiştiricilerinin artan rekabeti ve Amerikan tütününün ithalatındaki artış olarak kabul edilir; diğer yandan pancar (şeker üretimi için) ve patates (damıtma tesisleri için) yetiştirilmesinin tütün yetiştiriciliğinden daha karlı bir iş olduğu kanıtlanmıştır. Dahası, uzun yıllara dayanan deneyimlerle, Prusya'nın çoğu yerinde yetiştirilen tütünün kalitesinin, yetiştiricilerin yabancı (özellikle Kuzey Amerika) türlerinin ithalatçılarıyla başarılı bir şekilde rekabet etmesini sağlayacak düzeyde olmadığı, yetiştirilmesine ve pazara hazırlanmasına katılan emeğin ve yalnızca ortalama bir ürünün belirsizliğinin, kural olarak, bundan kaynaklanan ortalama kârlarla orantısız olduğu bulunmuştur. Bitkinin
yetiştirilmesi, sonuç olarak, giderek, özellikle toprağın amaca özel olarak
uygun olduğu veya
üreticinin özel kullanımı için
uygulandığı ülkenin bölgeleriyle sınırlı hale gelmiştir."

Prusya'nın çeşitli eyaletleriyle ilgili olarak, "Doğu Prusya'da tütün arazisinin kapsamı yalnızca sınırlıdır ve tüm yetiştiriciliğin yaklaşık üçte ikisinin kendi ürünlerini
tüketen köylülerin elinde olduğu Tilsit çevresindeki bölgeyle sınırlıdır. Batı Prusya'da (Prusya eyaletinin batı kısmı) yetiştiricilik daha kapsamlıdır,
özellikle Marienwerder kasabasının yakınında; ancak tütün çok daha düşüktür. Posen eyaletinin en önemli bölgeleri Chodziesz ve Meseritz'dir.
Krallığın en önemli tütün yetiştirilen eyaleti olan Brandenburg'un yanında Pomeranya'da, ekilen arazi alanı çok büyüktür. Başlıca bölgeler Stettin'e
yakın olanlardır. Silezya'da en önemli bölgeler
Breslau, Ratibor ve Oels civarındakilerdir. Prusya'nın başlıca tütün yetiştirilen bölgesi Brandenburg'dur ve burada yine özellikle Neustadt, Eberswalde ve Prenzlau kasabalarını içeren Potsdam hükümet bölgesinin bir parçasıdır. Bahsedilen bölgelerin dışında tütün büyük ölçüde Frankfort-on-the-Oder'de yetiştirilir. Saksonya eyaletinde başlıca bölgeler Stendal, Salzwedel, Nordhausen, Burg ve Wittenburg'dur. Hanover, krallığın diğer batı bölgeleri gibi, Prusya'nın doğu bölgelerinde yetiştirilenden daha üstün kalitede tütün üretir - en önemli bölge Munden'dir. Hesse-Nossau'nun başlıca tütün yetiştirilen bölgeleri Cassel ve Hanau kasabalarının yakınındadır. Ren Prusya'da bitki, özellikle Cleve, Emmerich, Coblenz, Creuznach ve Saarbruck civarında yetiştirilmektedir; ilk belirtilen ilçeler çok
üstün kalitede tütün üretmektedir. Vestfalya'daki tütün üretimi
son derece azdır, Schleswig-Holstein eyaletinde ise bitki hiç yetiştirilmemektedir. Verilen hesapta, tütün bitkisinin Prusya ürünleri arasında önemli bir yer tuttuğu ve eskiden olduğu kadar
yaygın olarak yetiştirilmese de, üreticiye daha büyük
kâr sağlayan diğer ürünler tarafından
topraktan tamamen uzaklaştırılmadığı görülecektir. Bitki, Almanya'nın diğer bölgelerinde, özellikle büyük miktarda tütünün yetiştirildiği Bavyera'da, özellikle de Bavyera Palatinate'sinde ve Franconia'da (yani, Nürnberg ve Erlangen çevresindeki ilçelerde) yetiştirilmektedir. Saksonya Krallığı'nda, Würtemberg'de olduğu gibi, çok az tütün yetiştirilir,
ancak bu eyaletin bazı bölgelerindeki toprak ve iklimin tütün bitkisinin büyümesi için çok
elverişli olduğu söylenir; ekili arazi alanı genel olarak çok
sınırlıdır ve 1871'de 178,2 hektarı geçmemiştir. Baden Büyük Dükalığı her zaman Almanya'nın başlıca tütün yetiştirme bölgesi olmuştur; On Yedinci
Yüzyılın sonuna kadar, bu maddenin yetiştirilmesi, hazırlanması ve depolanmasının düzenlenmesi için özel yasalar yürürlükteydi. Baden'in en önemli tütün yetiştirme bölgeleri Carlsruhe, Mannheim, Heidelburg, Badenburg, Schwetzingen ve Lahr'dır; bu bölgelerde yetiştirilen bitkinin kalitesi (çeşitli Alman tütünü
türleri arasında) çok daha üstündür. Bahsedilen
bölgelerin ürünleri bu nedenle başlıca puro sargısı imalatında kullanılır ve önemli miktarlarda Bremen, Hamburg, İsviçre,
Hollanda ve hatta puro imalatında kullanılmak üzere Amerika'ya ihraç edilir. En iyi Baden tütünlerinin fiyatları da dolayısıyla ortalama olarak diğer Alman yetiştiricilerinin
gerçekleştirdiklerinden çok daha yüksektir. Hessen Büyük Dükalığı'nda bitki yetiştirilir, başlıca bölge Darmstadt kasabası civarındadır; Thüringen Eyaletleri'nde tütün yetiştirilir; bunların arasında üretimi açısından en önde geleni Saxe-Meiningen Dükalığı'dır. Mecklenburg'da da biraz tütün yetiştirilir, en önemli bölge Neu Brandenburg'dur (Mecklenburg-Strelitz'de). Brunswick'te tütün yetiştirmek için sadece küçük bir arazi kullanılır, aynısı Helmstadt kasabasının
yakınındadır. Almanya'nın yakın zamanda ele geçirilen eyaletleri olan Alsace ve Lorraine'de tütün yetiştiriciliği uzun yıllardır, özellikle Strasburg, Mulhausen, Schirmeck ve Munster civarında ve küçük bir ölçüde Metz ve Thionville yakınlarında yoğun bir şekilde sürdürülmektedir."

Bu açıklamadan, Alman tütün tarlalarının muazzam miktarda tütün ürettiği, bunlardan bazılarının mükemmel doku ve tada sahip olduğu ve bitkinin Avrupalı ​​içicilerinin zevkine iyi uyum sağladığı açıktır.

Hollanda'ya tütünün getirilmesinden bu yana, tütün yetiştiriciliği ve kullanımı, bitkiyi her türlü sosyal zevkle ilişkilendiren "gerçek doğumlu Hollandalılar" tarafından olumlu karşılanmıştır.
Hollandalılar, tütünün keşfi üzerine onu ilk kullananlar arasındaydı ve yetiştirilmesini teşvik ettiler.
Hindistan'daki Hollanda kolonilerinin tarihinde önemli bir rol oynar. Tütün, Hollanda'da Amersfoot civarında 1615'te yetiştirilmeye başlandı ve o zamandan bu yana
kültürü ülkenin en büyük tarımsal ürünlerinden biri haline gelene kadar artmıştır. Bitki, toprağın Amersfoot tütününden üretilen zengin enfiye yaprağı için özellikle uyarlandığı Veluive'de (Guelderland vadisi) yetiştirilir. Almanlar gibi Hollandalılar da tütünün mükemmel yetiştiricileridir, en zengin ve en güçlü araziyi seçerler ve mümkün olduğunca iyi bir
tarlada çalışırlar. Bitkiler Amerika'daki kadar hızlı büyümezler, çünkü Mayıs ayında tarlalara ekilirler ve Eylül ayının sonlarına veya Ekim ayının başına kadar hasat edilmezler. Bitkiler iyi bir boyuta ulaşırlar - Avrupa'daki tütünlerin çoğundan daha büyüktür ve Hollanda'daki bir tütün tarlası bu ülkedeki herhangi biriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Bitkilerin büyürken rengi koyu, zengin bir yeşildir ve tekdüze bir boyuta sahiptirler, yavaş ama tamamen olgunlaşırlar. Connor, Amersfoot tütünü hakkında şunları söylüyor:
"Bu tütün çok değerlidir, yaprağın inceliği ve
puro sarmaya uygun liflerden arınmış olması."

[İllüstrasyon: Hollandalı yetiştiriciler. ]

Hollandalı tütün yetiştiricileri, dünyada olmasa bile Avrupa'daki en mutlu
tütün yetiştiricileri arasındadır ve ünlü Van
Twiller'ın aksine, "bu konuda hiçbir zaman şüphe duymazlar" ve tütünün yaşamı sürdürmek için kesinlikle gerekli olduğuna inanırlar. Akşam yemeğinden sonra, yetiştirici piposunu yakar veya iyi dominie'yi ziyaret ederek, en sevdikleri içecek eşliğinde iki büyük lüksün erdemlerini konuşarak sosyal bir sohbet yaparlar. Ancak, akşamlarını çoğunlukla köy hanında geçirir ve burada diğer yoldaşlarıyla çevrili olarak en sevdiği bitki olan
tabak hakkında şu şekilde konuşur:

"Tütün içmenin sonsuz faydası olduğunu tarafsız ve önyargısız hiç kimse inkar edemez.
Hollanda gibi, atmosferin her zaman ağır ve zararlı parçacıklarla
yüklü olduğu ve insanların
bu atmosferi yukarıdan solurken, kendilerini aşağıdan soğuk, nemli, bataklık
topraktan daha az etkilenmemiş hissettikleri bir ülkede--tütün içmek ve çiğnemek,
yararlanabileceğimiz sağlıklı koruyucu önlemlerdir.
Kızılderililer ve Zenciler için tütün, bu geçici yaşamdaki neredeyse tek teselli
dir. Onun sayesinde, doğayı desteklemeyi ve onun yardımıyla, insan kaderine bağlı tüm sıkıntılarla
cesaretle yüzleşmeyi öğrenirler.
Depresyondalarsa, tütün içerler veya çiğnerler ve bununla kendilerini sevindirirler. bitkin ve güneş ve
sert ve insanlık dışı efendileri onları yok etmek için komplo kuruyormuş gibi görünüyor, biraz tütün güçlerini geri kazandırıyor, kölece yaşamlarını unutturuyor ve tekrar enerjik bir şekilde işe koyulmalarını sağlıyor.

Almanya'daki Otuz Yıl Savaşları'nda, tütün içmek ve çiğnemek, binlerce insanın kurtuluşunu sağladı,
bu sayede yetersiz gıdanın, kötü et ve içeceklerin
ölümcül etkilerine karşı kendilerini korudular. Hiçbir şey tütün içmek kadar iyi, insan hayatına bu kadar yararlı değildir -- ki buna
dünyanın hükümdarları onu kullanmaktan utanmadıkları için
çok iyi bir bitki denebilir.
Tütün toplumsallığı geliştirirken ve şiddetli açlık ve susuzlukta büyük fayda sağlarken, vücudu güçlendirir ve
akışkanlıkları, soğuk algınlığını ve sümüksü mizaçları kontrol eder. Doğa, insanların tütün gibi bitkileri kullanmasını istemiştir, bu bitkiler sıcaklıkları ve keskinlikleri sayesinde mizaçları dışarıya çeker ve hafif bir tükürük salgılanmasına neden olur. Tanıklık, söylenenlerin teyidi olarak, neredeyse yeryüzüne hükmeden karanfil ve karabiber; Hindular için her hastalığın ilacı olan betel; piramitleri ve dikilitaşları inşa ederken paralarını bu lezzetlere hevesle harcayan Mısırlıların soğanları ve pırasaları; ve dünyanın dört bir yanında benimsenen tütün.

Adilce ünlenen İngiliz hekim Cheyne, tütün çiğnemenin ve içmenin, romatizmal ve nezle rahatsızlıkları çekenler, sindirimi yavaş olanlar veya lüks bir hayat yaşayanlar için son derece yararlı olduğunu belirtmiştir. Tütünün çok sayıda iftiracısı olduğu gibi, tütünü iyi bir amaca
na dönüştürmeyi bilmeyen çok kişi vardır. Tütünün içilmesinde ve çiğnenmesinde olduğu gibi, diğer şeylerde de aşırılık ve kötüye kullanım bulunabilir. Tütünü ılımlı bir şekilde kullanmak yerine, kendilerini tütünün kölesi yapan ve aksi takdirde ona borçlu olacakları canlandırıcı ve uyarıcı etkiden
muazzam bir şekilde
yararlanamayan kişiler vardır. Günde üç veya dört kez içilen veya çiğnenen az miktarda tütünün
faydalı olması kaçınılmazdır. Ancak, tütünün muhalifleri, kendilerine bir argüman sağlamak için, aşırı ve lüks bir hayata kendini
vermiş ve ayrıca büyük bir sigara içicisi olan biri her türlü rahatsızlık ve hastalığın kurbanı olduğunda, tütünün tüm suçu üstlenmesini sağlarlar. Tütünü çiğnemeye veya içmeye başlayanların neredeyse her zaman halsizlik ve mide bulantısı çektiğini söyleyerek kınamak kesinlikle saçmadır. Dürüst olmak gerekirse tütünün özünde sağlıklı olduğunu, sindirime yardımcı olduğunu, zihni rahatlattığını ve ruhları neşelendirdiğini iddia
edemeyiz." 

"Susamış Tütün"ün aşağıdaki esprili anlatımı, insanların kalplerinde kendiliğinden büyüyen batıl inançların en ilginç örneğidir. 

"Hollanda'ya tütünün girmesinden kısa bir süre sonra, Hollandalıların çoğu tütün bitkisinin açgözlülükle nem
içtiği ve sık sık ve bolca
sulanması gerektiği görüşündeydi. Bu doymak bilmez susuzluktan, tütünün yağmurun nedeni olduğu, gökyüzüne bulut getirdiği ve genel mahsulleri iyileştirdiği inancı doğdu. Bir zamanlar, Amersfoot civarında hava çok yağmurluydu ve mahsuller de buna göre zarar gördü. Felaketin suçu kasabanın etrafında yetişen tütüne atıldı; ve tütünü, ayyaş yağmur içicisini ve
kötü yağmur getirenini cezalandırmaya karar verildi. Çoğunlukla erkek çocuklardan ve gençlerden oluşan bir ayak takımı tütün tarlalarına koştu ve
aptallığın vahşiliğiyle ortalığı kasıp kavurdu. Deli yaratıklar
sapları söktüler, yaprakları kopardılar ve
yaprakları ve sapları ayaklar altında çiğnediler. Yıkım işini
istedikleri kadar eksiksiz bir şekilde
yapmadan önce, askerler
ortaya çıktı. İsyancılara sert bir şekilde durmalarını emrettiler, ancak isyancılar ne yalvarmalara ne de tehditlere kulak asmadılar. Bunun üzerine kılıçlarını çektiler, sanki sadece bir parıltıyla isyancıları korkutmak istiyorlarmış gibi, isyancılar da
aşağılayıcı bir kahkaha attılar. Sonra, askerler isyancıları korkutmak için onlara boş fişeklerle ateş açtılar. Bu zararsız
gürültü, yaramazlık yapanları utanç verici bir şekilde kaçmaya sürükledi ve
hala zarar görmemiş tütün bitkileri huzur içinde bırakıldı."

Bu "susamış tütün"ün imhasının tam olarak ne zaman gerçekleştiğini merak ediyoruz.
Şüphesiz bu, Hollandalı sigara içenlerin eğlenmesi için
bir "ağır şakacı" tarafından uydurulmuş "iyi bir şaka"dır.

Hollanda ve halkı gibi tütüne hayran olan herkes. Kesinlikle duman diyarıdır. İnsan sürekli bulut diyarındadır ve
ister evde ister sokakta olsun tütünün tütsüsü
süreklidir, birçok pipoyu yavaşça tüttüren iyi huylu dominie'den
bitkiler arasında mütevazı bir şekilde çalışan en mütevazı köylüye kadar, hepsi hoş kokulu otu yakar ve tapınağına saygılarını sunar.
Hollandalılar bitkiye baktıklarından beri onlar için kral ve saray mensubundan daha fazlası olmuştur. "Hayatlarını uyuyarak geçiren ve
sedyede şişmanlayan eski Hollanda belediye başkanları Rotterdam'da yargıçlık; ve
kendilerini
duyulmayan veya
konuşulmayan
bu kadar eşsiz bir bilgelik ve nezaketle
davranmış olanlar, her şeyi 'kraliyet bitkisinin' kullanımına ve
etkisine borçluydular." Hollandalılar sadece muazzam sigara
tüttürücüler değil, aynı zamanda her yerde ve her zaman pipo kullanırlar. Kiliseye
giden yolda pipo yakılır ve ayinden sonra akşam saatinin tesellisidir.

[İllüstrasyon: Von Tromp'a Başarı.]

Her kamusal alanda pipo önemli bir rol oynar. Gezgine tütün kullanımı sürekli olarak hatırlatılır; çünkü köprülere bile tüm ziyaretçilerden tütün küllerinin çakıl veya çimenlere düşmesini
önlemelerini ve yerin sınırları içinde pipolarını
düşürmemelerini isteyen kamu duyuruları asılmıştır. Eski Hollandalı çiftçiler "sessiz pipo"yu severdi ve günün emeklerinden sonra
bir araya gelip İngiliz Kanalı'ndaki
hareketler birçok kalbe korku salan Amiral Von Tromp. Ya da,
yeni ülkeyi kolonileştirmek için donatılmış olan "_Goede Vrouw_" (İyi Kadın)'ın yolculuğu üzerine spekülasyonlar yaptı. Okyanusya'daki tütün kültürünün ilerlemesi, Connor'ın Avustralya'daki tütün plantasyonları hakkında verdiği şu açıklamada gösterilmektedir:

"Avustralya'daki tütün kültürünün gelişimi büyük ve hızlı olmuştur. Sadece birkaç yıl önce bitkinin bilinmediği bu kolonilerde, şimdi yüzlerce dönüm tütün bulunmaktadır. Yerel üretim de yaprak üretimiyle aynı hızda ilerlemektedir ve Avustralya kolonilerine tütün ithalatı, yerel olarak yetiştirilen ve üretilen tütünün tüketimindeki artışla orantılı olarak her yıl azalmaktadır. İthal edilen yaprak puroların üretiminde kullanılır, koloni yapraklarından yapılanlar ise pek itibar görmemektedir. Yetiştiriciler tarafından ürünün kalitesini artırmak için istikrarlı çabalar sarf edilmektedir ve her türlü başarı olasılığıyla birlikte, kolonilerdeki birçok yer bitkinin büyümesi için oldukça uygundur. Albay De Coin, Avustralya'nın çok iyi kaliteler üretme kapasitesine sahip olduğunu söylüyor. Tütün şimdiye kadar alüvyonlu topraklarda yetiştiriliyordu, ancak daha az zengin ancak selden uzak topraklara yönelik bir tercih
gösteriliyor. Alüvyonlu topraklar dönüm başına daha fazla ürün veriyor, ancak
tadı daha kötü. 1872'de Yeni Güney Galler'de 567 dönüm tütün vardı. Kolonilerin ortalama ürünü dönüm başına yaklaşık 1.300 pound. Ürün miktarı Yeni Güney Galler'de dönüm başına 976 pound ile Tazmanya'da 2.016 pound arasında değişiyordu, bu adanın iklimi diğer kolonilere göre daha nemli ve tütün için daha elverişliydi. Manilla ve Havana tütünü, Adelaide Botanik Bahçeleri'nde uzun yıllardır tohum olarak büyük bir başarıyla yetiştirildi ve yetiştirilen tohumlar büyük ölçüde dağıtıldı."

Avustralyalı yetiştiriciler, Filipin adalarında yetiştirilenden daha iyi veya daha iyi Manilla tütününün onlar tarafından yetiştirilebileceğini gösterebilirler.
Yaprak serbestçe yanıyorsa ve beyaz, sert bir kül bırakıyorsa, ürün şüphesiz Luzon'da yetiştirilen yaprağa rakip olacaktır.
Toprağın bileşiminden, Havana tütününün mükemmel bir şekilde yetiştirilmesi pek olası değildir; ancak bir ölçüde Küba yaprağına benzeyebilir. İklim, tütünün tadıyla çok ilgilidir;
bitkilerin büyüklüğünden veya yaprağın renginden daha fazla. Küba, bu açıdan Avustralya'ya göre belirgin bir avantaja sahiptir; ve Havana tütünü, en iyi toprakta yetiştirilmesine ve en kapsamlı bakıma tabi tutulmasına rağmen, Avustralya yaprağında rakip bulamaz.

[İllüstrasyon: Cezayir'deki tütün tarlası.]

Ekimi o kadar kapsamlıdır ki Tütün bitkisinin, hatta Arapların bile
yakıcı çölde yetiştirdiği. Cezayir'de önemli bir
üründür; ve Fransız hükümetinin çabaları ve teşvikiyle yetiştirilmesi büyük boyutlara ulaşmaktadır. Cezayir'in bazı kısımları tütün için iyi adapte olmuş gibi görünüyor, en iyisi Amerika'dan elde edilenle eşit; ancak o eyaletten gelen ürünün büyük bir kısmı
kalitesiz. Arapların en sevdiği
bitkidir ve dikkati tütünü ve develeri arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünüyor. Bitki açık renkli ve kendine özgü bir tada sahiptir, zevkine uygundur ve kalite ve mükemmellik
fikirleriyle uyumludur. Ürün genellikle yazın sıcağına ve toprakta nem olmamasına rağmen bol miktardadır.

[İllüstrasyon: Afrika'daki tütün tarlası.]

Tütün bitkisi Cezayir'in yanı sıra Afrika'nın diğer bölgelerinde de yetiştirilmektedir. Mısır ve Nubia'da önemli ölçüde yetiştirilir, ayrıca
Güneybatı'nın yerli kabilelerinin çoğu tarafından yetiştirilir. Bazı
kabileler arasında önemli bir ticaret maddesi oluşturur ve
para veya onun temsilcisi olarak kullanılır. Yerliler bitkiye düşkündür ve
tüttürmeye adanmıştır. Kulübelerinin yakınında küçük yamalar görülebilir, bunlara dikkatlerini ve özenlerini gösterirler. Afrika'nın bazı
bölgelerinde tütün çok büyük bir yüksekliğe kadar büyür. Livingstone, Amerikan bitkisinden çok daha yüksek bir rakıma ulaşan bir çeşidin hesabını verir. Birkaç çeşidi yetiştirilir, bazıları Şiraz ve Latakia'ya benzerken, çoğunun Virginia tütününe benzediği, ancak daha büyük olduğu söylenir. Dikkatli bir kültürle, bitki şüphesiz Afrika'nın çoğu yerinde gelişecektir, çünkü toprak hafiftir ve mevsim genellikle uygundur. Sıcaklık aşırı olmasına rağmen, bitki mevsimin en sıcak kısmında bile gelişir ve yerlilerin yetiştirmede harcadığı emeğe karşılık gelen bir mükemmellik derecesine ulaşır. Onların kürleme yöntemi sadece yaprakları kurutmaktır ve kendileri dışında kimsenin zevkine uygun değildir. Mısır, Cezayir ve Nubia'da, bitki daha fazla özenle yetiştirilir ve iç kesimlerdeki yerlilerden daha iyi bir kürleme sistemi benimsenir. Burton, Doğu Afrika yerlileri tarafından tütün yetiştirilmesinin bir hesabını verir:--

"Tütün, Doğu Afrika'nın daha verimli bölgelerinde bol miktarda yetişir. Yağmurların sonunda ekilir, güneş ve
çiy ile güçlenir ve Ekim ayında hasat edilir. Farklı biçimlerde satışa hazırlanır. Ancak her yerde, basit bir güneş kurutma, kurutma ve terleme yerini sağlar ve insanlar daha alttaki veya daha kaba yaprakları ve toprakla kirlenmiş olanları reddetmek için o kadar titiz değildir.
Usumbara, Zanzibar'da üstün bir ürün olarak kabul edilen bir ürün üretir; dört inç çapında ve yarım inç derinliğinde küçük dairesel kekler halinde yoğrulur: bu keklerin ruloları, ihracat için muz yapraklarına düzgünce paketlenir.
Mükemmellik sıralamasında bir sonraki, Uhiao'da yetiştirilendir: yaprak olarak veya _kambari_ adı verilen formda ihraç edilir,
rulo tütün, her biri yaklaşık bir inç çapında bobinler. Khutu ve Usagara halkı dövülmüş ve ıslatılmış malzemeyi peynir gibi disklere, 8 veya 9 inç eninde, 2 veya 3 inç derinliğinde ve yaklaşık 3 libre ağırlığında kalıplar; Wagogo'ya tütün tedarik ederler ve karşılığında tuz alırlar. Unyamwezi'deki yaprak genellikle yumuşak ve çabuk bozulur, Usukuma'daki en kötüsüdür; dövüldükleri havanlar tarafından şekillendirilen künt koniler halinde satılır. Karaguah'ta, Araplara göre, üstün bir çeşit olan tütün, nargiledeki misk gibi bir tada sahiptir. Ujiji'nin ürünü, Unyamwezi'ninkinden daha iyidir; yaprak halinde satılır ve Araplar tarafından Hazramaut'taki iyi bilinen bir büyümeden sonra _hamumi_ olarak adlandırılır. Doğu Afrika'da tütüne ortalama bir fiyat vermek imkansızdır; 6 oz başına 1 khete mercan boncuğundan değişir. 2 libreye kadar."

Dünyanın en güzel ve hoş kokulu tütün tarlalarından bazıları Suriye'de bulunur. Gerçekten de, Lazkiye tütün tarlasının, zeytin ve dut bahçelerinden veya Lübnan Dağı'nın teraslı yamaçlarındaki buğday tarlalarından güzellik açısından pek de aşağı olmadığı söylenebilir.

Tütün bitkisi Suriye'nin çeşitli yerlerinde ve özellikle Dürziler tarafından "Lübnan"da yetiştirilir.

[İllüstrasyon: Suriye'deki tütün tarlası.]

Suriye'de tütün yetiştiriciliği önemli bir endüstri olmuştur ve ürün, Avrupa pazarlarında gerçek değerini ve bu bitki çeşidine yönelik sürekli talebi gösteren bir üne kavuşmuştur. Lazkiye tütünü, lezzet olarak Doğu Tibet ve Batı Çin'in sarı tütününe benzer, ikisi de aynı tohumdan yetiştirilir. Lazkiye tütünü, çoğu tütün gibi terletilmez, önce güneşte kurutulur ve sonra asılır köylülerin kulübelerinde pazara hazır olana kadar
kürlenir. Bitkiler çok hızlı olgunlaşır ve aromatik bir
koku yayar, bitkiler olgunlaştıkça güçlenir. Sigara içmek için
çok az üstünlüğü vardır. Kürlendikten sonra balyalanır ve Avrupa'ya gönderilir, burada
sigara tütünü olarak üretilir. Bitkiler iyi yetiştirilir ve kuşların tahribatına karşı korunur, kuşlar özellikle nakledilmeden önce genç ve hassas bitkileri sever. Toprağın doğası gereği bitkiler sık ​​sık sulanır ve yapraklar büyük bir lahana yaprağı büyüklüğünde olduğunda hasat için hazır hale gelir. Bitkiler olgunlaştıkça yapraklar kademeli olarak kalınlaşır ve daha açık bir renk alır; yaprak yeşilken çok kalındır, ancak kürlendikten sonra oldukça incedir ve kürleme işlemine göre parlak sarı veya kahverengidir. Köylüler, elde etmek istedikleri yaprak rengine göre çeşitli odun türleri kullanarak fümigasyonda eşit özen gösterirler. Genellikle iki tür yaprak yaparlar, en iyisi kahverengiye boyanır ve _abowri_ adıyla bilinir. Tütün, _gozen_ (çam ağacı) ve _sindian_ (meşe) olmak üzere iki tür odunla fümigasyon yapılır, gozen ile fümigasyon yapılan tütün en iyi kokuya sahiptir. Ancak, fümigasyonun özellikle tütün için yapılmadığı, ancak dağcıların kışın kulübelerinde çok fazla odun yaktıkları ve dumanın tütünün rengini, kokusunu ve lezzetini iyileştirdiği söylenmektedir. Lazkiye civarında yetiştirilen tüm tütünler aynı tohumdan gelir, ancak _abowri_ ile diğer türler arasındaki fark, birincisinin yüksek dağlarda yetiştirilmesinden ve fümigasyonda çam ağacının kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Lazkiye tütünü tarlası, oval yaprakları ve sarı çiçekleri olan kısa, düz bitkilerin Suriye bitkisinden iki veya üç fit daha yüksek olan yükselen tohum yapraklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturmasıyla yeni bir görünüm sunar. Fairholt, "Latakia tütünü Amerika'ya özgüdür ancak diğer ülkelerde yabani olarak yetişir ve İngiliz bahçelerinde dayanıklı bir yıllıktır, yaz ortasından Michaelmas'a kadar çiçek açar, bu nedenle bazı botanikçiler tarafından 'sıradan' veya 'İngiliz tütünü' olarak adlandırılmıştır." diyor. Burton'ın keşfedilmemiş Suriye üzerine yaptığı çalışma, tütün ve sigara içme geleneğiyle ilgili pasajlarla doludur.

"Libanus ve Anti-Libanus dağlarının yamaçlarında yetiştirilen tütün, en kaliteli ve en narin aromalı tütünlerden biri gibi görünüyor. Manastır rahipleri, en azından keskinliği bakımından Avrupa'daki enfiyelerden çok daha üstün olan bir enfiye üretmeleriyle ünlüdür. Kişisel deneyimimiz, bu enfiyenin keskinliğinin büyük bir kısmının, yüksek oranda kurutulmuş tütünün ürettiği doğal acılığa ek olarak bazı aromatik otların eklenmesinden kaynaklandığına bizi ikna ediyor. Suriye'de tütün yetiştiriciliği, Suriye'deki iyileşen koşullarla orantılı olarak artacaktır, bundan pek şüphemiz yok; ve tarım bilimi orada daha iyi incelendiğinde, İngilizlerin Suriye tütün ürünlerinin değerini ve önemini test etme fırsatına sahip olacaklarına inanıyoruz."

Connor, Hindistan'daki tütün tarlaları hakkında şunları söylüyor:--

"Bombay Başkanlığı'nda tütün büyük ölçüde üretiliyor ve
Kaira ve Khandesh gibi bölgelerdeki kalitesi daha üstün. 1871'de başkanlıkta tütüne ayrılmış yaklaşık 43.000 dönümlük arazi vardı ve en büyük miktarlar Kaira, Khandesh, Belgaum Sattara, Shalopoor ve Poona'da yetiştiriliyordu. Ticaret kapsamlıdır. Yabancı ülkelere tütün ihracatı yılda birkaç milyon poundu buluyor.
Yabancı ülkeler arasında, Britanya Hindistanı'nın bir parçası olarak sayılmayan Mauritius, Bourbon ve komşu yerler ihracatın büyük bir kısmını alıyor. Bombay, diğer Hindistan başkanlıklarına tütün ihraç ediyor. İnce Guzerat tütünlerinin küçük miktarları demiryoluyla Kuzeybatı Eyaletlerine ulaşıyor. Bombay tütününün kalitesini iyileştirmek için uzun yıllardır çok sayıda çaba sarf ediliyor. 1831'de Basra Körfezi'ndeki Yerleşik, yerel Hükümete 'İran'da yetiştirilen en iyi tütünün' bir tomar tohumunu gönderdi ve bununla birlikte Şiraz civarında tütün yetiştirme yöntemine dair bazı gözlemlerini gönderdi. 1867'de Bombay Başkanlığı'na denenmek üzere on beş küçük paket hakiki Şiraz tütünü gönderildi. Kolhopoor'da ekilen tohumlardan yaklaşık sekiz veya dokuz tanesi çimlendi ve bitkiler beş fit iki inç yüksekliğe ulaştı; bunlardan sadece dördü hayatta kaldı. Biri dikdörtgen, diğeri dairesel yapraklı iki çeşidi vardı. [İllüstrasyon: Hindistan'daki tütün tarlası.]

"Kandesh'e gönderilen tohumlardan sadece birkaçı çimlendi. Victoria Bahçeleri'ne ekilen tüm
tohumlar başarısız oldu. Sind'e gönderilenler de dikkatlice ekildiği söylenmesine rağmen
çimlenmedi. Orman Koruyucusu tohumların kendisine
ekilmesini istedi ve bitkiler birkaç santim yüksekliğe ulaştığında saksılara
nakledildi. En büyük
zenginlikle büyüdüler ve bol miktarda
çiçek ve tohum ürettiler. Tohumların bir kısmı Kaira'nın toplayıcısına gönderildi ve o da yetiştirilen tütünün bir örneğini iletti. Koruyucu ürünü çok iyi buldu ve Tarım-Bahçıvanlık Derneği sekreteri bunun 'üstün bir tür' olduğunu söyledi. Tadı son derece güzeldi,
ancak olgunlaşmasına izin verilmemişti, bu nedenle
ince ve buruşmuştu. Ayrıca yağmurdan bozulmuştu,
ve dolayısıyla piyasa değeri adil bir şekilde
test edilememişti. Deneyin, tohumun emanet edildiği kişilerin çoğu tarafından uygun bir şekilde
yürütülmediği açıktır,
ancak Yerel Hükümet, genel olarak sonucun tatmin edici olduğunu, çünkü Shiraz tütününün, özen ve uygun bahçecilikle Bombay Başkanlığı'na getirilebileceğinin her türlü olasılığının olduğunu
gösterdiğini düşündü.

"Ağustos 1869'da Bombay Hükümeti, pamuk deneyleri yöneticilerine ve Kaira, Khandesh, Dharwar ve Kurrachee toplayıcılarına deneysel yetiştirme için tekrar Shiraz, Havana ve diğer
çeşitlerden oluşan küçük bir tohum tedariki dağıttı. Tohumlar, yetiştirilen bitkiler hakkında çok olumlu raporlar veren tüm yöneticilerin elinde iyi sonuç verdi. Sind'de sadece
tohumun ekildiği toprak uygunsuz çıktı.
Dharwar'da beş çeşidin hepsi çimlendi, ancak
Maryland bir dereceye kadar başarısız oldu ve her çeşidin önemli miktarda
tohumu sağlandı. Latakia'da, müdüre sadece yirmi tane gönderildi; ve her durumda miktar bitkilerin
ürünlerinden bir pound'a çıktı. Ancak bu iki tütün çeşidi, yetiştiriciler tarafından Shiraz, Havana ve Maryland kadar beğenilmedi; bunlara kesin bir tercihte bulundular.
Broach ve Veermgaum'da deneyler için mevcut olan tek tohum çeşitleri Havana ve Shiraz'dı. Her iki yerde de bitkiler iyi yetişti ve onlardan büyük miktarda tohum elde edildi.
Broach'a gönderilenler, kapsamlı bir deneyin yapılmasına izin vermek için biraz fazla geç geldi; gerçekten de diğer tüm yerlerde durum böyle görünüyor. Ancak tohum iyi kalitedeydi, serbestçe
çimlendi ve çok kısa bir
sürede mükemmel bitkiler üretti.

"İlk ekim, açık bir arazi parçasındaki bir tarlaya yapıldı ve orada hızla büyümeye başladılar,
ancak yağmurlar bittikten sonra küçük çekirge sürüleri
ortaya çıktı ve genç bitkileri toprağa iyice yerleşmeden önce
yeyip bitirdiler. İkinci parti daha korunaklı bir alana nakledildi,
burada ilerleme istenebilecek kadar iyiydi, her iki
çeşit de hızla büyüyordu, özellikle Havana muazzam büyüklükte yapraklar üretiyordu. İlk kesim, yerel kürleme
sürecine göre yöneten bir potele emanet edildi. Ancak tütün o kadar güçlüydü ki,
sadece eski, onaylanmış sigara içicileri bunu başarabilirdi. Karşılaşılan en büyük zorluk,
büyük yapraklarda aşırı kaba ve sulu olan orta damarın yönetimiydi.
Orta damar tamamen kurumadan önce yapraklar fermantasyon amacıyla ellere alındığında, sonuç her zaman küf ve renk bozulmasıydı. Öte yandan, küften arınmayı sağlayacak kadar kurutulduğunda, yaprağın laminası o kadar kırılgan hale geldi ki en ufak bir
dokunuşta toz haline geldi ve o kadar kırıştı ve kurudu ki yığınlar hiç fermente olmadı. Tedarik edilen çeşitler arasında Shiraz,
Havana ve Maryland en çok ilgiyi çekti ve
en iyi sonuçları vaat etti. En büyük dezavantajı ise sürecin
kürleme kısmıydı. Yetiştirme açısından,
her türlü başarı olasılığı vardı; ancak
kürleme söz konusu olduğunda durum böyle değildi."

Robertson, yaprağın kürlenmesi hakkında şunları söylüyor:--

"Bence, iyi tütün üretmeye yönelik tüm çabalar, yetenekli bir kürleyicinin hizmetleri alınana kadar
işe yaramayacaktır."

Tüm Hint tütünlerinin kusurunun kürlemede yattığını düşünüyor.
Yaprağın kendisi iyidir ve
sadece kürleme sanatı incelenmelidir.

"Farklı çeşitlerde tütün kürledim, bunlardan bazıları
İngiliz pazarında iyi bir yer tutabilirdi, ancak tütünde
genel olarak bulunan kusur, çok yoğun aromalı olmasıydı. Aynı bölgelerde farklı sonuçlarla daha fazla deney yapıldı. Sind'de deneyler ve
sonuçları önemsizdi. Broach'ta biraz daha başarılıydılar, müdür deneyimini şöyle özetledi:--'Havana, Şiraz ve diğer egzotik tütün çeşitleri, sıradan bir özen ve dikkatle, sıradan kara topraklarda ve muhtemelen Guzerat'ta karşılaşılabilecek her türlü türde adil ve kesin ürünler verecektir. Gübrenin ustaca uygulanmasıyla, istenen herhangi bir
kalitede veya tat ve dokuda yaprak elde edilebilir. Ürün miktarı o kadar fazladır ki, yaprağı Avrupa pazarında satılabilir bir ürün haline getirmek için yeterince iyi bir şekilde
kürlemek mümkün olursa, Guzerat ryot'una hiç de önemsiz olmayan bir
kar kaynağı açılacaktır. Yerel pazar için kırsal bitki daha uygundur ve dolayısıyla yetiştirilmesi daha
karlıdır.' Dharwar'da müdür, başvuranlara yeterli miktarda tohum dağıtma olanağına kavuştu, ancak ryot'ların kayıptan endişe ettikleri için bunu büyük ölçekte
yetiştirmediklerini gördüler. Yerli tütünün, yaprağın olgunlaşmaya yaklaştığı dönemdeki fırtınalı havalarda egzotik çeşitlere göre daha az zarar görebileceğini düşünüyor."

Robertson, Hindistan tütününün çok az nikotin içerdiği veya hiç nikotin içermediği iddiasına yanıt olarak şöyle diyor:

"Bana öyle geliyor ki tütünün çok az nikotin içerdiği veya hiç içermediği konusunda bir hata olmalı. Çok sayıda kişi tütünü denedi ve iyi olduğunu söyledi, ancak aşırı güçlü olduğu hatasıyla. Şimdi, tütünün gücü nikotininden gelir ve gönderdiğim
numuneler nikotin içermiyorsa, güç nereden gelir? Bence tütünü nemlendirmek kadar hiçbir şey onu yok etmez. Peki, asetik asit ve soda klorürü kürlemede nasıl kullanılır? Kurutma işlemi çok hızlı yapılsaydı, tütün yeşil veya yeşilimsi sarı renkte olurdu. Çok yavaş yapılsaydı, ülke tütününün çoğu gibi siyah olurdu. Nikotin miktarının büyük ölçüde yaprağın olgunlaşmasına izin verilen dereceye bağlı olduğunu düşünüyorum. Yaprak ne kadar olgunlaşırsa nikotin de o kadar fazla olur. Nikotin miktarı kürleme miktarına bağlı görünmüyor. Tütünün yetiştirildiği toprak, çok fazla demir içeren sert kırmızı bir moorum toprağıdır; muhtemelen kırmızı renklendirici maddenin bu kadar fazla gelişmesinin nedeni bu olabilir. Tütün yaprağının her tanımından bir kısmını analiz ettirmeyi ve ayrıca yetiştirildiği toprağı da aynı işleme tabi tutmayı düşünüyorum. Böceklere karşı ne kadar dayanıklı olduklarını test etmek için puroların bazılarını aylarca paketledim. Hiçbiri böcekler tarafından saldırıya uğramadı. Bazı Manilla puroları, bazı Trichinopoly puroları, hepsi aynı anda paketlendi, ancak böcekler tarafından tamamen yok edildi. "Haberlerden, hem Guzerat hem de Khandesh'te Havana ve Shiraz tütününün gelişeceği ve
zorluk çekmeden getirilebileceği açıkça anlaşılıyor. Köylülerin, yeni türleri kendi türlerine tercih ettikleri ve pazarda daha yüksek fiyatlara sahip yabancı türler
olarak tanıtılmasını istedikleri söyleniyor. Başlıca dezavantaj,
yaprağın uygun şekilde
kurutulması için bilgi ve cihazların eksikliğidir.
Bu, aslında, Hindistan genelindeki en büyük dezavantajdır.
Kaira bölgesinde tohumlar her zaman Temmuz ayında fidanlıklara ekilir ve ekim Ağustos ayının sonunda başlar ve işlem yaklaşık iki ay sürer.
'Koormit' adı verilen kuru toprağa ekilen tütün olgunlaşır ve Ocak ve Şubat aylarında kesilmeye hazır hale gelir; Mart ve Nisan aylarında sulanan arazilerde yetiştirilen tütün ise.
Canara'da tütün genellikle yüksek yerlerde yetiştirilir.
Tohumlar Ağustos ayında ekilir ve fideler Kasım ayında dikilir, ürün üç veya dört ayda olgunlaşır. Kuzey Canara, tedarikini
başlıca Mysore'dan alır, bu eyalette üretilen yaprağın, Canara bitkisininkinden daha az başa etki ettiği söylenir."

Türk ve ailesi tütün yetiştirmeyi ve içmeyi sever; ve tohum ekiminden tüccara satılana kadar tütüne dikkatlerini verirler. Türk, tütün yetiştirme konusunda çok titizdir, çünkü değeri büyük ölçüde rengine bağlıdır. Mart ayında bitki yatağında çalışmaya başlar ve tohumları Virginia ekicileriyle hemen hemen aynı zamanda eker. Yapraklar toplandıktan sonra, özellikle kurutma ve balyalamada, yaprağın düzgün bir şekilde fermente olması ve "tütün toplayıcıları" tarafından
ayrılmaya hazır olması için aynı titizlikle özen gösterilir. Türk, tüm ailesini bitkilerin yetiştirilmesine zorlar. Çocuklar ot ayıklamakla meşgulken, o yatakları sular veya tütün tarlasını tütün ekimi için hazırlar. yaprakları budayıp toplarken sadece küçük olanları çıkarır--bunların çıkarılması bitkilerin büyümesini daha da ilerletir ve sadece sararan yaprakları toplamaya dikkat eder, bu da olgunluklarının kanıtıdır. Türkiye'de tütün yetiştiriciliğiyle ilgili olarak biri şöyle diyor:

[İllüstrasyon: Pazara giden Türk tütünü.]

"Görünüşe göre Türk ve ailesi neredeyse bir yıldır tütün mahsulleriyle meşgul. Yaprak, tüccarın eline düştüğünde parlak açık sarı bir renk alıyordur ve bu süre zarfında genellikle fermantasyon veya ısıtma işlemi gerçekleşir ve bundan önce tütün gönderilemez. Tüccarın mağazasına yerleştirilen balyalar, bir fermantasyon veya pişirme işlemi gerçekleşene kadar uçlarında bırakılır ve uçlar her üç veya dört günde bir ters çevrilir. Birkaç hafta içinde bir balya, orijinal boyutunun yaklaşık üçte ikisine
düşürülür. Daha sonra soğuması için yan yatırılır.
Soğuk olduğu keşfedildiğinde, yerel tütün toplayıcıları tarafından kırılır ve her yaprak ayıklanır ve
sınıflandırılır. Bu işlemin gerçekleştirildiği sabır gerçekten şaşırtıcıdır. Çalışma hızlarında oldukça fazla
fark vardır. Bir adam günde sadece elli pound ağırlık toplayabilirken, bir diğeri bunun iki katı kadar toplar. Onları yakından izlemek gerekir, aksi takdirde soluk sarı renkte kirli kahverengi bir yaprak
koyarlar. Tüccarın uğrayabileceği zararları ne bilirler ne de umursarlar, çünkü numuneleri bu şekilde bozulabilir. _Oque_ başına beş kuruşa satın alınan bir balya yaprağı, Yunanlılar tarafından çeşitli pazarlar için incelendiğinde, 5 ila 60 kuruş arasında değişen fiyatlara sahip olduğu görülecektir; bunlardan bazıları Odesa'ya, bazıları İzmir'e, diğerleri Konstantinopolis, İskenderiye ve İngiltere'ye gönderilir - bunlar genellikle bu ülkeye özgü karma ve ortak niteliklerdir, orada elde edilen fiyat Yunan nakliyecileri için en az kazançlı olanıdır. Balyalar iç bölgelerden nakliye limanlarına katırlarla getirilir, her hayvan iki balya taşır; ve buna tanık olmak çok hoş bir manzaradır, diyelim ki bir seferde 150 katır, yükleriyle dağları ve engebeli yolları aşarak, ardından belki de pamuk yüklü elli deve, boyunlarındaki zillerin neşeli şıngırtısı eşliğinde yürür. Tütün nakliye limanına ulaştığında ihracatçının sıkıntıları yoğunlaşır. Balyalar önce Gümrük Binasına götürülür ve orada tartılır. Böylece ulaşılan ağırlıklar içeriden alınan miktarla karşılaştırılır ve herhangi bir maddi fark varsa nakliyeci bunu hesaba katmak zorundadır. Türkiye'de tüketilmek üzere satılmışsa, miktar üzerinden vergi ödenmelidir; ve sevkiyatının hiçbir kısmının ülkede kullanılmaması için tütünün Türkiye'nin başka bir limanına indirilmeyeceğine dair bir teminat imzalamak zorundadır. Tütün İngiltere'ye ulaştığında, iniş sertifikaları Türkiye'ye iletilir. Ticaretin, doğal olarak yabancının yoluna her türlü engeli koyan birkaç Yunanlının elinde tutulması bu şekildedir; yabancının tek çaresi, sonunda gümrük denetçisine evrensel 'geri ödeme' yapmaktır." 

Tütünü düşük bir fiyata ekiciden satın alan ve böylece onu yetiştirmenin kârını ondan alan tüccar, ticaretin tek tekelini elinde bulunduran Yunan alıcılar tarafından aynı şekilde avlanır. Şiraz tütünü gibi, Türkiye tütünü de üretilmeye hazır hale gelmeden önce sık sık elleçlenmeli ve birkaç kürleme aşamasından geçmelidir. Bu açıdan Amerika'daki tütünlerin çoğundan farklıdır, ancak işlenmesi Doğu'daki tütün çeşitlerinden farklı değildir. 

[İllüstrasyon: Japonya tütün tarlası.] 

Tütün bitkisi, Japonya'nın birçok eyaletinde büyük bir başarıyla yetiştirilir ve büyük miktarlarda Avrupa'ya ihraç edilir. Yaprak mükemmeldir ve Doğu tütünlerinin birçok alıcısı tarafından talep edilmektedir. Robertson, Japonya tütün tarlaları hakkında şu ilginç açıklamayı yapar:--

"Yerli bir açıklamaya göre, tütün Japonya'ya 1605 yılında getirildi ve ilk olarak Hizen'deki Nagasaki'ye ekildi. Artık ülke genelinde çok genel olarak yetiştirilmektedir. Çok miktarda tütünün yetiştirildiği Awa eyaletinde, tohumlar erken ilkbaharda güneşe iyi maruz kalan ve kabulü için uygun şekilde hazırlanan tarlalara ekilir. İyi elenmiş sabit gübre tarlaya serpilir ve fideler yaklaşık yirmi gün sonra ortaya çıkar. Daha sonra eski gübre süpürülür ve zaman zaman sıvı gübre uygulanır. Bitkiler çok yoğunsa inceltilir. Daha büyük bitkiler artık sıralar halinde amaç için iyi hazırlanmış tarlalara ekilir, her bitki arasında yaklaşık sekiz inç boşluk bırakılır, sıralar arasındaki karıklar yaklaşık iki fit genişliğindedir. Bunlara yine sıvı gübre serpilir, ayrıca yaklaşık yedi günlük aralıklarla yağ tortusu da serpilir. Şimdi karıkların üzerine buğday veya darı kepeği örtülür. Yaprağın acı tadı, böceklerin
tahribatına karşı etkili bir korumadır, ancak yine de yapraklara bu tür
nedenlerden kaynaklanan hasarı önlemek için dikkatlice bakılır. Tohumdan
üretimi istenmiyorsa, çiçekler kesilmeli ve sap budanmalıdır, aksi takdirde yapraklar koku ve tatlarını
kaybeder. Osumi'de tütün bitkisinin yetiştirilmesine olağanüstü bir dikkat gösterilir. Yağın tortusu, bol miktarda kullanılırsa ve sabit gübre seyrek uygulanırsa, bitki üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve mükemmel bir tada sahip küçük bir yaprak üretir; tam tersi bir yol izlenirse, yapraklar muazzam bir boyuta ulaşır, ancak
tadı daha düşüktür.

[İllüstrasyon: Nakil.]

"Çiçekler tam çiçek açtığında 'kum' yaprakları
toplanır. On iki veya on dört gün geçtikten sonra
yapraklar ikişer ikişer toplanır. Kalan yapraklar daha sonra sapla birlikte
kırılır. Yapraklara yapışan kum bir fırçayla temizlenir; saplar
kesildikten sonra yapraklar yuvarlanır,
ince bir tahtayla sıkıca bastırılır ve tam
ortadan kesilir. Daha sonra iki yarım, kenarları tam olarak birbirine denk gelecek şekilde üst üste yerleştirilir ve
bu pozisyonda iki tahta arasına sıkıca
sıkıştırılır,
ince şeritler halinde kesilir,
incelik derecesi kesicinin becerisine bağlıdır.
Sert ağaçtan yapılmış, ancak hayati parçaları demir olan bir makine, bazı kişiler tarafından bu amaçla
kullanılır. Makine, yaklaşık
altmış yıl önce yetenekli bir Yeddo tamircisi tarafından
tasarlanmıştır, fikir Osaka ve Kiyoto'da iplik kesmek için kullanılanlardan alınmıştır
ipek işlemeye dokuma. O zamandan beri sayısız
iyileştirme yapıldı ve artık emek tasarrufu için son derece
iyi uyarlandı. Yaklaşık sekiz yıl önce bir başka makine daha icat edildi, o da bir Yeddo tamircisi tarafından. İlk bahsedilenden daha küçük ama
çok kolay işlenebilir olduğundan çokça kullanılıyor. Tütün bazen şu kaba şekilde kesilir:--Yapraklar üst üste yığılır, sıkıca bir tahta kıvamına
getirilir ve sonra bir marangoz rendesiyle talaşlara kesilir. Ancak bu en kötü yöntemdir ve en iyi tütün bile bu şekilde işlenirse lezzetini ve değerli özelliklerini kaybeder."

[İllüstrasyon: Çin tütün tarlası.]

Çin'de[67] tütün imparatorluğun batı kesiminde yetiştirilir ve neredeyse çoğu Amerikan çeşidi kadar büyür. Çin tütünü
genellikle açık renkli, ince, ipeksi bir dokuya sahiptir ve
Türkiye tütünüyle karıştırıldığında, o ülkenin ihracat ticaretinde önemli bir özelliktir.
Çinliler bitkiyi Japonlar gibi yetiştirir ve çay bitkisine gösterdikleri özen ve ilgiyi ona da gösterirler. Yapraklar olgunlaştığında toplanır ve balyalanmadan önce kurutulur ve iyi bir şekilde sınıflandırılır. Çinli çiftçiler genellikle bitkilerden oluşan geniş tarlalar yetiştirir ve bunlara bakmak ve yetiştirmek için birçok kişi çalıştırır. Bir tütün tarlasından bir parça veririz ve çiftçi tarlaya bakıp işçilerin ilerlemesini not eder.

[Dipnot 67: Ayrıca, tharr adını verdikleri ve Çin'de her iki cinsiyetten, her rütbeden kişi tarafından sigara olarak yaygın olarak kullanıldığı için çok önemli
kârlar sağlayan büyük tütün tarlaları da gördüm; ayrıca, büyük miktarlar Moğollara gönderilir ve onlar da bunu diğerlerinden önce Çin usulü hazırlamayı tercih ederler. Bunu, küçük bir torbada sakladıkları ve parmaklarıyla tütüne dokunmadan küçük pirinç borularını doldurdukları, talaş gibi kaba bir toz haline getirirler.--_Bell's Travels in Asia_, 1716, 1719, 1722.]

[İllüstrasyon: İran'daki tütün tarlası.]

İran'da tütün, adını bu çeşide veren Şiraz yakınlarında yetiştirilir.
Toprak çok verimli ve zengin bir şekilde yetiştirilir. Sadece tütün bitkisi güzelce gelişmekle kalmaz, her türlü sebze mükemmel bir şekilde
yetişir. İranlılar bitkiyi esas olarak kendi kullanımları için yetiştirirler. İyi bir içim tütünüdür ve uygun şekilde
kürlendiğinde Lazkiye'ye eşit olduğu söylenir. Kürleme yöntemleri, diğer ot yetiştiricilerinin benimsediği yöntemden farklıdır ancak çok başarılıdır ve şüphesiz yaprakları kullanıma
hazırlamanın doğru yöntemidir. Büyük kekler halinde presleme yöntemleri diğer yetiştiricilerinkinden farklıdır - ancak
şüphesiz ki yaprağın aromatik kalitesine katkıda bulunur ve bu da onu Doğu'da çok popüler hale getirir.

Tütün tarlası, suyu tutacak şekilde hendeklenirken,
bitkiler tomurcuklar ve çiçekler kırılıncaya kadar
büyüyüp olgunlaştıkları sırtlara yerleştirilir. Hasat, tekil kürleme işleminin başladığı sonbaharda gerçekleşir.

Abbott, İran'daki tütün kültürü ve ticareti hakkında şunları söylüyor:

"Güney İran'daki Jehrum, tütünün başlıca pazarıdır.
Bu tütün, çevredeki tüm bölgelerden buraya getirilir ve
ülkeye uzak ve yakın yerlere dağıtan tüccarlara verilir. Bu tüccarlar çoktur ve burada yerleşik olanların çoğu zengindir; işlerini genellikle
altı tane olan kervansaraylara başvurmadan, kendi özel evlerinde yaparlar.
Birçok
sınıf ve kalitede Şiraz tütünü vardır ancak
Forster'a göre, Turshish'in yaklaşık
yüz mil güneybatısındaki bir kasaba olan Tuffres'te üretilen tütün, İran'daki en iyi tütün olarak kabul edilir.

"Doğu'da yetiştirilen birçok tütün bitkisi çeşidi arasında Manilla olarak bilinen en ünlü ve en yaygın olarak yetiştirilenlerden biridir. Filipin adalarının birçoğunda, özellikle Luzon'da ve Visayos olarak bilinen güney grubunda yetiştirilir. Filipinler, Kuzey Pasifik Okyanusu'nda 1521'de Magellan tarafından keşfedilen büyük bir ada grubudur; daha sonra II. Philip döneminde İspanyollar tarafından ele geçirilmiş ve isimlerini de buradan almışlardır.

"Adaların sayısının bin bir yüz olduğu söylenir, ancak
birkaç yüz tanesi çok küçüktür ve hepsi nominal olarak Manilla'daki İspanyol hükümetine tabidir.
Filipinler, pirinç, kahve, şeker, çivit, tütün, pamuk, kakao,
abaka veya bitkisel ipek,
biber, sakız, hindistan cevizi,
boya ağaçları, mobilya ve binalar için her türlü kereste, çeşitli türlerde rattanlar ve tropiklerin tüm hoş meyveleri gibi çok çeşitli tropikal ürünler üretir. Kıyılarda sedef veya sedef, muhteşem inciler, kuş yuvaları, her türden deniz kabuğu, inanılmaz miktarda mükemmel balık,
ve Filipin Adaları kıyılarında bulunan, büyük bir pudinge benzeyen _trepang_ veya _balate_, bir deniz solucanı veya hayvan
maddesi bulunur.
Çinliler bunu büyük bir lezzet olarak görür ve kümes hayvanları ve sebzelerle karıştırırlar.
Yerliler çeşitli endüstriler uygularlar; olağanüstü incelikte ve en parlak renklerde hasır,
hasır şapkalar, puro kutuları ve parantezler dokurlar;
pamuk, ipek ve abakadan her çeşit kumaş ve mendil üretirler;
_etuana_ yapraklarından alınan filamentlerden, Fransa'dakinden çok daha ince bir dokuya sahip
kambrik yaparlar; ayrıca yelkenler, ipler ve her boyutta kablolar için kaba ve güçlü kumaş üretirler;
deri ve postları mükemmel bir şekilde tabaklayıp işlerler; kaba toprak eşya üretirler ve çeşitli silahları
döver ve cilalarlar; ağır tonajlı gemiler ve ayrıca hafif ve temiz tekneler inşa ederler; Manilla'da güzel arabaları çerçeveler ve
bitirirler; ayrıca altın, gümüş ve bakırda çok becerikli
işçilerdir; ve Hintli kadınlar
özellikle iğne işi ve her türlü nakışta uzmandırlar.

"Luzon adası Filipinler'in en büyüğüdür ve kuzeyden güneye yaklaşık altı derecelik bir uzunluğa kadar uzanır. Genel olarak oluşumlarını volkanik patlamalara borçlu olan bir dağ zinciriyle tüm alanı boyunca bölünmüştür. Laguna ve Batangas eyaletlerinde, Luzon'un en yüksek dağlarından biri olan Maijai adlı yüksek bir dağ vardır; şüphesiz ki bu dağ eski bir kraterdir; zirvede, derinliği ölçülemeyen küçük bir göl bulunur. Bir ara, zirveden tabana doğru akan lav, Nacarlan kasabasının yakınlarında, büyük boşlukları örtmüştür; bunlar artık büyük ölçüde yerin yankılı gürültüsüyle tanınabilir; bazen de bir taşkın veya deprem sonucunda bu volkanik kabuk bazı yerlerde kırılır ve Kızılderililerin 'cehennemin ağızları' adını verdiği muazzam mağaraları gözler önüne serer. Dağda bulunan San Pablo kasabası civarındaki bölgede, çok sayıda küçük dairesel göl ve çürümüş taş, bazalt ve farklı lav
tan oluşan devasa yığınlar bulunur ve bu göllerin hepsinin eski volkanların kraterlerinden başka bir şey olmadığını gösterir. Toplamda, güneydeki Albai eyaletindeki toprak tamamen volkaniktir ve bu adı taşıyan volkanın sık sık
patlaması, yerlilerin söylediğine göre, Luzon adasında sıklıkla hissedilen depremlerle aynı nedene atfedilebilir. Ateşin bu kadar belirgin bir rol oynadığı bu dağların neredeyse tamamında, büyük bir
bitkisel toprak derinliği vardır ve bunlar
çok muhteşem bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Eğimleri, devasa ağaçların -palmiye ağaçları, rattanlar ve bin çeşit sarmaşıklar veya çeşitli türlerde otsu bitkiler, özellikle de yabani şeker kamışı- yetiştiği muazzam ormanları ve güzel otlakları besler. yerden dokuz ila on iki fit yüksekliğe kadar yükselir; iç kısımlarında zengin bakır, altın, demir ve kömür madenleri bulunur.

[İllüstrasyon: Filipin adalarında tütün yetiştiriciliği.]

"Luzon adasında iki belirgin ve belirgin mevsim vardır, yani yağmurlu veya kış mevsimi ve
kurak veya yaz mevsimi. Yılın altı ayı boyunca -yani Haziran'dan Aralık'a kadar- rüzgar güneybatıdan kuzeydoğuya doğru eser ve sonra dağların yamaçları ve adanın tüm batı tarafı yağmur mevsimindedir; diğer altı ayda rüzgar değişir ve adanın tüm doğu kısımları kış mevsimini yaşarken kuzeydoğudan güneybatıya doğru eser. Yağmurlu mevsimde, dağlara yağan aralıksız yağmur, hem büyük hem de küçük nehirlerin taşmasına ve sellere dönüşmesine neden olur ve ovalara doğru akar, onları suyla kaplar ve yollarında topladıkları kırık toprağı ve çamuru biriktirir. Kurak mevsimde, yağmurlar sırasında dikkatlice doldurulan rezervuarlardan sulama için su sağlanır. Bu nedenlerden, hiçbir gübreleme yapılmadan ve insan emeğiyle neredeyse hiç iyileştirme yapılmadan Filipinler'in toprağının dünyadaki herhangi bir toprak kadar verimli olduğu sonucu çıkar; böylece, fazla emek harcamadan, yetiştirici en bol
hasatlara sahip olur."

Gironiere'nin Filipinler'e ilişkin yukarıdaki açıklaması, adaların engin
kaynaklarının sadık bir hesabını verir. Ürünlerden
en önemlisi pirinç ve tütündür. En iyi tütün
plantasyonları Luzon adasının kuzey kesimlerinde bulunur ve en iyi kalitede Manilla tütünü sağlar. Visayos'ta yetiştirilen tütün daha düşük kalitededir ve nakliye limanlarında satın alma ve Manilla'ya taşıma izni olan tüccarlara satılır ve hükümete satılır. Luzon adasında, en fazla tütün
Nueva Ecija ve Cagavan eyaletlerinde yetiştirilir.

[İllüstrasyon: Tütün sabanı.]

Tomlinson, Filipinler tütününe ilişkin bir açıklamada şöyle der:
"Manilla yaprağı, Luzon adasının üç ana bölgesinden gelir: Visayos, Ygarotes ve Cagayan." Yetiştirme şekli
farklı değildir Dünyanın diğer bölgelerinden
herhangi bir büyük bakımdan farklı değildir. Bitkilerin tütün toprağına ekilmeye hazır olana kadar yetiştirildiği plantasyonlarda büyük tohum yatakları yapılır.
Tütüne adapte olmuş çoğu arazinin aksine, büyük ürünler herhangi bir gübre yardımı olmadan yetiştirilir.
Bitkileri yetiştirmek için, birbiri ardına boyunduruk altına alınan, sıralar arasında birkaç kez gidip gelen ve son sürümde sıraların ortasında suyu boşaltmak için bir hendek bırakan manda kullanılır.
Ekimde kullanılan Hint sabanı son derece basittir: en beceriksiz çiftçinin bile bir araya getirebileceği dört parça tahtadan, dökme demirden kalıp tahtası ve payandadan oluşur. Bu sabanın hafifliği ve sadeliği, plantasyonların tütün, mısır ve şeker kamışı gibi sıralara bölündüğü her türlü ekimde kullanılmasını kolaylaştırır. Sadece yabani otları kesmek için değil, aynı zamanda her sıraya ekim için faydalı olan ve kazmayla yapılan basit ot ayıklamadan daha az maliyetli ve daha hızlı olan bir sürüm vermek için de büyük bir avantajla kullanılır. Yapraklar olgunlaştığında saplarından ayrılır ve büyüklüklerine göre üç sınıfa ayrılır ve daha sonra, ayaklarının yakınından, sanki bir şişmiş gibi küçük bir bambu kamışı geçirilerek elli veya yüz tanelik demetler haline getirilir ve bu demetler daha sonra güneş ışınlarının giremediği, ancak havanın serbestçe dolaştığı geniş kulübelere asılarak kurutulur; tamamen kuruyana kadar orada asılı bırakılırlar ve bunun için hava durumuna göre daha uzun veya daha kısa bir süre gerekir. Kurutma işlemi tamamlandığında yapraklar kalitelerine göre yirmi beş kiloluk balyalara konur ve bu halde tekel idaresine teslim edilir. Gironiere, tütün plantasyonlarındaki kültür biçimini anlatırken şöyle diyor:

"Dikimden sonraki ilk iki ay boyunca, bitki sıraları arasındaki toprağı dört kez sürmek ve her on beş günde bir, sabanla dokunulamayan tüm yabani otları elle toplamak veya daha iyisi, kazmayla kökünden çıkarmak zorunludur. Bu dört sürme, her sıranın ortasında ve yanlarında dönüşümlü olarak birer karık bırakacak şekilde yapılmalıdır ve sonuç olarak, son sürmede, toprak bitkileri ilk yapraklarına kadar örter ve yoğun yağmurlar sırasında birikebilecek tüm suyu taşımak için bir hendek bırakır. Her bitki uygun bir yüksekliğe ulaştığında, özsuyun yapraklara dönüşmesi için başı kesilir ve birkaç hafta sonra toplanmaya hazır hale gelir."

Tütün tarlaları veya plantasyonları çok büyüktür ve
geniş kurutma kulübeleriyle birlikte tarlalar güzel bir görünüm sunar;
koyu yeşil yaprakları olan uzun düz sıralar manzaranın güzelliğine ve çeşitliliğine az da olsa katkıda bulunur. Bitkinin büyük yetiştiricileri tarlaları ekerken çok dikkatlidir ve tütünleri toplanıp kulübelere götürülmeye hazır olana kadar sık ​​sık çapalarlar. Ekiciler, ürünün tek alıcı olan ve Binondoc'daki büyük kuruluşunda ülkenin tüketimi ve ihracatı için puro üretiminde sürekli olarak 15.000 ila 20.000 işçi ve kadın çalıştıran tekelci hükümete verilmesi gerektiği için azami özeni göstermek zorundadır.

[İllüstrasyon: İspanyol yetiştiriciler.]

Manilla tütünü hem İspanyollar hem de Çinliler tarafından adalarda çok değerlidir. Sigara içme geleneği tüm sınıflar arasında ve her zaman evrenseldir. Evde, yolda ve sokakta, hoş kokulu bir Manilla'nın aroması her zaman esintiyle taşınır. İspanyollar tütün tarlalarının başlıca sahipleridir ve Küba adasındaki kardeş ekicileri gibi ot ve onun daha güçlü arkadaşına düşkündürler. Lüks bir kahvaltının ardından ekici ayaklarını kaldırır ve sessiz bir duman için bir puro veya puro yakar, odayı dumanla ve en hoş kokulu parfümle doldurur. Yetiştirilen tüm çeşitli ürünler arasında, ancak çok azı tütün bitkisiyle form ve genel görünüm güzelliği açısından yarışabilir. Yaprak ve çiçeklerdeki büyük renk çeşitliliğiyle, diğer bitkilerin çoğunun daha kasvetli tonlarıyla çarpıcı bir kontrast oluşturur. Bitkiler tam boyuta ulaşana kadar büyümeye bırakıldığında, tütün tarlası geniş bir çiçek bahçesi görünümüne sahiptir, minik çiçekler kokularını
yayar ve tüm bitki en hoş kokulu egzotik bitki kadar nadir ve narin kokular
yayar. Tropiklerde en iyi tütün tarlaları bulunur, çünkü doğa sadece toprağın zenginliği açısından değil, aynı zamanda sebze ürünlerinin çeşitliliği açısından da daha cömerttir. Burada tütün bitkisi en iyi formuna ve en narin aromalı
yapraklarına kavuşur. Çiçeklerin tonları daha parlak ve kokuları daha tatlıdır. Tropiklerde tütün tarlası, kokuları esintiyle taşındığı için uzaktan bile koklanabilir. Kendi yurdunda, daha yaygın bitki türleri kadar kolayca gelişir ve olgunlaşırken, ekiciye doğanın daha yararlı ürünlerinin çoğundan daha büyük bir gelir sağlar.

BÖLÜM XI.

ÇEŞİTLER.

Tütün bitkisi, çeşit sayısı bakımından neredeyse palmiyeyle yarışır; botanikçiler kırka kadar çeşit saymışlardır, ki bu şu anda yetiştirilen tüm sayıyı kesinlikle içermez. Bitki ayrıca, çok çeşitli form, yaprak, çiçek rengi ve doku gösterir. Her türün diğerinde bulunmayan kendine özgü bir özelliği veya niteliği vardır;
bu nedenle, bir türün yaprakları büyükken, diğerininki küçük olacaktır; bir tür pembe veya sarı renkte çiçekler bırakır, bir diğeri beyaz; bir tür siyah veya kahverengi, bir diğeri sarı
veya koyu kırmızı yaprak üretecektir. Aşağıdaki liste şu anda yetiştirilen başlıca çeşitlerin neredeyse tamamını içerir:--Connecticut tohum yaprağı (geniş ve dar yaprak), New York tohum yaprağı, Pensilvanya (Duck Island), Virginia ve Maryland (Pryor ve Frederick, James River, vb.), Kuzey Carolina (Sarı Orinoco ve Gooch veya Granville Gururu, vb.), Ohio Tohum yaprağı (geniş yaprak), Ohio yaprağı (Kalın Set, Armut Ağacı, Burley ve Beyaz), Teksas, Louisiana (Perique), Florida, Kentucky, Missouri,
Wisconsin, Havana, Yara, Meksika, St. Domingo, Columbia (Kolombiya,
Giron, Esmelraldia, Palmyra, Ambolima), Rio Grande, Brezilya, Orinoco,
Paraguay, Porto Riko, Arracan, Yunan, Java, Sumatra, Japonya, Macar,
Çin, Manilla, Cezayir, Türkiye, Hollanda (Amersfoort), Suriye (Lazkiye), Fransız (St. Omer), Rus ve Çerkez. Bu
çeşitlerin birçoğu ticarette iyi bilinirken, diğerleri
yetiştirme sınırları dışında pek bilinmez.

Bu çeşitlerin hepsi üç sınıfa ayrılabilir,[68] yani:
puro, enfiye ve kesme yapraklı tütün. Birinci sınıf, puro yaprağı, puroların üretiminde kullanılan tüm tütün çeşitlerini içerir ve Connecticut tohum yaprağı, Havana, Yara, Manilla, Giron, Paraguay, Meksika, Brezilya, Sumatra vb. dahil olmak üzere yetiştirilen en kaliteli tütünü kapsar. İkinci sınıf, Virginia, Hollanda (Amersfoort), Brezilya, Fransız (St. Omer) vb. gibi enfiye üretiminde kullanılan tüm çeşitleri kapsar. Üçüncü sınıf, Virginia, Kentucky, Missouri, Ohio, Maryland, Latakia, Perique, Türk ve diğerleri gibi sigara ve çiğneme amaçlı kullanılan tüm tütünleri kapsar. 

[Dipnot 68: Muhtemelen çoğu yazar tütünü, kesilmiş tütünle enfiye üretiminde kullanılan tütün dahil olmak üzere iki sınıfa ayırır.] 

Güney Amerika tütünleri neredeyse yalnızca puro üretiminde kullanılır. Çeşitli niteliklere sahip olmalarına rağmen, bu amaçla kullanılan tüm tütünleri
niteleyen belirgin bir tada sahiptirler. Bu, genellikle tropik bölgelerde yetiştirilen tütünlerin çoğunda böyledir - kesme amaçlarından ziyade puroların üretimi için özel olarak uyarlanmış gibi görünmektedir. Avrupa tütünleri daha hafif bir tada sahiptir ve enfiye üretiminde yaygın olarak kullanılır; oysa Doğu tütünü pipo için oldukça uygundur.

Purolar için kullanılacak tütün sadece iyi bir tada sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda serbestçe yanmalıdır, aksi takdirde bu amaç için gerçek bir değeri olmaz.
Yanmayan tütünler kullanılamaz ve enfiye üretiminde veya kesmede kullanılır.

Eski ve Yeni Dünya'nın birçok tütün çeşidi arasında şüphesiz en merak uyandıranı

CÜCE TÜTÜN olarak bilinen türdür.

[Resim: Meksika cüce tütünü.]

Bu bitki Meksika'ya özgüdür ve Houston tarafından keşfedilmiştir. Houston, bitkiyi Vera Cruz yakınlarında yetişirken bulmuştur. Bu muhtemelen bilinen en küçük tütün türüdür. Bitki yaklaşık on sekiz inç yüksekliğe kadar büyür, yapraklar bitkinin tabanında tutamlar oluşturur. Bazıları bu tütünün, tatlandırmak için kullanılan Geyik Dili olarak bilinen şey olduğunu varsaymıştır, ancak tamamen farklı olması oldukça olasıdır. Yaprak küçük ve açık yeşildir ve çiçek açtığında oldukça gösterişli bir bitkidir. Bir merak olarak tütünle tanışan ve ilgilenen herkesin dikkatini çekmesi neredeyse imkansızdır, ancak yaprakların olmaması nedeniyle, yere yakın büyüyen birkaç tanesi hariç, yetiştirilmesine izin vermez. Puro üretiminde kullanılan tüm tütünler arasında, hiçbiri, CONNECTICUT TOHUM YAPRAĞI olarak bilinen, ünlü ve çok aranan çeşitle eşit bir üne kavuşmamıştır. Bu çeşit, her bakımdan diğer eyaletlerin tohum ürünlerinden çok daha üstündür. Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen ve "tohum yaprağı" tütünleri olarak bilinen çeşitler, Connecticut, Massachusetts, Vermont, New Hampshire, New York, Pensilvanya, Ohio ve Wisconsin'de yetiştirilmektedir. Bu eyaletlerin tüm tohum yaprakları yalnızca puro üretiminde kullanılır. Connecticut tohum yaprağı, renginin ve dokusunun üstünlüğü ve yaprağın iyi yanma kalitesi nedeniyle, puro sargıları için bilinen en iyi tütün olarak haklı olarak kutlanır. Bitki yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar büyür, iki buçuk ila üç fit uzunluğunda ve on beş ila yirmi inç genişliğinde yaprakları vardır, en çok da yaprakların sapından büyük damarlardan arınmış bir mesafede elde edilen sargılar için büyük boyutlarıyla uygundur. Connecticut tohum yaprağı tütünü rengi, Amerikan tütünlerinde bulunan en moda renklerden ikisi olan koyu veya açık tarçındır. Bitki güçlü ve kuvvetlidir, birkaç hafta içinde olgunlaşır ve uygun şekilde yetiştirildiğinde çok büyük bir boyuta ulaşır. Connecticut tohum yaprağının iki ana çeşidi vardır, yani geniş ve dar yaprak: bu ikisinden geniş yaprak en iyisi olarak kabul edilir, daha iyi bir avantaja
kesilir ve tamamen olgunlaşır ve kürlenir. Connecticut tohum yaprağı, yaklaşık yarım yüzyıldır az veya çok ölçüde yetiştirildiği Connecticut Vadisi'nin zengin çayırlarında en iyi formuna ve mükemmel yaprak haline gelir.

[İllüstrasyon: Connecticut tohum yaprağı.]

Bitki, tüm tütün çeşitleri arasında en gösterişli olanlardan biridir.
Sap düz ve büyüktür, yaprak (özellikle geniş olanı) ise hayranlık uyandıracak şekilde orantılıdır ve tepesi geniş ve zariftir, bu da onu daha küçük çeşitlerin çoğundan çok daha simetrik hale getirir.

Connecticut tütünü bir sarmalık olarak bilinmeden önce, Maryland ve
Havana tütünleri bu amaçla kullanılırdı ve Connecticut ilk kez
kullanıldığında, yalnızca bir dolgu maddesi olarak kullanılıyordu. Bu çeşit, bu açıdan Havana'dan çok
maddi olarak farklıdır - Küba tütününün o güzel aromasına sahip değildir, ancak dokusu çok daha üstündür. Daha açık tonları saf ve serbestçe yanar ve beyaz veya inci renkli bir kül bırakır, bu da iyi bir sargının en iyi kanıtlarından biridir. Yaprak ayrıca çok sağlam ve güçlüdür ve üretimde önemli ölçüde manipülasyona dayanacak kadar elastiktir. İki rengin, koyu ve açık kahverengi veya tarçının çeşitli tonları da purolar için kullanılan çok sayıda tütün türü arasında
en iyi ve en narin olanlardandır. Ancak sargının rengi yalnızca bir zevk meselesidir; ilk olarak bir sargı için kullanıldığında talep edilen renk koyu kahverengi veya tarçındı, şimdi en moda olan açık tarçın yaprağıdır ve bu renkteki yaprak en iyi ve en narin tada sahip yaprak olarak kabul edilir. Üstün bir yanma tütünü olarak, tohum yaprağı özellikle kendini takdir eder ve bu tütün tanımını üreten çeşitli eyaletlerin tüm tohum ürünleri iyi yanma özellikleriyle dikkat çekici olsa da, hiçbiri Connecticut tohum yaprağı kadar değildir. Yetiştiriciler tarafından yapılan kapsamlı yetiştirme, bu tütün kalitesini
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilenler arasında en karlısı haline getirmiştir. Tütün yetiştiricileri arasında bu ünlü çeşidin kökeni konusunda önemli bir tartışma
ortaya çıkmıştır. Bir görüşe göre, bu türün Virginia'dan getirilen bitkilerden veya tohumlardan
çıktığı, bir diğeri ise
Küba'dan gelen tütün tohumundan kaynaklandığıdır. Büyük olasılıkla ilk teori doğrudur, çünkü bitki Charles I döneminde New England'daki bahçelerde yetiştirilmiştir. Ancak bu ne olursa olsun, izlenen yetiştirme sistemi, yaprağın dokusu söz konusu olduğunda neredeyse iyileştirilemeyen bir yaprak tütününün üretiminde başarılı olmuştur. Tohum yaprağının bazı "seçimleri" saten veya ipeklere özgü o yumuşak hissiyata sahiptir ve bu tür seçimlerin neredeyse damarlardan veya doğal olarak bir yaprak olduğunu ima edecek herhangi bir şeyden yoksun görünen örneklerini gördük. Bu açıdan oldukça dikkat çekicidir, çünkü yaprak çok büyükken sap ve damarlar oldukça küçüktür, çok daha küçük yapraklı birçok çeşitten daha büyük değildir. Connecticut vadisindeki ilk yetiştiriciliğinden bu yana, kalite giderek artmıştır ve sonunda iyi bir sargıda istenen hemen hemen her özelliğe sahip gibi görünmektedir. [İllüstrasyon: Havana tütünü.]

Bu ünlü tütün bitkisi çeşidi, genel kabule göre şu anda yetiştirilen purolar için en iyi aromalı tütündür. Bazıları,
ancak, Paraguay, Brezilya ve Meksika kıyı tütününü eşdeğerleri olarak görürken, Tomlinson'a göre, Martinika adasında yetiştirilen Macuba tütünü, bitkinin tüm çeşitlerinin başında gelir.
Ancak, bu ifadeler, kabul edilmiş gerçeklerden ziyade, sadece görüşler olarak kabul edilebilir.

Havana tütünü, Hazard'a göre,
"izin verildiği gibi, dikdörtgen, mızrak biçimli yapraklarla altı ila dokuz fit yüksekliğe kadar büyür; tütün, az sayıda yaprağın büyümesine izin verildiğinde daha güçlüdür. Gençken yapraklar koyu yeşil renktedir ve
oldukça pürüzsüz bir görünüme sahiptir, olgunlaştıklarında sarımsı yeşile döner. Bitki hızla büyür ve dikkatli bir şekilde budandığında, saman renginden koyu kahverengiye veya siyaha kadar değişen ince renkli bir yaprak elde edilir."
Bitki, tohum yapraklı tütününkiler kadar büyük olmayan kapsüllerle takip edilen pembe bir çiçek taşır. En iyisi, yaklaşık bir asırdır kaliteli tütün üreten bir bölge olarak kutlanan Vuelta de Abajo'da yetiştirilir. Yetiştirilirken, bir _vega_ Havana tütünü manzaranın en hoş özelliğini oluşturur. Bitkiler olgunlaştıkça, yaprakların koyu, parlak yeşili daha açık bir gölge ve yaprağın kalınlaşmasıyla yer değiştirir. Bitki, nakledildikten sonra sekiz ila on hafta içinde olgunlaşır. Sap ve yapraklar, büyük rakibi Connecticut tohum yaprağı kadar büyük değildir, ancak lezzette onu çok geride bırakır. Bitki, tropiklerde yetişen bitkinin çoğu çeşidi gibi, büyürken hoş bir koku yayar.

YARA TÜTÜN.

Bu tütün çeşidi, Havana gibi, Küba adasında yetiştirilir, ancak lezzet ve bitkinin görünümü bakımından Küba'dan farklıdır. Purolar için hayranlık uyandıran bir tütün olarak iyi bilinir, ancak Havana kadar aranmaz veya yetiştirilmez. Yaprak büyürken ince yeşil renktedir ve kürlendiğinde hatırı sayılır bir gövdeye ve ince bir dokuya sahiptir. Yara tütününe atıfta bulunan bir yazar şöyle der:

"En çok bilinen _vega_ veya tütün plantasyonu Santiago de Cuba'nın yakınında bulunur ve Yara olarak adlandırılır. En seçkin tütün, periyodik olarak taşan nehirlerin kıyılarında yetiştirilen tütündür. Bunlara Lo Rio, Rio Hondo ve Pinar del Rio denir ve tütün, yaprakların kıvrımlarında bulunan ince bir kumla adada yetiştirilen diğer tüm tütünlerden ayrılır."

Yara tütününün tadı Havana'dan o kadar farklıdır ki, eğer gerçekten yetiştirilebilirse, o kadar yaygın olarak yetiştirilmez. Özellikle ev kullanımı ve Avrupa'ya ihraç etmek için yetiştirilir ve
burada en iyi tütünlerden biri olarak kabul edilir. Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen St. Domingo, Jamaica ve Trinidad gibi diğer
çeşitlere dair hem övgü hem de yergi açısından çok şey söylenebilir. St. Domingo
ve Trinidad iki yüz yıldan uzun süredir yetiştirilmektedir. St.
Domingo tütünü büyük bir yaprağa sahiptir, ancak Batı Hindistan tütününün çoğu
çeşidine göre daha düşük bir tada sahiptir. [İllüstrasyon: Virginia tütünü.]

Virginia tütünü, iki yüz elli yıldan uzun bir süredir giderek güçlenen bir üne kavuşmuştur. İngiliz kolonisi tarafından yetiştirilen ilk ürünlerden biriydi ve Virginia'nın yerleşmesinden sonraki çeyrek asırdan daha kısa bir sürede, iyi bilinen rakipleri Trinidad, Brazil, St. Domingo ve Çeşitli tütünler tarafından neredeyse geçilemeyen bir üne kavuşmuştur. Bitki beş ila yedi fit yüksekliğe kadar büyür; yapraklar uzun ve geniştir ve kurutulduğunda koyu kahverengiden ince sarıya kadar çeşitli renklerdedir. Virginia tütününün en iyisi dağlık bölgelerden gelir, ancak miktarı Dan ve James nehirlerinin ve kollarının ovalarında yetiştirilen büyük miktarlara oranla küçüktür. Güneybatı Virginia'nın daha yüksek bölgelerinde yetiştirilen yapraklar, sıradan Virginia tütününden çok daha açık renkli ve çok daha yumuşaktır. Virginia tütünündeki (ve diğerlerinin çoğundaki) renk tonları kullanımını belirlemeye yararken,
yaprak dokusu ve uzunluğu da piyasa değerini etkiler. Virginia tütününün çeşitli dereceleri vardır, özellikle de Virginia, Southside'da yetiştirilenlerde.
"Uzun parlak yaprak" en iyisi olarak kabul edilirken,
"Luga" olarak bilinen
yaprak en kalitesiz ve en düşük derecelidir.

James River tütünü olarak bilinen temel ürün dünya çapında bir üne kavuşmuştur ve aynı toprakta 1620'de olduğu gibi tütün yetiştirilmekte ve ekilmektedir. Virginia tütünü esas olarak kesilmiş tütün olarak bilinir;
"iyi, yoğun enfiye yaprağı" da ondan elde edilir ve bu da Avrupa pazarlarına "ince eğirme tütünü" kadar gelir getirir.
Missouri, Kentucky ve Ohio'nun bazı bölgeleri de çiğneme ve içme tütünü imalatı için büyük miktarlarda üretim yapmaktadır.

OHIO TÜTÜNÜ.

[Resim: Ohio beyaz tütünü.]

Tütün bitkisi bu eyalette yaklaşık elli yıldır yetiştirilmektedir. Sullivan, kesme için kullanılan türleri tarif ederken şöyle diyor:--

"İki tür tohum kullanılır, yani 'Kalın Set' ve 'Armut Ağacı' ve son yıllarda 'Burley' popülerlik kazandı. Ohio'da yetiştirilen tütünün neredeyse tamamı 'ateşlenir', yani
ateş veya bacalarla
kürlenir; yaklaşık sekiz yüz pound net ağırlığındaki fıçılara doldurulur."

Başka bir yazar şöyle diyor:--

"Toprağının bazı kısımlarında 'Kuzey Ohio' adı verilen ince sarı bir madde
üretilir; en iyi kalitede sigara tütünü olarak üretilir ve hem bu ülkede hem de Avrupa'da tüm lületaşı meraklıları tarafından yaygın olarak kullanılır. Ohio ayrıca Ohio tohum yaprağı veya daha bilindik adıyla 'Tohum' adı verilen başka bir tür de üretir."

Başka bir bölümde çiğnemek için mükemmel bir yaprak ürünü üretir. Her tür Ohio tütünü büyük bir bitkidir ve "aşağıya" doğru ince renklere
dönüşür. "Tarçın lekesi" olarak bilinen kesme için bir tür, iyi gövdeli bir yapraktır ve çiğnemek için mükemmel bir tütün olarak kabul edilir. Bir türün çok ilginç bir şekilde ortaya çıkmasından bu yana birkaç yıl geçti. Prof. E. W. Smith tarafından yayınlandığı şekliyle şu açıklamayı veriyoruz:--

"Bu tütün, Beyaz tütün adıyla bilinir. Tohum yaklaşık üç yıl önce, çok
sıra dışı bir şekilde
elde edildi. Çalılık ve ağaçlardan oluşan bir çalılığın yakınında, çok
sıra dışı görünen birkaç tütün tepesi vardı. Sabahın
doğan güneşi ışınlarını bu çalılıktan geçirerek, birkaç tepeye çapraz olarak
çarpıyor ve bir kimyasal yasa veya dagerreyotipleme işlemiyle (beyaz) tütünü üretiyordu.
Tütünün tohum vermesine izin verildi. Bu tohum ertesi yıl ekildi ve aynı tür tütünü üretti. Beyaz tütün dagerreyotiplenmeden önce tütün, bir tarçın lekesiydi, bu yüzden doğanın bu cilvesi tarafından kırmızıdan beyaza nasıl dönüştüğü görülebilir."

PERİQUE TÜTÜN.

Her renk ve güçte, sigara içmeye çok iyi adapte olmuş birçok tütün çeşidi vardır. Bu amaç için uygun Amerikan tütünleri arasında Perique kadar ülke içinde geniş bir üne kavuşan başka bir tütün yoktur. Louisiana'daki bir veya iki bölgede sadece küçük miktarlarda yetiştirilir. Perique tütünü sadece sigara olarak değil, çiğnemek ve enfiye olarak da kullanılabilir. Yaprak, kurutulduğunda yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve on dört inç genişliğindedir, kalın ve sağlamdır, zengin bir Kentucky tütünü görünümündedir ve kurutulduktan hemen sonra pres altına alındığında herhangi bir yapay yönteme gerek kalmadan siyaha döner. Rulolar halinde veya "havuç" olarak adlandırılır. Bu tütün çoğunlukla St. James, Louisiana bölgesinde yetiştirilir ve adını 1820 yılında St. James bölgesine yerleşen eski bir İspanyol denizciden alır. Kendi kullanımı için tütün yetiştirme konusundaki ilk girişimi o kadar başarılı oldu ve ona o kadar iyi bir sonuç verdi ki (bitki büyük ölçüde gelişiyor ve çok zengin oluyor) tüm zamanını tütün yetiştiriciliğine ayırmaya karar verdi, böylece geçimini tütünden sağlıyordu. İlk kullandığı tohum Kentucky'di, ancak daha sonra bu, her dört veya beş yılda bir yenilenerek bugüne kadar kullanılan Virginia ile değiştirildi. Perique tarafından başlangıçta toplanan tütün elle bükülüyor ve üç veya dört gün pres altında tutuluyor, sonra çıkarılıyor, bükülmüyor, tekrar bükülüyor ve beş veya altı gün preste tutuluyordu. Aynı işlemden üç veya dört kez geçtikten sonra, sonunda altı ay boyunca preste bekletildi ve sonra kullanıma çıkarıldı. Ancak Bay Perique, tütününü yetiştirme biçiminde kısa sürede önemli bir iyileştirme yaptı; çünkü 1824 yılı kadar erken bir tarihte tütünü dört poundluk güzel rulolar halinde ve "Saucisson de Boulogne" kadar sert buluyoruz. Üreticisinin adını koruyan bu tütün, hala elli dört yıl önce olduğu gibi üretiliyor ve iş hala tamamen elle yapılıyor. Bitki, Mississippi nehrinden yedi mil uzaklıktaki "Grande-Pointe" adlı parish'teki yaklaşık bir düzine küçük çiftçi tarafından Virginia tütünü olarak yetiştiriliyor. Aynı parish'teki nehrin kıyılarında birkaç çiftçi tarafından küçük bir miktar da yetiştiriliyor. Perique tütünü yetiştiricileri Virginia, Kentucky ve Havana tohumlarını denediler, ancak ilkini tercih ettiler - Havana
çok daha iyi bir tada sahip olmayan çok küçük bir bitki üretiyor.

Tütün, eyaletin diğer bölgelerinde yetiştirilir; ancak
kalitesi düşüktür ve yalnızca sigara veya enfiye için kullanılır. Perique
tütünü, sigara için kesildiğinde, görünüm olarak çok siyahtır,
aşırı derecede pürüzsüzdür ve tuhaf bir kokusu vardır. Muhtemelen yetiştirilen en ince
tütündür; ve güçlüdür, ancak hoş bir tada sahiptir.

PERUVIYA TÜTÜNÜ.

John Gerard, Peru tütünü hakkında şu tanımı yapar:

"Peru tütünü veya banotu, bir çocuğun kolu büyüklüğünde çok büyük saplara sahiptir, yedi veya sekiz fit yüksekliğinde verimli ve iyi gübrelenmiş bir
toprakta büyür, kendisini büyük uzunlukta çeşitli dallara böler; bunların üzerine çok güzel bir şekilde yerleştirilmiştir, çok güzel, uzun yapraklar, geniş, pürüzsüz ve sivri uçlu, yumuşak ve açık yeşil renktedir; sapın etrafına o kadar tutturulmuşlardır ki onu sarıyor ve çevreliyormuş gibi görünürler. Çiçekler sapların tepesinde büyür, çan çiçeğine benzer, biraz uzun ve köşelidir; içi boş, açık karanfil rengindedir, kenarlara doğru beyazlaşır. Tohum, sarı banotu tohumuna benzer, ancak biraz daha küçük ve daha kahverengi renkte, uzun, sivri uçlu morinalarda veya tohum kaplarında bulunur. Kök büyük, kalın ve odunsu bir maddedir,
"Buna bazı teller eklenmiştir."

MEKSİKA TÜTÜNÜ.

Tütün bitkisinin Meksika'da çok eski zamanlardan beri yetiştirildiği anlaşılıyor. 1519'da Meksika'yı fethettiğinde Cortez'in papazı olan Francisco Lopez de Gomara, bitkiye ve sigara içme
âdetine değinir; Diaz ise kral Montezuma'nın akşam yemeğini yedikten ve ağzını güzel kokulu suyla yıkadıktan sonra, sarayının baş hanımları tarafından büyük bir törenle piposunun
getirildiğini anlatır. İspanyollar, yetiştirilmesini teşvik etti ve bugün bile kıyı eyaletlerinin birçoğunda yetiştirilmektedir. Çeşitli türleri yetiştirilmektedir, ancak çoğunlukla Havana'ya benzeyen, büyük, güzel bir tada sahip, sarı çiçekler taşıyan bir tür. Bitki, Meksikalılar arasında favori bir bitkidir ve onu yetiştirilen diğer ürünlere
tercih ederler. Tropiklerin çoğu türü gibi yetiştirilir ve Batı Hint Adaları'nda yetiştirilenlerden pek aşağı değildir ve özellikle purolar ve sigaritolar için uygundur. İlk hasattan sonra, bir sürgünün ana kökten büyümesine izin verilerek başka bir ve bazen üçüncü bir ürün toplanır ve bu da çoğu zaman önemli bir boyuta ulaşır. Ancak, yaprağın kalitesi
düşüktür; bu şekilde yetiştirilen tüm ikinci ve üçüncü ürünlerde olduğu gibi.

ST. DOMINGO TÜTÜN.

Bu iyi bilinen Batı Hindistan çeşidi, komşu adalarda yetiştirilen çoğu türe göre daha düşüktür. Bitki büyük bir boyuta ulaşır, koyu renk kürlenir,
kaba ve düşük tada sahiptir. Almanya'da en sevilen tütündür ve her yıl binlerce Ceroon Hamburg'a gönderilir.
Batı Hindistan adaları, yetiştirme ve kürleme yönteminden çok toprağın ve iklimin bileşimine bağlı olan birçok tütün çeşidi üretir.

St. Domingo tütününe olan talep sınırlıdır. Bu ülkede yerleşik bir itibarı yoktur ve yüksek vergiler nedeniyle yerli tütünlerimizle
rekabet edemez.

LATAKIA TÜTÜNÜ.

[İllüstrasyon: Latakia tütünü, (Suriye).]

Bu tütün bitkisi çeşidi, ticarette bilinen en ünlülerden biridir. En iyi formunu ve lezzetini, önemli ölçüde yetiştirildiği Suriye'de elde eder. İçmek için Doğu'nun en iyi çeşitlerinden biridir ve daha narin kesme tütünler ve purolar için kullanılır. Üç fit yüksekliğe kadar büyür - her bir dalda çiçekler vardır, yaprakları ovaldir ve uzun bir sapla sapa tutturulmuştur. Çiçekler sarıdır ve çoğu çeşide kıyasla sadece birkaç tanedir. Büyürken yapraklar kalındır, ancak
kürlendikten sonra ince ve elastiktir. Sap küçüktür, yapraklar da öyle. Büyürken bitkiler Havana tütününe benzemeyen, ancak daha güçlü ve daha az hoş olan güçlü bir aromatik koku yayar.

Bitki bu ülkeye Bayard Taylor tarafından getirildi ve Connecticut vadisinde tam boyutuna ulaştı ve burada birçok yetiştirici tarafından test edildi. Kürlendikten sonra yaprak, gül küllerinin kokusuna sahip, hoş bir tada sahip parlak sarı bir renk alır. Tadı Türk tütününe benzer, ancak daha az narin olduğu söylenir. Hasattan sonra bitkiler hızla kürlenir ve küçük boyutları nedeniyle nadiren terler. Ancak Latakia tütünü, çoğu en iyi Türk yaprağından bile daha çok evde yetiştirilen tütünü tercih eden Amerikalı sigara içicilerinin zevkine uygun değildir. Latakia tütünü, çoğu çeşitten daha az emekle yetiştirilebilir. Ancak küçük boyutu ve sevilmemesi, bu ülkede genel olarak yetiştirilmesini engeller.

RUS TÜTÜNÜ.

Avrupa'nın hiçbir ülkesinde tütün bitkisi, Rusya imparatorluğundaki kadar ilgi çekmez. Amerika, Küba, Türkiye ve İran'da yetiştirilen çeşitler, tohumlar iki veya üç yılda bir yenilenerek denenmiştir. Rusya'nın tütünü yumuşaktır ve
daha düşük bir tada sahiptir ve pud başına 40 ila 80 kopek getirir. Trans-Kafkasya illerinde çok
iyi kalitede tütün yetiştirilir; ayrıca Güney illerinde de iyi gelişir.

Bitkiler iyi bir boyuta ulaşır, ancak kürlendiğinde diğer tütünlerin sahip olduğu o
ince tada sahip değildir. Rusya'yı yeni gezen bir kişi tütünü tarif ederken şöyle diyor:

"Rus tütünü çok yumuşak ve oldukça tatlı bir tada sahiptir,
ancak aroması Havana'nınkiyle aynı değildir veya o iyi bilinen tütünde çok değer verilen o zengin olgun tada sahip değildir."

KOLOMBİYA TÜTÜNÜ.

Kolombiya uzun zamandır tütününün kalitesi ve çeşitliliğiyle ünlüdür. Yetiştirilmesi iki yüz elli yıldan uzun süredir devam etmektedir ve Varinian tütünü, Raleigh'in "sömürgecileri" Virginia'ya yelken açmadan çok önce Avrupa'da köklü bir üne kavuşmuştur. Yetiştirilen başlıca çeşitler Kolombiya,
Carmen, Ambalema, Palmyra ve Giron'dur. Bu tütünlerin çoğu, özellikle de ikincisi puro amaçlı kullanılır. Yaprakları ince, iyi büyüklüktedir ve açık sarı lekelerle işaretlenmiştir. Tanning, Kolombiya tütünü hakkında şunları söylüyor:

"Cumanacoa, Tobacco de la Cueva, de los Misones, de la
Laguna de Valencia cura seca ve Caraco, de la Lagunade
Valencia cura negro, de Oriluca, de Varinos cura seca, de
Casovare, de Baylodores, de Rio Negro en Andull, Brezilya tütününe eşittir. Cumana bölgesindeki Cueva tütününün, yerlilerin çıkardığı bir oyuğa bıraktıkları bazı kuşların dışkılarından
yetiştirildiği söylenir: Kolombiya'daki en iyi tütün olarak kabul edilir. Kuşlar bir baykuş türüdür.

"Varinos yerlileri ve aslında tüm krallığın yerlileri, Varinos tütününü kaynatarak ve daha sonra Merida yakınlarındaki bir gölde bulunan _hurado_ adlı bir alkali ile karıştırarak
yapılan chimo adlı bir maddeyi çiğnerler. Her ikisi de hükümetin _estanco_'sudur ve büyük bir yıllık gelir üretir. Yerliler tarafından yukarıdaki tütünün yetiştirilme şekli şöyledir:--Küçük bir yatak hazırlarlar, toprağı çok ince elerler, üzerine tohumları ekerler ve sonra birkaç gün boyunca üzerini muz yapraklarıyla örterler. Bitkiler belirir belirmez, yaprakları yaklaşık iki fit yükseltirler, böylece bitkilere serbest hava verirler ve daha
önce güçlenmelerini sağlarlar. Nakil için yeterince
büyüdüklerinde, toprağı hazırlarlar; ve
yağmur mevsimi başlar başlamaz, genç bitkilerini dikerler, onları güneşten korumaya, büyürken temiz tutmaya ve kurtların yaprakları yok etmesini veya yemesini önlemeye büyük özen gösterirler.
Yaprak olgunlaştığında, üzerinde sarı lekeler oluşur; ve yaprağı eğdiğinde çatlar. Daha sonra çekilmeye hazır hale gelir, bu yapılır ve yapraklar avuç dolusu olarak düzgünce paketlenir, kuru bir yere yerleştirilir ve ara sıra bir yerden
başka bir yere kaydırılır. Yapraklar iyice kuruduğunda hepsi sıkıca paketlenir ve lezzeti korumak için iyi bir şekilde örtülür.

"Yaprak bir veya iki ay bu durumda bırakılır ve
sonra kullanıma hazır hale getirilir. Tütünlerinin tepesini asla doldurmazlar ve
yapraklar asla birlikte olgunlaşmaz. Kuzey Amerikalı yetiştiricilerin benimsediği yöntem biraz farklıdır; bitkilerinin tepesini sekiz tam yaprağı olduğunda doldururlar veya
yaprakları emdirirler; ve bu sayede yapraklar büyük ve
özlü olur.

"Olgunlaştığında sapı yerden keserler ve
bir gün ve bir gece boyunca çıtalara asarlar, tüm yapraklar aşağı sarkacak şekilde; sonra ahırlarına yerleştirirler; ve
bunlar tamamen dolduğunda, birkaç gün tüttürürler ve sap ve yaprak tamamen kuruyana kadar
o şekilde kalmasına izin verirler; sonra onu bir yığına koyarlar ve
pazar için örterler. Yapraklarını ayırırlar ve
fıçılara doldururlar ve Londra'da teslim alırlar."

SUMATRA TÜTÜNÜ.

Sumatra tütünü yetiştirilen en iyi çeşitlerden biridir ve
Avrupa pazarlarında en yüksek fiyatları talep eder. Bitki
güçlü bir şekilde
büyür ve en narin kokuya sahip büyük, ince yapraklar
üretir. Yaprak güzel görünümlü, neredeyse ipeksi bir dokuya sahip ve koyu kahverengi renktedir. Puro üretiminde yaygın olarak kullanılır ve kıtada bu amaçla sıklıkla pound başına 5 şiline kadar satılır. Londra'da pound başına 3 şiline 6 peniye 4 şiline satılır.

BREZİLYA TÜTÜNÜ.

Brezilya tütünü başlıca San Diego ve San Francisco vadilerinde yetiştirilir. Birincisi Brezilya dağlarının batı tarafında, ikincisi ise doğusundadır. San Diego en iyisidir ve Brezilya'nın San Diego'su ve Vuelta de Abajo'nun aşağıdaki analizi, bu ünlü tütün topraklarının toprağı hakkında bir fikir verecektir:--

VUELTA DE ABAJO, KÜBA. SAN DIEGO, BREZİLYA.

PARÇALAR. PARÇALAR. Organik madde, 9.60 4.60
Silis, 86.40 90.60
Kireç, .40
Alümina, .68 3.00
Demir Oksit, 1.92 1.20
Buharlaşma Kaybı, 1.40 .20
------ ------
100.00 100.00

Brezilya tütünü, Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi
aynı şekilde yetiştirilir. Ekiciler yılda iki ürün yetiştirir; Küba veya Venezuela'daki gibi ihracat için
kürleme yaparlar. Bitki yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar
büyür, mızrak şeklinde, yaklaşık otuz inç uzunluğunda ve sekiz ila on iki inç genişliğinde yapraklar taşır. Tütün tarlaları
çok düzensizdir. Kesildikten sonra tarladaki direklere yerleştirilir ve
daha sonra kurutma kulübelerine taşınır. Eylül ayındaki kurak
sezonda toplanır. Kürlendikten sonra paketleme evine götürülür
ve paketler halinde balyalanır ve daha sonra nakliye için katırlarla kıyıya taşınır. Ürünün büyük bir kısmı Portekiz'e gönderilir. Koyu bordo renkli bir yapraktır ve büyük oranda nikotin yağı içerir. Yüksek aromalı bir tütündür ve bu nedenle puro ve kesme için kullanılır.

Burton, Brezilya tütünü hakkında şunları söylüyor:

"Rio de Pomba'nın tütünü, özellikle 'Fumo
crespo', koyu renkli, güçlü bir yapraktır ve 'Cavendish' veya 'Honey-dew' yapmak için çok uygundur; ot Minos Gerals boyunca gelişir. Toprak kompostla çok iyileştirilir; ve ürün Virginia tarzında işlenerek kapalı ahırlarda ateşle
kurutulur."

VENEZUELA TÜTÜNÜ.

[Resim: Orinoco tütünü, (Venezuela)]

Orinoco tütünü dört ila beş fit yüksekliğe kadar büyür, büyük oval yapraklar taşır ve her bakımdan kaliteli bir tütündür. Bitki yılın tüm mevsimlerinde yetiştirilir. Başlıca purolar için kullanılır ve Kuzey Avrupa'ya gönderilir. _Havuçlara_ paketlenir ve ardından balyalanır. Rengi koyu maun rengindedir ve iyi bir gövdeye ve dokuya sahiptir. Yaprak yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve yaklaşık on inç genişliğindedir. Saksılar kulübelerde hava kurutma yoluyla kurutulur ve daha sonra ellerde bağlanır ve ihracat için balyalanır. Kendi kullanımları için, Brezilyalıların yöntemini benimsemişler ve yaprağa haşhaş suyunu içeren su serpmişlerdir.

Lezzeti zengin ve yumuşaktır; Havana yaprağından biraz daha yağlıdır.
Puro imalatında kullanılır. Orinoco tütünü çok
güzel aromalı purolar yapar, serbestçe yanar ve inci renginde kül bırakır; Venezuelalılar tarafından Güney Amerika'da yetiştirilen herhangi bir
çeşitten çok daha iyi olduğu düşünülür. Yetiştiriciler onu yetiştirirken hiçbir
gübre kullanmaz, eskisi yıprandıkça yeni toprak alırlar. Ürün
önce Mayıs ayında, sonra da Eylül ayında toplanır.

FERS TÜTÜNÜ.

[İllüstrasyon: Şiraz tütünü, İran.]

Şiraz tütünü İran'a özgüdür ve Doğu'da bulunan pipo için en iyi
çeşitlerden biridir. Bitki, çiçeklerin rengi ve yaprakların şekli bakımından çoğu
çeşitten farklıdır. Puro için uygun değildir çünkü kolayca tutuşmaz ve bu
çeşit Manilla ile birlikte yanmayan tütünler olarak bilinir.
Kurutulduktan sonra rengi açık sarıdır, tadı hafiftir ve Lazkiye ve Türk tütününden farklı değildir.
Çiçeklerin rengi Guatemala tütünü gibi beyazdır, ancak diğer açılardan diğer türlere
benzerdir.

AMERSFOORT TÜTÜNÜ.

Bu tütün çeşidi Hollanda'da, Veluwe'de (Guelderland vadisi) oldukça yaygın olarak yetiştirilir. Bitki iyi büyüklüktedir ve hektar başına ortalama 1.580 kilo gelir. Yetiştirme en zengin toprakta çok dikkatli bir şekilde yapılır. Yaprak çok incedir ve purolar için uygun olan büyük liflerden arındırılmıştır. Ayrıca enfiye üretiminde de büyük miktarlar kullanılır. Tütün bitkisi, ilk tanıtıldığı günden bu yana Hollanda'da tam bir başarıyla yetiştirilmiş ve
Avrupa'da yetiştirilen diğer tütünlerle karşılaştırılamayacak
bir enfiye çeşidi üretilmiştir.

Hollanda tütünü hem koyu hem de açık renktedir; ilki enfiye için, ikincisi ise puro ve puro puroları için kullanılır.

ST. OMER TÜTÜN.

Tütün, Fransa'da önemli bir üründür ve hükümete muazzam bir gelir sağlar. Fransa'nın kuzeyinde iki çeşit yetiştirilir, Brezilya ve Meksika tütünü, ancak tütün bu ülkelerde yetiştirilen tütünden farklıdır. Fransa'daki tütünün çoğu küçüktür ve Havana ve Manilla'dan daha düşüktür. Fransa'nın güneyinde tütün önemli ölçüde yetiştirilir, ancak daha düşük kalitededir ve Küba tütününün zengin aromasından yoksundur. Yetiştirmeye yalnızca belirli bölgelerde izin verilir ve yetiştiriciler yalnızca _regie_ memurları tarafından kendilerine verilen tohumları kullanmak zorundadır. Bu, en büyük özenle seçilir, türü ve miktarı toprağın doğasına, toprağın dikkatlice analiz edilmesine ve iyi tütünün büyümesi için gerekli bileşenlere sahip olmayan topraklarda ekim yapılmasına
izin verilmez. Bu analizler ayrıca toprağı uygun duruma getirmek için gereken gübre miktarını ve türünü belirler. Kullanılan tohumların çoğu, Kuzey Amerika ve Küba'dan çeşitli zamanlarda ithal edilen tohum ürünüdür.

Ekim çok dikkatli bir şekilde izlenir ve bununla ilgili
mevcut istatistikler en küçük türdendir. Sadece her tütün tarlasının alanı doğru bir şekilde ölçülmekle kalmaz, aynı zamanda her bitki not edilir ve hatta her bitkideki her yaprak bile hesaba katılır. St. Omer, çoğunlukla enfiye için kullanılır, bazen diğer türlerle birlikte kullanılır ve onu en iyi tütünlerden biri olarak gören Fransızlar tarafından çok beğenilir.

MACAR TÜTÜNÜ.

Bu çeşit, puroların imalatına iyi adapte olması gerçeğinden dolayı önemli ilgi görmektedir. Connecticut
tohum yaprağı gibi, yapraklar büyüktür ve puro sarmak için uygundur. Önemli bir kısmı diğer kullanımlara uyarlanmıştır ve bazı açılardan iyi bir kesme tütünüdür. İyi durumda olduğunda, Macar
yaprağı serbestçe yanar ve temiz, açık renkli bir kül bırakır. Avrupa'da yetiştirilen hiçbir tütün çeşidi bundan daha fazla dikkat çekmez ve purolar için uygun iyi yaprak tütün yetiştirilebilirse, Amerikan tütünü orantılı olarak azalacaktır. Macar tütünü İtalyanlar arasında favoridir ve büyük miktarlar hem puro hem de kesme için kullanılmak üzere İtalyan tekeline satılır.

İSPANYOL TÜTÜNÜ.

[İllüstrasyon: İspanyol tütünü.]

Connecticut vadisindeki tütün yetiştiricileri, birkaç yıldır hem sarma hem de doldurmada tüm mükemmelliklere sahip bir tütünün üretimine dikkatlerini yönelttiler; başka bir deyişle, mümkünse açık renkli, ince dokulu ve iyi aromalı bir yaprak elde etmek, böylece tütünün tüm arzu edilen özelliklerini ve niteliklerini tek bir çeşitte birleştirmek. Washington'daki Tarım Bakanlığı, Connecticut'taki tütün yetiştiricileri arasında İspanyol tütünü adıyla bilinen
çeşitli tütün tohumları dağıttığından beri birkaç yıl geçti. Connecticut'taki en büyük tütün yetiştiricilerinin çoğu tarafından test edildi ve vadide yetiştirilen bitkinin en iyi çeşitlerinden biri olduğu bulundu. Bitki sekiz fit yüksekliğe kadar büyür, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde yapraklar taşır, küçük, sert bir sapı ve kalın, uzun kökleri olan dik, güçlü, büyüyen bir tütündür. Bitki büyürken Havana tütününe benzeyen güçlü bir aromatik koku verir, ancak her yönden daha büyüktür ve purolar için daha düşük bir tada sahiptir. Tekrarlanan denemelerle üstünlüğü kesin olarak kanıtlanmıştır, kültüründen elde edilen kâr ise tüm tütün yetiştiricilerinin dikkatini çekmeye değer olduğunu kanıtlamaktadır. Yaprak kürlendiğinde çok ince ve açık renklidir, yaprağın sapı ve damarları küçüktür, bu nedenle iyi bir sargı ve dolgu maddesi olarak kullanılmaya uygundur. Connecticut vadisindeki tütün yetiştiricileri bu çeşidi yetiştirmeyi başarabilirlerse, tohum yaprağı olarak bilinen yaygın çeşitten çok daha üstün bir yaprak tütünü üreteceklerdir. Her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde Connecticut tohum yaprağından çok daha iyi aromalı bir tütün yetiştirilebilir ve yine de ikincisinin renk, doku ve yaprak boyutu gibi tüm mükemmelliklerini koruyabilir. 
TÜRK TÜTÜNÜ.

Hindi tütünü bazı hevesli sigara içicileri tarafından "tütünlerin kralı" olarak adlandırılmıştır, ancak diğer tüm çeşitlere göre bu kraliyet üstünlüğüne sahip olup olmadığına kendimizden başkası karar vermelidir. Bunun iyi bir içim tütünü olduğundan, sarı parçaları içeren favori pipoya "nefes verdiğinden" hiç kimse şüphe edemez, ancak büyük rakibi Havana tütününden çok ondan ayrılmayı tercih etmeliyiz.

Bitki birçok çeşidi kadar büyük değildir, ancak Türk ve ailesinin ona verdiği özen ve ilgi sayesinde güçlü bir şekilde büyür ve iyi gelişir, çünkü her bakımdan bir aile bitkisidir ve çiçek bahçesi genellikle tütün tarlasıdır. Türkiye tütünü, kahverengiden açık sarıya kadar değişen bir renge sahiptir, ikincisi en çok talep görenidir. Bu çeşit, lezzet olarak Lazkiye ve Şiraz'a benzer ve bu üç tütün, Fars, Suriye ve Türk, pipo için tüm tütünlerin en iyisi ve en iyi şekilde uyarlanmış olanı olarak kabul edilir. Türk tütünü tarlasını yetiştirme işi çok sıkıcıdır, çünkü bitkilerin üzerine serpmek için büyük miktarda su taşınması gerekir. En iyi renkli, soluk sarı bir yaprak, "şişirilmiş" fiyatlar getirir, ancak genellikle onu yetiştiren fakir Türk'ten daha
fazla başkaları tarafından.

JAPON TÜTÜNÜ.

[İllüstrasyon: Japon tütünü.]

Asya tütünlerinden Avrupa'da en iyi bilineni, Japonya'da yetiştirilen sarı yapraktır. Yüksek sıcaklığın hüküm sürdüğü illerde, bitki kış boyunca yaşar, ancak yine de her yılın ilkbaharında taze tohum ekmek gelenekseldir. Japon tütünü tam olarak büyüdüğünde yaklaşık altı fit yüksekliğe ulaşır, uzun ve sivri yapraklar taşır ve sapı tamamen sarar. Ancak yapraklar farklı illerde şekil olarak farklılık gösterir, bazıları yuvarlak ve geniş, diğerleri dar ve sivri, diğerleri ise kalın ve uzundur. Yetiştirme şekli de farklı illerde değişir. Ekim ve dikim, bölgenin sıcaklığına bağlıdır ve her yer kendi geleneklerini takip eder. Sonbaharda, sapın ucundan çok sayıda çiçek çıkar. Bunlar yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve soluk mor renktedir. Bunların ardından, içinde çok sayıda açık kırmızı tohum içeren üç küçük odacık bulunan küçük yuvarlak kapsüller gelir. Yetiştirme yöntemi yenidir,
tütünün gübrelenmesi diğer bitkilerden farklıdır çünkü hem köklere hem de yapraklara bol miktarda uygulanır.

GUATEMALA TÜTÜNÜ.

Orta Amerika tütünü, önemli bir mükemmelliğe sahip olmasına rağmen, hiçbir zaman önemli bir ürün veya büyük ölçüde bir ticaret maddesi haline gelmemiştir. Guatemala, Honduras, Nikaragua ve diğer Orta Amerika eyaletlerinde yetiştirilen birkaç çeşidi vardır; bunlardan bazıları uygun şekilde yetiştirilirse hem kullanıcı hem de üretici için değerli olabilir. Bir çeşidi, Pers tütünü gibi beyaz çiçekler taşır, ancak diğer açılardan Güney Amerika çeşitlerinden çok az farklıdır. Birçoğu yerel olan ve esas olarak, yalnızca yaprakların boyutu veya şekli açısından farklılık gösteren çok sayıda başka çeşidi de vardır. Guatemala toprağı tütün için oldukça uygundur ve dikkatli bir şekilde yetiştirilirse önemli bir tarım ürünü haline gelmesi neredeyse imkansızdır. Ayrıca Orta Amerika'nın neredeyse tamamının toprağının bitkiye adapte olması muhtemeldir ve uygun iklimle, şu anda yetiştirilen çeşitler, uygun şekilde bakılırsa purolar için oldukça uygun tütün olarak kabul edilecektir. MANİLYA TÜTÜNÜ. Bu çeşit, Doğu'da yetiştirilen en ünlü çeşitlerden biridir.[69] Sadece puro ve puro purolarının imalatında kullanılır ve Hindistan ve İspanya'ya büyük miktarda üretilmiş ürün tedarik eder. Bitki güçlü, kuvvetli bir yetiştiricidir, koyu yeşil yapraklar taşır; bitkilere verilen dikkatli kültür altında hızla gelişir.[70] Kürlendikten sonra yapraklar koyu kahverengiden açık sarıya veya saman rengine kadar çeşitli renkler gösterir. Kürlendiğinde yaprak diğer tütünlerden farklı, kendine özgü bir görünüme sahiptir. İyi bir gövdeye sahiptir ancak pürüzsüzdür ve 'donmuş' tütün görünümündedir. Yaprak diğer tütünlerin çoğu kadar gözenekli değildir ve bu nedenle kolayca tutuşmaz ve sık sık yanma sırasında 'kömürleşir' - bu nedenle yanmayan tütün adını alır.

[Dipnot 69: Blanco, Filipinler'in tütününü şöyle anlatıyor: "Yıllık bir bitkidir, bir kulaç yüksekliğe kadar büyür ve _estancos_ (lisanslı dükkanlar) için tütün sağlar. Genel görüş, Gapan tütününü tercih eder, ancak Pasy bölgeleri, Laglag ve
Lambunao, Iloilo, Maasin veya Leyte'nin tütünü hoş aroması nedeniyle beğenilir; ayrıca Cagayan tütünü, birkaç yıl saklandıktan sonra, Negros adasının tütünü gibi bu amaçla kullanıldığında ağzı yakar."]

[Dipnot 70: Fideler Ocak ayında ekilir ve ürünün büyük kısmı Mayıs ve Haziran aylarında çıkar.]

Bitkiler geniş aralıklarla 'yerleştirilir' ve ilk iki ay boyunca dikkatlice ekilir, tepesi kırılır ve yaprakların olgunlaşmasına izin verilir. Bazı açılardan, Manilla tütünü yetiştirilen bitkinin en iyi çeşitlerinden biridir ve yanmayan
kalitesi olmasaydı, puro tütünleri arasında çok az rakibi olurdu.[71] Bu nedenle, şu anda yetiştirilen tütün çeşitlerinin yaklaşık yarısını uzun uzadıya tanımladık. Ancak, aynı derecede iyi bilinen ve eşit değerde ve itibarda olan başkaları da vardır. Bunlardan bazıları üstün kalitededir ve dünya çapında üne sahiptir. Tanımlananlar arasında, tropiklerde yetiştirilen çeşitler en çok beğenilen ve en iyi tada sahip olanlardır. İlk keşfedildiği zamanki gibi, tropiklerin tütünleri en yüksek fiyatlara sahiptir ve ılıman bir iklimde yetiştirildiğinde kolayca aktarılamayan niteliklere sahiptir.

[Dipnot 71: "Özellikle Bisayas'ın birçok adasının toprağı tütünün
yetiştirilmesine elverişlidir. Negros adası eskiden çok iyi kalitede tütün üretiyordu."]

BÖLÜM XII.

TÜTÜN EVLERİ.

Tütünün kurutulması ve depolanması için kurutma evleri veya kulübeler, tütün plantasyonunda görülebilecek en ilginç nesneler arasındadır. Bu kulübeler, sadece birkaç bin bitkiyi tutabilen küçük bir yapıdan, birkaç dönümlük ürünü asmak için yeterli kapasiteye sahip devasa kulübelere kadar çeşitlilik gösterir. Connecticut vadisinde, Güney Eyaletlerinde, Batı'da ve Filipin Adaları'nda bu tütün barakaları genellikle birkaç yüz fit uzunluğundadır, en sağlam şekilde inşa edilmiştir ve havanın serbestçe geçmesi için uygun yan kapılar ve havalandırma delikleri ve en mükemmel havalandırma sistemiyle donatılmıştır. En sağlam ve en iyi tütün barakaları Connecticut vadisinde bulunur ve bunlar mahsulü asmak, indirmek veya "vurmak" için her türlü kolaylık ile donatılmıştır. Birçoğu boyanmış ve bir kubbe ile süslenmiştir ve bu kubbe hem süs hem de sıcak havanın kürleme ve ısıtma bitkilerinden geçmesi için bir havalandırma devi olarak iki amaca hizmet eder. Eskiden, hasat edilen tütün, tahıl ve saman depolamak için kullanılan ahırlara ve barakalara asılırdı ve bitkilerin kürlenmesine eşlik eden terleme ve direk çürümesini önlemek için kapsamlı havalandırmanın gerekli olduğu tütün barakalarından daha iyi başka amaçlara uyarlanmıştır. Son zamanlarda, dünyanın dört bir yanındaki tütün yetiştiricileri, 
kürleme yöntemine ve bu amaç için daha uygun binalar inşa etmeye önemli ölçüde dikkat ettiler. Güney ve Batı'da, kütük
tütün ambarları yerini daha sağlam çerçeveli binalara bırakıyor ve
tütünü kulübelerde "ateşlemek" için daha iyi tesisler kullanılıyor. Eskiden, Güney'deki tütün kulübeleri, tütünün kürlenmesine ayrılmış binalardan çok, Güney Amerika'nın pampalarındaki çobanların kaba kulübelerine benziyordu. Tütün ambarları ve kulübeler, tütünün yetiştirildiği yerdeki inşaat şekline göre, çok çeşitli malzemelerden ve çeşitli şekillerde inşa edilir. Bu nedenle,
Connecticut vadisinde, bu tür kulübeler veya ambarlar büyük ve geniş çerçeveli binalardır; Güney ve Batı'da, birçoğu kütüklerden, Küba'da ise palmiye yapraklarıyla kaplı veya hasırdan yapılmıştır. Türkiye'de, kaba tahtalarla kaplı ve çamurla sıvanmış taşlardan.

[Resim: Eski Connecticut tütün kulübesi.]

Tütün kulübesi için bir yer seçerken, sadece tütün tarlasına yakınlığı değil, aynı zamanda inşa edileceği zemin de dikkate alınmalıdır. Her zaman nemli bir zemine değil, kuru bir zemine inşa edilmelidir, böylece kürleme sırasında
nem oluşup yapraklara zarar vermemelidir. Tütün kulübesi ayrıca yüksek bir yere inşa edilmelidir, böylece serbest hava dolaşımı sağlanabilir, bu da Güney'de olduğu gibi alçak bir zemine veya ağaçların arasına veya ormanın içine inşa edildiğinde neredeyse imkansızdır. Bu, kürleme yönteminin "ateşleme" veya "bacalar" yerine hava kurutma olduğu kulübeler için daha özellikle geçerlidir.
New England'da, bitkilerin tamamen kürlenmeden önceki ağırlığı çok büyük olduğundan, meşe gibi en dayanıklı kereste inşaat için kullanılır. Kulübe her noktadan desteklenir ve genellikle binanın altında iyi bir sirkülasyona izin vermek için taş direkler üzerine oturur. Bitkiler sicimle asıldığında, direkler asmak için kullanılır, yuvarlak veya kesilmiş; tütün kancalarına asıldığında, çıtalar kullanılır, kancalar çıtaya tutturulur; daha sıklıkla bitkiler kancaların yardımı olmadan çıtalara asılır, çıta sapın ortasından uçtan bir veya iki inç geçer. Binanın uzunlamasına kapıları, yetiştiricinin kürleme fikirlerine göre her saniye veya üçte bir seçilen menteşelere asılan dış tahtalardır. Bazı yetiştiriciler, bitkilerin elde edilebilecek tüm havaya ihtiyaç duyduğunu ve kulübeleri hem gündüz hem de gece açık tuttuğunu düşünürken, diğerleri kapıları sadece ara sıra açarlar - sıcak günlerde ve
fırtına sırasında kapatırlar. Bazen kapılar üstteki menteşelere asılır - kısmen açılır ve yanlara asıldığında olduğu kadar serbest dolaşıma izin vermez.

[İllüstrasyon: Modern Connecticut tütün kulübesi.]

Son zamanlarda Connecticut vadisindeki yetiştiriciler tarafından soyma evi adı verilen başka bir bina inşa edildi. Bu bina, tütüne veya sıyırıcının sağlığına zarar verme tehlikesi olmadan, her türlü hava koşulunda soyma işleminin gerçekleştirilebilmesi için sıklıkla kulübeye veya yakınına eklenir. Ancak bu tür binalara yalnızca tütünün çoğunun soyulacağı kış aylarında soğuğun aşırı olduğu tütün bölümlerinde ihtiyaç duyulur. Soyma odası veya ev, pencerelerin önünde bir soba, uzun bir masa veya yükseltilmiş platformla donatılmıştır. Bunlardan bol ışık alması için birkaç tane olmalıdır. Soyucuları barındırmak için birkaç sandalye. Sobanın üzerinde sürekli olarak kaynayan veya ısıtılan bir su ısıtıcısı vardır. Bu sudan çıkan buhar, tütün yapraklarının kurumasını ve dolayısıyla çatlamasını veya kırılmasını önler. "Çarpma" veya indirme için uygun hale geldiklerinde, bitkiler soyma odasına taşınır ve soyma adı verilen işlem başladığında üzerleri tahtalar ve battaniyelerle örtülür. Soyma odalarının çoğu, tütün paketlendikten sonra kutuları alabilecek kadar büyük inşa edilmiştir, böylece çift amaçlıdır.

[Resim: Soyma odası.]

Virginia ve Güney'in diğer tütün yetiştirme eyaletlerinde, tütün ambarı tamamen farklı şekilde inşa edilmiştir, çünkü kurutma yöntemi hava kurutması yerine ateş veya bacalarla yapılır. Binanın yüksekliği genellikle genişliğinin ve uzunluğunun iki katıdır. Pürüzsüz toprak zeminin ortasında, "ateşleme" için hendek bulunurken, binanın yanlarında tütün yapraklarını toplu olarak yerleştirmek için yükseltilmiş bir platform vardır; ve hendekten güvenli bir mesafeden başlayarak binanın tepesine kadar, tütün bitkilerinin asılı olduğu çam çıtalarının alımı için uzanan kirişler uzanır. Güney'deki tütün kulübelerinin çoğu, New England'dakiler gibi inşa edilmiştir, ancak birçok kütük yapı hala görülebilmektedir ve birçok yetiştirici bunları diğer çerçeveli binalar gibi yapılanlara tercih etmektedir. Yüz yıl öncesinin eski Virginia çiftçileri, bitkileri barındırmak için kaba kütük kulübeler inşa ettiler, bu da rüzgardan ve yağmurdan çok az koruma sağlıyordu, bu da sonuç olarak binanın yanlarında asılı tütünün çoğuna zarar veriyordu. Tatham, tütün üzerine yaptığı çalışmada "Tütün evi ve çeşitleri" hakkında şu açıklamayı yapıyor. [Resim: Modern Virginia kulübesi.]

"Bu ürünü almak ve

tütsülemek için tahsis edilen ahır, diğer ahırlar gibi çiftlik avlusuyla bağlantılı değildir, böylece tüm iş
sıkı ve kompakt hale getirilebilir ve düşüncesiz ve yararsız hareketlerle zaman kaybı olmaz; ancak boyut açısından özel duruma uyacak şekilde inşa edilir ve genellikle her bir tütün tarlasının
içinde veya yanında; veya bazen ormanda, birden fazla tütün tarlasına uygun olabilecek bir tepe veya belirli bir yerde
kurulur. Bu tür kültürün

yaygın olduğu yerlerde en çok inşa edilen boyutlar, sırasıyla kırk fit ve altmış fit tütün evleri olarak adlandırılanlardır; yani, sırasıyla bu uzunluklarda ve orantılı bir genişliktedir; ve duvarın plakası veya çatının saçaklarını destekleyen kısım genellikle zeminden yaklaşık on iki fitlik bir eğimle
yükseltilir. Yaklaşık
on iki ayaklık eğim, daha büyük ürünler için gerçekten iyi bir yüksekliktir; çünkü bu, çatıya asılanların yanı sıra, üç ardışık tütün katmanının her birine dört eğim sağlar; ve bu mesafe serbest hava dolaşımına izin verir ve bitkinin kürlenmesi süreci için iyi bir aralıktır. Tütün evlerinin inşası ile ilgili olarak kullanılan çeşitli yöntemler ve bunların inşa edildiği çeşitli malzemeler vardır; ancak bunlar genellikle tesiste, duruma göre yeterli olacak şekilde bulunur. Ve bu boyutlar
en yaygın olmasına rağmen, tütün evleri birçok durumda
sahibinin koşullarına veya ekili alanın büyüklüğüne göre daha büyük veya daha küçük inşa edilir.

[Resim: 150 yıl önce Virginia kulübesi.]

"En sıradan türler, altı veya sekiz inç kalınlığında ve on altı ila yirmi fit uzunluğunda kütüklerden yapılmış iki kare ağıldan oluşur. Bu malzemeden iki ağıl, kütüklerin uçlarına bir baltayla çentik atılarak oluşturulur; böylece yeterli bir yüksekliğe ulaşana kadar dönüşümlü olarak üst üste yerleştirilirler; kirişleri dört fitlik aralıklı ilgili katmanlara yerleştirmeye dikkat edilir, böylece daha önce açık alanda dikildiği açıklananlara benzer iskeleler oluşturulabilir, böylece tütün çubuklarını asmak için, bu işlem aşamasında serbest hava dolaşımına açık olabilirler. Bu ağıllar, bir araba veya vagonun kabul edebileceği kadar geniş bir alana izin verecek uzunlukta, dikdörtgen bir karenin zıt uçlarına, birbirlerine göre bir çizgi üzerine yerleştirilir.
Bu alan, iki kalem, aynı çatıyla örtülüdür, çatının çerçevesi yukarıda belirtilen kütükleri çentikleyerek ve üçgen alınlık uçlarını evin üst ucundaki bir noktaya kadar daraltarak duvarlarla aynı şekilde oluşturulmuştur, sırt direği olarak adlandırılır. Kumaşın kalan kısmı, önce bir alışveriş merkezi ve kamalarla bölünmüş ve daha sonra froe olarak adlandırılan bir alet veya araçla
yarılmış ince tahta levhalardan oluşan kaba bir örtüden oluşur. Geriye kalan tek şey, kesilecek kütüklerin arasına bloklar veya kamalar yerleştirerek ve yan parçaları bir öfke ve tahta pimlerle
sabitleyerek yapılan her bir kaleme bir kapı kesmektir. Çatı, kütüklerle ağırlıklandırılarak sabitlenir; böylece yapıda ne çekiç, ne çivi, ne tuğla ne de taş söz konusu olur; ve kilitler ve anahtarlar çok nadiren gerekli görülür.

"İkinci tür tütün evleri, daha uzun süre dayanmaları açısından bunlardan biraz farklıdır. Kütükler bu amaçla daha seçici bir şekilde seçilir. Temel, yaklaşık sekiz inçlik dört iyi yontulmuş topraktan oluşur, düzleştirilir ve daha büyük bir ağacın çapraz kesilmiş blokları veya büyük taşlar üzerine yerleştirilir. Köşeler gerçekten ölçülür ve elmas şeklinde karelenir, bu sayede birbirlerine daha güzel bir şekilde çentiklenirler; çatı kirişlerle donatılmıştır, duvar plakaları üzerine oturtulur ve kirişlere arduvaz
gibi çivilenmiş tahtalarla kaplanır. Diğer tüm açılardan bu, son bahsedilen yöntemle aynıdır; ve her ikisi de kütükler arasındaki havanın geçişi için açık bırakılır.

"Üçüncü tür, ikincisine benzer bir temel üzerine yerleştirilir; ancak kütükler yerine duvarlar direklerden ve saplamalardan oluşur, kirişlere
geçirilir ve desteklenir; bunların tepesi bir duvar plakası ve kirişlerle
monte edilir; bunların üzerine
kirişler gelir; ve tamamı, kapılarla, vb. kesintisiz bir dikdörtgen kare oluşturmak üzere tahta levhalarla
ve çivilerle kaplanır, daha önce kırk, altmış veya
yüz fitlik tütün evi, vb. olarak adlandırılan.

"Bunların dördüncü türü, üçüncüsünden yalnızca
genellikle iyi kesilmiş tüy kenarlı
tahtadan olan kaplamada; artık zona ile oluşan çatıda; ve
iyi kesilmiş
tahtadan, menteşeli, vb. oluşan kapılarda ve bitişlerde farklılık gösterir. Bazen bu türler zeminlerin altında bir tuğla veya taş duvarla desteklenir; ancak
hava ve ara sıra ışık için menteşelere oturtulmak üzere yanlarda bir veya iki tahta dışında
hiçbir zeminleri veya pencereleri yoktur:
aslında, eğer bunlar Londra'daki bira fabrikası tepelerine benzer kenarlarla inşa edilmiş olsaydı,
avantajlı bulunacağını düşünüyorum. Bir tütün evinin iç iskeleti açısından, her tür için bir tanım işe yarayabilir:
Her bir parçalarından, merkezden merkeze dört ayak uzunluğunda, daha önce tanımlandığı gibi, bir iskele niteliğinde direklerin geçmesine izin verecek şekilde tasarlanmışlardır; ve alt bağlar, mahsulün kurutulması sürecinin farklı aşamalarında başka istihdamlar için ara sıra kaldırılacak şekilde tasarlanmalıdır."

Ohio'da tütün ambarları, Virginia'dakilere benzer bir şekilde inşa edilir; kütüklerden inşa edilir ve tütünün kurutulmasında ateş yakmak için hendeklerle donatılmıştır. Hava kurutmasıyla kurutulan tütünün asıldığı tütün kulübeleri, "tohum yaprağı" tütününün kurutulmasında duman kullanılmadığı için hendeksiz aynı malzemeden inşa edilir. Her iki tütün kurutma türü için kulübeler, ekilen tütün alanına göre değişen büyük yapılardır. Bazen kulübeler, yakıtın temin edilebileceği ormanların yakınına ve tütün tarlasının hemen yakınına inşa edilir. Tütün evleri en sağlam şekilde ve en dayanıklı malzemeden inşa edilir ve tasarlanan amaç için iyi bir şekilde donatılmıştır. Ohio Nehri'ne kıyısı olan ve büyük miktarda tütün yetiştirilen ilçelerde, tütün kulübeleri her tarafta görülebilir, duman binanın yanlarından
çıkıyor, yabancılara büyük bir temel gıdanın
kürlenmesinden ziyade yanan bir bina fikri veriyor.

[İllüstrasyon: Ohio tütün kulübesi.]

Missouri'de tütün ambarlarının inşasına ilişkin aşağıdaki açıklama, bir St. Louis gazetesinden alınmıştır:

"Her türlü kürleme için küçük ambarlara inanıyoruz. 16 fit içeride inşa edilmiş ve dört odaya bölünmüş ve gövdesi altı kat yüksekliğinde bir ev, baca veya kömür kürleme için tercih edilen boyuttur. Bacalar için çok hafif eğimli bir yere inşa edilmelidir; bacaların iyi çekilmesi için yeterli olmalıdır. Baca gözünden dört inç daha alçak olan bacalar
yeterince eğimli olacaktır. Kapı her zaman bacalar arasında ve evin sonunda olmalı, böylece damlanın kapıdan ve bacaların gözünden önce düşmesi önlenmelidir. Katmanlar yerden sekiz fit yukarıda başlamalı ve tepeye kadar birbirlerinden iki fit yukarıda yerleştirilmelidir. Çatı katmanının rahatça üstlerine yerleştirilebilmesi için evin karşısına yerleştirilmelidirler. Üç fit genişliğinde ve altı fit yüksekliğindeki kapı, iyi ve sıkı bir kepenkle donatılmıştır. Bu büyüklükteki bir ahır, yaklaşık 1200 libre ağırlığında olan 800 çubuk sıradan tütünü işleyebilir. Bacaların uygun şekilde inşa edilmesi büyük önem taşır; patlamadan ateşe dayanabilecek herhangi bir taştan yapılmalıdır. Beyaz kum taşı,
pis sabun taşı veya çakmak taşı içermeyen herhangi bir taş. On altı fitlik bir ahır için baca boyutu,
genellikle içeride yaklaşık 12 inç genişliğinde ve 14 inç yüksekliğindedir. Dışarıdan pürüzsüz olmaları için fazla özen gösterilmesine gerek yoktur.
Odunun yerleştirilmesini engellemeyecek şekilde iç kısmı pürüzsüz hale getirmek için taş bulunabiliyorsa, gereken tek şey budur. Evin yan tarafından evi yakmayacak kadar uzağa yerleştirilmelidir ve bunun
tahmin edilebileceği kadar büyük bir tehlikesi yoktur. Evin yan tarafındaki duvarları her tarafa doğru uzatın ve sapı üst tarafın ortasından dışarı doğru uzatın. Sap, bacadan kıvılcım çıkma tehlikesini önlemek için evin duvarının yeterince yukarısına kadar
uzaklaştırılmalıdır. Baca iç kısmının yüksekliği tüm uzunluğu boyunca
korunmalıdır. Genişlik dirsekten bacaya doğru biraz azaltılabilir. İç duvar her tarafa taşınır. Ancak çok fazla açıklama kafa karıştırır; yeterince
söylediğimizi düşünüyoruz. Daha önce de söylediğimiz gibi, küçük
ahırları severiz; çok fazla tütünün bir arada olduğu yerlerde, hepsi eşit şekilde ısıyı alamaz, bu da büyük
ahırlara karşı ana itirazımızdır. Gerekli ahır sayısına gelince, hiçbirini hareket ettirmeden tüm mahsulü almaya yetecek kadar
olması gerektiğini söylerdik. Diyelim ki her 8.000 tütün tepesine karşılık on altı fitlik bir ahır. Genel bir kural olarak, her yüz çubuk ev odası için bin tepe dikin. Yani, üç ahırınız varsa 24.000 tepe dikin ve eğer bunlar sıradan tütünse, bunu alacaklardır. Bu sayıdaki ahırda, kurutma ve taşıma yoluyla çok daha büyük bir miktar
kurtarılabilir, ancak bu çok zahmetlidir."

[İllüstrasyon: Fars tütünü kulübesi.]

Kentucky ve Tennessee'deki tütün ahırları Ohio ve diğer Batı eyaletlerindekilere benzer ve bitkileri kurutmak için her türlü olanakla donatılmış büyük, geniş yapılardır. Diğer tütün yetiştirilen ülkelerde tütün ahırları ve kulübeleri Amerika'dakilerden çok az farklıdır, tek fark biçim ve yapı malzemesidir. Tütünün bir hükümet tekeli olduğu ülkelerde, tütünün kurutulması, paketlenmesi ve depolanması için gerekli tüm aksesuarlarla birlikte büyük ve konforlu binalar sağlanır. Güney Amerika'da kulübelerin çoğu büyük ve alçaktır, plantasyona inşa edilmiş ve tütün tarlasına yakındır. Küba'da, kurutma evleri _vegas_ üzerindedir ve tütün kesilir kesilmez kurutulmak veya kurutulmak üzere direklere yerleştirilir. Asya'da, tütünün büyük bir miktarı köylülerin kulübelerinde kurutulur ve burada dumanın zaten hoş kokulu olan yapraklara ek bir tat verdiği söylenir. Filipinler'de en büyük tütün kulübeleri bulunur ve Gironiere tarafından "geniş kulübeler" olarak tanımlanır ve dönümlerce yaprağı tutabilecek kadar
yeterlidir. Ünlü Şiraz tütününün yetiştirildiği İran'da, kulübeler yanlarında hiçbir tahta olmayan, sadece kapalı binalardır ve hava koşullarından sağlanan tek koruma, bitkilerin rüzgara maruz kalması için hafif, dikenli çalılar tarafından sağlanır. Tütün tamamen kurutulduktan sonra, başka bir kurutma evine götürülür ve her gün çevrilir. Diğer tütün yetiştirilen ülkelerdeki kurutma evleri, açıklananlardan çok az farklıdır, ancak kurutma yöntemi benzerdir, bitkiler "ateşlenir", güneşte kurutulur veya havada kurutulur - yaprakları kurutmak için şu anda kullanılan üç yöntem. Tropiklerin tütünü büyürken hoş kokuluysa, hasat edilip kulübelere taşındıktan sonra iki kat daha hoş kokuludur. İyice doldurulmuş ahırlardan gelen koku, bitkinin dostu ve düşmanına esintiyle taşınır. Kurutma işlemi devam ettikçe, bitkiler kürlemenin daha erken aşamalarında yayılan güçlü parfümü yavaş yavaş kaybeder ve yapraklar "kürlenip" kulübeler kapatıldığında bitkilerden çok az koku yayılır ve bu durum yapraklar tamamen kuruyana kadar devam eder.

BÖLÜM XIII.

TÜTÜN KÜLTÜRÜ.

Günümüzde tütün dünyanın en büyük ürünlerinden biridir.
Tarım ve ticaret ürünü olarak, temel gıda maddeleri arasında önemli bir yere sahiptir ve lüks bir ürün olarak kullanımı kültürü kadar yaygınlaşmıştır. Tütün bitkisi artık yetiştiricilerinin benimsediği yetiştirme sistemine göre değişen başarılarla dünyanın hemen hemen her yerinde yetiştiriliyor. Öncelikle Amerika yerlileri tarafından uygarlaşmamış ırklara özgü kaba bir şekilde yetiştirilen bitki, sayısız deney ve dikkatli bir kültürle en büyük tarım ürünlerinden biri haline geldi. İlk olarak İspanyollar ve Portekizliler tarafından keşfedildiğinde bitki küçüktü ve "zayıf ve zayıf ve baygın bir tada sahipti." Ancak İspanyollar St. Domingo ve Trinidad'da, bunun geliştirilmesine dikkat edildi ve birkaç yıl içinde, bu son çeşidin "büyük, keskin ve yerden iki veya üç metre yükseklikte büyüyen" bir tür olduğunu bulduk.

On altıncı yüzyılın sonunda Portekizliler, toprağı bitkiye iyi uyum sağlamış görünen Portekiz'de yetiştirmeye başladı ve
yaprağın boyutunu ve kalitesini daha da artırdı.
Tütün artık diğer tropikal bitkilerden daha geniş bir sıcaklık aralığında yetiştiriliyor ve ister Arabistan'ın kumları arasında, ister Güney Amerika ovalarında, ister Connecticut'un zengin vadisinde yetiştirilsin,
en iyi formunu ve mükemmel yaprak halini geliştiriyor. Son yarım yüzyıl boyunca bitki, keşfinden sonraki üç yüz yıldan daha fazla geliştirildi. Şimdi yetiştirilmesi neredeyse kesin bir bilime indirgendi ve
yaprağın kalitesi büyük ölçüde bitkinin yetiştiricilerinin kontrolünde.

Eskiden tropiklerde yetişen çeşitlerin ılıman bölgelerde başarılı bir şekilde yetiştirilemeyeceği düşünülüyordu, ancak
son ve tekrarlanan deneyler Küba tütününün Connecticut vadisinde başarıyla yetiştirilebileceğini göstermiştir.
Tropiklerin tütünü en iyi tada sahipken, daha ılıman bölgeler en iyi ve en iyi renkli yaprakları üretir. Tropiklerin tütünü, kullanım amaçları açısından sınırlıdır,
daha ılıman bölgelerin tütünü ise bitkinin tasarlandığı tüm amaçlar için kullanılabilir.

Bitkinin yetiştirilmesi çeşide, toprağa ve
yaprağın kullanımına göre değişir. Bu nedenle kesme amaçlı bir tütün, enfiye veya puro üretimi için tasarlanmış olandan biraz farklı şekilde yetiştirilir. Bir durumda bitkinin tarlada daha uzun süre büyümesine izin verilirken, diğerinde bitkilerin tepesini kesme işi büyümelerinin daha erken bir aşamasında gerçekleştirilir. Öncelikle, ancak çok az dikkat
edildi
yaprağın rengine ve dokusuna, asıl amaç iyi renkte ve ipeksi bir dokuda bir yapraktan ziyade büyük boyutta bir yaprak üretmekti. Ancak şimdi,
bunlar en önemli hususlardır ve tütüne bu niteliklerin mükemmelliğiyle orantılı olarak değer verir.

Toprak da dikkatlice seçilir ve en kapsamlı şekilde
uygunlaştırılırken, kullanılan gübreler istenen
yaprak rengine göre seçilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez yetiştirildiğinde, çeşitli kullanımlar için tasarlanmış tütünün aynı eyalette veya bölümde yetiştirilemeyeceği düşünülüyordu; ancak şimdi puro ve kesme tütünü neredeyse yan yana yetiştiriliyor. Ancak,
yaprağın inceliğinde, tütün kültürü en büyük ilerlemesini kaydetti. Dikkatli bir toprak seçimi ve uygun gübrelerin akıllıca uygulanmasıyla, Connecticut, Küba ve Virginia'nın yaprak tütünleri, doku olarak en iyi satenlere ve ipeklere benziyor. Bu sonuca, yaprağın gücünden fedakarlık edilerek değil, en dikkatli kültür ve gelişmiş kürleme yöntemleriyle ulaşılmıştır.

Bir tütün mahsulünün yetiştirilmesiyle bağlantılı olarak yapılacak ilk iş, "bitki yatağı" veya "bitki yaması" için bir yerin seçilmesi ve yapılmasıdır.
Bitkilerin nakledilebilecek kadar büyüyene kadar erken büyümesi için bu yataklar, benimsenen işleme yöntemine ve iklime göre çeşitli şekillerde ve farklı zamanlarda yapılır. Kaliforniya'da tütün yatağı Ocak ayında, Güney Eyaletleri, Suriye, Türkiye ve Hollanda'da Mart ayında yapılır. Yeni İngiltere'de Nisan ayında yapılır. Meksika ve Cava'da Haziran ayında ve İran'da Aralık ayında yapılır. Connecticut vadisinde, Massachusetts'li bir tütün yetiştiricisinin verdiği

BİTKİ YATAKLARINI

yapma şekli şu şekildedir:--

"Hava ve mevsime çok bağlı olan tütün yetiştiriciliğindeki hiçbir işlem için katı kurallar verilemez, ancak genel prensiplerin koşullara ustaca uyarlanmasıyla bazı avantajlar elde edilebilir. Bu, özellikle ekimden sonra haftalarca son derece az bir toprak derinliği kaplayan tütün bitkileri yetiştirmek için geçerlidir ve bu da tüm toprağı bu ince yüzeyin durumuna göre hazırlamayı gerektirir. Herhangi bir küçük işlem hatası, sonunda birkaç günlük bir farka neden olabilir; dolayısıyla her bir öğe önemlidir. Her tütün yetiştiricisi erken bitkiler ister ve bunları yetiştirmek için iyi bir yerin değerini
takdir ederken, binalar, ağaçlar veya tepelerle kuzey rüzgarlarından korunan birçok doğal olarak korunaklı toprak noktası
takdir edilmemektedir. Sıkı tahta çitler bahsetmeye değer bir koruma değildir.

"Ağır gübrelenmiş bir tütün mahsulü, bu tür yerlere tütün yatakları için uygun olur ve bunları diğer tüm ekimlerden daha fazla yabani ottan arındırır; ve daha sonra bazı ticari gübrelerin kullanılması, yabani ot tohumlarının girmesini önler. Bu önlemlerle ve tüm komşu yabani otların dikkatli bir şekilde yok edilmesiyle, makul derecede temiz bir yatak beklenebilir. Toprağı hazırlamak için, büyük bir kültivatörle derinlemesine sürün veya gevşetin; kullanılacak gübrenin üçte ikisini tırmıkla karıştırın; yatağı mükemmel şekilde düzleştirin, sonra diğer üçte birini tırmıkla karıştırın; bir kez yuvarlayın ve ardından hafifçe tekrar tırmıkla ekim için yatağa uygun hale gelecektir; ardından sertçe yuvarlanmalıdır. Toprak kuruyan havalarda işleniyorsa, bu hızlı bir şekilde yapılmalıdır, çünkü nemli toprak, kurutulmadan önce hazırlanır ve yuvarlanırsa harç gibi 'sertleşir' ve yüzeyde nemli kalır. Nem ve karanlık, tohumun çimlenmesi için gereklidir ve bu koşullar yalnızca yüzey nemliyken sıkıştırılarak sağlanabilir. Daha derin topakların
parçalanması ve gübrelerin
çözülmesi, yüzeyin giderek daha
yumuşamasına neden olur. Sürmenin etkisi, toprağı, birbiri üzerine yatan ve aralarındaki havaya serbestçe
giriş sağlayan topaklara ayırmaktır. Tırmıklama, yüzeye yakın topakları daha ince hale getirir ve gübreyi tırmığın
kullanılabileceğinden daha
derin karıştırır. İlk tırmıklama, yağmurların göletlerde toplanmaması veya akıp gitmemesi, ancak
toprağa eşit şekilde nüfuz etmesi için toz haline getirmek ve düzeltmektir. İkinci tırmıklama, gübreyi toprakta eşit şekilde, bir inç veya daha az derinliğe
karıştırmak ve topakları, sert bir kabuk tehlikesi olmadan
orta tınlı toprakta
olabilecek
incelikte bezelye boyutuna indirmektir. Çok fazla çalışma, toprağın sağlıklı tanelerini yok eder ve onu tütün bitkilerinin köklerinin
ancak yavaşça nüfuz edebileceği bir macuna indirger. [İllüstrasyon: Connecticut'ta bitki yatağı yapımı.]

"Yatak, bitkiler çıkmadan önce veya sonra sulanmamalıdır. Toprak, ekstra buharlaşma olmadan yeterince soğuk olacaktır ve eğer yer tütün bitkileri için uygunsa ve doğru şekilde yerleştirilmişse, yüzey sabahları, çok kuru havalarda bile nemli olacaktır. Bitkilerin uyarılmaya ihtiyacı varsa, yağmurun başlangıcında üzerlerine bir kat Peru guanosu veya süper fosfat ekin, böylece
kullanılan miktar, muhtemelen düşecek su miktarına göre düzenlenir. Süper fosfat, koyu renkli, kalın yapraklı, tıknaz
bitkiler üretir. Balık guanosu da hemen hemen aynı etkiye sahiptir, ancak daha açık bir renk ve daha ince bir yaprak verir. Peru guanosu her ikisinden de daha uyarıcıdır ve açık renkli, ince bir yaprak üretir. Aşırı dozdan kaçınmak için bu güçlü ilaçların kullanımında büyük dikkat gereklidir. Şiddetli
yağmurda güvenli olacak bir miktar, hafif
yağmurda birçok veya neredeyse tüm bitkileri öldürebilir.

"Eski tohumlar yenisinden daha erken filizlenir. Tohum kuruyken ölçülmeli ve her yıl aynı kaşık kullanılmalıdır, böylece belirli bir miktarın etkisi not edilebilir ve miktar deneyimle düzenlenebilir. Tohumu kaşıkta bir bıçakla, yarım çuvaldaki tahılı ölçer gibi hizalayın. Tekrar filizlendikten sonra, tohuma izin vererek, her çubuk için hacmi ayrı ayrı artırın. Kare çubuk için gereken tohum miktarı farklı mevsimlere, topraklara ve tohumlara göre değişir, ancak gevşekçe bir yemek kaşığı olabilir. Birçok
yemek kaşığı türü vardır. Çok kalın ekim, zayıf, sarı, incecik bitkiler üretmesine neden olarak bir yatağı neredeyse
bozacaktır, oysa
ince ekim iyi kare bitkiler verecektir. Bir yatak, bitkiler neredeyse yerleşmeye hazır olana kadar yaklaşık yarı dolu görünmelidir,
o zaman aniden yayılacak ve çoğalacak gibi görüneceklerdir.

"Bazı yetiştiriciler filizlenir ve bazıları kuru tohumu tercih eder. Uygun
koşullarda filizlenme dört ila altı gün kazanacaktır, ancak birçok durumda kuru tohum tamamen erken olacaktır. Uzun bir filiz, toprağa girdikten sonra ekim sırasında kırılmaya veya soğuktan ölmeye meyillidir. Yeni filizlenen bir filiz, gündüzleri biraz sıcak güneş varsa birkaç gece donmaya dayanabilir. Filizlenmenin bir yolu, tohumu pamuklu bir bezin üzerine ince bir şekilde
yaymak ve yünlü bir bezin içine
sarmak, sıcak bir yerde tutmak ve her gün ılık suya batırmaktır. Yaklaşık dört gün içinde beyaz lekeler görünecektir. Filizlenen
bundan daha fazla değilse, olumsuz hava koşullarına ve kuru tohuma
dayanacaktır. Her çubuğa bir pint un ve bir pint alçı, ekim için iyi bir karışımdır. Bir kaptan diğerine birçok kez dökmek, alçı, un ve tohumun kuruysa mükemmel şekilde karışmasını sağlayacaktır. Filizlendiyse, kuruması ve tohumlardan çıkan bitki salkımlarının birbirine yapışmasını önlemek için karışımla birkaç kez eller ovulmalıdır. Alçı, ekimin eşit şekilde yapılıp yapılmadığını zeminde gösterecektir.

"Elbette ot ayıklama erken ve iyice yapılmalıdır.
Otlar bitkilerden daha güçlüdür ve biraz ihmal onları kontrol altına alır ve pratik olarak belki de birkaç günlük bir fark yaratır. Ot ayıklama ve bitkileri toplamaya hazırlanmanın iyi bir yolu, yatağı yaklaşık on beş fit genişliğinde yapmak ve yaklaşık on bir fit aralıklarla yuvarlak, düz direkler yerleştirmektir. Direkler en küçük uçta üç inç çapında olmalıdır. Hiçbir maliyeti yoktur ve ot ayıklama tahtalarıyla blokları hareket ettirmekten tasarruf sağlar."

Bitkiler büyümede gecikmişse veya mevsim geriyse, keten tohumu yağına batırılmış bezle kaplı ahşap
çerçeveler yatakların üzerine yerleştirilebilir; bu, çam dalları veya camla örtmekten çok daha iyidir. Yağa batırılmış bez güneş ışınlarını çeker ve toprağı kuru ve sıcak tutar, bu da bitkilerin hızlı bir şekilde büyümesine neden olur, bu aşamada erken nakil için yeterince ileriye doğru zorlanması gerekir. Virginia'lı bir ekici, BİTKİ YAMASININ yapımına ilişkin şu açıklamayı yapar. "Eylül veya Ekim'de odun kesin, böylece kurusun, kış veya ilkbaharda yamalar (yataklıklar) yakın. On dönüm veya elli bin tepe için, her biri yetmiş beş metrekarelik üç yama yakıp ekin. Diyelim ki biri (arazi iyi durumdaysa) Aralık ayının sonlarında ve eğer iyi durumda değilse, yüz elli metrekareyi Ocak veya Şubat'taki ilk iyi havada, diğerini de Mart ayının başında yakın. Taşma olasılığı olmayan, nemli, kumlu, küçük, sürekli akan bir dere üzerinde bir yer seçin; tüm ağaçları yere yakın kesin; tüm çalılıkları, yaprakları vb. temizleyin. Yama daha sonra ağaçlandırmaya hazır olacaktır. On veya on iki ayak uzunluğunda, dört çapında, üç buçuk ayak aralıklı kızaklar üzerine koyarak başlayın; kalın bir şekilde
fırça ile örtün, sonra her yere düzenli olarak ve
bir inç derinliğinde kuru yanacak kadar kalın odun koyun.
Ateşlerinizi yan tarafta başlatın ve yeterince
yandıktan sonra hareket etmeye devam edin.
Yandıktan sonra, tüm kömürleri süpürün, ancak külleri değil: o zaman çapalamaya hazır olacaktır, bu
iyi çapalarla yapılabilir; derin çapalayın, ancak toprağı
altüst etmeyin; tüm büyük ve küçük kökleri çıkarın; tepe çapalarıyla
kesin ve toprak iyice
tozlaşana kadar tırmıklayın; sonra, yabani ot ve çim tohumu içermeyen yirmi beş ölçek iyi, ince, sabit gübre ve düzenli olarak ekilmesi gereken yirmi beş pound Peru guanosu koyun,
çapalayın ve tırmıkla toplayın.

"Ekim için, yağmurlardan gelen suyun akıp gitmesi veya akıp gitmesi için dört fit genişliğinde yataklar açın. Dört fit genişliğinde ve on iki yarda uzunluğundaki her yatak için, külle karıştırılmış bir tebeşir borusu kasesi dolusu tohum ekin; ayaklarla çiğneyin veya ot temizleme çapalarıyla hafifçe vurun, böylece sıkı ve pürüzsüz olsun; genç bitkileri soğuktan veya kuraklıktan korumak için yirmi veya yirmi dört inç derinliğe kadar kızılcık, akçaağaç veya herhangi bir ince çalıyla örtün. Bitkiler çıkmaya başladıktan sonra, yamaları ilk ekilen tohumun yarısıyla yeniden ekin, bu ilk ekilen bitkilere müdahale etmeyecek, ancak iyi yeniden dikim bitkileri oluşturacaktır. Bitkiler veya bazıları Bir İspanyol değirmen doları boyutuna kadar büyüdüğünde, çalıları çıkarın, tüm
dalları, otları ve çimleri toplayın ve bunları dikmeyi bitirene kadar iyi toplanmış halde tutun.

"Bitkiler uygun şekilde yeterince hızlı büyümezse, Peru guanosu ile gübreleyin; iyi olsun ve kuru olduklarında gün ortasında ekin veya şiddetli yağmur yağıyorsa,
ekilebilir. Yamalar yağmurdan
zarar görüyorsa, yirmi galon suya beş pound Peru guanosu koyun ve bir sulama kabıyla
üzerine serpin. Pireyi, böceği veya sineği yok etmek için, yamanın etrafına kuru yapraklar koyun ve
gece ateşe verin, bu, bir süpürge veya yapraklı çalı ile rahatsız edilirlerse onları cezbedecek ve yok edecektir."

Eski Virginia çiftçileri bitki alanını şu şekilde seçip yaptılar:--

"Toprağın kalitesi ve bu amaç için evrensel olarak seçilen yerler, mümkün olan en iyi açık siyah toprağın yeni temizlenmiş arazileridir, mümkün olduğunca küçük bir su akıntısına yakın konumlandırılmışlardır, yerin kuruluğuna gereken dikkat gösterilmiştir.

"Yataklar veya yamalar, önerilen ürünün büyüklüğüne göre, küçük bir salata yatağının büyüklüğünden çeyrek dönüme kadar değişir; ve mevsime uygun olarak Mart ayında ve Nisan ayının başlarında, önce üzerlerine büyük çalılık yığınları, mısır veya Hint mısırının sapları, saman veya diğer çöpler yakılarak; ve daha sonra, marul tohumu için toprağı hazırlamanın aynı şekilde kazılıp tırmıklanarak; genellikle tütün tohumuyla karıştırılarak ekilir (aynı işlem her iki bitki için de uygundur); ve bu, işçiyi besleme ve genç tütün bitkisini sinekten koruma gibi iki amaca hizmet eder; bu amaçla, bitki parçasının etrafına hardal tohumundan bir sınır koymanın etkili bir çözüm olduğu görülmüştür, çünkü sinek, hardalı, özellikle beyaz hardalı, diğer genç bitkilere tercih eder; ve tütün bitkisi güçlenip nakil için yeterince olgunlaşana kadar onunla beslenmeye devam eder."

Bir Tennessee yetiştiricisi, kendi eyaletinde uygulandığı gibi bitki yatağının yapımına ilişkin şu açıklamayı yapar. Bazı açılardan, özellikle yabani otların büyümesini engellemede, şimdiye kadar gördüğümüz en iyi "bitki yaması" yapım sürecidir. Şöyle diyor:--

"İyi bir bitki yatağı yapmak iyi bir yönetim ve
oldukça sıkı çalışma gerektirir. Çiftçinin katılımı olmadan pek iyi yapılamaz.
Yatak yapma zamanı 15 Ekim'den 1 Nisan'a kadardır.
En iyi yataklar Sonbahar'da yapılır, çünkü
o zaman toprak çok kuru olur ve bu nedenle daha kolay yanar ve ayrıca sıcak hava gelmeden önce küllerin çürümesi için daha fazla zaman olur.
Sonbaharda çevrilen bir yatak, daha sonra yakılandan daha iyi nem tutar.
İyi yanmak için daha az odun gerekir.
Bitkiler daha güçlü ve daha serttir.
Toprak zengin ve hafif olmalı ve daha önce hiç sürülmemelidir.
Yer mümkün olduğunca güneşe maruz kalmalıdır.
Yatağın etrafının keresteyle
çevrili olması en iyisidir. Böceklerin onu bulma olasılığı çok düşüktür. Alçak zengin vadiler genellikle sırtlardan daha iyi sonuç verir, ancak iyi yakılıp
hazırlanan her iyi zengin yeni toprak iyi bitkiler yapar. Çalı ve odunu
yerleştirmeden önce zemin yapraklardan iyice temizlenmelidir. Ateşin zemine ulaşma şansı olmalıdır. Çalı düz ve yakın bir şekilde yerleştirilmeli, en azından
içine yakın durması için yeterli odun karıştırılmalıdır. Çalı yeşilse,
oradaki kuru şeyleri iyice karıştırmaya çalışın,
böylece ateş sorunsuz bir şekilde yanacaktır.
Yakarken ateşin mümkün olduğunca sıcak olması çok önemlidir.
Yatak, yakılmadan önce yerleştirilip üzerine yağmur yağmamalıdır, çünkü çalının altındaki
zeminin iyice kuruyup kuruyamayacağı şüphelidir.

"Yandığında toprak her zaman mümkün olduğunca kuru olmalıdır. Yatak, aynı anda birkaç yerden ateşe verilerek, aynı anda çok büyük bir ısı elde edilmelidir. Toprak iyi
yanmışsa, biraz kabuklu ve beyazımsı olacaktır ve güzelce toz haline gelecektir. Toprak yeterince
soğuduğunda gevşetilebilir ve toz haline getirilebilir.
Bu iyi yapılmalıdır ve iyi keskin bir tırmıkla yapılabilir ve ardından çapa ve çapalama çapaları kullanılabilir. Külleri ve zengin toprağı yüzeyde tutmayı hedefleyin ve bu nedenle bazen çok derin bir çalışmayla yatak zarar görebilir.
Dikkatlice tırmıklayın, tüm kökleri ve çöpleri çıkarın. Yatak, üst tarafında küçük bir hendek
açılarak boşaltılmalıdır. Sonbaharın çok erken dönemlerindeyse, tohumlar çok sıcak günlerin tehlikesi geçene kadar ekilmemelidir. Kasım ayının sonundan sonra, yatak
hazırlanır hazırlanmaz ekim yapılmalıdır. Bir yemek kaşığından biraz daha az
on adım karesi yaklaşık tohum miktarıdır. Tohumu tırmıkla çok hafifçe örtün veya ayaklarınızla toprağı
çitin. Yatağı iyi bir düz çalı tabakasıyla örtün,
hafif yağmurları yataktan uzak tutmaya yetecek kadar değil,
aynı zamanda toprağı sıcak havalarda bile nemli tutmaya yetecek kadar.
Yatağın etrafına yaprakların üzerine savrulmasını önlemek için alçak ve yakın bir çalı çiti yapın.
Bitkiler iyice
büyüdüğünde tekrar ekin, böylece iki şansınız olur.
Bitkiler toprağı kendileri gölgeleyecek kadar büyüdüğünde çalı örtüsünü çıkarın.
Bitkiler yatakta oldukça inceyse, bitkileri
çizmek için oraya gidene kadar açmayın. Herhangi bir bitki kıtlığı tehlikesi varsa,
çizdikten sonra çöpleri her zaman geri koyun."

Küba'da

"SEMILLEROS"

veya ekim yatakları kural olarak çiftliğin geri kalanından daha yüksektedir.
Büyük _vegas_ veya tütün plantasyonlarında, çok sayıda ekim yatağı
belediye başkanının gözetimi altında yapılır. Siecke, yatakların veya _semilleros_'ların yapımına ilişkin şu açıklamayı yapar:

"Küba adasında tütün yetiştirmek için seçilen herhangi bir tarla, yirmi beş ila yirmi sekiz fit uzunluğunda ve on dokuz ila yirmi inç genişliğinde uzun yataklara (_Canteras_) bölünür. Daha sonra toprak, iki kısım iyi çürümüş gübre ve bir kısım kum veya ince kumlu toprak karışımıyla gübrelenir. Ağustos, Eylül ve hatta Ekim aylarında, yataklar sulanır ve tohumlar dokuz kat ince kumla
karıştırılarak, serpme veya ince bir elekten geçirilerek ekilir ve hemen ardından gübre ve öğütülmüş veya molaksatlanmış toprak karışımıyla örtülür, böylece bu karışım yaklaşık 1-32 inçlik bir örtü tabakası oluşturur.

"Tohumları, boğucu güneş ışınlarının ve yoğun sağanakların
sıcaklığından korumak için azami özen gösterilir. Bu amaçla, tütün yataklarının etrafına, birbirine zıt olarak, yaklaşık üç inç yüksekliğinde çatallı çubuklar yerleştirilir ve bu çatallara ince dallar yerleştirilir ve bunlar hafif bir çatı oluşturacak şekilde palmiye yapraklarıyla kaplanır." 

[Resim: Bitki yatağını örtme.] 

Suriye'de tütün tohumları taşlardan arındırılmış, keçi gübresiyle iyi gübrelenmiş ve genç bitkileri kuşlardan korumak için dikenli çalılarla serpilmiş toprağa ekilir. Bitkiler sekiz veya on inç yüksekliğe ulaşana kadar her gün sulanır ve sonra nakledilir. Ünlü Şiraz tütününün yetiştirildiği İran'da, tohum hafifçe gübrelenmiş koyu bir toprağa ekilir; toprak sıcak tutmak için hafif dikenli çalılarla örtülür ve bitkiler birkaç inç yüksekliğe ulaştığında bunlar çıkarılır. Gerekirse toprak düzenli olarak sulanır ve bitkiler altı ila sekiz inç yüksekliğe ulaştığında nakledilir. Türkiye'de "tütün tohumu ekilir
ilkbaharın başlarında, genç bitkilerin erken büyümesi için dikkatlice hazırlanmış küçük yataklara. Birkaç hafta içinde
bitkiler kalınlaşır; sonra çiftçinin karısının ve çok sayıda çocuğunun işi başlar, küçük parmakları her gün yatakları inceltmekle meşguldür, en sağlıklı görünen bitkileri bırakmak için özen gösterilir.
Kocası ya katırının yardımıyla en yakın kuyudan su taşımakla ya da toprağı bitkilerin kabulü için
hazırlamakla meşguldür. Yataklar gün doğumundan önce ve gün batımından sonra iyi sulanır."

"Macar köylüleri tütün yataklarını her zaman evlerinin
güney uçlarına yaparlar. Bu yataklar
altlarına taşlar yerleştirilmiş iki ayak yüksekliğinde engellerle çevrilidir ve bunların dışına köstebekleri dışarıda tutmak için dikenler
kalın bir şekilde yerleştirilir. Bu muhafazayı on sekiz inç yüksekliğe kadar taze, kaba gübreyle doldururlar, üzerine attıklarında
döverek sıkıca bastırırlar; ince toz haline getirilmiş toprakla
bir önceki yılın gübresiyle karıştırılmış toprakla örtülür.
Ekim zamanlarını aya, aya, mevsime göre değil, geçen yılın kutsal haftasına göre düzenlerler;
tüm yatakları İyi Cuma günü ekilir ve
bu gün farklı yıllarda yaklaşık bir ay değişse de
termometrelerine sadık kalırlar - dindarlıkları
başka bir şey bilmelerine izin vermez.
Mevsime bakılmaksızın, günün gizemli
etkisine başarılarını bağlarlar ve genellikle başarılı olurlar." Bickinson, Doğu Hint Takımadaları'ndaki bitki yatağının yapılış biçimini anlatır. Şöyle der:
"Bizden çok uzakta olmayan bir yerde, tütün yetiştiren iki yerlinin yaşadığı bir kulübe var. Onların
_ladangs_ veya bahçeleri, sadece bir dönüm veya daha az alan kaplayan,
kalın ormanın kısmen yangınla yok edildiği,
ve tohumların kütükler arasındaki düzenli boşluklara ekildiği yerlerdir."

Bitki yatağını hazırladıktan ve ot ayıklama mevsimini geçirdikten sonra, atılacak bir sonraki adım tütün tarlaları için

ZEMİN SEÇİMİ'dir. Tütün, diğer bitkilerden farklı olarak,
kendini kolayca
toprağa ve iklime adapte eder. Bitki üzerinde oluşan etki,
Hollanda ve Fransa tütünlerinin karşılaştırılmasında görülebilir, biri alçak, nemli toprakta, diğeri kumlu tınlı toprakta yetiştirilmiştir. Virginia'daki bitkinin ilk yetiştiricileri, bitki için toprak seçiminde çok titizdi. En iyi uyum sağladığını buldukları topraklar, açık kırmızı veya çikolata renkli dağlık araziler,
dağların koylarındaki açık siyah dağ toprağı ve
en zengin alçak arazilerdi.

Tatham şöyle diyor: "Toprağın durumu ekiciler
seçim yapar, doğanın onu sunduğu şey, ülkenin her yerinde doğal olarak giydiği ormanlardan ilk kez
soyulduğunda; bu nedenle bu kültürün
yaygın olduğu bölgelerde, buna yeni
toprak denir ve orada tütün toprağıyla
eş anlamlı olarak
düşünülebilir. Böylece ekici sürekli olarak
yeni toprak keser ve her ardışık bahar, ek bir tarla veya tütün
açılımı sunar (çünkü bu tür bir ürünün etrafına çok fazla çit çekmek
gerekmez); ve bu yeni toprağı
elde etmek için onu, uygun bir toprak sağlayan
en dik tepelerin
yanlarındaki ormanları temizlerken göreceksiniz; çünkü bir Virginialı, tüketecek veya onun deyimiyle
yıpratacak
yeni toprak bulana kadar, toprağını ekonomik bir şekilde eski haline getirmeyi veya gübrelemeyi asla düşünmez; ve ayrıca, gübrelenmiş veya inek ağılından üretilen tütün, genellikle, sadece ikinci kalite bir ürün olarak kabul edilir. Bu nedenle, (ve özellikle de, güneşin ısısı veya ani sağanak yağışlar dikkate alınmadan, iyi bir tütün ürünü elde etmek için toprağın sürekli olarak işlenmesi gerektiği bilindiğinde) bu tür bir kültürün ara kazançlar açısından ne kadar kazançlı olursa olsun, toprağın israfında önemli bir dezavantaj olduğu anlaşılacaktır."[72]

[Dipnot 72: Liancourt, Kuzey Amerika'daki Seyahatleri'nde, Virginia'daki tütün kültürü hakkında şöyle der: "James Nehri'nin ötesindeki ülkenin doğası, bu taraftakinden çok daha çeşitlidir. Şu anda tütün ekimi için toprakları hazırlıyorlar. Toprak işlendikten sonra, küçük tepeciklere atılıyor. * * * Birkaç yıldır çok ihmal edilen tütün ekimi, Avrupa'da taşıdığı yüksek fiyat nedeniyle bu yıl daha çok takip ediliyor; Ancak toprak bu yorucu ürünle o kadar uzun süre işlenmiş ve o kadar kötü gübrelenmiş ki (toprak yeni parçalanmadığında tütün için gübre kesinlikle gereklidir) iyi ürün üretme kapasitesine sahip değil."]

Tütünün sarma amaçlı yetiştirildiği Connecticut vadisinde, toprak seçimi talep edilen yaprağın rengine bağlı olacaktır (toprak ve gübreler tütünün rengini ve dokusunu bir ölçüde belirler). Yetiştirici koyu renkli tütün elde etmek istiyorsa, seçilen toprak koyu tınlı olmalıdır; diğer yandan, açık renkli bir sarmalık isteniyorsa açık tınlı bir toprak seçer ve uygun gübrelerin uygulanmasıyla uygun renk elde edilir. Tütün bitkisi, toprağın kuru ve taşlardan arındırılmış olması koşuluyla, yüksek veya alçak zeminde iyi gelişir; bu taşlar bitkilerin yetiştirilmesi sırasında ve özellikle hasat sırasında rahatsızlık kaynağıdır. Çok alçak zeminde yetiştirildiğinde, bitkiler erken donlardan önce hasat edilebilmesi için erken "yerleştirilmelidir". Bitki, vadinin hemen hemen her yerinde, sadece sesin veya diğer tuzlu su kütlelerinin yakınında, bu tür topraklarda yetiştirilebilir; tütünün denize çok yakın ekilmesinin, özellikle Connecticut'ta, yapraklara zarar vermesi, kalın ve puro sargısı için uygunsuz olma eğilimindedir. Ancak bazı ülkelerde, tuzlu suyun yakınında yetiştirilen yaprak, iç kesimlerde yetiştirilen yapraklarla aynı renk ve dokuya sahiptir. Ancak
genel olarak bitki en iyi formunu ve yaprak kalitesini
-ister okyanus adalarında, ister batının büyük çayırlarında, Arabistan kumlarının arasında, Suriye dağlarında veya
Hollanda'nın setleri boyunca--en büyük nehirlerin sınırındaki topraklarda elde eder.
Bu, Connecticut, Kentucky, Virginia,
Florida, Brezilya, Venezuela ve Paraguay'ın tütün toprakları için geçerlidir; ayrıca, nehirlerin kuzeydeki dağlardan güney kıyılarına aktığı Küba ve St. Domingo adaları için de geçerlidir. Buradan, tütünün büyük ve taşan nehirlerle zenginleştirilmiş vadilerden uzakta başarılı bir şekilde
yetiştirilemeyeceği düşünülmemelidir. Connecticut'ta yetiştirilen en iyi tütünün bir kısmı, eyaletimize adını veren nehirden biraz uzaktaki ilçelerde yetiştirilir.

Mümkün olduğunda, tütün tarlası için istenen renk ve dokudaki yaprağı üretecek türde toprak seçin. Connecticut
tohum yaprağı için hafif nemli tınlı toprak uygun topraktır. Aynı tarla art arda birkaç mevsim kullanılabilir; sonuç her yıl yeni bir tarla seçmekten elde edilecek olandan çok daha
ince bir yaprak olacaktır. Virginia'daki tütünün erken ekicileri, gübrelemeyi ihmal ederek tarlalarını kısa sürede mahvettiler. Maryland'de tütünün büyümesi için en iyi
uyumlu toprak, hafif, ufalanabilir bir toprak veya yaygın olarak kumlu tınlı olarak adlandırılan, çok düz olmayan, ancak yuvarlanan, dalgalı bir yüzeye sahip ve aşırı yağmurlarda taşmaya meyilli olmayan topraktır. Yeni toprak eskisinden çok daha iyidir.

Missouri'li bir tütün yetiştiricisi, o eyalette tütün için toprak seçimini şu şekilde açıklıyor:--

"Ülkemizin tütün arazilerinin büyük bir bölümünü oluşturan yüksek arazileri veya kara meşe sırtlarını ve yamaçlarını seçin ve tüm keresteyi dikkatlice temizleyin ve mümkün olduğunca tüm kökleri çıkarın ve toprağı sürerek ve tırmıklayarak mümkün olduğunca iyice parçalayın, ta ki tüm tutamlar ve toprak mükemmel bir şekilde toz haline gelene kadar."

Küba'da yetiştiriciler, kaliteli tütün için en iyi toprak olarak kırmızı toprağı seçerler.

Ancak bazı yetiştiriciler, 1/4 kum ve 1/2 ila 3/4 çürümüş bitkisel maddeden oluşan bir toprağı tercih eder. St. Domingo'da toprak tekdüze değildir. Yetiştiriciler, koyu siyah tınlı veya inatçı kil veya hatta kumla karıştırılmış tınlı topraklar seçerler. En verimli yerler Yuna kıyılarında, Laxay'dan Jaigua'ya, Mocha civarında, Camoo kıyılarında ve La Vega çevresindedir. Santiago çevresinde kil ve kum baskındır ve toprak pek de övülemez. Adada yetiştirilen tütünün çoğu Vega vadisinde yetiştirilir.

Cussree bu konuyu ele alırken şöyle der:--

"Tütünün kalitesi iklim kadar toprağın doğasına da bağlıdır. Bitki, bazı niteliklerini geliştirmek için toprağın özelliklerine ihtiyaç duyar. Ve bu özellikler öyledir ki sanat, doğal olarak eksik oldukları
yerlerde bunları üretmek için gerekli koşulları sağlayamaz.
Şeker kamışı başlıca kireçli oluşumlardan elde edilen topraklarda yetişir; ancak bunların çok azı veya hiçbiri tütün için uygun değildir ve tütün yalnızca kumlu tınlı topraklarda yetiştirilir. Hem Kübalı hem de Amerikalı yetiştiriciler, iyi tütünün
yetiştirilmesi için topraklarda büyük miktarda silisli madde bulunmasının
elzem olduğu konusunda hemfikirdir.

"Daha önce de belirtildiği gibi, Virginia'daki James Nehri kıyılarındaki zengin killi tınlarda iyi tütün yetişmez; oysa Louisa bölgesindeki daha az verimli silisli topraklar, tütünü çok daha kaliteli hale getirir. Küçük tütün parçaları, Küba'nın şeker üreten
bölgelerinde her yerde yetişir; ancak seyahat ettiğim kireçli bölgelerde tütün plantasyonu görmedim. Topraklar, birincil oluşuma dayanır. Tütün bölgelerinde bile yetiştiriciler, farklı tarlalardaki çeşitli yaprak kalitelerini üreten noktaları bilir."

TOPRAĞI HAZIRLAMAK

içinde, bitkilerin kabulü ve büyümesi için gübreleme ve tarlaların sürülmesi en kapsamlı şekilde yapılmalıdır. Birincisi, büyük ve kuvvetli bir büyüme için gereklidir, ikincisi ise bitkilerin yetiştirilmesini çok daha kolay hale getirir. Toprağın dikkatli bir şekilde hazırlanması, bitkiyle ilgili her şeyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, en iyi sonuçların elde edilebilmesi için iyi yapılmalıdır. İyi gövdeli, renkli ve dokulu tütün,
verimlilikten yoksun arazilerde yetiştirilemez. Tütün için seçilen tarla, eğer yoğun çimenliyse, ilkbaharın başlarında veya sonbaharda, çim iyice çürümüşse mevsimin ilerleyen zamanlarında sürülmelidir. Gübreyi
üzerine yaydıktan sonra, tarla tekrar sürülebilir ve tüm topaklar incelene ve yüzey yumuşayana kadar sık ​​sık tırmıklanabilir.

Gübre kullanımında, açık renkli bir yaprak isteniyorsa,
ya at gübresi ya da tütün sapları seçin. Connecticut vadisinde hemen hemen her türlü Evsel, Ticari ve Özel gübre kullanılır. Yerli gübreler arasında at gübresi en iyisi olarak kabul edilir, çünkü bilinen herhangi bir gübrenin en ince ve en açık renkli yaprağını üretir. Ticari gübreler arasında Peru guanosu şüphesiz en iyilerden biridir - yaprağa hem renk hem de incelik kazandırır. Özel gübreler arasında tütün sapları belki de en iyisidir, en azından en sık kullanılanıdır. Pamuk tohumu unu, hint posası, öğütülmüş kemik, hasarlı tahıl, tütün atığı ve güherçile atığı gibi diğer özel gübreler hakkında hem övgü hem de yergi söylenebilir. Pamuk tohumu unu, yerli gübreyle birlikte kullanıldığında mükemmel ve güçlü bir gübredir.

Yerli gübreler uygulanırsa, dönüm başına yaklaşık on iki kordon kullanın,
sürmeden önce kompostlayın. Yayılır yayılmaz tarlayı sürün ve
tüm gübrenin kaplandığından emin olun. Tütün sapları kullanılıyorsa, dönüm başına üç ila beş ton, hepsini bir kerede veya bir kısmını sonbaharda ve kalanını ilkbaharda sürün. Peru guanosu uygulanıyorsa, yerel gübreyle bağlantılı olarak dönüm başına yaklaşık üç yüz pound ekin. Balık guanosu ekimden önce, tınlı toprak veya gübre ile kompostlanmalı ve hafif toprakta kullanıldığında hafif, ince bir yaprak üreten çok iyi bir gübredir. Tütün tarlası tırmıklandıktan sonra, tepeleri oluşturan ve yüzeydeki tüm gevşek gübreyi bir araya toplayan ve sırtlarda toplayan sırtçı için hazır hale gelir. Sırtçı kullanılmadığında, sıraları üç buçuk ila dört fit aralıklarla veya bundan daha geniş olarak çalışın. Connecticut vadisinde tarla, dönüm başına yaklaşık 6000 tepe verecek şekilde işaretlenir ve tepelendirilir. Büyüme büyük olma olasılığı varsa bu yeterli bir sayı olacaktır. Bir sırtlama makinesi kullanıldığında, tepeye gübre atılamaz ve birçok açıdan bunu yapmamak daha iyidir, çünkü bitkiler bir fırtına sırasında devrilebilirler - tepelerde gübre kullanılmadığında
bitkiler tepelerde olduğu kadar sağlam durmazlar. Tepeler çapa ile yapılacaksa, bunları yaparken tüm taşlardan, çim parçalarından ve çimenlerden kaçının ve sadece taze toprağı seçin - tepenin tepesini çapa ile hafifçe vurun. Yeni yapılmış tepeler
eskilerden daha iyidir, ancak
toprak nakil sırasında çok kuru olmadığı sürece çok az fark yaratacaktır.

[Resim: Bir tütün sırtı.]

Virginia'daki tütün tarlasının eski çiftçiler tarafından hazırlanma şeklinin aşağıdaki açıklaması oldukça ilginçtir ve tütün plantasyonunda yapılması gereken iş gücü miktarı hakkında biraz fikir verir:--

"Tütün tarlasını hazırlamanın iki ayrı ve belirgin yöntemi vardır: biri, doğal durumda olan ve Providence'ın onları stokladığı ağır kereste ve diğer ürünlerden temizlenmesi gereken yeni ve ekilmemiş arazilerin hazırlanmasına uygulanabilir;
diğer yöntem ise daha önce ekilmiş ve bir ölçüde tarım ve buharlaşmanın çağrılarıyla tüketilmiş olan iyi temelli arazileri iyileştirmek ve canlandırmak için tasarlanmıştır.

"Yeni arazileri hazırlama süreci, önceki ürünün barındırılması ve yönetilmesinin izin verdiği ölçüde, kış başında, bir kazmayla alt bitkileri yakalamak suretiyle başlar; odunu bir
boynuz baltasıyla kesmek;[73] tepelerini kesmek ve
gövdeleri yaklaşık on bir fit uzunluğunda kesmek, ki bu da bir Amerikan çit korkuluğunun geleneksel uzunluğudur, buna solucan veya panel çit denir.[74] İşlemin bu kısmında zenci kadınlar, oğlanlar ve daha zayıf işçiler,
yakılmak üzere çalı çırpı, kökler ve küçük odunları yığınlar halinde yığmak veya atmakla görevlendirilir; ve bu tür kütükler veya stoklar, raylara
gömülmeye, tahta levhalar yapmaya veya ekicinin diğer daha özel
durumlarına cevap vermeye uygun olarak seçildikten sonra, kalan kütükler el çivileri ve kızaklar vasıtasıyla yığınlar halinde yuvarlanır; ancak, Virginialılardan daha fazla hayvan gücüyle
ilgili olan Pensilvanya ve Alman çiftçiler, bu emeğin çoğunu yarım kızaklı bir çift at veya bir çift kamyon tekerleği kullanarak kurtarırlar.

[Dipnot 73: Bu, Amerikalıların büyük bir hızla hareket ettiği, biraz dikdörtgen şeklinde, kısa, kalın, ağır başlı bir baltadır. İngilizlerin mızrak baltasına büyük bir küçümsemeyle yaklaşırlar ve kullanmaya uygun görmeden önce her zaman eski demirmiş gibi tekrar tekrar işlerler.]

[Dipnot 74: Aslen Virginia'ya ait olan solucan veya panel çit, yaklaşık dört ila altı veya sekiz inç kalınlığında ve on bir fit uzunluğunda kütüklerden veya dövülmüş raylardan oluşur. İyi bir çit on raydan ve bir biniciden oluşur. Buna, yapısının zikzak biçiminden dolayı solucan çiti denir.]

"Bu çalı çırpı ve kütük yığınlarının yakılması, mesai saatleri dışında herkesin yapabileceği bir iştir; ve gece eğlenceleri Afrika yapısına özgü olduğundan, emeğin bu kısmı genellikle çok geç bir istihdamdır ve bu da birçok kırsal neşe sahnesi sunar. Bu süreç, toprağı çeşitli doğal engellerinden temizlediğinde (ki bu amaca ulaşmak çok pahalı ve zahmetlidir), sürecin bir sonraki kısmı çapadır; çünkü saban, tütün veya çayır için tasarlandıklarında yeni topraklarda nadiren kullanılan bir araçtır. Bu toprak işleme için kullanılan üç tür çapa vardır: birincisi, toprağın belirli bir sert kısmını parçalamak, kazma veya çapa çapasının sahip olabileceği daha küçük boyutlu kurtçukları sökmek için kullanılan daha küçük bir kazma türü olan filizlenen çapadır. ihmal edildi, küçük
taşları ve bir sonraki işleme yönelik diğer kısmi engelleri kaldırmak için.
Dar veya tepeleme çapası, filizlenen çapanın çalışmasını takip eder. Genellikle altı ila sekiz inç genişliğindedir ve bıçağın uzunluğu onu kullanacak kişinin gücüne göre on veya on iki inçtir; bıçak incedir ve çapanın gözüne çakılan hareketli bir kama vasıtasıyla, daha fazla veya daha az kazarak (denildiği gibi), yani helve ile daha büyük veya daha küçük bir açıda, istenildiği gibi ayarlanabilir. Bu açıdan, Amerikan demircisinin, kullanıma hazır hale gelmeden önce İngiliz yapımı bir çapanın gözünü değiştirmek için görevlendirilmediği çok az örnek vardır; Glasgow'un çalışkan ve gerçekten faydalı tüccarları bu duruma daha fazla dikkat etmiştir. [Resim: Ayağın etrafındaki toprağı çekmek.]

"Bu çapanın kullanımı, toprağı parçalamak ve şekil vermektir; bu, toprak parçalarını yeterince ince olana kadar
doğrayarak ve ardından toprağı, işçinin çıkıntılı bacağının etrafında bir köstebek tepesi gibi ve neredeyse diz hizasında bir yığın oluşturana kadar ayağın etrafına çekerek yapılır; daha sonra ayağını çeker, tepenin tepesini çapanın düz kısmıyla hafifçe vurarak düzleştirir ve tüm toprak parçası hazırlanana kadar aynı şekilde bir sonraki tepeye doğru ilerler. Bu tepelerin merkezi bu şekilde gözle tahmin edilir; ve çoğu durumda bir yönde dört ayak, diğer yönde üç ayaklık çizgilere yaklaşırlar.
Ekici, bu işlemi her zaman bitkilerinin büyümesiyle uyumlu olacak şekilde zamanlamaya çalışır, böylece bu sayede ürününü mevsiminde
ektiğinden emin olabilir.

"Üçüncü tür çapa, geniş veya ot ayıklama çapası. Bu, mahsulün yetiştirilmesi sırasında, onu otlardan temiz tutmak için kullanılır. Kenarı, örneğin on inçten bir ayağa kadar veya daha fazla geniştir; tepe çapasından daha ince bir maddeden yapılmıştır, bıçakta o kadar derin değildir ve göz, ikincisinden daha eğimli ve raf şeklindedir, böylece kama çıkarılarak istendiğinde heveye daha dar bir açıyla yerleştirilebilir." 

Virginia'daki toprağın şu anda hazırlanma şekli, bir Virginia ekicisi tarafından şöyle açıklanmıştır:--

"Virginia'da genellikle yetiştirilen mahsul üç sınıfa ayrılır:--Nakliye, Güneşte Kürlenmiş Dolgu Maddeleri ve Parlak Kömürde Kürlenmiş Sarmalayıcılar ve Tütsüleyiciler. İlki, herhangi bir iyi toprakta, yaylada veya alüvyonda yetiştirilebilir: son ikisi yalnızca kuru, iyi drene edilmiş yaylada. Hepsi, iyi mahsulleri garantilemek için toprağın iyice hazırlanmasını gerektirir. Bu ürün için ilk olarak gerekli olan iş, yeterli miktarda bitki arazisini yakmaktır. Toprağı nakil için hazırlamak için, toprağı tam olarak işleyin, ardından bir kürekle işaretleyin, üç fit ila üç fit dört inç aralıklarla karıklar açın ve bu karıklara gübreleri ekin; ardından dönen pulluklarla, toprağı bu karıklara yerleştirin ve tepelemeyi kolaylaştırmak için, bu yatakları bir kürekle üç fit aralıklarla çaprazlayın ve tepeler oluşur, ancak bunları çapa ile düzeltmek gerekir. Engebeli araziler bu çapraz sürmeye nadiren izin verir ve yataklar tepecikler halinde kesilmelidir. Yeni zeminde gübreleri yayın. İyi etki eder ve ince sarı için diğer tüm
topraklardan daha iyi sonuç verir. Kültür esasen tüm tütün sınıfları için aynıdır. Bitkilerin hızlı büyümesini teşvik etmek ve ot ve yabani otları uzak tutmak için toprağı gerektiği kadar karıştırın. 'Nakliye' tütünü 'ince sarı'dan daha sonra sürülebilir ve daha uzun süre işlenebilir. 'Kömürle kürleme' için renk için pound feda edin." 

Tütün çiftliğinde veya plantasyonunda yapılacak bir sonraki işlem 

NAKİL ETME'dir. 

[Resim: Nakil.] 

Bir dolar büyüklüğündeki bir bitkide dört veya beş yaprak
çıktığı anda, nakledilecek kadar büyümüş olurlar. Bitkileri dikkatlice kaldırın, su serpin ve örtülü tutun. Bunları alırken, yetiştiricinin tercihine göre toprağın köklerde kalmasına veya silkelenmesine izin verilebilir. Ancak genel bir kural olarak, toprak
silkelenmek yerine kalmalıdır. Tarlaya çıkarın ve her tepeye bir tane, bitkiler küçükse iki tane bırakın. Yaygın bir gelenek, her onuncu veya on ikinci tepeye iki bitki "yerleştirmektir". Bu iyi bir plandır, çünkü çapalama sırasında "doldurmak" için sıklıkla ihtiyaç duyulur. Delikler açılmamışsa, ilk iki parmağınızı sokun ve köklerin kolay ve doğal bir konumda kalması için yeterince büyük bir delik açın. Toprak nemliyse toprağı bitkinin etrafına hafifçe bastırın, ancak kuruysa daha sıkı bastırın. Bitkinin dik bir
pozisyonda durduğundan emin olun. Bitkileri "yerleştirdikten" sonra kuruysa, onları sulayın ve uzun süreli bir kuraklık olursa, üzerlerini suya batırılmış ot veya samanla örtün; ancak bir veya iki gün sonra çıkarın.[75] Alçı, bitkiyi gübrelemenin yanı sıra tepeyi nemli tuttuğu için avantaj sağlamak için de kullanılabilir; bitkilerin etrafına biraz koyun. Yataktan alırken büyük olanları seçin, küçük olanları büyümeye bırakın.
Bu sonucun ortaya çıkması için mümkün olan en erken zamanda dikime başlanmalıdır.

[Dipnot 75: Walker, Kolombiya'daki (Güney Amerika) tütün kültürü hakkında şunları söylüyor:--"Bitkiyi bir muz yaprağı veya benzeri bir şeyle örtmeniz tavsiye edilir: bu sayede tütün, güneşin sıcaklığından ve daha az zararlı olmayacak olan şiddetli
yağmurlardan korunur."]

[Resim: Dikim.]

Büyük geniş yapraklı bitkiler en iyisi olarak kabul edilir, uzun boylu ve Güney'de "ince uzun" veya "uzun saplı" bitkiler olarak adlandırılanlar reddedilir ve daha "tıknaz" olanlar elde edilebildiğinde dışarı çıkarılmamalıdır. Ancak, çok büyük bitkiler dikmekten kaçının, çünkü bunlar daha küçük olanlar kadar yaşamaya meyilli değildir. Nakil işlemi mümkün olduğunca hızlı yapılmalıdır, böylece tütün tarlası düzgün bir görünüme sahip olabilir ve tek seferde hasada hazır olabilir. Bitkilerin eşit şekilde büyümesi ve olgunlaşması için, nakil işlemi ilk nakilden itibaren bir veya iki hafta içinde tamamlanmalıdır. Bu genellikle, bitkiler çok az olmadığı sürece yapılabilir, çünkü yetiştiricilerin kontrolü dışındaki koşullar genellikle tarlanın bakım eksikliğine dair belirgin bir kanıt sunmasına neden olur, ancak asıl sorun bitki eksikliğidir.

"Nakil işleminden sonra bitkileri bir veya iki kez sulamak gerekebilir; bu bir ölçüde mevsime bağlı olacaktır."

Tatham, Essay on the Culture and Commerce of Tobacco (Londra 1800) adlı eserinde, o dönemde Virginia'daki nakil işleminin nasıl yapıldığını anlatır. "EKİM MEVSİMİ" başlığı altında,

şöyle diyor:

"Ekim mevsimi" terimi, toprağı genç bitkileri bitki yatağından çekip tarlada kendileri için hazırlanmış tepelere nakletmek için güvenli hale getirecek kadar nemlendirmeye yetecek miktarda yağmur sağanağını ifade eder; ve bu mevsimler genellikle Nisan ayında başlar ve Mayıs ayında uzun mevsim olarak adlandırılan şeyle sonlanır;
(İrlandaca bir ifade kullanmak gerekirse) çok sık Haziran ayında gerçekleşir; ve ekicinin ürününü
ekmek için hevesle yakalaması gereken fırsattır: bu terim, ekimde kullanıldığında işçilerinin kolektif gücünün kapasitesine eşit miktarda
bir şey
ekmek için baharın kendisine sunacağı nihai fırsatı kapsar. Bu mevsimler yaklaştığında, doğa bitki örtüsünü öyle bir şekilde düzenlemiştir ki,
hava genellikle bitkileri (eğer uygun şekilde
ilkbahar donlarından korunaklı, bir
ekimcinin bitki
alanını seçerken her zaman dikkatli olması gereken bir durum,) naklin zorluklarına dayanacak kadar
güçlü bir şekilde ileriye doğru
sürmesi için. "Yapraklar bir dolar büyüklüğünde olduğunda, bu görevin dayatılmasını karşılamak için eşit olmaları gerekir;
ancak bu daha genel olarak yaprakların küçük büyüklüğüdür; ve bazıları elbette bu orta boyutun yaklaşık üç veya dört katı olacaktır. Bu nedenle, yılın bu döneminde iyi bir sağanak veya mevsim olduğunda ve tarla ve bitkiler amaçlanan birleşmeye eşit derecede hazır olduğunda, ekici, bol bir hasattan dolayı cildini ıslatmaya mahkum olan kaynayan elementi görmezden gelerek aceleyle bitki yatağına gider ve en büyük ve büyük bitkileri dikkatlice çektikten sonra bir sonraki işleme, yani ekime geçer.

"Tütün ekimi görevi, iki veya daha fazla kişi tarafından aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir: Birinci kişi, bir koluna asılı olarak, az önce bitki yatağından tarlaya getirilen bitkilerle dolu büyük bir sepet taşır, sağanak yağışın durmasını beklemeden, yağmur çok şiddetli yağsa bile; böyle bir fırsat, reddedilmek yerine, hevesle aranır ve bol bir getiri umudunu besleyen iyi bir temel atmanın kesin ve sağlam yolu olarak kabul edilir. Sepeti taşıyan kişi,
böylece tepeden tepeye sıralar halinde ilerler; ve her tepede bitkilerinden birini düşürmeye özen gösterir. Takip edenler,
parmaklarıyla her tepenin ortasına bir delik açarlar,
ve tütün bitkisini doğal
pozisyonuna yerleştirdikten sonra,
elleriyle kökün etrafındaki toprağı yoğururlar, ta ki bitkiyi rüzgara ve havaya karşı
koruyacak kıvama gelene kadar. Bu durumda,
bitkiler radyasyonlarını oluşturana kadar birkaç gün tarlayı terk ederler; ve bunlardan herhangi biri
rastgele yok olduğunda, ürün tamamlanana kadar, toprak tekrar tekrar
ardışık yeniden dikimlerle takip edilir."

Tropikal bölgelerde, bitkiler ilkbaharda olduğu gibi yaz ve sonbaharda da nakledilir, ancak daha sık olarak erken sonbaharda nakledilir.
Meksika'da, nakil Ağustos'tan Kasım'a kadar yapılır.
İran'da, tütün bitkileri "suyu tutacak şekilde
açılmış bir zemindeki sırtların tepelerine nakledilir. Bitkiler otuz ila kırk inç yüksekliğe ulaştığında, tomurcuklar koparılmaya hazır olduğunda, yaprakların uzunluğu üç ila on beş inç arasında değişir; yapraklar Ağustos ve Eylül'e kadar, büyümelerine ulaşana kadar büyür." Türkiye'de "genç bitkiler yaklaşık altı inç yüksekliğe ulaştığında, küçük yataklardan çıkarılır ve bu ülkedeki lahanalar gibi tarlalara ekilir ve daha sonra doğanın onları üç ila dört fit yüksekliğe kadar geliştirmesine
bırakılır; Ancak, her bitkiden üç yaprak çıkarılır, böylece büyümesine yardımcı olunur."

[İllüstrasyon: Amerikan nakil makinesi.]

Bir veya iki yıl sonra, Connecticut vadisindeki yetiştiricilere, burada bir gravürünü verdiğimiz, nakil makinesi adı verilen bir makine icat edildi ve sunuldu. Mucit, "Amerikan nakil makinesinin" birkaç adamın işini yapabileceğini ve bunu eşit derecede iyi yapabileceğini iddia etti.
Bir el arabası gibi sırt boyunca yuvarlanır,
tekerleğin keskin bir eklemiyle tepeleri işaretler ve
bitkileri tepedeki kaplara
bırakılırken yerleştirir.

Çoğu sebze ürünü gibi tütün bitkisinin de birçok ve
çeşitli düşmanı vardır. Sadece rüzgar ve dolu tarafından en kolay etkilenen ve zarar gören bitki olmakla kalmaz, aynı zamanda insan gibi bitkinin tadını seven böcek dünyasının da özel favorisi gibi görünür. Bunlardan ilki, nakilden hemen sonra "görünür" ve bu da
tüm bitki yetiştiricilerinin bildiği şeyin performansını gerektirir bitki

SOLUK OLUŞTURMA.

[Resim: Solucan.]

Bitkileri avlayan iki tür solucan vardır; yani: "kesik
solucan"[76] ve yeşil veya "boynuzlu solucan". "İlk olarak, tarlaya dikildikten birkaç saat sonra yıkım işine başlar. Gece boyunca, yetiştiricinin "chit" adını verdiği küçük veya merkezi yaprakları yiyerek başlar ve genellikle bitkiyi yok edecek kadar etkili bir şekilde yapar. Ekicinin tütün tarlasındaki bu zararlıları bulmak için seçtiği zaman, günün ilerleyen saatlerinden daha
çok yüzeye daha yakın bulunabildikleri sabahın erken saatleridir. Solucanın genellikle bulunacağı bitkilerin köklerinin etrafındaki toprağı çıkarın. Bazen tepeden daha uzakta bulunurlar. Çok sayıdaysa, tarla her sabah veya en azından iki günde bir "solucanlandırılmalıdır" ve bu emek, ilkel tütün çiğneme
ürünlerinin seçkin bir koleksiyonuyla ödüllendirilecektir. Bazen solucanlar çok küçük ve bulunması zor olurken, diğer zamanlarda bitkilerin büyümesi ve gelişmesi için gerekenden daha fazlası bulunur. Kayboldukları anda, şimdi "çiğneme" sırası gelen "boynuz solucanına" yer açarlar. Bazılarına göre
kesik solucan en tehlikeli düşman olarak kabul edilir; çünkü genellikle bitkiyi
yok ederken, diğeri bitkiyi tehlikeye atmadan yaprağa zarar verir. Bazen tepenin etrafına serpilen biraz alçı onların ilerlemesini engeller, ancak onların tahribatını çok fazla engelleyebilecek bir çare
hiç bulamadık. Bitkiler nakledilir nakledilmez büyümeye devam ettirilmelidir, bu daha iyi bir yöntem olacaktır, çünkü
kesik solucanın onlara çok fazla zarar veremeyeceği kadar büyüyeceklerdir, hatta hiç zarar veremezler.

[Dipnot 76: Hughes, Barbadoes Tarihi'nde,
sıradan insanların solucana kitifonia dediğini söylüyor.]

[Resim: Tütün solucanı.]

"Boynuz solucanı" en ince ve en büyük yapraklarla beslenir. Üst yapraklarda pek bulunmazlar--özellikle sapın en yüksek kısmında büyüyenlerde, çünkü olgun yaprakları ve bitkinin
alt kısımlarını tercih ederler. Boynuz kurdu, büyükse, yaprakların en ince kısmını yer ve sıklıkla bir yaprağın yarısını yok eder. Yaprağın bir puro sargısı için değersiz hale gelmesine neden olan büyük delikler bırakır ve onu yalnızca dolgu maddeleri veya ikinci sigaralar için uygun hale getirir. Küba'da tütün bitkisi üç farklı böcek türü tarafından saldırıya uğrar - biri yaprakların dibine saldırır; ikincisi alt tarafına; üçüncüsü bitkinin kalbini yer. Kolombiya'da tütün bitkisinin en büyük düşmanları şunlardır: Genç tomurcukları yiyen _canne_ adlı bir kurtçuk; _rosca kurdu_, sadece geceleri yağmalarını gerçekleştirir ve gündüzleri toprağa gömülür; _kreoller tarafından _palometa_ olarak adlandırılan bir kelebek kurtçuğu; _arader_ adlı bir scarabaeus türü, bitkinin köküyle beslenir; ve ülkede _boynuzlu solucan_ olarak adlandırılan bir tırtıl türü[77], o kadar
oburdur ki
tüm bir tütün yaprağını
yiyip bitirmek için sadece bir geceye ihtiyaç duyar. Güneyde ve özellikle Virginia'da, ev hanımının
hindi sürüsünün tütün tarlalarında dolaşmasına ve bu zararlıların
çoğunu yemesine izin verilir.

[Dipnot 77: Wallace, Brezilya'daki tütün solucanları hakkında şunları söyler:
"Bitkiler, büyük bir boyuta ulaşan ve dikkatlice koparılmadığı takdirde
ürünleri tamamen
yiyip bitiren bir sfenks güvesinin tırtılı tarafından çokça saldırıya uğrar.
Bu nedenle yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar
her gün tarlanın bir bölümünü sürekli olarak dolaşıp
bitkileri yaprak yaprak dikkatlice incelerler
ta ki böcekler tamamen yok olana kadar."]

Bitkiler nakledilir nakledilmez,

EKİM

işine başlanmalıdır. Tütün bitkisi tarlaya dikildikten sonra birkaç hafta içinde büyüyüp olgunlaştığından, bitkilerin mümkün olan en kısa sürede "iyi bir başlangıç" yapması son derece önemlidir. Uygun bir mevsimde ve sıradan bir kültürle, bitkiler dikimden sekiz ila on hafta sonra hasat veya "kesim" için yeterli olacaktır. Büyümesinin
hızından, büyük, ince yapraklar isteniyorsa bitkinin hemen
çıkması gerektiği kolayca görülecektir. Nakilden sonraki bir hafta içinde, sıralar arasında hafif bir kültivatör çalıştırılmalı, toprak hafifçe karıştırılmalı, ardından bitkiler dikkatlice çapalanmalı, tepeden uzaklaştırılmalı ve eski ve "pişmiş" toprak ekilmeli ve yerine taze toprak ekilmelidir. Tepe bitkinin etrafında sertse, çapa dikkatlice tepeye
vurularak ve toprak nazikçe kaldırılarak gevşetilmeli, böylece tepe yumuşatılmalıdır. Bu, mümkünse tütün tarlasını seçerken kaçınılması gereken sert, killi topraklarda geçerlidir.

Connecticut tütün yetiştiricileri arasında yaygın olduğu kadar doğru bir söz de şüphesiz bitkilerin "çapalanmadan
çok fazla büyümeyeceğidir." İlk çapalama iki veya üç hafta geciktiğinde, bitkiler bir dereceye kadar bodurlaşacak ve cüceleşecek ve büyümedeki gecikmeyi telafi edemeyeceklerdir. İki ila üç hafta içinde, tarla tekrar çapalanmalı ve bu sefer kültivatör toprağı ilk seferden biraz daha derin yumuşatmalıdır,
çapalama ise en kapsamlı şekilde yapılmalıdır. Bitkinin etrafındaki toprağı çekin ve çapayla tüm otları ve yabani otları kesin,
ve kolay ekimi engelleyecek veya bitkilerin büyümesini geciktirecek tüm taşları ve gübre topaklarını ve çöpleri temizleyin. Bu dönemde bitkilere en dikkatli ilgi gösterilmelidir, çünkü hızla büyüyorlar (veya büyümeleri gerekiyor) ve erken olgunluklarına bağlı olarak
yaprakların rengi ve dokusu değişecektir.

Kısa bir süre içinde bitkiler üçüncü ve son kez çapalanabilir (çünkü dördüncü çapalama nadiren gereklidir). Bu zamanda, önemli bir boyuta ulaşmışlardır (örneğin iki veya üç fit yüksekliğinde) ve hızla olgunlaşmaktadırlar ve çok geçmeden hasada hazır olacaklardır. Son çapalamada, bitkiler "tepeleştirilmeli", yani toprak yaprakların altındaki bitkinin etrafına çekilmelidir, bu da
tepede sıkıca durmasını ve köklerin iyi korunmasını ve örtülmesini sağlar. Tütün bitkisi sürekli ekim gerektirir ve yetiştirici, toprağı gevşetip gübreyi bitkilere doğru çevirdikten sonra sıralar arasında çalıştırılabilir.

Bazı tütün yetiştiricileri, büyümesinin erken aşamalarında, geriye doğru olan bitkilere bir tür gübre uygular; bunun avantajlı olduğu görülecektir ve yağmurdan hemen önce, bitkiler neredeyse
şaşırtıcı bir şekilde büyümeye başladığında yapılmalıdır. Biraz fosfat veya
Peru guanosu kullanılabilir, ancak dikkatli uygulanmalıdır, aksi takdirde
bitkilerin büyümesi hızlanmak yerine gecikebilir.

Tütün tarlasında bitkileri yetiştirmenin ve çapalamanın dışında yapılacak çok şey vardır. Birçok tepede, gerekirse ikinci çapalamada yeniden dikilmesi gereken iki bitki bulunur ve eğer yoksa, tepede iki küçük bitkiden ziyade tek bir büyük bitki olması daha iyi olduğu için sökülüp yok edilir. Yine, son çapalamadan sonra tütün solucanlardan arındırılmalıdır. Eğer gözden kaçanlar varsa, bu zamana kadar iyi bir boyuta ulaşmış olacaklardır ve kısa sürede "kısa altı" yapmak için yeterli tütünü tüketeceklerdir. Connecticut vadisinde uygulanan tütün yetiştiriciliğinin bu açıklamasından, bitkilerin yetiştirilmesi sırasında yapılan emeğin yüzeysel olmaması gerektiği kolayca görülebilir. Hızlı büyümelerine, yaprakların rengi ve dokusu bağlıdır. Olgunlaşması yavaş olan bitkiler asla ince sarılı yapraklar yapmaz veya iyi bir renk göstermez. Büyümenin hızlı olduğu yerlerde bitkiler, daha yavaş büyüyenlere göre daha kırılgan olacaktır ve bu nedenle sıralar arasında geçerken, bitkileri solucanlamak, tepelerini kesmek ve emmek için dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır.

[Resim: Tepeleme. ]

Bir asır önce Virginia'lı çiftçiler tütün tarlalarını şu şekilde ekerlerdi:--

"Çapalama, nakilden sonra tütünün ilk büyümesiyle başlar ve bitki neredeyse olgunlaşıp, çapayla son ot ayıklama dedikleri gibi, kenara koyulmaya hazır olana kadar asla durmaz; çünkü iyi bir tütün veya mısır hasadı
yapmak isteyen kişi, emeğinden kaçınmamalı, ancak mahsulün tüm büyümesi
sırasında toprağı sürekli hareket ettirmelidir. Ve sabanın, bir sonraki yıl için buğday ekimini başlatmak amacıyla, mevcut mahsul büyürken bile, yardımcı olarak, slook saban olmadığı sürece,
kullanılması nadir görülen bir durumdur; ve bu, sıklıkla mısır tarlalarında ve bazen de tütün tarlalarında uygulanır; çünkü toprağı mükemmel bir şekilde temiz ve çıplak bırakır, işgal ettiği alanda ne ot, ne ot ne de
sebze kalmasına izin vermez."

Tütün tarlasında yapılacak bir sonraki işlem

TOPPING olarak bilinir,

ve basitçe sapın tepesini kırarak veya keserek bitkinin çiçek açmasını ve tohum vermesini engellemektir. Bu şekilde yaprakların büyümesi güvence altına alınır ve hemen mümkün olan en büyük boyuta ulaşırlar. Bitki tepesi kesilirse yapraklar daha erken olgunlaşırken,
kalitesi çok daha iyidir. Tepesi kesmenin çeşitli yöntemleri ve farklı dönemleri vardır. Bazı yetiştiriciler kapsüller
görünür
görünmez bitkinin tepesini keserken, diğerleri bitkiler tamamen çiçek açana kadar bekler. Bitkiler çiçek açmadan tepesi kesilirse, işlem mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır, çünkü
bırakma işlemi bitkiler çiçek açana kadar geciktirildiğinden
daha uzun bir süre gerekecektir. Connecticut vadisinde
çoğu yetiştirici tepeyi kırmadan önce çiçeklerin
görünmesini bekler. Tepesi kesme işlemi, zamansız bir dondan kaynaklanan tüm tehlikelerden kaçınmak için
çiçek açtıktan sonra geciktirilmemelidir. Üst kısım elle kırılabilir veya bıçakla kesilebilir, ikincisi daha iyi ve daha güvenli bir yoldur. Bazen yağmur sapa
ıslanır, çürütür ve yapraklar düşer, sarmalayıcılar için onlara zarar verir. Bitkileri düzenli bir yükseklikte, dokuz ila on iki yaprak bırakarak tepesini kesin, böylece alan düzgün görünür ve ayrıca bitkiye düşen yaprak sayısı tekdüze olur. Geç bitkiler, yetiştiricinin tercihine göre geri kalanıyla tepesini kesebilir veya kesmeyebilir. Bu tepe kesme yöntemi, yaprak kesmekten ziyade daha çok puroya atıfta bulunur. Yaprak kesmeye uyarlanmış tütün çeşitleri, düğme
görünür
olmaz tepesi kesilmelidir; tepesi alçakta olacak şekilde, böylece sapın gücü birkaç yaprağa atılır, böylece büyük ve ağır hale gelir. Yaprak sayısı on dörtten fazla olmamalıdır. Tepesi kesildikten sonra beş ila altı hafta bekletin. Tepesi kesildikten sonra bu kadar uzun süre beklemesinin amacı, iyice olgunlaşmasını sağlamaktır. Bu, ona puro yaprağından tamamen farklı, ancak çiğneme yaprağı için çok arzu edilen parlak, zengin, altın rengini verir. Tepesinden kesildikten sonra beklemesi gereken sürenin uzunluğu nedeniyle, tepesi erken kesilmiş olanı almak, olgunlaşmasını sağlamak ve donmadan önce almak arzu edilir, ancak olgun tütün soğuk gecelerden zarar görmez ve bazen sıradan bir dona bile dayanabilir. Virginia'daki ilk ekiciler tarafından tepeden kesme yöntemi şu şekilde açıklanmıştır:--

"Bu işlem, basitçe, baş parmak tırnağıyla[78] bitkinin önde gelen sapını veya filizini koparmaktır,
ki bu, kendi haline bırakılırsa çiçek ve tohuma kadar uzanacaktır; ancak,
yaprağın daha önemli bir şekilde oluşmasıyla, bu sayede bitkinin alt kısımlarına verilen ve böylece yaprağın kanalları ve lifleri aracılığıyla emilen
besleyici suların yardımıyla daha ağır, kalın ve pazara uygun hale getirilir. "

[Dipnot 78: Virginialıların çoğu, baş parmak tırnağının uzamasına ve mumda sertleşmesine izin verirdi, bu amaçla: insanların gözlerini oymak için değil,
bazılarının ima ettiği gibi.]

Şimdi gelenek, nakliye için sekiz ila on yaprak, kömürle
kürleme için on ila on iki yaprak, her iki durumda da toprağın dayanıklılığına ve işin yapıldığı zamana göre üst kısmın kesilmesidir.

Meksika'da "tomurcuklar kendilerini göstermeye başlar başlamaz üst kısım
kırılır. Bitkide sekiz ila on yapraktan fazlası kalmaz, atılan kum yaprağı sayılmazsa," ve
Hollandalıların casuslara yaptığı gibi aynı şekilde yok edilir. Bazı ülkelerde bitkilerin tepeleri hiç kesilmez ve yapraklar tamamen olgunlaşana kadar sap üzerinde bırakılır, sonra toplanırlar.

Bitkilerin tepelerinin kesilmesinden sonraki işleme

SÜSKÜRTME denir.

Bitkilerin tepeleri kesildikten hemen sonra, sürgünler veya filizler ana sapa katıldıkları
yaprakların tabanında belirir.
Bunlara sürgünler adı verilir ve bunların
kırılarak çıkarılmasına sürgün verme denir. İlk başta sürgünler bitkilerin tepesinde, üst yaprakların tabanında belirir,
ve sonra yavaş yavaş sapın aşağısına doğru belirir, ta ki bitkinin en köküne ulaşana kadar. Bitkiler, sürgünler sertleşmeden önce, yani çıkarılacakları zaman, sürgünler zorlukla, sıklıkla hem sapa hem de yaprağa yapışarak,
sonrakini yaralar, çünkü yaprak çok sık olarak
emiciyle birlikte
çıkıp gider, eğer ikincisi çok uzun süre büyümeye bırakılırsa. Bitkiler bunlardan temiz tutulmalıdır ve özellikle hasat zamanında.

Tütün üzerine yazan eski bir yazar Emiciler ve Emicilik hakkında şöyle der:--

"Emici, gövdeden veya saptan, yaprakların gövdeyle birleştiği
noktaya yakın ve bitkinin kökü etrafında
görünüp çıkan gereksiz bir filizdir ve bu emicilerin
büyümesine izin verilirse, olgunlaşma
aksiyonu sırasında besininin bölünmesini zorlayarak tütünün pazarlanabilir niteliğine zarar verirler. Bu nedenle ekici, bu davetsiz misafirleri baş parmağıyla, tepesini
kesme eyleminde olduğu gibi yok etmeye dikkat eder ve bu işleme emicilik denir."

[Resim: Sürgün çıkarma.]

Bu işlem gerçekleştirildikten sonra ekici,
BİTKİLERİN

OLGUNLAŞMASI

konusunda tespitte bulunur.

Bitkiler tamamen olgunlaşır olgunlaşmaz sadece farklı bir renk tonu almakla kalmaz, aynı zamanda çürümenin de belirtilerini gösterir. Yapraklar olgunlaştıkça
daha pürüzlü ve kalınlaşır, sarımsı yeşil bir renk alır ve
sık sık sarı lekelerle beneklenir. Tütün yetiştiricisinin bu konuda
"yanılmaz" olarak gördüğü iki işareti vardır. Biri,
yaprağın alt kısmını sıkıştırdığınızda, olgunlaşmışsa çatlaması veya
kırılmasıdır; diğeri ise (olgunlaşmışsa) sapın tabanının etrafında sürgünlerin büyümesidir.

Tatham şöyle diyor:--

"Olgunlaşan yaprağın durumu ve ilerlemesi hakkında sağduyulu bir anlayış oluşturmak için çok fazla pratik gereklidir; ancak, iyi bir tedavi edilebilir koşul vaat edecek kadar olgunlaştığında bitkiyi kesmek için dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde donun yaklaşması ürün
ustasının peşine düşebilir; çünkü bu durumda tütün, etkisini
hisseden ilk bitkiler arasında olacaktır ve bu durumda endişelenilecek kayıp, sadece
kısmen bir hasar değil, her bitkinin
yok edilmesiyle tam bir tüketimdir. Yabancılara yaprağın olgunlaşması hakkında tam bir fikir vermekte zorluk çekiyorum: Bu, mahalledeki yetenekli bir ürün
ustasına danışmadan kendi deneyimime güvenmeyeceğim bir noktadır; ve bunun, onu
ekenler arasında alışılmadık bir önlem olduğuna inanmıyorum. Anlamaktan daha kolay bulduğum bir fikri iletebildiğim kadarıyla, yaprağın olgunlaşmasını, yeterince kalınlaşmasıyla; renginin daha sarımsı bir yeşile dönmesiyle; yaprağın belirli bir
yumuşak görünümüyle ve yaprağın dokusunun çıkıntı yapmasıyla yargılayabilirim; bunun, liflerin büzülmesinden kaynaklandığını düşünüyorum; ve vejetatif işlevlerin nihai olarak askıya alındığını
gösterebileceğim diğer görünümler."

[Resim: Bitkileri kesme.]

Bitkiler olgunlaştıktan sonra kesme veya

HASAT

işlemi başlar. Kesici bitkiden bitkiye geçerek yalnızca olgunlaşmış bitkileri keser. Hasatta hafif bir balta veya testere veya daha iyi olan ve yaprakları
yaralama olasılığı daha düşük olan bir tütün kesici kullanılabilir. Bitkiler sabah (çiy düştükten sonra) veya sadece gece kesilebilir, ancak don belirtisi yoksa. Yaprakları kırmamak için bitkileri dikkatlice yanlara yatırın. Bitkiler çok sıcak bir günde kesilirse, zaman zaman incelenmeleri gerekir, çünkü "güneş yanığı"na maruz kalabilirler, bu da ekici tarafından çok korkulan bir yaralanmadır, çünkü güneş yanığı yapraklar puro
sarmalayıcıları için işe yaramaz.

[Resim: Üzerine çıta.]

Bitkiler bir taraftan solduktan sonra, tüm bitkinin kırılmadan elle tutulabilecek iyi durumda olması için çevrilir.
Hasat en dikkatli şekilde yapılmalıdır. Bu
zamanda yapraklar çok kırılgandır ve kesici deneyimli bir el değilse yapraklara çok fazla zarar verilebilir. Her bitkinin sapı mümkün olduğunca yere yakın kesilir ve daha sonra çıtaya asılırsa hava alması ve daha çabuk kuruması için uzunlamasına bölünür. Bitkiler çıtaya asılacağı zaman, yetiştiricinin tercihine bağlı olarak "asılmadan" soldurulabilir veya soldurulmayabilir. Çoğu
yetiştirici artık bitkilerin hiç solmadan hasat edilmesi, kesilir kesilmez çıtaya asılması ve hemen kulübeye taşınması gerektiği görüşündedir.

Tarlada soldurulduğunda, güneş yanığı olsun veya olmasın, yapraklara genellikle çok fazla zarar verilir. Çoğu zaman zemin sıcaktır ve bitkiler birkaç saat içinde hem alt hem de üst taraflarından çok ısınır ve neredeyse güneş ışınlarıyla yanar. Bu nedenle çıtaya asma yöntemi daha iyi bir yoldur ve New England'da eski sicimle asma yönteminin yerini hızla almaktadır. Bu şekilde asıldığında, çıtaya beş veya altı bitki normal sayıdır, tabii çok büyük değillerse. Çıtaya yerleştirildiğinde veya dizildiğinde, bitkiler kısmen sapın ayrılması nedeniyle terlemeye veya direk çürümesine daha az eğilimlidir, bu da yaprakların ve sapın kendisinin hızla kurumasına neden olur. Connecticut vadisinde son zamanlarda çıtaya tutturulmuş tütün kancaları aracılığıyla yeni bir tütün asma yöntemi tanıtıldı. Bu yöntem birçok yetiştirici tarafından en güvenli yol olarak kabul edilirken, diğerleri tarafından sadece çıtaya asma yönteminden daha iyi olarak görülmemektedir. [Resim: Kulübeye taşıma.]

Virginia'da "eskiden", aşağıdaki hasat yöntemi benimsenmiştir:--

"Bitki kesildikten sonra güneşe veya açık havaya yeterince uzun süre maruz kaldığında, elleçleme ve kaldırmayı rahatlıkla kaldırabilecek kadar esnek hale geldiğinde, tütün evine taşınmalıdır; bu genellikle el emeğiyle yapılır, mesafe ve miktar bir arabanın yardımını gerektirmediği sürece. İşlemin bu kısmı, istifleme kolaylığı için sırtlarında çerçeveler taşıyan atlarla, İspanya'da tahılın taşınmasına benzer bir şekilde yönetilseydi, önemli bir emek tasarrufu sağlanacaktı. Sonraki aşamada, uygun merdivenlerin ve sahnelerin sağlanması ve tütün evinin tüm talebini karşılayacak şekilde, boyutu ne olursa olsun, yeterli miktarda tütün çubuğu bulunması gerekir; aksi takdirde geçici çözümlerle veya ikinci bir tedarik için gönderilerek zaman kaybedilir. "Her şey tütün evinde bu şekilde bir noktaya getirildiğinde, sürecin bir sonraki aşaması tütünü asma olarak adlandırılır. Bu, bitkileri uçları aşağı bakacak şekilde tütün çubuklarına sıralar halinde asarak, en alttaki yaprağın sapına veya sapın bölünmesi durumunda sapta oluşan yarığa dayanarak çubuğun üzerine yerleştirerek yapılır. Bu işlemde, ardışık bitkilerin her biri arasında, bitkinin hacmine orantılı olarak, havanın uygun şekilde sirküle olması için yeterli bir boşluk bırakılmasına dikkat edilmelidir: belki dört veya beş inç aralıklı. Çubuklara bu şekilde dizildiklerinde (ya tütün evlerinde ya da bazen kapının yakınındaki geçici bir iskeleye asılarak), önce evin üst katına veya kirişlerine, çubukların uçları kirişlere enine olacak şekilde yerleştirileceği ve bitkiler aralarından sarkacak şekilde, basamaklar veya platformlar olarak işlev görecek şekilde dikkatlice merdivenler ve tahtalar aracılığıyla yukarı kaldırılmalıdır. Bu işlem, ev dolana kadar kirişlerin her bir katmanında, aşağıya doğru tekrarlanmalıdır; çubukların, havanın içeri girmesine izin verdiği ölçüde ve sıkışıklık yaratmadan, birbirine olabildiğince yakın asılmasına dikkat edilmelidir. Bitkiler bir sonraki işlem için kesilebilecek duruma gelene kadar bu pozisyonda kalırlar."

Küba'da Ocak ayının başlarında tütün kesilmeye hazır hale gelir. Hasat iyiyse, tüm yapraklar bitkilerden bir kerede alınır. Bu yapraklardan oluşan tütüne Temprano veya "Erken Pipo" denir. Aksine, hasat iyi değilse, olgunlaşmamış yapraklar büyümeye bırakılır. Bu yapraklardan oluşan tütüne Tardio veya "Geç Pipo" adı verilir. Temprano, görünüm dahil her bakımdan Tardio'dan çok daha üstündür. Tütün satın alırken, bir paketin ne kadar veya ne kadar az Temprano içerdiğini belirlemek temel bir konudur. Ayrıca, yapraklar toplandıktan sonra büyüyen piç yapraklar olarak adlandırılabilecek şeyler vardır.[79] Bu piç yapraklardan yapılan tütün kolayca tanınır, yapraklar uzun ve dardır, kırmızımsı renktedir ve tat.

[Dipnot 79: İkinci ürün veya Gönüllü tütün.]

Virginia'daki tütün hasadı yöntemi şu anda bir Virginia çiftçisi tarafından şöyle anlatılıyor:--

"Ahıra tütünü getirirken, yağmur durumunda kolayca muhafaza edilebilmesi için ahır kapısının yakınındaki iskelelere yerleştirin. Parlak Sarmalayıcılar ve Tütsüleyiciler koyu tütünlerden çok daha fazla kazandırdığından, mümkün olduğunda, tekdüze sarı renkte olgunlaşan her şeyi kömürle
kürlemek tavsiye edilir. Yaprağın kalitesi asmayı belirleyecektir: 'Nakliye'
dört buçuk fit uzunluğundaki çubuğa yedi ila dokuz bitki asılmalıdır. Bitkileri düzgün bir şekilde
kürlemek biraz deneyim, büyük özen ve çok fazla dikkat gerektirir. Bitkiler tamamen
olgunlaşana kadar 'kesilmemelidir'. Keserken tekdüze büyüklükte, renkte ve kalitede bitkileri seçmeye dikkat edin, çubuğa altı veya yedi tane koyun. Bitkilerin
kesicinin ellerinden kadınların veya oğlanların elindeki çubuklara geçmesine izin verin; ve çubuklar dolar dolmaz, onları dikkatlice
vagonlara yerleştirin ve ahıra taşıyın. Çubukları yaklaşık on inç arayla katlara yerleştirin ve
bitkileri çubuklar üzerinde ayarlayın.

"Herhangi bir tekdüze sistem koymak veya belirli talimatlar vermek imkansızdır. Genel ilkeler, ekiciye mevsimlerin değişkenliği ve üzerinde çalışılacak malzemenin değişkenliği arasında rehberlik etmek için önerilecektir."

Türkiye'de--

"Ekiciler, ürünlerinin toplanmaya hazır olması için her zaman 12 Mayıs'tan itibaren elli beş gün hesaplarlar. Yapraklar gerekli sarı uçları gösterdiğinde, eve taşınırlar ve orada her birinin sapından geçirilen yaklaşık bir ayak uzunluğunda büyük, düz bir iğne ile uzun demetler halinde dizilirler."

Ohio'da tütünün kesilmek üzere hasat edilme süreci bir yetiştirici tarafından şöyle anlatılır:--

"Tamamen olgunlaştığında, puro yaprağı için gerekenden iki veya üç hafta daha uzun süre bekletildiğinde, kesilmeye hazır hale gelir.
Bu, bu amaçla yapılmış bir bıçakla yapılır. Geniş bir keskiye benzer, ancak sap ve keski dik açılardadır. Kesmeden önce, sap merkezden aşağı doğru bölünür. Olgunlaştığında, bıçağın önünde bölünür ve tahılı takip eden yapraklar zarar görmeden kaçar. Bu ayırma, sapı normal şekilde kesmek için gereken en kısa sürede yapılır. Sapı yerden yaklaşık üç veya dört inç kala ayırın ve aynı bıçakla normal şekilde kesin. Kesin ve yakınınızdaki yere eğik olarak
çaktığınız çubuklardan birinin üzerine asın. Altı sapı kesin ve çubuğa koyun,
sonra güneş yanığını önlemek için her zamanki özeni göstererek
solması için yere koyun. Yeterince solduğunda, kulübeye götürün ve asın."

Doğu Hint Takımadaları'nda,
"yapraklar tamamen büyür büyümez
koparılır ve yaprak sapı ve orta damar kesilir.
Her yaprak daha sonra yaklaşık on altıda bir inç genişliğinde şeritler halinde enine kesilir ve bunlar güneşte kurutulur. Ta ki bir yığın meşe palamudu gibi görünene kadar."

İran'da, bitkiler olgunlaştığında köke yakın bir yerden kesilir ve tekrar sıkıca yere
sabitlenir. Gece
çiyine maruz kaldığında yapraklar yeşilden sarıya döner. Uygun renk tonuna geldiğinde, sabahın erken saatlerinde çiyle
ıslanmış halde toplanır ve kenarları hafif dikenli çalılarla
kapatılmış bir kulübeye yığılır, böylece rüzgara serbestçe maruz kalır.

Japonya'da, yapraklar yaz ortasında toplanır. Çiçekler açık renk tonuna geldiğinde, köke en yakın iki veya üç yaprak toplanır. Bunlara ilk yapraklar denir, ancak ikinci kalitede tütün üretir. İki hafta geçtikten sonra yapraklar ikişer ikişer toplanır ve bunlardan en iyi tütünler üretilir. Kalan
yapraklar daha sonra koparılır sapla birlikte ve
kurutulur. Bunlar en düşük kaliteli tütünü oluşturur. Toplandıktan sonra,
yapraklar düzenli katmanlar halinde düzenlenir ve birkaç gün sonra kaldırılan saman hasırla
örtülür. Yapraklar artık açık
sarı renktedir. Daha sonra sap tarafından ikili ve üçlü olarak bir duman odasına asılan bir ipe bağlanır ve on dört veya on beş gün boyunca böyle bırakıldıktan sonra, iki veya üç gün güneşte kurutulur,
sonra çiy ile nemlendirilebilmeleri için birkaç gece açıkta bırakılırlar. Daha sonra düzeltilir ve katmanlar halinde düzenlenir, saplar birbirine bağlanır, tahtalarla bastırılır
ve karanlık bir odada paketlenir. D'Almirda, Java'da
yaprakların toplanıp on beş, yirmi veya otuzluk demetler halinde bağlandığını ve kulübenin iç kısmından geçen bambu direklere asıldığını ve
atmosferin durumuna göre yirmi gün veya daha fazla süre kurumaya bırakıldığını söylüyor.

Bitkiler kulübeye asılır asılmaz

SERTLEŞTİRME

işlemi başlar. Hasat zamanında tamamen olgunlaşmışsa, bitkiler çok hızlı bir şekilde "sertleşecek" ve daha az hızlı sertleştiklerinden daha iyi bir renk alacaktır. Soğuk havalarda, bitkilerin serbestçe hava dolaşımına sahip olması ve daha hızlı kürlenmesi için kapılar ve havalandırmalar açık bırakılmalıdır. Ancak hava nemli olduğunda, terleme ve direk çürümesini önlemek için kapatılmalıdır. Açık renkli bir yaprak istendiğinde, tütün kulübesine bol miktarda güneş ışığı girmesi için pencereler sağlanmalıdır. Bu, yaprağın rengiyle çok ilgilidir. Koyu renkli bir yaprak istendiğinde, tüm ışık hariç tutulmalıdır. Bitkilerin kürlenmesi için gereken süre, bitkilerin olgunluğuna ve kürleme sırasındaki havaya bağlı olacaktır. Üç tür kürleme yöntemi vardır: hava kürleme, güneş kürleme ve
ateşleme veya bacalarla kürleme. Hava kürleme, bitkilerin kulübelerde veya ahırlarda kürlenmesidir. Güneşte kurutma, açık havada kurutma işlemidir,
"ateşleme" ise Güney'de ve bir dereceye kadar Batı'da kullanılan yaygın yöntem olan "dumanla" kurutma işlemidir. Bu, kesme yaprağı kurutmanın yaygın yoludur,
havada kurutma ise puro yaprağı kurutma yöntemidir. Daha önce alıntılanan Tatham, Virginia'da uygulanan işlemin şu açıklamasını yapar:
"MAHVULUN TÜTSÜLENMESİ."

"Bitkiyi asma başlığı altında söylenenlerden, havanın onu
kürlemede başlıca etken olduğu anlaşılacaktır, ancak atmosferde tekdüze bir sıcaklığın olmamasının, genellikle bitkilerini
ektikten
müfettişe teslim edene kadar hava koşullarına karşı alışkanlık haline gelen ürün
sahibinin sürekli bakımını gerektirdiği de dikkate alınmalıdır. Bitkiler üzerindeki bu etkiyi düzenlemek için, sık sık aralarında olmaya özen göstermelidir ve çok fazla nem
bulunduğunda, eski kabuklardan ve
çürümüş ağaçtan yapılmış küçük, bastırılmış ateşler vasıtasıyla üretilen dumanın yardımıyla yumuşatılır ve zeminin çeşitli yerlerinde en çok ihtiyaç duyulabilecek
yerlerde yakılır.

"Bu işlemde dikkatli bir elin her zaman yakınlarda olması gerekir: çünkü ateşlerin
parlamasına ve şiddetle yanmasına izin verilmemelidir; sadece evi tehlikeye atmakla kalmayıp, yaprak nemliyken ani bir aşırı ısınmaya neden olarak tarlada sıklıkla görülen 'ateşleme' hastalığına da katkıda bulunabilir." 

Virginia'da tütünün şu anda kürlenme şekli bir ekici tarafından şöyle anlatılıyor. 
"Tütünü kürlemek için en basit yöntem
güneşte kürleme veya havada kürlemedir ve başarılı olma olasılığı en yüksek olanıdır. Tütün ambarı, dört ayak genişliğinde dört, beş veya altı oda içerecek şekilde inşa edilmelidir, böylece dört buçuk ayaklık çubuklar hepsine aynı şekilde sığabilir. Kütük ambarlar kömür kürleme için en iyisidir. Hepsi, zona veya tahtalarla kaplı ve sıvanmış kirişlerin altında dört ateşleme katmanı içerecek kadar yüksek inşa edilmelidir. Ceviz ağacı ile ateş, hepsi zengin,
ağır, nakliye tütünü. 

"Ahır dolar dolmaz kömür veya ceviz ağacından küçük ateşler yak, yirmi fit karelik bir ahıra yaklaşık yirmi ateş, her odanın altına dört tane. Kömür en iyisidir, ancak yaklaşık iki fit uzunluğunda doğranmış ceviz fidanları iyi bir buharlı
ısı verir. Başarılı kömür kürleyici bir sanatçıdır ve bu işle uğraşan herkes doğanın büyük laboratuvarında deneycilerdir." Kuzey Carolina'lı bir çiftçi tütünün sarısını kürlemenin ilginç bir
açıklamasını verir. "Bu bölümün çok ünlü olduğu tütünün sarısını kürlemek çok güzel bir işlemdir
ve tekdüze bir başarıyı garantilemek için başa çıkmanız gereken tütünün karakteri ve kalitesi hakkında biraz deneyim, gözlem ve kapsamlı bir bilgi
gerektirir.
Çok şey, tepeden alındığında ürünün karakterine bağlıdır. İyi büyüklükte, iyi olgunlaşmış ve iyi sarımsı renkteyse, işlemde mutlaka çok az zorluk olur. Tütün tepeden alınıp muhafaza edilir edilmez, düşük bir ısı derecesiyle, örneğin
95 ila 100 derece Fahr., 'sararma' veya 'buharlama' işlemiyle başlarız.
Bu, tüm sürecin ilk ve en basit kısmıdır ve tütünün büyüklüğüne ve kalitesine göre on beş ila otuz altı saat sürer ve bu ısı derecesi, yaprak limon rengine dönene ve neredeyse hiç yeşil renk tonu kalmayana kadar sürdürülmelidir.
Bu noktaya
ulaşıldığında, yaprağı kurutmaya başlamak için ısı kademeli olarak 105 dereceye çıkarılmalıdır ve burada kürlemenin (yani yaprağı kurutmanın) tüm zorluğu yatmaktadır.
Belirtilen son ısı derecesi, beş veya altı saat devam ettirilmeli, ardından tekrar kademeli olarak 110 dereceye çıkarılmalı,
bu noktada, yaprakların kuyrukları veya uçları kıvrılıp kurumaya başlayana kadar sürdürülmelidir. Aslında yeni başlayanlar için muhtemelen en güvenlisi, yaprağın üçte biri kuruyana kadar bu
derecede ısıya devam etmektir.

"Sıcaklık daha sonra kademeli olarak 115 dereceye çıkarılabilir ve yaprak sallandığında çıngırdamaya başlayana kadar birkaç saat bu noktada tutulabilir, ardından tekrar ısıyı 120 dereceye yükseltin, bu noktada yaprak kuruyana kadar devam ettirilmelidir, ardından sıcaklık sap ve sapları kurutmak için 150 dereceye veya 160 dereceye çıkarılabilir; saplar kürlenme tamamlanmadan önce ısıyla karartılmalıdır.
Genellikle tütünün bir ambarını kürlemek iki buçuk ila beş gün sürer, bu tamamen boyuta ve kaliteye bağlıdır. Her çubuğa yedi veya sekiz bitki koyun ve bunları kat direklerine sekiz inç arayla yerleştirin. Sararma
işleminde ambarın kapısı havayı dışarıda tutmak için kapalı tutulmalıdır. Yaprağı kurutmak için bu noktaya ulaşıldığında, kapı ara sıra açılabilir ve özellikle tütün "terlemeye" başlarsa, veya nemli ve rutubetli hale gelir.

"Ambardaki sıcaklık, zaman zaman ateşlere dikkatlice kömür eklenerek yükseltilir, kömürler zemine küçük yığınlar halinde, sıralar halinde, her bir yığın arasında yaklaşık beş
ayak boşluk kalacak şekilde yerleştirilmelidir, ilk başta bir avuç kömür içermelidir. Kömür eklerken, üretilen etki için uygulanması gereken miktarı kısa sürede öğreneceksiniz.
Kurutma başladıktan sonra ısıyı aceleyle yükseltmekten kaçının, aksi takdirde yaprak haşlanır ve kızarır;
diğer yandan, 'tahılın yükselmesi' veya yaprağın süngerimsi ve soluk hale gelmesi korkusuyla çok yavaş yükseltilmemelidir. Her iki uç noktadan da kaçınılmalıdır ve gereken beceri yalnızca deneyim ve gözlemle elde edilir. Biz genellikle tütünü haftanın son bölümünde keseriz,
saklarız ve gelecek haftanın başına kadar kalmasına izin veririz, böylece
dördüncü emri ihlal etmemiş oluruz."

Kaliforniya'da tütün, patent sahibinin adından dolayı "Culp
işlemi" olarak bilinen yöntemle işlenir. Bitki tarlaya yatırıldığında, Bay Culp'un aşağıdaki gibi açıklanan tuhaf süreci başlar:

"Tütün, Amerikalılar gelmeden önce bile Kaliforniya'da uzun zamandır yetiştiriliyordu. On beş yıl boyunca tütünü bir ürün olarak yetiştirmişti; ve yeni işlemini mükemmelleştirmeden önce, genellikle tütün içmek için ürününün en iyisini seçebiliyordu ve kalanını koyun yıkamak için satıyordu. Bir yıl, eyalette iki milyon pound yetiştirildi ve çoğunlukla koyun yıkamak için satıldığı için birkaç yıl sürdü ve yetiştiricileri caydırdı. Tütün her zaman kolayca yetişirdi, ancak çok
sert ve güçlüydü. Doğu yöntemlerini, tepesini
kesme ve emme yöntemlerini kullandılar ve bitkinin burada büyümesi ve olgunlaşması için çok uzun bir
sezonu olduğundan, yaprakları kalın ve çok güçlüydü. Culp işleminin
ana özellikleri, dedi, tütünün
kesildiğinde tarlada solmasına izin vermek; sonra hemen tütün evine götürüp istiflemek, yığınlar üzerinde 100 dereceye kadar ısıtmak. Havana için. 100 dereceye gelmesi gerektiğini düşünüyor, ancak 102 dereceye
çıkarsa mahvolur. Bu nedenle, istifleme,
büyük bir yargı gerektirir. Tütün evleri yaklaşık 70 derecelik bir sıcaklıkta tutulur; ve sonbaharın sonlarında, ikinci veya üçüncü hasadı
kürlemek için bazen evde uygun bir
ısı sağlamak için bir soba kullanırlar, çünkü tütün ısıtılmadan yığında kalmamalıdır. İlk terlemesini
yaptığında, raflara asılır; ve burada Bay Culp'un
işlemi tuhaftır.

"Sapı iki çıta arasına yerleştirir, böylece çerçeveden yatay olarak
çıkınır; böylece her yaprak sapından bağımsız olarak
sarkar; ve raflar veya çerçeveler öyle düzenlenir ki tüm saplardaki tüm yapraklar havaya ayrı bir erişime
sahip olur. Tütün evleri, genellikle dört sıra raf ve
çalışma için iki geçit bulunan 100x60 fitlik çerçeve binalardır. Rafta yüzey nemi
yapraktan kurur; ve uygun zamanda tekrar
üç veya hatta dört kez istiflenir, raflanır ve benzeri şekilde devam eder. Raflar
kaba tahtalardandır ve evlerin tabanı
topraktandır. Üç hafta boyunca istiflenip raflandıktan sonra, yapraklar
saptan sıyrılır ve 'ellere' konur ve daha sonra 'yığınlanır' ve tütün kutulandığında yaklaşık üç ay
böylece yatar. Kesim zamanından itibaren, yaprağın üretici için hazır hale gelmesi için dört ila altı ay gerekir. "Yığınlama" en hassas Tedavinin bir parçası
ve aşırı ısınma tehlikesi olan tütünü kurtarmak için genellikle bütün gece çalışmak zorunda kalıyorlar."

Meksika'da yapraklar bast[80] iplerine asılır, gölgede kurutulur ve daha sonra ana depolara gönderilir, burada fermantasyona girdiklerinde
sıyrılır ve demetler halinde bağlanır.
İran'da, bitkiler kulübeye taşınır ve yığılır ve dört veya
beş gün içinde istenen soluk sarı renk daha da gelişir.
Her yaprağın sapları ve orta sapı şimdi çıkarılır ve atılırken,
yapraklar paketlemeye uygun hale gelene kadar
üç veya dört gün daha kurutma evinde yığılır.

[Dipnot 80: Ihlamur ağacının iç kabuğu.]

[Resim: Soyma.]

Türkiye'de yaprak demetleri kuruması için güneşe maruz bırakılır ve balyalama için
yeterince olgunlaşmaları için birkaç ay güneşe maruz kalmaları gerekir. Daha sonraki bir dönemde yağmur yağar ve tütün
nemlenip elleçlenmeye uygun hale geldiğinde, ipliklerden çıkarılır ve her biri yaklaşık altmış yapraktan oluşan demetler veya "eller" haline getirilir
ve sapların etrafına bağlanır.

Yapraklar iyice kürlendikten sonra

SOYMA için hazır hale gelirler.

Tütünün yaprakları atmosferin neminden kolayca etkilenir ve nemli havalarda yetiştirici tütünü soymaya hazırlık olarak
sökmek için her fırsatı değerlendirir. Direklerden çıkarıldıktan sonra bitkiler, soyulana kadar nemli kalmaları için paketlenmelidir. Tütün, damladığında veya sap veya yapraklardan özsu sızdığında direklerden çıkarılmamalıdır. Bu durumda soyulursa yapraklar lekelenmeye meyillidir ve bu nedenle sarmaya uygunsuz hale gelir. Soyma işlemi, yaprakların saptan alınması ve bir yaprağın elin tabanına dolanmasıyla demetler veya eller halinde bağlanmasından oluşur. Her "el" veya demet en az sekiz yaprak ve bu sayıdan on ikiye kadar içermelidir. Bitkiler büyükse, bir sapın yaprakları bir el oluşturacaktır; zayıf bir yaprak, etrafına sarıldığı yapraklarla aynı amaç için kullanılamayacağından, bağlama için kullanılır.

[Resim: Eller. ]

Virginia'daki eski tütün ekicileri, yaprakları alıp bağlama işlemine "soyma ve demetleme" adını vermişlerdir ve bu işlem burada
açıklanmaktadır.

"Evdeki çubuklara bu şekilde asılan tütün bitkileri, soyma zamanından önce birkaç işlem aşamasından geçmişse ve bir sonraki işlem için
hazır oldukları düşünülüyorsa, yağmurlu bir gün (ki bu en uygun olanıdır) genellikle ellerin dışarıda çok iyi çalışamadığı
zamanlarda değerlendirilir. Daha sonra yeterince
kürlenmiş olabilecek tütün içeren çubuklar aşağı indirilir ve bitkilerden çekilir. Daha sonra sırasıyla tek tek alınır ve bitkinin sapından
soyulan yapraklar, en küçük yapraklardan biri bandaj olarak kullanılarak yaprakların uç kısımlarına veya kalın uçlarına
sarılır ve böylece son paketleme için fıçıya yerleştirilmeye uygun küçük demetler haline getirilir."

Hazard, Küba'da tütünü ayırma ve ayıklamanın şu yöntemini verir:--

"Kübalılar arasında yapraklar dört sınıfa ayrılır:
birincisi, _desecho_, _desecho limpio_, bunlar bitkinin hemen tepesindekilerdir ve
en iyi kaliteyi oluştururlar, çünkü
gündüz güneş ışınlarından ve gece çiyden daha eşit şekilde yararlanırlar;
ikincisi, _desechito_, yukarıdakilerin hemen ardından gelir;
üçüncüsü, _libra_, bitkinin tepesindeki aşağı veya küçük yapraklar;
ve dördüncüsü, _injuriado_ veya köke en yakın olanlardır. _injuriado_'nun üç kalitesi vardır; en iyisine _injuriado de reposo_ veya 'seçilmiş' denir ve
diğer ikisine, birinciler ve ikinciler (_primeros_, _sequndos_).

"Sınıflardaki tütün _desechito_ ve _libra_, yaprakları mükemmel olmayanlara _injuriado bueno_,
diğerlerine ise, ambalaj için uygun olmayacak şekilde kırılmış olan, her ne kalitede olursa olsun, _injuriado malo_ denir. Yukarıdaki isimlerin yerine yapılan ticarette, farklı nitelikler basitçe sayılarla belirtilir."

Küba'da birkaç yıl ikamet eden Alman yazar Meyer, toplamda on sınıf oluşturan başka bir sınıflandırma daha verirken, Hazard yalnızca dört genel sınıftan bahseder.

Yapraklar saplarından sıyrıldıktan sonra, AYIRMA

olarak bilinen süreç başlar. Tütün ayırma, çeşitli nitelikleri ellerde toplamak ve bunları ayrı tutmaktır. Connecticut vadisinde, yetiştiriciler genellikle yalnızca iki tür veya nitelik üretirler, yalnızca üç nitelik yapıldığında ürün zayıf olduğunda hariç: Sarmalayıcılar, İkinciler ve Dolgular. Sarmalayıcılar, bitkideki en büyük ve en iyi yapraklardır ve deliklerden ve terden arındırılmış ve yeşil ve beyaz damarlardan arındırılmış olmalıdır. Bu nitelik için seçilen yapraklar, bitkinin orta ve hatta üst yapraklarından gelir. İkinciler, Sarmalayıcılar için yeterince iyi olmayan ve Dolgular için çok iyi olan yapraklardan oluşur. Bu tür
yapraklar bazen kurt yeniği ve aynı yaprakta çeşitli renklerde - bir kısmı koyu, diğeri açık. Dolgu maddeleri bitkilerde bulunan en
kalitesiz yapraklardır ve her bitki için bir veya iki tane olmak üzere "kum" veya öğütülmüş yapraklardan oluşur. Yaprakları ayıran en büyük yetiştiricilerimizden bazıları her rengi kendi başına tutar, bu da

GÖLGELEME olarak bilinen bir işlemdir.

Bu çok hassas bir işlemdir ve renkler için iyi bir göze sahip olmayı ve
yaprağın kalitesiyle ilgili doğru bir yargıya sahip olmayı gerektirir.
Bu renk ayırma yöntemi, puroları gölgelendirmeye benzer, burada çeşitli renklerin ve tonların kendi başlarına tutulması için azami özen gösterilir.
Gölgelendirmede yalnızca sargılar bu şekilde
çeşitlendirilir ve yaprağın ton veya renk sayısına bağlı olarak iki veya üç tona "karıştırılabilir". Daha iyi yol, gölgelendirmede yalnızca iki sargı kalitesi yapmaktır - yani açık ve koyu tarçın "seçimleri. "Tütün gölgelendirme, puro gölgelendirmede olduğu gibi renk açısından en üst düzeye taşındığı anlamına gelmez, ancak açık ve koyu kahverengi yapraklar gibi genel renklerin kendi başlarına tutulması anlamına gelir. Kullanılmadan önce tütünler,
STEMMING olarak bilinen bir işleme tabi tutulur.

Tatham, bir asır önce Virginia'da
saplama işlemi hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Tütün saplama, en büyük sapları veya lifleri yaprağın ağından ustalıkla ve kolaylıkla ayırma eylemidir, böylece bitki yine de paketlenebilir ve
yabancı bir pazara uygun hale gelir. Bu, yangın veya bitkinin büyümesi sırasında meydana gelen diğer bir talihsizlik olarak adlandırılan hastalığın, ekicinin, ürününün büyümesi sırasında veya olgunlaştığı mevsimlerin elverişsiz sıcaklığında gözlemlediği bir şeyin, çürüme tehlikesi olan bir sapla ağı doldurmada çok fazla riske
olup
olmadığı konusunda şüpheye düşürmüş olabileceği durumlarda uygulanır. Aynı türden riskten kaçınmak için, saplama, bir pazar için paketlemeyi bitirmenin gerekli olduğu mevsimin, bitkiyi olağan yöntemle
yaprak haline getirmek için çok elverişsiz olduğu durumlarda da uygulanır; veya ürün kısmen sapsız olabilir. Saplama işleminin ürün ustasının
elinde yapılmasının yanı sıra, bu kısmi işlemin kamu depolarında tekrarlandığı durumlar da vardır; bunları daha sonraki bir başlık altında ele alacağım. [Resim: Sap ayırma.]

"Sap ayırma işlemi, bir elinizle yaprağı, diğer elinizle de sapın ucunu alıp, onu tahılla birlikte ayıracak şekilde gerçekleştirilir; ve pratik yaparak edinilecek bir uzmanlık vardır ki bu, söğüt kabuğunu ayırmak kadar kolaydır, buna alışkın olmayanlar için tek bir bitkinin sapını ayırmak zor olsa da.
Ağ böylece sapından ayrıldığında, yaprakta olduğu gibi demetler halinde yapılır ve daha sonraki işlem için toplu olarak serilir. Saplar genellikle atılır veya sabun külü amacıyla atık tütünle yakılır; ancak birkaç yıl önce enfiye değirmenlerinin tanıtılmasıyla bunlar için daha ekonomik bir kullanım alanı
bulunmuştur."

Tütün soyulur soyulmaz

PAKETLEME için hazır hale gelir.

[Resim: Paketleme.]

Nemli tutmak veya soyulduğundakiyle hemen hemen aynı durumda tutmak için, soyulduktan sonra "elleri" paketlemek gerekir. Çok kuru veya çok nemli olmayan, ancak uygun şekilde
korunursa tütünün nemli kalacağı serin bir yer seçin. Eller nemli veya kuru olmasına göre gevşek veya sıkı bir şekilde paketlenmelidir. Her iki taraftan da incelenebilmesi için zeminin ortasına veya paketleme evinin yanlarına, en iyi düşünüldüğü şekilde paketlenebilir. Tütünü paketleyiciye verin, paketleyici elleri dizleri ve elleriyle sıkıca bastırır, tütünü iki kat halinde yerleştirir ve her şey paketlenene kadar yığını yaklaşık olarak aynı yükseklikte tutar. Mümkünse hepsini birlikte paketleyin, yani her türü tek başına paketleyin, çünkü ambalajları veya dolguları birkaç yerde olmaktansa hepsini bir arada bulundurmak daha iyidir, çünkü nem küçük yığınlar veya yığınlar halinde paketlendiğinde olduğundan daha iyi korunur. Bir tahta veya levhayı paketlemede kullanın, onu katın önüne yerleştirin ve ellerin uçlarını ona doğru getirin. Bu, tütünün çok daha iyi görünmesini sağlayacak ve ayrıca paketleme sürecini daha sıkı hale getirecektir. Tütün, miktara göre istenen herhangi bir yükseklikte veya uzunlukta paketlenebilir, ancak genellikle üç ila dört fit yükseklik uygun bulunurken, uzunluk yüksekliğe göre orantılı olabilir veya olmayabilir. Tütün, miktarı yargılayabilmek için kordon veya yarım kordonla paketlenebilir - kordon başına ortalama bir ton olan iyi büyük ambalajlar. İkinciler ve Dolgular, sargılar kadar çok pound içermeyecektir. Tütün paketlendikten sonra, önce
tahtalarla örtün -rendelenmiş olanlar tercih edilir- veya hatta zona ile- ve özellikle tütün kuruysa
sıkıca bastırın, sonra battaniyelerle veya
herhangi bir örtüyle örtün, ek
basınç gerekiyorsa tahta veya kereste parçaları ekleyin. Artık satılana veya kasalanana kadar paketlenebilir ve
çok nemliyken paketlenmediği veya sıcak havalara kadar
paketlenmediği sürece incelenmesine neredeyse hiç gerek kalmaz.

Wailes, Mississippi'deki ilk tütün yetiştiricilerinin ekimi hakkında şunları söylüyor:--

"Daha büyük yetiştiriciler, tütünü her zamanki gibi
fıçılara
koyuyorlardı. Ancak, büyük kısmı, büyüklük ve biçim olarak daha büyük uçlarda birleşmiş iki küçük şeker somununa benzeyen

kartlara, yani denildiği gibi, konuyordu. Saplı tütün, uzatılmış yaprağın sargılarıyla kaplanmış, bir beze sarılmış ve daha sonra paketin etrafına sarılmış bir iple sıkıca
sıkıştırılmış ve
kart gerekli kuruluğu ve sağlamlığı elde edene kadar orada kalmasına izin verilmişti, ardından etrafındaki bezle birlikte
çıkarılmış ve kireç kabuğu şeritleri, açılmasını ve oranlarını kaybetmesini önlemek için uygun mesafelerde etrafına sarılmıştı."

Türkiye'de, tütün demetler veya avuçlar haline getirildikten sonra,
konutların içindeki duvarlara yığılır ve balyalanmaya hazır olana kadar üzerine dikkatlice derecelendirilmiş bir basınç uygulanır. Java'da, tütün paketlenmeye hazır olduğunda yaprak incelenir ve oldukça kahverengi bulunursa, sıkıca bastırılır ve ihraç için kutulara veya hasırlara veya hemen satış için muz ağacının kabuğuna paketlenir. Tütün plantasyonundaki bir sonraki işlem, 

ÖDÜLLENDİRME, KASALAMA VE BALYALAMA'dır.

Terim priming Virginia'da ortaya çıkmıştır ve erken dönem çiftçiler tarafından icra edildiği şekliyle tütün kültürü üzerine eski bir yazar tarafından şöyle tanımlanmıştır:--

"Prizing, burada ele alınacağı anlamda, belki de Virginialıların yaratma veya en azından benimseme itibarını iddia edebilecekleri yerel bir kelimedir; en iyi ihtimalle tekniktir ve belirli kaldıraçlar, vidalar veya diğer mekanik güçler vasıtasıyla paketlenecek olan eşyayı bastırma veya sıkıştırma eylemi olarak tanımlanmalıdır; böylece eşyanın boyutu istiflemede azaltılabilir ve hava, onu doğal durumunda olacağından daha az dış kaza veya dış yaralanma ile zapt edilebilir hale getirecek şekilde ifade edilebilir.

"Prizing işlemi, ancak, yargı ve deneyimin birleşimini gerektirir; aksi takdirde meta mekanik eylemle zedelenebilir ve bu, çok yüksek durumdaki fiyatlamaya benzer bir etkiye sahip olacaktır, bu da tüm fermantasyon risklerini üreten ve bitkinin paçavralara ayrılmasına neden olan nem derecesini ifade eder. Fiyatlandırma için kullanılan sıradan cihaz, fiyat kirişi, platform, bloklar ve kapaktan oluşur. Fiyat kirişi, dipte veya daha kalın uçta yaklaşık on inç çapında ve yaklaşık yirmi veya yirmi beş fit uzunluğunda genç bir ağaçtan veya fidandan oluşan bir kaldıraçtır; ancak birçok elin kullanıldığı ve daha ağır bir kaldıracı yönetmek için ara sıra yardıma yetecek kadar bir kuvvetin her zaman yakınlarda olduğu mahsullerde, bu kiriş genellikle iki kenarı yaklaşık altı inç kalınlığında kesilmiş daha büyük bir ağaçtan yapılır ve doğal genişliği ortalama on iki veya on dört inçtir. Bu kirişin kalın ucu, genellikle tütün evine uygun olan büyüyen bir ağaçtan veya platformdan beş fitten daha yüksekte bulunan başka bir ağaçtan
oyulan bir çentiğe yerleştirilen bir çivi oluşturacak şekilde kare şeklindedir. Bu ağacın köküne yakın ve
kaldıracın en güçlü noktasının hemen altında, fıçı tahtasının çıkarma işlemi sırasında üzerinde durması için bir platform veya tahta zemin inşa edilir. Bu, sağlam bir temel üzerine, yontulmuş tahta parçaları üzerine, traversler olarak yerleştirilmeli ve oluklu ve delikli olmalı, böylece platforma düşen herhangi bir ıslaklık veya yağmur tütüne zarar vermeden akıp gidebilir. Ahşap bloklar, kirişi uygun bir şekilde kaldırmak amacıyla yaklaşık iki fit uzunluğunda ve yaklaşık üç veya dört inç çapında, birkaç büyük boyutlu blokla birlikte hazırlanır;
ve platformu ve fıçı tahtasını korumaya yetecek büyüklükte, hafif kiriş çiftleri üzerine çakılmış, kirişin üzerine yerleştirilmek üzere hareketli bir çatı hazırlanır, böylece tütün bu sıkıcı işlem
kısmına tabi tutulurken hava koşullarından korunur.

[Resim: Eski zamanlarda ödül.]

"Kaldıracı yönetmek ve ona güç vermek için tasarlanmış olan aparatın parçası çeşitli şekillerde inşa edilir: bazı durumlarda yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dört çarpı altı inç kareli iki kereste kirişi hazırlanır; bunların arasından, bir matkap deliği vasıtasıyla sırasıyla bir ceviz veya diğer sert ağaç fidanı geçirilir; ve kökü, delikten kaymasını önlemek için bir iğne başı gibi oluşturulur, fidan bir yay gibi bükülür ve diğer ucu aynı tahta parçasından ters yönde geçirilir, bu konumda sıkıştırılır. Bu iki yay, bu şekilde fidan halkalarıyla ödül kirişinin veya kaldıracın ucuna asılır; ve yaklaşık beş veya altı fit uzunluğunda gevşek tahtalar veya levhalar bu asılı kereste parçalarının üzerine yerleştirildiğinde, ağırlıkların bir terazi gibi hareket etmesi için tasarlanmış bir tür asılı zemin veya platform inşa edilir. Daha sonra büyük taşlardan oluşan bir yığın
odaya taşınır ve bunlardan yeterli sayıda
bazen bu asılı platforma yerleştirilir, ta ki kaldıraç, mahsul ustasının bu düzenleyici ortamla vermek istediği gücü tam olarak elde edene kadar.

"Eski yetiştiricilerin değer biçmesi veya paketlemesi sıkıcı bir iş olmalı ve şu anda tüm zengin yetiştiricilerin sahip olduğu vidalı presin yaptığı hızlı işten çok farklı olmalı. Tütün içeren fıçıların boyutu yasayla dört fit altı inç uzunluğunda standart olarak düzenlenmişti, ancak fıçının şekli fıçı ustasının zevkine veya işinin pürüzlülüğüne göre değişiyordu. Bu dönemde (bir asır önce), tütün fıçıları genellikle beyaz meşeden yapılırdı; ancak normal tür kolayca bulunamadığı

zamanlarda İspanyol meşesi ve kırmızı meşe kullanılırdı. Şimdi fıçılar çamdan yapılıyor, ancak sömürge yetiştiricilerinin yaptıkları kadar pürüzlü.

"Tütün, iyi paketlenirse ve gerektiği gibi değer biçilirse, suya şaşırtıcı bir süre dayanacaktır. Bunun güçlü bir kanıtı olarak, Virginia'daki James Nehri üzerindeki Kingsland'da meydana gelen bir olay kaydedilmiştir. 1771'deki büyük kara selinde taşınan tütün, Richmond'daki depolar taşan sularla sürüklendiğinde, büyük bir odun yığınında bulunmuştur; bu fıçı bulunmadan yaklaşık yirmi yıl önce meydana gelen bir su baskınıydı bu." 

Tatham benzer bir olayla ilgili şu açıklamayı yapar:--

"6 Ekim 1782'de, ben kendim, Virginia'daki Richmond'dan gelen ve tütün yüklü olan Maria adlı brigantinle Amerika'daki New Jersey kıyılarında gemi kazası geçiren bir gruptaydım. Enkazdan kurtarılan birkaç fıçı, Stillwill'in Great Egg limanındaki iskelesine getirildi; ve bunların arasında fıçı başlıklarını, çemberlerini ve çıtalarını kaybetmiş olanlar, sörfün
vuruşuyla o kadar çok parçalanmıştı ki, onları karaya çıkarmaya değmez
di ve bunlar çakmaktan sahile yuvarlandı ve gelgitin sürekli olarak üzerlerinden aktığı yerde birkaç hafta boyunca bırakıldı, böylece dışları tamamen çürümüştü ve gübre yığınları gibi görünüyorlardı. Bu çok kötü durumda, hala tüm olarak
kalabileceğini düşündüğüm şeyi kurtarmaya çalışmaya devam ettim ve sonunda alay konusu olduğum cehalet ve önyargıyı o kadar aştım ki, bu hasarlı ürünü elden geçirip yeniden paketledim ve kendimden beklediğimden çok daha fazla bir kısmını kurtardım. Bunun bir kısmı o kadar
iyileştirilmişti ki, çiğnemek veya hemen üretmek için buna eşdeğer tütün nadiren gördüm; ve yeniden paketlenenler, Philadelphia'daki Water Street'teki bir tütüncüye, normal piyasanın çok az altına düşürülmüş bir fiyata satıldı, adam bana çok açık bir şekilde, eğer enkazdan kurtarıldıktan sonra kısa bir süre içinde tüm boğulmuş tütüne sahip olabilseydi, fiyatta bir fark yaratmayacağını, bunun yerine, sürecin bir kısmında biraz emekten tasarruf edeceği için, hemen üretmeyi tercih edeceğini söyledi."

Tütün fiyatlandırması, tütünün fıçılarda paketlenmesine uygulanır, bu tür tüm yapraklar kesme amaçlı kullanılır, puro yaprakları ya kasalanır ya da balyalanır. Bazı bölümlerde bir parsele yaklaşık 800 pound net paketlenirken, diğerlerinde 1000 pound ve hatta bazen 1500 ve 1800 pound paketlenir. Bu ülkedeki "tohum yaprağı" tütünü, fıçılar yerine, her biri 375 ila 400 pound net içeren kasalarda paketlenir.
Her türlü tütünün preslenmesi gerekir Üretime hazır olmadan önce bir tür
paketlemede. Ancak, Latakia tütünü gibi istisnalar da vardır. Bu tütün, kış boyunca köylülerin kulübelerine asılarak fümigasyondan geçirilir ve bu tütünün kendine özgü aromasını
alır. İyi durumdaki tütün, kırılmadan ve ufalanmadan, kasadaki basınca dayanacak kadar nemli olmalıdır. Ancak çok nemli olmamalıdır, aksi takdirde kasada çürür. Kasadaki pound sayısı, yaprağın boyutuna ve tütünün durumuna göre değişir. Kasaya hazır olduğunda, "eller" kasaya yerleştirilir ve iki kat halinde yerleştirilir. Kasa neredeyse dolu olduğundan, içerikler hacminin yarısına inene kadar güçlü bir basınca maruz bırakılır, ardından kasaya başka bir katman yerleştirilir ve tekrar preslenir ve ardından kasayı doldurmak için gereken kadar katman eklenir. Tütün, yaprakların uçları birbirine değecek veya hatta çapraz olacak şekilde katmanlar halinde eşit şekilde paketlenmeli ve tüm kütle pürüzsüz ve eşit bir görünüm sunmalıdır. "Sargılar" kendi başlarına ve "ikinci" ve "dolgular" paketleyicinin tercihine göre birlikte veya ayrı olarak paketlenmelidir. Tütün, basınç kaldırıldığında kütlenin biraz yükseleceği şekilde sert bir şekilde paketlenmelidir. Doldurucular genellikle kuru olduğundan, paketlenmeden önce nemlendirilmeli veya çok güçlü bir
basınca maruz bırakılmalıdır. Paketlendikten sonra, kasalar yan yatırılmalı ve her kasaya yetiştiricinin adı, ayrıca tütün türü, yani sarmalık mı yoksa dolgu mu olduğu, pound sayısı ve kasanın ağırlığı yazılmalıdır. Bu, her yetiştiricinin ürettiği
yaprakların kalitesini belirlemek ve alıcıyı
paketleme ve kasalamadaki tüm sahtekarlıklara karşı korumak için gereklidir.

[İllüstrasyon: Tütün presi. ]

Kasalar üst üste istiflenebilir, ancak
güneş ışınlarından uzak ve kuru bir odada tutulmalıdır, böylece yaprağın terlemesi
kullanıma uygun hale getirmek için yeterli olabilir. Terleme sırasındaki mevsimin, iyi bir terleme sağlamak için sıcak olması gerekir. Nisan veya Mayıs aylarında bir ara
"ısınmaya" başlayacak ve Eylül ayının birinde
örneklemeye veya kasadan çıkarmaya hazır olacaktır. "Terlemeden" geçtikten sonra, yaprak daha koyu bir renk alır ve daha önce sahip olduğu
kötü tadı kaybeder. Tütünün kullanılmadan veya kasadan alınmadan önce kurumasını beklemek daha iyidir. "Ballama", tütünü yüz ila iki yüz pound ağırlığındaki küçük demetler veya paketler halinde paketlemektir ve tütünü Küba,
Paraguay, Cezayir, Macaristan, Meksika, Suriye, Filipinler, Çin,
Sumatra, Japonya, Cava, Türkiye ve diğer bazı tütün yetiştirilen
ülkelerde ihraç etmek için koyma yöntemidir. Küba'da ellere veya "_gavillos_"a dönüştürüldükten ve bunlardan dördü palmiye yaprağı şeritleriyle birbirine bağlanarak bir "_manoja_" oluşturulduktan sonra, elli veya seksen tanesi bir araya getirilerek "_tercio_" veya balya haline getirilir ve ortalama ağırlığı iki yüz pound'dur. Hazard, _vegas_'ta üretilen pound sayısı hakkında şunları söylüyor:

"Otuz üç dönümlük bir _caballeria_, yaklaşık dokuz bin pound tütün üretir ve bu da yaklaşık olarak şu oranlarda oluşur: dört yüz elli _desecho_ veya en iyisi; bin sekiz yüz pound _desechito_ veya saniye; iki bin iki yüz elli pound _libra_ veya üçte bir; ve dört bin beş yüz pound _injuriado_. Bu rakamlardan, balyayı yüz pound ve tütünün ortalama fiyatını balya başına yirmi dolar olarak alırsak (bu düşük bir tahmin olsa da, çünkü
vegas'ın bazı ürünlerinin bazen balya başına dört yüz dolar kadar yüksek fiyata satıldığı görülür), iyi bir yılda, ürünler tatmin edici olduğunda, büyük bir plantasyonun kârı hakkında yaklaşık bir fikir edinilebilir."

Meksika'da, balyalandıktan sonra tütün hükümet fabrikalarına gönderilir ve burada iki ay sonrasına kadar tartılmaz. Fiyat yüksektir, kasa başına on iki ila yirmi sekiz dolar arasında değişir; ve on aylık taksitler halinde ödenir. İran'da, tütün paketlenmeye uygun olduğunda, yapraklar dikkatlice birbirinin üzerine yayılır ve dört veya beş fit çapında ve üç ila dört inç kalınlığında kekler haline getirilir, yaprakların kırılmamasına veya yaralanmamasına dikkat edilir. İnce ve yanları açık, sağlam kumaştan torbalar sağlanır ve kekler birbirine kuvvetlice bastırılır. Torbalar dolduğunda ayrı bir kurutma evine yerleştirilir ve her gün çevrilir. Gerekirse, kırılmalarını önlemek için keklerin üzerine su serpilir. Yaprak, kalın, sert, tekdüze açık sarı renkte ve hoş bir aromatik kokuya sahip olduğu için değerlidir.

Türkiye'de tütün, evin oturma odasında yeterli bir süre kaldıktan sonra balyalanmaya hazır hale gelir. Balyaların ortalama ağırlığı yaklaşık kırk _oques_ (110 İngiliz poundu) kadardır. Balyaların örtüsü, köylüler tarafından keçi kılından yapılmış bir tür ağdır; elastiktir ve çok dayanıklıdır. Vamberry, Avrupa Türkiye'sinde tütünün paketlenmesi hakkında şunları söyler:

"Tütün küçük paketlere (_bog tche_) paketlenir ve ancak tütün tüccarlarının depolarında yıllarca bekledikten sonra, İstanbul'daki uzmanlar tarafından 'Aala Gobeck' unvanıyla onurlandırılır. En iyi ipeğe benzeyen bu tür ince kesilmiş tütün, Büyük Bey'in saraylarında, sarayda ve yüce
Porte'nin divanında eşit derecede yüksek bir değere sahiptir; burada özel konsey, aromatik buharlarının yatıştırıcı etkisi altında
imparatorluğun en önemli işlerini tartışır."

St. Domingo ve Kolombiya Birleşik Devletleri, Güney Amerika'da
balyalar _Serous_ olarak adlandırılır ve Hollanda ve Almanya'da Paketler olarak adlandırılır.
Tütün, çeşitli boyutlarda ve çeşitli malzemelerden yapılmış balyalar halinde pazara gönderilir. Küba'da tütün palmiye yapraklarıyla bağlanır.
Güney Amerika'da öküz derilerine sarılır. Doğu'dan deve kılından çuvallar veya "keçi kılından yapılmış ağlar" halinde gelirken,
İran'dan tütün, sağlam kumaştan yapılmış çuvallarda ihraç edilir. Manilla tütünü
dört yüz pound ağ içeren balyalar halinde gönderilir. Önce bas ile, sonra da etrafı rattanla bağlanmış Hint otundan yapılmış çuvallarla kaplanır. Her balya, aşağıdakilerin bir kopyası olan basılı bir ifade içerir:

PROVINCIA DE CAGAYAN,

PARTIDO DE CITA. _Cosecha de 186._

40 el tütün içeren sınıf
aforo ve enfardelado tarafından aforoz edildi
abone olunan kişi tarafından. Tuguegarao de
de 186.

_El Gobernadorcillo caudillo._ V.{o} B.{o}
_Vicente Lasan_. El aforo interventor.

Tütün bitkisi büyürken yağışlı mevsimden kolayca etkilenirken
sıcaklığın veya kuraklığın zıt uçlarından da zarar görebilir. Bitkiler nakledildikten kısa bir süre sonra kuraklık olursa,
büyümeleri ve gelişmeleri büyük ölçüde engellenir. Ancak, bitkiler neredeyse büyüdüğünde, şiddetli bir kuraklık bitkileri etkiler ama
az, büyük palmiye benzeri yapraklar bir tür gölgelik oluşturur ve
toprağı nemli ve serin tutar. Yağışlı bir mevsimde ve bazen
bitkiler nemli toprağa ekildiğinde, "kahverengi pas"tan etkilenirler veya Güney'de adlandırıldığı gibi.

ATEŞLEME.

[Resim: Ateşleme.]

Çok nemli hava nedeniyle oluştuğu varsayılır ve bazen oldukça yaygın olduğu ve düşük topraklarda mahsulü önemli ölçüde etkilediği için tüm yabani ot yetiştiricileri tarafından çok korkulur. Yaprakta sert kahverengi lekeler oluşur ve bunlar sıklıkla düşerek mahsulün değeri için ölümcül delikler oluşturur. Bitkideki alt yaprakların, saptaki üst yapraklardan daha fazla yaralanma olasılığı vardır. Lekelerin boyutu değişir;
bazen üç sentlik bir madeni para kadar büyük olurlar, ancak daha sıklıkla küçük bir inci düğmesi büyüklüğündedirler. Güney'de pas veya "ateşleme"
Connecticut vadisindekinden çok daha yaygındır ve genellikle tüm tarlalar bu hastalıktan kötü şekilde etkilenir. Bazı mevsimlerde yapraklarda neredeyse hiç pas görülmez ve herhangi bir leke bulunursa sabitlenir ve yayılmaz.

Küçük bitkiler büyük bitkilerden daha fazla yaralanmaya meyillidir ve neredeyse her yaprak lekelerle kaplıdır. Pasın nedeni ve nasıl önleneceği konusunda birçok teori
ileri sürülmüştür. Genellikle tepeden kesmeden hemen önce veya sonra meydana gelir ve bitkiler hasat için yeterince olgunlaşmışsa, pas büyük ölçüde yayılmadan önce kesilmelidir. Çok
aniden ortaya çıkar ve hava uygunsa (nemli) hızla yayılır,
genellikle birkaç gün içinde bitkilere büyük ölçüde zarar verir. Pasın veya "ateşlemenin" kahverengi ve beyaz olmak üzere iki çeşidi vardır; ve ilki yetiştirici tarafından bitkinin kalitesine zarar verdiği için korkulurken, diğeri yaprağa değer verdiği için özel bir ilgiyle karşılanır.

Beyaz pas,[81] olarak adlandırıldığı gibi, küçük bir beyaz noktadır (genellikle purolarda fark edilir), bitkinin yapraklarında büyümesinin sonlarına doğru belirir ve genellikle üst ve orta yapraklarda bulunur. Genellikle en iyi tütünlerde ve koyu tütünden daha sık açık tütünde bulunur. Kahverengi pasın aksine, beyaz düşmez, ancak yaprağın herhangi bir kısmı kadar yerinde sağlamdır; bazen lekeler tebeşir kadar beyazdır ve yine kahverengi pastan daha açık renkli olsalar da sarımsı bir gölgede olurlar. Renk ne kadar açıksa, üzerinde bulundukları yaprak üzerindeki etkileri o kadar iyidir. Bu şekilde "benekli" yapraklar en iyi sargıları oluşturur ve bu şekilde etkilenen açık renkli yapraklar en yüksek fiyatı getirir. Puro üreticileri, bu tür yaprakların iyi yandığını ve neredeyse her zaman hafif kül oluşturduğunu iyi bilirler. İyi puro yargıçları her zaman bu şekilde etkilenenleri seçer ve puronun külünü ilgiyle izler, hem rengine hem de aromasına dikkat eder.

[Dipnot 81: Florida tütünü, yapraklarda bulunan beyaz pasla bilinir.]

Bazı mevsimlerde bu tür pas oldukça yaygındır ve kahverengiyle aynı şekilde oluştuğu varsayılır, ancak bazı yetiştiriciler bunun tamamen farklı nedenlerle oluştuğunu düşünür.

Ancak, bu şekilde lekelenen yaprakların görünümünde belirgin bir fark vardır; beyaz pas genellikle yaprak üzerinde o kadar kalın değildir ve daha çok yaprağın yanlarında bulunurken, kahverengi pas yanlardan daha çok ortada bulunur. Açık tarçın rengindeki tütün, bu şekilde "işaretlenmiş" en değerli tütün olarak kabul edilir ve yetiştirici böyle bir ürünü dilediği zaman elde edebilirse, bunun için en yüksek fiyatı elde edebilir. Tütünlerinin çoğunun bu şekilde "lekelenmiş" olduğunu gören büyük yetiştiriciler, bu tür yaprakları kendi başlarına saklayıp doğrudan üreticiye satsalar iyi olur. Her iki tür pas da bitkilerde kuru mevsimden daha çok yağışlı mevsimde ve özellikle de bitkiler zamanın sonlarına doğru hızla büyümüşse görülür. Eskiden yaprak tütün alıcıları bu tür yapraklarla şimdikinden daha fazla ilgileniyorlardı; ve bazıları, diğerlerinden daha fazla endişeli olarak, bu tür tütünün nasıl elde edilebileceğini öğrenebilecek herhangi bir tütün yetiştiricisine cömert tekliflerde bulunuyordu. Böyle bir yaprağı elde etmek için herhangi bir kültür yönteminin geliştirilmesi pek olası değildir; doğanın bir
acayipliği gibi görünüyor, biraz da toprağa ve atmosferin
nemine bağlı ve şüphesiz yetiştiricinin
kontrolünün ötesinde. İleri sürülen çeşitli teoriler ve denenen deneyler
bildiğimiz kadarıyla
başarılı olmadı. Bazı yetiştiriciler, nemli toprağa
serilen hafif gübrenin beyaz pasla etkilenmiş
yaprak üretme eğiliminde olacağı görüşündedir, diğerleri ise bu tür yaprakların hafif gübrelerle
gübrelendiğinde yüksek arazilerde yaygın olduğunu iddia etmektedir. Bu tür yaprakların herhangi bir toprak hazırlığıyla veya herhangi bir yetiştirme sistemiyle
elde edilip edilemeyeceği şüphelidir.

TOHUM BİTKİLERİ.

Tohumların olgunlaşması için büyük, iyi biçimli bitkilerin seçimi, çoğu yetiştiricinin bildiğinden daha önemlidir.[82] Sadece
bitkinin yüksekliği değil, aynı zamanda
yaprağın boyutu ve dokusu da dikkate alınmalıdır.

[Dipnot 82: Liancourt, Virginia'daki tohum bitkilerinin seçimi hakkında şunları söylüyor:--"Gelecek yıl için tohum, dönüm başına kırk ila elli sap elde edilir ve yetiştirici, başlarını ezmeden, büyüyecekleri kadar yükseğe çıkmasına izin verir."]

Toprağa (üzerinde yetiştirildiği) yabancı bir çeşit yetiştirilirse, o zaman kendi memleketinde yetiştirilenlere benzeyen tohum bitkilerini seçmek için özel çaba gösterilmelidir.

Yabancı çeşitleri yetiştirirken, çoğunluğa benzemeyen, ancak toprağa ve iklime uyum sağlamaya çalışan ve sonuç olarak genellikle yetiştirilen çeşide bir ölçüde benzeyen ilk sezon bitkileri bile görülebilir. Connecticut vadisindeki Havana tütünü yetiştiricileri buna ve özellikle bitkilerin artan boyutuna tanıklık edebilir. Ancak, Havana tütünü yetiştiricileri, tütünün kalitesinin asla bozulmayacağını ve _Vuelta de Abajo_ yaprağının hoş aromasını
sağlamak için Havana'dan tohum gerekmediğini iddia ediyorlar. Bizim deneyimimiz bunun tam tersidir ve boyut, renk veya dokudan ziyade yaprağın aromasına daha doğrudan uygulanır. Connecticut vadisinde
Havana yaprağı, yaprağın dokusunu ve rengini dikkate değer ölçüde korur, ancak aromasını korumaz. Zaman zaman taze veya yeni tohum gerekir. Sieckle tohum seçimi hakkında şunları söylüyor:--

[İllüstrasyon: İspanyol tohum tütünü.]

"Tohum seçimi, özellikle puro üretimi için amaçlandığında, iyi tütün yetiştirmenin temel koşullarından biridir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ara sıra
Havana tohumları ekilir. Bunlardan yetiştirilen tütün,
genel olarak gerçek Havana'ya yaprak şekli ve rengi açısından benzer. Ancak, hakiki Havana tütününün ince tadını ve aromasını da yaklaşık olarak yeniden üretmek için, toprağa tam olarak ünlü tütün zeminini oluşturan bileşenleri, yani Küba'daki _Vuelta de Abajo_ toprağını vermek gerekir. Yaklaşık olarak diyoruz çünkü iklim, ne nakledilebilen ne de yapay yollarla tam olarak eşitlenebilen bir şeydir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde çoğaltılan Havana tohumları genellikle çok kısa sürede, hatta iki veya üç yıl içinde
dejenere olur. Diğer ülkelerde, örneğin Havana gibi yabancı tohumların iklime uyumunu sağlamak için deneyler yapılmıştır. çaprazlama,
sırasıyla cinsiyetleri değiştirme ve erkek
etkisini önce yabancıya, sonra da yerli bitkiye verme."

Connecticut vadisinde Havana tütününün yetiştirilmesi her geçen yıl artıyor ve yetiştirilen başlıca
çeşit olma vaadinde bulunuyor. Connecticut tohum yaprağının renk, güç ve doku gibi tüm önde gelen nitelikleri korunurken,
tadı ithal edilenlerin çoğu kadar iyidir. Tohum için seçilen bitkilerin, yapraklar saplarından sıyrıldığında tamamen olgunlaşmasına izin verilmeli, böylece kapsüller büyüyen ve olgunlaşan bitkilerin tüm gücünü alabilir. Tohum bitkileri, diğer bitkiler hasat edildikten sonra yaklaşık altı veya sekiz hafta
ayakta bırakılmalıdır. Geceler çok soğuk ve donluysa, tohum tomurcuklarını korumak için bitkilerin üstü hafif bir bez veya kağıtla örtülebilir.

Kapsüller tam boyuta ve kahverengi renge ulaştığında, üst kısmı kırılıp kuru, serin bir yere asılarak kurutulabilir, ardından tohumlar kapsüllerden alınmalıdır. Bunu yapmak için, tomurcuklar tamamen olgunlaşmış ve kuruysa tohumların çoğu döküleceği zaman, tohum tomurcuklarının ucu kesilebilir. Güneyli bir ekici, tohum bitkilerinin kürlenmesi ve yönetimi hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Virginia ve Kuzey Carolina'da dört tütün sınıfı yetiştirilir: Nakliye, doldurma, tütsüleme ve
sarma; ve bunlardan birini yetiştirmek isteyen ekicilerin her bir sınıfa en iyi şekilde uyum sağlayan tohum türünü seçmeleri önemlidir. Pryor en ağır, en zengin nakliyeyi yapar ve yalnızca alüvyonlu veya aşırı gübrelenmiş arazilerde mükemmel şekilde yetiştirilebilir. Frederick veya Maryland daha büyük büyür, ancak o kadar zengin ve mumsu değildir. Oronoko, daha tatlı bir tada, daha ince lif ve dokuya ve daha kolay kürlenen sarıya sahip olduğundan dolgu maddeleri, tütsüleme veya sarma için çok daha tercih edilir. Bu, gri topraklarımıza en iyi uyum sağlayan ve en iyi getiriyi sağlayan türdür. Ürün, siyah veya kahverengi arazilerdeki kadar büyük değildir, ancak kürleme ve yönetimdeki beceriyle, üründeki fark kaliteyle fazlasıyla telafi edilir.

"Bu nedenle Oronoko, gri topraklarımıza uygun olan tek türdür ve bunun birkaç çeşidi vardır, en çok tercih edilen ikisi sarı Oronoko ve Gooch veya Granville'in Gururu'dur. İlki, Caswell (Kuzey Karolina) sarı tütününe yirmi yıldan fazla bir süre önce karakter kazandıran türdür ve hala en iyi sarı tütsüleyicileri ve sarmalayıcıları yetiştiren çok sayıda yetiştirici tarafından tercih edilmektedir. İkincisi, bu kıtada veya belki de dünyada yetiştirilen en iyi sarı tütünü üreten Kuzey Karolina'daki Granville ilçesinde tercih edilmektedir. Bu
sonuncusu açıkça bir Oronoko tütünüdür, birincisine çok benzer, ancak
yaprağın biraz daha geniş büyümesi ve
bazıları tarafından daha tatlı olarak kabul edilmesi dışında. Bu iki tür,
en iyi kalitede sargılar, tütsüleyiciler ve
dolgu maddeleri üretmeye adaptasyonlarına özel olarak atıfta bulunularak yetiştirilmiştir. Kürleme ve
yönetim sanatının sadece bilimsel mükemmelliğe doğru çok ilerlemekle kalmayıp, aynı zamanda yetiştirilen tohum türlerinin mükemmelleştirilmesinde çok fazla ilerleme kaydedildiğinden memnunum. Örneğin,
tohumların saklanmasında, en iyi toprakta yetişen en ileri bitkileri çıkarma planını benimseyerek ve
sonrasında olgunlaşan tüm bitkilerin başlarını keserek,
kaba, dar veya biçimsiz veya tepede yeşil renkte olan ve sadece sarı renkte olgunlaşan başları saklayarak,
türün iyileştirilmesi için çok şey yapılmıştır. Ayrıca, tütün tohumunun saklanmasında en önemli nokta, tüm yanal sürgünleri kesmek,
sadece üç taç sürgününü mükemmel tohuma bırakmak, böylece
daha büyük baklalar ve her zaman iyi zamanda olgunlaşan, tohum yatakları ve erken, kuvvetli bitkilerin üretimi için daha güvenilir olan daha mükemmel tohumlar elde etmektir.

"Bu tohum saklama yöntemini, belirli bir tütün sınıfının büyümesine özel olarak atıfta bulunarak izleyerek, birkaç yıl içinde tohum sadece büyük ölçüde gelişmekle kalmaz, aynı zamanda
bitkilerde olduğu gibi hayvanlar aleminde de benzerin benzerini doğurmasıyla, _sui generis_--türünün ilki olur. Yazar, yukarıdaki gerçeklere tanıklık edebilir ve başkalarının bundan faydalanmasını arzular. Herhangi bir bitki en yüksek mükemmelliğine
ulaştığında, en iyi tohumu güvence altına almak için
yer vardır. Tütün bitkisinin yurdu Virginia ve Kuzey Carolina'dır ve burada yetiştirilen türlerin büyümesi ve mükemmelliği başka hiçbir yerde
ulaşılamayan bir noktaya ulaşmıştır.
Batı ve Güney, tohumlarını bizden temin edip, daha sonra yukarıda verilen talimatlara göre saklayıp çoğaltsalar iyi olur."

İKİNCİ BÜYÜME.

Orijinal tarlada ikinci bir tütün mahsulü yetiştirmeye dair bulduğumuz ilk açıklama, Virginia kolonisinin erken tarihinde bulunur;
Her zamanki gibi ekilen büyük miktardan memnun olmayan, ana sapından ikinci bir büyümenin çıkmasına izin veren ve böylece aynı tarladan bir yılda iki ürün elde eden. Bu büyümenin düşük kalitesi, bu çalışmanın başka bir yerinde açıklandığı gibi, uzun süre yasayla yasaklanmasına neden oldu. Ancak son zamanlarda, tütün kültüründeki bu "yeni
ayrılma", özellikle çok sayıda deneyin yapıldığı ve bazı durumlarda tamamen başarılı olduğu Güney Eyaletlerinde, biraz dikkat çekmiş gibi görünüyor. Meksika'da ve ayrıca Louisiana ve Kaliforniya'da, iki hatta üç ürün toplanıyor ve böylece yetiştiricinin kârına katkıda bulunuyor, ancak tütün tarlalarının verimliliğine pek katkıda bulunmuyor. Tütün tarlasının verimliliği veya ekicinin ikinci ürüne gösterdiği özen ve dikkat ne olursa olsun, birinci ürüne eşit olamaz ve olayın doğası gereği, yaprak boyutu, dokusu ve aroması açısından oldukça düşük olmalıdır. Kuşkusuz tropiklerde yetiştirilen çeşitler daha ılıman bir bölgede yetiştirilen çeşitlerden çok daha
ince olacaktır. İkinci ve üçüncü bir ürünün ince yapraklı tütün için gerekli nitelikler açısından birinci ürüne eşit olamayacağına dair birçok neden vardır. İlk olarak,
toprak, ilk büyümeyle karşılaştırılabilecek yaprak boyutu ve dokusunda ikinci bir ürün üretmesi pek mümkün olmayacaktır:
yapraklar küçük olacak ve
ortadaki büyük, iyi biçimli yapraklardan ziyade orijinal bitkinin üst yapraklarına benzeyecektir. Tekrar, ikinci bir büyüme için mevsim pek uygun olmayacaktır (tropiklerde olmadığı sürece), bu da yaprağın kalitesiyle çok ilgilidir ve tek başına büyük, iyi
olgunlaşmış bitkileri garanti eder. Connecticut vadisinde tohum yaprağından sadece bir ürün yetiştirilebilir ve
bu bile geç ekildiğinde sıklıkla tütün yetiştiricisinin kalbine soğuk nefesi ürperten "don kralı" tarafından geçilir;
özellikle tarlaları mevsimin sonlarında "hazırlanmışsa" veya
yavaşça büyüyen ve ikinci bir büyümeyi
tüm düşüncelere
yasaklayan ve bazen ilk büyüme için bile küçük umutlar
veren "iğsi" veya "uzun saplı bitkilerle" kaplıysa.

Virginia ve Kuzey Carolina'da, bitkilerin kütüklerini veya gövdelerini samanla örtme, ardından sıraların her iki tarafını sürme, böylece onları birkaç inç derinliğe kadar örtme deneyi denenmiştir, bu durumda ilkbahara kadar bırakılırlar,
sonra örtü kaldırılır ve sürgünler veya filizler filizlenir ve büyük bir hızla
büyür. Bu yeni deney, bitkilerin büyümesi ve olgunlaşması söz konusu olduğunda başarılı olabilir, ancak "Virginia'nın kraliyet bitkisi" ününe veya yetiştiricilerin kârına pek katkıda bulunmayacaktır, çünkü nakil işinden kaçınılırsa ürün zorunlu olarak küçük olmalıdır.

Hiç şüphe yok ki, tütün bitkisinin büyümesi ve kültürüyle ilgili deneyler en ilginç ve değerli olanlardandır ve ekiciye bitki krallığının ürünleriyle yapılan tüm benzer denemelerin en büyük zevkini ve öğreticiliğini sağlar. Bu deneyler, sadece bitkinin nadir niteliklerini değil, aynı zamanda çeşitli biçimlerini ve büyüme alışkanlıklarını da geliştirir. Ayrıca, tüm ülkelere ve iklimlere uyumunu ve ana vatanından çok uzak bölgelerde yetiştirildiğinde niteliklerinin korunmasını da gösterirler. Çiçekçi, en nadir egzotik bitkinin yetiştirilmesinde, tütün ekicisinin yeni bir tütün çeşidini denemesinden ve çeşitli niteliklerini ve tarlalarına uyumunu not etmesinden daha fazla zevk almaz. Yeni çeşitler denenerek, bitkinin en iyi
özelliklerinden bazıları geliştirildi ve diğer birçok mükemmelliği daha da ileri götürüldü. Amerika Birleşik Devletleri'nde, halihazırda yetiştirilen çeşitli türleri daha da mükemmelleştirmek ve diğer çeşitleri test etmek ve bunların niteliklerini ve toprağa uyumunu not etmek için sürekli olarak çok sayıda deneme ve deney yapılıyor. Zaten çok ilerlemiş olan bitkinin kültürü henüz en yüksek
noktasına ulaşmadı. Uyum, toprak ve gübreler artık çok fazla ilgi çekiyor ve bu unsurların daha fazla incelenmesi, şimdiye kadar göz ardı edilen veya en azından kısmen geliştirilen
yaprak niteliklerini "ortaya çıkarmayı" vaat ediyor.

BÖLÜM XIV.

TÜTÜNÜN ÜRETİMİ, TİCARETİ VE İMALATI.

Tütün kullanıcılarının veya hatta yetiştiricilerinin ve üreticilerinin çok azı, yetiştirilen, üretilen ve kullanılan muazzam miktarda tütünün farkındadır. Birçok kişi, Avrupa, Asya ve Afrika ile Doğu Hindistan Takımadaları'ndaki adalarda yetiştirilen büyük miktarlar hakkında hiçbir fikre sahip olmadan, yetiştirilmesinin Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hindistan Adaları'nın birkaçıyla sınırlı olduğunu varsayar. İspanyollar, bitkinin yetiştirilmesine ilk olarak St. Domingo Adası'nda başlamış, daha sonra Trinidad, Güney Amerika kıyısı, Meksika ve Filipin Adaları'na kadar yayılmıştır. Portekiz'de yetiştirme yaklaşık 1575-80'de başlamış ve birkaç yıl devam etmiştir. Hollandalılar, biraz sonra, Doğu Hint Adaları'nda tütün üretimine başlamış ve İspanyollar ve Portekizliler, İngilizler 1616'da Virginia'da yetiştirmeye başlayana kadar tütünün tek yetiştiricileri olmuştur. İspanyollar tarafından St. Domingo'daki ilk üretim 1535'ten önce gerçekleşmiştir ve ada, şu ana kadar büyük temel gıdayı üretmeye devam etmiştir. Ancak Trinidad'da daha kaliteli bir ürün elde edildi ve 1580'de İspanyollar Küba'ya ekmeye başlayana kadar burada daha yaygın bir şekilde yetiştirildi. Batı Hint Adaları, Güney Amerika ve Doğu Hint Adaları'ndan Avrupa, İngiliz sömürgecileri Virginia'da yetiştirmeye başlayana kadar tütün tedarikini artırdı. İspanyollar ve
Portekizliler ilk başta tütün ticaretini kontrol ettiler ve bunun için
çok
harika fiyatlar kopardılar. Ancak, Hollandalılar ve
İngilizler tütünü yetiştirmeye ve kolonilerinden almaya başlar başlamaz, fiyat
yavaş yavaş düşerken, talep ve tüketim
fiyatların düşmesiyle orantılı olarak arttı. Trinidad adasından,
Avrupa en iyi tütününü aldı ve Güney Amerika'dan Varinas tütünü olarak bilinen
tür ortaya çıkana kadar bu itibarını
sürdürdü; bu tür, iki yüz elli yıldan fazla bir süredir sürdürdüğü
üstün lezzeti ve
görünümüyle
Avrupalı ​​alıcıların ve tüketicilerin dikkatini çekti.

Güney Amerika'da, tütün yetiştiriciliği
Venezuela, Brezilya ve Kolombiya'da yükselişe geçti. Orada üretilen çeşitler, St. Lucia, Filipin ve Margarita tütünleriyle birlikte 1600'lü yılların başlarında yerleşik bir itibar kazanmıştı. On Yedinci Yüzyılın başlarında, Hollandalılar Avrupa'ya büyük üreticiler ve ithalatçılar haline geldiler ve kolonilerinin büyümesi, İngiliz sömürge tütünü Virginia'dan gelene kadar kullanılan miktarın büyük bir kısmını sağlamaya devam etti. Plymouth ve Londra şirketleri, tütünün pazarlarında ilk ortaya çıkışından itibaren, bir tarım ve ticaret ürünü olarak büyük önemini gördüler ve ilk ekiminden yirmi yıl sonra satışından ve üretiminden zengin getiriler elde etmeye başladılar. Bu zamandan sonra, sadece Amerika'da değil, Avrupa ve Asya'da da yetiştiriciliği diğer uluslara yayıldı ve sonunda neredeyse her ülkenin en büyük gelir kaynaklarından biri ve neredeyse her iklimin önde gelen ürünü haline geldi. St. Domingo, Trinidad, St. Lucia ve Martinik adaları eskiden olduğu kadar büyük miktarlarda tütün üretmiyor; Batı Hint Adaları'ndaki yetiştiriciliği artık esas olarak Küba adasıyla sınırlı. Bu ada şu anda Batı Hint Adaları'nın en iyi puro yaprağını üretiyor ve bu birçok kişi tarafından en iyi yetiştirilen olarak kabul ediliyor. Küba'nın yıllık ürününün değeri 20.000.000 dolar olarak tahmin ediliyor ve bu neredeyse tüm Amerika Birleşik Devletleri'ninkine eşit. Güney Amerika'nın tütün üreten ülkeleri olan Brezilya, Kolombiya, Venezuela ve Paraguay, Avrupa'ya büyük miktarda yaprak tütün sağlıyor. Scully'ye göre Brezilya'da "ihracatlarda dördüncü sırada" yer alıyor ve imparatorluğun çeşitli bölgelerinde yaygın olarak yetiştiriliyor. Venezuela'da önemli bir tarım ürünü ve ürün kaliteli ve Avrupa'da iyi bir üne sahip. Kolombiya uzun zamandır tütününün miktarı ve mükemmelliğiyle tanınıyor; çeşitli büyümeleri her bakımdan iyi ve yetiştirilen en iyi puro tütünleri arasında yer alıyor. Paraguay'da büyük miktarda mükemmel puro tütünü yetiştirilir, bunların çoğu Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerinde kullanılır, geri kalanı Avrupa'ya gider.

Güney Amerika'nın tüm tütünü lezzet açısından rakipsizdir ve puro üretimi için iyi adapte edilmiştir. Meksika'da tütün, özellikle Körfez Devletleri'nde bir dereceye kadar yetiştirilir, burada dikkate değer şekilde gelişir ve hem doku hem de lezzet açısından mükemmel kalitededir.
Meksika şüphesiz dünyadaki diğer ülkeler kadar tütüne iyi adapte olmuştur ve belirli kısıtlamalar[83] kaldırılırsa, kültürü artacaktır ve talep yaygın üretimine neden olacaktır.
Orta Amerika Devletleri'nde bir miktar tütün yetiştirilir, ancak talebin veya toprağın adaptasyonunun gerektirdiği ölçüde değil.
Eyaletlerin bazı kısımları, özellikle Honduras, en iyi yaprağın üretimi için iyi adapte edilmiştir. Şu anda çok az yetiştirilmektedir;
Avrupa'ya neredeyse hiç ihraç edilmemektedir. Amerika, tütün bitkisinin ana vatanıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde her kalitede ve her amaca uygun büyük miktarlarda tütün üretilir.

[Dipnot 83: Tütünün belirli bir vergi ödenmeden bir eyaletten diğerine geçmesine izin verilmez. ]

New England'da yılda 20.000 ila 30.000 dönüm ekiliyor,
dönüm başına ortalama 1500 ila 1700 pound verim elde edildiği tahmin ediliyor.
Kasalardaki yıllık ürün 50.000 ila 170.000 arasındadır.[84]
Orta Eyaletlerden New York ve Pennsylvania,
"tohum yaprağı" olarak adlandırılan büyük miktarda
sağlıyor. 1872'de bu eyalet, çoğunlukla üç ilçede yetiştirilen 38.010 kasa bildirdi. Eski William Penn malikanesinin hemen yakınında kaliteli bir tütün yetiştiriliyor ve
tüm satıcılar tarafından üstün yaprak olarak biliniyor. New York'ta ürün
genellikle iyidir ve vadiler boyunca kültürü için mükemmel topraklar
bulunmaktadır.

[Dipnot 84: 1872'deki miktar 172.000'di.]

Güneye doğru ilerledikçe, büyük tütün yetiştirilen eyaletlere ulaşıyoruz: Maryland, Virginia, Kentucky ve diğerleri. Maryland uzun zamandır tütünüyle ünlüdür ve her yıl binlerce hogshead'i Avrupa pazarlarına ihraç eder. Gördüğümüz gibi Virginia, Birlik'teki en eski tütün üreten eyalettir ve hala binlerce dönüm "ot" yetiştirmeye ve ihraç etmeye devam etmektedir. 1622'de, ekimi başladıktan altı yıl sonra, 60.000 pound yaprak tütün üretti. Kuzey Carolina ayrıca kaliteli bir sigara tütünü ürünü yetiştirir - kaliteli renk ve üstün lezzet. Bu eyalet uzun zamandır üstün yaprak tütünüyle ünlüdür ve eyaletin ilk yerleşiminden bu yana büyük miktarlarda tütün üretmektedir. 1753'te 100 hogshead ihraç edildi,
bu sayı günümüze kadar sürekli arttı. Georgia'da bir miktar
tütün yetiştirilir. Havana tütünü ilk olarak bu eyalette Albay McIntosh tarafından yetiştirildi ve kıyı boyunca bazı ilçelerde başarılı oldu.

Florida'da Havana tütünü tamamen yetiştirilir. Ancak tadı biraz farklıdır, bu yüzden Florida tütünü olarak adlandırılır,
bu eyalette yetiştirildiği için değil,
Küba'da yetiştirilenin aksine biraz acı olduğu için. Kentucky, Birliğin büyük tütün üreten eyaletidir.
Ülkede yetiştirilen toplam miktarın beşte ikisi bu eyaletten gelir. 1871'de eyalette buna yaklaşık 150.000 dönüm arazi ayrılmıştı ve 103.500.000 pound yaprak tütün üretiliyordu. Ohio ve Missouri'de büyük miktarda tütün yetiştirilir,
eski eyalet hem kesme hem de tohum yaprak tütünleri sağlar. Illinois, Indiana ve Wisconsin dahil diğer Batı eyaletleri büyük ölçüde tütün üretimiyle ilgilenir ve iyi bir yaprak sağlar.

Kaliforniya son birkaç yıldır tütün kültürüne biraz ilgi gösterdi ve büyük bir tütün üreten eyalet olma vaadinde bulunuyor. Amerika Birleşik Devletleri bazı mevsimlerde 350.769 dönüm tütün yetiştirdi, değeri 25.901.769 dolar. Dönüm başına ortalama verim Connecticut'ta diğer eyaletlerden daha fazladır, 1.700 pounddur,
en düşük verim ise Georgia'dadır, 350 pound. Connecticut'ta pound başına ortalama fiyat 25 sent; Kentucky'de 7 7-10 sent; Georgia'da 21 4-10 sent; Ohio'da 9 1-10 sent; ve Pensilvanya'da 15 2-10 cts. 1855'te bu ülkeden 150.213 hogshead ve 13.366 kasa tütün ihraç edildi.

Avrupa'da, İngiltere, İspanya ve Portekiz hariç olmak üzere büyük miktarlarda tütün yetiştirilir; buralarda tütünün yetiştirilmesi, bitkinin sömürgeci yetiştiricilerinin yararına
yasaklanmıştır. Avusturya, Avrupa'nın büyük tütün üretim ülkesidir ve yıllık 45.000.000 pound tütün ürünü verir; yaprak iyi kalitededir ve purolar için kullanılır. Fransa ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük miktarlarda tütün ithal etmesinin yanı sıra yaklaşık 30.000.000 pound tütün yetiştirir. Rusya'da yıllık tütün mahsulü yaklaşık 25.000.000 pounddur. Hollanda'da Connecticut eyaletindeki kadar tütün yetiştiriliyor - 6.000.000
pound ve ürün hem puro hem de enfiye yaprağı için uyarlanıyor. Ayrıca büyük miktarda tütün ithal ediliyor, 30.000.000 ila 35.000.000
pound. Ülkedeki tütün fabrikalarının bir milyon işçiye istihdam sağladığı belirtiliyor. Belçika önemli miktarda tütün üretiyor, yıllık yaklaşık 3.000.000 pound. İsviçre ayrıca
1.000.000 ila 1.200.000 pound yaprak yetiştiriyor. Yunanistan'da tütün önemli bir
üründür ve yaprağın kalitesi çok iyidir; ürünü
5.500.000 pound kadar yüksek olmuştur.

Asya'da tütün uzun zamandır yetiştirilmektedir ve ülkenin en büyük
ürünlerinden biridir. Hem Asya hem de Avrupa Türkiye'sinde yıllık üretim yaklaşık 43.000.000 pounddur. Çin ve Japonya'da büyük miktarlarda yetiştirilir, ayrıca İran, Tibet ve Asya'nın diğer bölgelerinde de yetiştirilir. Filipin Adaları'nda yetiştiriciliği 250 yıldan uzun süredir olduğu gibi İspanyollar tarafından sürdürülmektedir. Bowring, kültürü hakkında şunları söylüyor:--

Filipinler'de yetiştirilen tütünün parasal değerinin 4.000.000 ila 5.000.000 dolar, diyelim ki 1.000.000 sterlin olduğu tahmin ediliyor. Bunun yaklaşık yarısı adada tüketiliyor, dörtte biri purolar için kullanılan
(Doğu dilinde puro anlamına gelen) purolar şeklinde ihraç ediliyor ve geri kalanı İspanya'ya yaprak ve purolar halinde gönderiliyor ve yıllık ortalama 800.000 doları aşan bir katkı olduğu tahmin ediliyor. Tütün satışı katı bir hükümet tekelidir, ancak bu tekelin korunması için yeterli bir makine bulundurmanın imkansızlığı en az gözlemci için bile açıktır. Tüm ürünlerini hükümete teslim etmekle yükümlü olan yetiştirici, önce kendisi ve komşularıyla ilgilenir ve kendi çıkarı için en iyi şekilde yetiştirir. Hükümetin
en iyi şekilde pazar, bir hediye genellikle gönüllü olarak verilir, bu da en iyisinden daha iyi bir şeyden yararlandıklarını gösterir. Ve konuyu en zeki empleados ile tartışırken, üreticinin, imalatçının ve satıcının özgürleştirilmesinin ve basit bir görevin kurulmasının, mevcut can sıkıcı ve verimsiz ayrıcalıklar sisteminden daha
gelirli olacağı konusunda anlaştılar. "1810'da teslimatlar 50.000 balyaydı (iki arrobadan),
Gapan 47.000 ve Cayayan 2.000 balya sağladı. 1841'de
Cayayan 170.000 balya sağladı; Gapan 84.000; ve Yeni
Biscay 34.000. Ancak ürün muazzam bir şekilde arttı; ve
yerel tüketim o kadar büyük ki, büyük bir kısmı vergi ödemiyor,
tüm tütün hasadının kapsamı ve değerinin yaklaşık bir tahminini yapmak bile kolay olmazdı.
Mali otoritelerin
bu kadar dağınık ve bu kadar yozlaşmış olduğu; iletişimlerin bu kadar
eksik ve bazen tamamen kesintiye uğradığı; geniş
toprak parçalarının kabilelerin elinde olduğu,
boyun eğmemiş veya eksik bir itaat durumunda olduğu;
daha medeni Kızılderililer arasında bile mülkiyet haklarının
kabaca çiğnendiği ve sivil otoritenin
sürdürüldü;
Kaçakçılığın, bir miktar risk taşıyabilmesine rağmen,
hiç kimse tarafından bir suç olarak kabul edilmediği ve en üst düzey görevlilerin bile kaçak puroları içtiği ve konuklarına üstün kaliteleri nedeniyle
sunulduğu yerlerde, gevşek yasaların, gevşek ahlakın ve gevşek uygulamaların birbirleriyle uyumlu olduğu ve Filipinler'de var olan bu durumun
gerekli, kaçınılmaz sonuç olduğu varsayılabilir.

"Cayayan belediye başkanından, 1858'de Manilla'ya o eyaletten 2.000.000 dolardan az olmayan bir değere tütün gönderdiğini öğrendim. Kalitesi Filipinler'in en iyisi; hepsi yaprak halinde başkente gönderiliyor. Yerlilerin kullandığı tütün _estanco_'ya tabi değil ve Cayayan'da bir puro maliyetini sorduğumda,
cevap 'Casinada' (Neredeyse hiçbir şey) oldu. Hükümetinkiler kadar iyi sarılmıyorlar, ancak şüphesiz hammadde en iyisinden. "

Sumatra'da dünyanın en iyi tütünlerinden bazıları üretilir ve
Avrupa pazarlarında köklü bir üne sahiptir.

Afrika'da tütün, Mısır, Cezayir ve Trablus'ta ve ayrıca Orta ve Güney, Batı Afrika yerlileri tarafından bir dereceye kadar yetiştirilir. Fransızlar, Cezayir'deki kültürüne özel bir ilgi gösterdiler ve iyi tat ve dokuda tütün üretmeyi başardılar. Avustralya'da bitki oldukça iyi yetişiyor ve Doğu Hindistan Takımadaları'nın diğer kısımları veya adaları kadar
ünlenmeye söz veriyor.

Tütünün yaygın yetiştirilmesinden, önemli bir ticaret maddesi olma yolunda başarısız olamayacağı kolayca anlaşılıyor.
İspanyollar ve Portekizliler, tütünü önemli bir
gelir kaynağı olarak gördüler ve Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan büyük miktarlarda Avrupa'ya ihraç ettiler. Virginia'da yetiştirilmeye başlanır başlanmaz ticari değeri belirginleşmeye başladı ve tütün ve kürk takası için oraya gelen birçok denizciyi cezbetti ve Diğer
değersiz ürünler. Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen tütünün çoğu
Avrupa'ya gönderilir ve oradan Asya ve Afrika'ya tekrar gönderilir. Yabancı tütünün çok azı bu ülkeye ulaşır, vergiler[85] birçok mükemmel kalite çeşidinin yerli tütünümüzle rekabet etmesini engeller. Küba, St. Domingo ve Manilla
tütünü diğer ülkelerden ithal edilen tek çeşitlerdir.
Batı Hindistan tütünü, özellikle Küba tütünü--dünyanın her yerine gönderilir, özellikle İspanya, Büyük Britanya, Rusya, Fransa
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne.

[Dipnot 85: Pound başına otuz beş sent, altın.]

Güney Amerika tütünü neredeyse tamamen Avrupa'ya ihraç edilir.
İngiltere, İspanya ve Portekiz'in yanı sıra büyük miktarda Güney Amerika tütünü alır.
Asya ve Afrika'da ihracat için yetiştirilen çeşitler çoğunlukla Avrupa'ya gönderilir. Büyük Britanya, İspanya, Fransa ve
Almanya dünyanın veya en azından Avrupa'nın en çok tütün tüketen ülkeleridir. Büyük Britanya, İspanya ve Portekiz'de tütün yetiştirilmiyor ve bu ülkeler bu büyük ürünün tedariki için
kolonilerine bağımlılar. Bitkinin ticareti
geniş kapsamlıdır ve dünyanın her yerine ulaşır. Artık hiçbir ulus, devlet
veya imparatorluk ithalatından veya kültüründen elde edilecek geliri görmezden gelmiyor ve birçok hükümet tek başına bu bitkiden diğer herhangi bir kaynaktan daha fazla gelir elde ediyor.

Bazı uluslar kültürünü kendi ülkelerinde yasaklarken, kolonilerinin onu yetiştirmesine izin veriliyor ve böylece hem ürün hem de gelir güvence altına alınmış oluyor. Ancak bitkinin üretimi ve buna bağlı ticaret
geniş kapsamlı olsa da, bunlar yaprağın çeşitli kullanım hazırlıklarına dönüştürülmesinden daha fazla değil. Sevilla ve Manilla'daki hükümet atölyeleri ile Havana ve Paris'tekiler muazzam büyüklüktedir ve puro ve sigara üretiminde binlerce işçi çalıştırmaktadır. Bu ülkede ve İngiltere'de, hem yerli hem de yabancı tütünlerden büyük miktarlarda puro yapılır.

Güney Amerika'da da birçoğu yapılır, ancak ihracattan çok evde kullanılır. Kesme yaprağı büyük ölçüde bu ülkede, özellikle büyük yaprak yetiştirme bölümlerinin yakınında üretilir. Bunun çoğu burada kullanılır, yurtdışında üretim için kullanılan yaprak, istenilen herhangi bir biçimde kesilmek üzere fıçı şişelerinde ihraç edilir. Enfiye yaprağı büyük ölçüde bu ülkeden, dünyanın en büyük enfiye üreticilerinin bulunduğu Büyük Britanya ve Fransa'ya ihraç edilir. Şu anda talep, puro yaprağından daha fazla gibi görünüyor. Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın büyüme alanları, purolar için büyük miktarda kaliteli tütün sağlar, ancak kesme amaçları için nispeten azdır. Avrupa tütünleri hem kesme hem de purolar için uygundur ve daha yumuşak bir tada sahip olmaları nedeniyle Amerikan çeşitleriyle eşit kabul edilmese de evde yaygın olarak kullanılır. Bir üretim ve ticaret maddesi olarak,
tütün, talep sürekli ve sürekli arttığı için, büyük ürünlerden veya temel gıdalardan herhangi biri kadar önemli olarak kabul edilmelidir.
Yıldan yıla yetiştirilmesi, toprak ve iklim uygunsa kalıcı bir üretim haline geldiği yeni bölümlere doğru genişler. Zaman zaman yeni çeşitler bilinir hale gelir ve çeşitli ülkelerde, toprağa, iklime ve ekicinin bilgisine göre değişen başarıyla yetiştirilir.
Bitkinin hem yetiştirilmesinde hem de üretiminde bu ülkeden daha fazla ilgi gördüğü hiçbir yer yoktur. Tropik bölgelerde yetiştirilen çeşitler, az ya da çok başarıyla test edilmiştir ve bazı bölümlerde lider türler olmak için çok yakında teklifte bulunacaklardır. Ancak bu ülkede bitki, büyük ticari ulusların dikkatini çeken tek yer değildir. Avrupa ve Asya'da ve Afrika'da, üretimi, Tarım ve Ticaret için büyük önemi nedeniyle büyük oranlara ulaşmaktadır.

[İllüstrasyon: Son.]

Project Gutenberg Tütün E-Kitabının Sonu; Tarihi, Çeşitleri,
Kültürü, Üretimi ve Ticareti, E. R. Billings

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBACCO; ITS HISTORY, VARIETIES ***

***** This file should be named 24471.txt or 24471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/7/24471/

Produced by Ted Garvin, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
