*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, February 1873, Vol. XIII.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2008 [EBook #24475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, February 1873, Vol. XIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, February 1873, Vol. XIII.
       A Monthly Magazine for Youngest People

Author: Various

Release Date: January 31, 2008 [EBook #24475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, FEBRUARY 1873 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANAOKULU

_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XIII.--No. 2

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36 BROMFIELD STREET.
1873.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında girilmiştir,

JOHN L. SHOREY TARAFINDAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde.

BOSTON:
RAND, AVERY, & CO., KALIPÇILAR VE YAZICILAR.

[İllüstrasyon: İçindekiler]

DÜZ YAZI.

SAYFA.

Bir Baloncuğun Biyografisi 33

Küçük Bir Ördeğin Hikayesi 37

Şükran Günü Yemeğimiz 40

Büyükbaba Hikayesi 42

Bayan Jones'un Resmi 45

Kıyıyı Temizle 48

Yeni Köpeğimiz 50

Tavşan 52

Ayı Dandy 55

Küçük Yaramazlık 57

Çok Fazla Hediye 61

Köpek ve Gölge 63

MANZARALARLA.

Jack'in Hayvanat Bahçesi 36

Jack Frost 44

Sue'nun Mevsimleri 47

Çocukların Partisi 54

Jack ve Jill (_müzikle_) 64

[İllüstrasyon: BİR KABARCIĞIN BİYOGRAFİSİ]

BİR KABARCIĞIN BİYOGRAFİSİ.

[İllüstrasyon: B]u baloncuğun biyografisini yazan baba, hayatı boyunca hiç
biyografi yazmamıştı. Bu, onun ilk basılı
eseri. Belki yaşlı bir kişi bunu sert bir şekilde eleştirebilir.

"Neden 'biyografi' ve 'eleştiri' gibi büyük kelimeler kullanıyorsun?" diye sorabilir bu yaşlı kişi. "Küçük insanlar için yazmıyor musun? Konun üç veya dört saniyeden daha uzun süre yaşayamamış zavallı bir baloncuk değil mi?"

Bu baba da şöyle cevap verir: "Yaşlı insan, karışma. Bu baba ne yaptığını biliyor. Küçük insanlar bir 'biyografi'nin bir hayat hikayesi olduğunu; 'eleştirmenin' hata bulmak olduğunu; ve bir 'eleştirmenin' hata bulucu olduğunu çok iyi anlarlar."

Bu yüzden lütfen tüm eleştirmenler yoldan çekilsin ve bu babayı bir balonun biyografisini yazarken yalnız bıraksın.

Bu balon, saat dördü vurduğunda, 13 Ocak 1873 öğleden sonra doğdu. Adı "Elmas"tı.

"Neden, bir balonun nasıl bir adı olabilir?"

Şimdi, sen sadece sessiz ve sabırlı ol, ve zamanı gelince her şeyi öğreneceksin. Papa, küçük kızı Grace'e, bu günlerden birinde onu eğlendirmek için baloncuklar
üfleyeceğine dair söz vermişti.

Grace ona sözünü birkaç kez hatırlattı; ama babası her zaman onunla ilgilenmek için çok
meşguldü. Sonunda Grace, "Bu günlerden biri ne zaman gelecek?" diye sordu. "Şimdi gelecek," dedi baba.

Böylece bir pipo ve bir kase sabun köpüğü aldı; ve Grace baloncukları
üflerken dizinin dibinde durdu. Grace çok sevindi. "İsimlerini söyle," dedi; çünkü
baba yavrularına isim vermişti ve baloncuklara isim verebileceğini düşünüyordu.

İlkinin ismi "Sparkle"dı. Çok büyük bir baloncuktu; ama uzun
yaşamadı. İkincinin ismi "Glory"di. Grace parmağıyla dokunmasaydı, sanırım bir saniye daha uzun yaşayabilirdi.

Üçüncü baloncuk neredeyse tavana kadar yükseldi. Adı
"Napolyon"du. Kırılma korkusu yokmuş gibi cesurca yükseldi.
On buçuk saniyelik süreye ulaştıktan sonra yaşlılıktan öldü.

Sonunda, saat dördü vurduğunda, küçük "Elmas" belirdi.
Nazik, küçük bir şeydi ve gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyordu.
Diğer baloncuklar gibi gururlu değildi.
Üstüne çıkmaya çalışmadı. Belki de babasının nefesi onu böyle hareket ettiriyordu.

Grace "Elmas"a çok hayrandı. "Neden, bak, baba! Beni öpmeye geliyor," dedi küçük kız;--"o benim yanağımda."

Evet, küçük "Elmas" masumiyetin yanağında hayatını sonlandırdı. Bundan daha
iyi bir sonu olabilir miydi? Soğuk, beyaz tavana
çıkmaktan ve Napolyon adındaki büyük balon gibi sıkıcı bir yaşlılığa kadar yaşamaktan çok daha iyi değil miydi?

GRACE'S PAPA.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: MENAGERIE]

JACK'S MENAGERIE.

"BU bizim büyük hayvanat bahçemiz,
Eğri kiraz ağacının altında.
Sergi şimdi başlıyor:
Giriş, sadece on üç iğne;
Ve eğer iğneleri ödünç alamazsan,
O zaman, yarına kadar sana güveneceğiz.
İçeri girmekten korkma:
Hayvanlar güvenli bir şekilde bağlandı.

"Bu sağdaki fil:
Ona karışma, yoksa ısırır.
(O Rover, Neddie'nin köpeği, biliyorsun.
Keşke bu kadar kıpırdamasa!
Vahşi bir hayvan oynamayı ve bütün gün zincire vurulmayı eğlenceli bulmuyor.)
Çok yakında onu etle besleyeceğiz;
Ama yemesi gereken şey ot.

"Şu kutunun içinde kangurular var:
Yaklaşın ve isterseniz okşayın;
(Susie'nin tavşanlarına çok benziyorlar,
Sadece isim ve alışkanlık değişikliği dışında.)
Onları bir tepe kadar canlı bulacaksınız:
Bakın, onları dürttüğümde nasıl zıplıyorlar.
Çok vahşi değiller; ama, oh! Dikkat edin:
Şimdi boz ayıya yaklaşıyoruz.

"Uzun pençelerini görün ve sadece
Yaklaştığımda korkunç homurtusunu duyun!
Onu bir halının üzerinde yatarken bulduk,
Ve korkutucu kucaklamasından yeni kurtulduk.
Kafese girmesi biraz zaman aldı:
Öfkelendiğinde korkunç oluyor. (Sizce belki de Mabel'in kedisi,
Ama bundan çok emin olmayın!)

"İşte devekuşu ağılında
(Bu Ernest'in küçük cüce tavuğu):
Elbette Afrika'dan geldi,
Ve herhangi bir at kadar hızlı koşuyor;
Ve yukarıda bir kuş var
Hepinizin sık sık duyduğu,--
Kartal ('Bu değil,' diyor Mary,
'Kanaryam için güzel bir isim')."

Tam bu noktada, üzülerek söylüyorum ki,
Fil tamamen uzaklaştı,
Grizzly ayısını öfkeyle devirdi,
Kafesindeki kartalı üzdü,
Kangurulara uçtu ve sonra
Ağzındaki devekuşuna saldırdı.
Böylece Jack'in hayvanat bahçesi
Çarpık kiraz ağacının altında sona erdi!

H. B.

KÜÇÜK BİR ÖRDEK HİKAYESİ.

DOKUZ kardeşten oluşan bir ailenin çocuğuydum. Hepimiz kendimizi ilkbaharın güzel, güneşli bir gününde kabuklarımızın dışında bulduk; ama üşüdük ve annemiz olarak gördüğümüz nazik yaşlı tavuğun kanatlarının altına
yerleşmekten mutluluk duyduk.

Bir iki gün içinde dünyayı incelemeye başladık.
Bir ucunda tuğla duvar olan, üzerinde malikanemizin bulunduğu güzel bir çimenlikten oluştuğunu gördük.
Dünyanın diğer ucu çimenliğin dibindeydi ve bir cam levha kadar pürüzsüz, düz bir alandan oluşuyordu.

Malikanemiz ahşaptan yapılmıştı, yüksek sivri bir çatısı ve önünde dışarıyı seyredip manzaranın tadını çıkarabileceğimiz açık parmaklıkları vardı.
Parmaklıkların altından kolayca geçebilirdik; ama anne tavuk geçemezdi.

Bir gün büyük, güçlü bir dev geldi ve malikanemizi tam başımızın üzerine
kaldırdı. Bu devin iki bacağı vardı ama kanatları yoktu. Zavallı şey! Ona _küçük çocuk_ diyorlardı. İlk başta bizi çok korkuttu; ama
bizi besledikçe ve bize "Ördek, ördek!" diye seslendikçe ona karşı çok düşkün olduk.

Çocuk malikanemizi (kümes adını verdiği) kaldırdığında,
anne tavuk hemen dünya turuna çıktı. Biraz tahıl ve bulduğumuz birkaç küçük solucan almak için durduk. "Gıt, gıt!" dedi anne tavuk, "Gel, gel!" anlamına gelir ve hepimiz "Gıt, gıt!" dedik, "Evet, evet!" anlamına gelir.

Yola devam ettik, çimen ormanında yolumuzu bulduk; ve fikirlerimiz
dünyanın geniş bir çiftlik avlusundan, çimenliğimizden ve uzaktaki cam gibi sınırdan oluştuğunu
bularak çok genişledi. Devam ettik,
"Gıt, gıt! gıt, gıt!" ve sonunda kendimizi
düz, _gölet_ olarak adlandırılan ve "su" adı verilen
güzel bir sıvıdan oluşan düz alana yakın bulduk.

Kardeşlerim ve kız kardeşlerim bu gölete daldılar ve tabii ki ben de onları takip ettim.
Ne kadar lezzetliydi! Su serin ve ferahlatıcıydı ve o kadar yüzerliydi ki
karada yürüyebildiğimizden daha kolay hareket edebiliyorduk; ama,
geri kıyıya baktığımızda, anne tavuğun kederle
ve korkuyla bağırdığını gördük, "Gıt, gıt! gel, gel! boğulacaksın, boğulacaksın! Oh, oh!"

[İllüstrasyon]

"Tamam!" dedi en büyük ağabeyim; "korkma: işte kum çocukları kadar neşeliyiz! Gelsen iyi olur. Harika. Hadi dalış yapalım!"

Ve, böyle dedikten sonra aşağı indi ve kısa süre sonra tekrar yukarı çıktı, gülerek,
"Gıt, gıt! oh, _çok_ neşeli!"

Ama zavallı anne tavuğu bunda neşeli bir şey görmedi ve asla kendisi girmeyeceği gölete
gittiğimizde her zaman korkardı.

Zamanla büyüdük ve aslında _havada uçabildiğimizi_ gördük.
Oh, harika! "Köpek" dedikleri dört bacaklı o korkunç canavar peşimizden koştuğunda, kanatlarımızı açtık ve çimenlerin üzerinden gölete uçtuk. Ve aptal köpek orada durup bağırıyordu, "Bow, wow!
bow, wow!"

Bir gün fikirlerimiz bir kapıdan geçmemizle tekrar genişledi. Sonra dünyanın düşündüğümüzden çok daha büyük olduğunu gördük;
çünkü duvarımızın ötesinde geniş bir sürülmüş tarla ve
uçları uzak gökyüzüne değen uçsuz bucaksız bir orman vardı. Harika bir keşif!
Bir ördek faydalı bilgi edinirken ne kadar da muhteşem hisseder!

Her şey yeterince hoş bir şekilde devam etti, ta ki Bob adında büyük ve beceriksiz bir dev gelip bize çok sert bakana kadar. İlk başta ondan hoşlanmadık; ama o gerçekten çok nazikti ve bize "Ördek, ördek, ördek!" diye seslendi ve avuç avuç arpa fırlattı. Sonra en şişman kardeşlerimden ikisini ve üçünü yakaladı ve onları o kadar korkuttu ki, "Vak, vak! Yapma, yapma!" diye bağırdılar. Ama bu kadar yaygara koparmalarına gerek yoktu, çünkü onları yağmurdan korumak için kapaklı bir sepete güvenli bir şekilde koydu ve gerçekten de onlara çok iyi baktı.

Yolda yürümelerine izin vermek yerine, onları kolunda bu sepette taşıma zahmetine girmesi ne kadar da nazik! Bu şekilde, benim ve küçük kardeşim Jack Drake hariç, tüm kardeşlerimi
beraberinde götürdü. Yakında _bizi_ de güzel sepetinde yanına alacağını söyleyebilirim.

Bize bu kadar iyi bakan adamların olması kesinlikle iyi bir şey. Eminim ki
bizimle bu kadar ilgilendikleri için ördekleri çok seviyorlardır. Ve ben de Jack Drake'e böyle dedim; ama o sadece "Vak, vak! vak, vak!" dedi.

T. C.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİMİZ.

Cincinnati şehrinin yakınlarındaki küçük bir köyde yaşıyoruz. Burada uzun yıllardır yaşamıyoruz; ayrıca büyükanne, büyükbabalarımız, teyzelerimiz, amcalarımız ve kuzenlerimiz o kadar uzaktalar ki, bizi görmeye sık sık gelemiyorlar.

Bu yıl, Şükran Günü'nde, arkadaşlarımızdan hiçbiri yanımızda değildi; ve
annemle babam büyük hindiyi pişirip sadece kendi ailemizin yemesine çok üzüldüler.

Böylece, sokakta perişan bir küçük çocuk görünce, annem onu ​​çağırdı ve dışarı çıkıp on bir tane daha zavallı küçük çocuk bulmasını ve onlara da kendisiyle gelip Şükran Günü yemeği yemelerini söylemesini söyledi.

Çocuk büyük bir neşeyle kaçtı; ve gerçekten de saat on iki olduğunda,
tüm zavallı, aç küçük çocuklar geldi. Güzel kahverengi hindiyi ve turtaları ve kekleri gördüklerinde gözleri sevinçle parladı. Kısa süre sonra masaya oturdular; ve annemle babam onlara hizmet etti. Zavallıların akşam yemeklerinin tadını nasıl çıkardıklarını görmek hepimizi sevindirdi.
Bir yırtık pırtık küçük oğlan bezi kirletmekten o kadar korkuyordu ki, kemikleri sessizce
masanın altına kaydırdı. Başka bir oğlan onu gördü ve geri kalanına anlattı; sonra hepsi iyi bir kahkaha attı.

İstedikleri kadar yedikten sonra, piyanonun olduğu
odaya alındılar; ve anne "Mother Hubbard" şarkısının bulunduğu "The Nursery"i aldı ve onlara çalıp söyledi.

Daha sonra baba her birine birer kağıt şeker ve güzel büyük bir elma verdi ve onları gönderdi. Kapıdan çıkar çıkmaz, birçok küçük Kızılderili gibi bir çığlık
attılar ve sanırım, geçirdikleri güzel zamandan bahsetmek için olabildiğince hızlı bir şekilde evlerine koştular.

Şimdi hepimiz Şükran Günü'müzü, kendi arkadaşlarıyla birlikte yemek yiyen çocuklar kadar
çok sevdiğimizi düşünüyoruz. Ve o zavallı küçük oğlanların
beklenmedik akşam yemeklerini
yaşadıkları sürece hatırlayacaklarından hiç şüphem yok.

HARRISON, O. ANNIE GRAY PATTISON.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÜYÜK BABA HİKAYESİ.

"Bu gece hangisi olacak, Harry?" dedim az önce?--"Kadeh Hikayesi, Büyükbaba Hikayesi mi, yoksa Kaçak Çocuk Hakkında mı?"

"Ah! Büyükbaba Hikayesi," dedi Harry hemen; "çünkü büyükbaba bugün
buradaydı ve bana on tane çentikli şeker erik getirdi,--beş kırmızı ve beş beyaz." Bu yüzden başladım:--

Bir parlak pazartesi sabahı, ön pencereden dışarı baktım ve dedim ki, "Neden, Harry, David Amca şehre geldi! Atını
karaağacın altına bağlıyor." Bir dakika sonra, David Amca oturma odasının kapısını açtı,
ve "Bugün büyükbabanın yanına gitmek isteyen var mı?" dedi. Annem hemen konuştu,
"Hepimiz gitmek istiyoruz.
Küçük oğlanlarımın güzel bir yolculuk yapması iyi olacak."

"O zaman hemen hazırlanın," dedi David Amca.
Annem Freddy bebeğe küçük mavi bir pelerin ve beyaz bir
güneşlik başlığı, Harry'e de keten bir
palto ve mavi kurdeleli hasır bir şapka giydirdi;
ve hepsi dışarı çıktılar ve arabaya bindiler.

Sonra güzel sokaklardan geçtiler,
ve atların gittiği kapalı bir köprüden geçtiler
KOŞ, KOŞ, KOŞ. Sonra bir
demiryolunu geçtiler, bir istasyonu geçtiler ve
bir mağazada durdular; ve Amca David içeri girip
Teyze Mattie için büyük bir kutu şeker,
ve küçük oğlu Philly'ye götürmek üzere küçük bir torba şeker aldı.

[İllüstrasyon]

Sonra dik bir tepeye tırmandılar ve Westfield Plains'e çıktılar. Ve sonra ne güzel
şeyler gördüler!--silahlı bir adam,
fındık kıran bir sincap, kızıl saçlı küçük bir kız,
ağaçtan elma toplayan bir adam ve en iyisi,
uçurtma uçuran bir çocuk.

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra büyükbabanın evine doğru bir tepeye çıktılar. Meydanda olan kuzen Philly, annesine Teyze Susan'ın geldiğini ve tüm küçük çocuklarını
da beraberinde getirdiğini söylemek için eve koştu.

Büyük siyah köpek Tiger, Harry basamakları çıkarken, "Eğil, vay canına!" dedi. Kuzen Anne
açık pencerenin yanındaki büyük bir sallanan sandalyeye oturdu ve bebeğine "Rock-a-by
baby" diye şarkı söyledi.

Teyze Mattie onları gördüğüne çok sevindi ve
Harry'ye ortasında delik olan yuvarlak bir kurabiye verdi, Harry bunu çok komik buldu. Annem
her zaman parmaklarınızı geçirebileceğiniz
delikleri olmayan kare kurabiyeler yapar.

Çok geçmeden, büyükbaba meyve bahçesinden
döndüğünde, güzel bir akşam yemeği yediler. Şeftali ve krema, bisküvi ve bal vardı; ve,
oh! her şey ne kadar da lezzetliydi!

[İllüstrasyon]

Philly, Harry'ye bir tarafında kraliçe resmi, diğer tarafında "_Beni hatırla_" yazan
kupasını ödünç verdi; ve Harry iki bardak süt içti, kupa çok güzeldi.

Akşam yemeğinden sonra Harry'nin gözleri kapanmaya başladı; ve
annesi, "Büyükbabayı, küçük oğlumu,
ve sevgili küçük kuzenlerimi öp ve sonra
uykulu kafayla yatağa koşalım" dedi.

Harry'nin başı yastığa değdikten altı saniye sonra, Harry derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah dinç ve canlı bir şekilde uyandı;
ve kahvaltıdan sonra Philly ve Harry oynamak için yola çıktılar. Küçük kum tepeleri ve çakıl taşlarından evler yaptılar ve kumda
kuyular kazdılar ve çok eğlendiler.

Öğleden sonra, annem Harry ve Freddy'ye pelerinleri ve şapkaları giydirdi; David Amca eve kadar sürdü; ve hepsi arabaya bindi,
ve güzel bir yolculuk yaptılar.

S. B. T.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

JACK FROST.

JACK FROST, yine bizimle;
Her kış gelir, bilirsin:
Ama biz dayanıklı ve cesuruz,
Ve soğuğu umursamıyoruz,
Ve buz ve karı memnuniyetle karşılıyoruz.

Jack Frost gittiği her yerde çocuklarla sert bir oyun oynar:
Yanaklarını çimdikler;
Burunlarını çekiştirir;
Ve on küçük ayak parmağına basar.

Jack Frost zemini oldukça sertleştirir:
Ama kalın çizmelerle takırdayarak ilerleriz;
Ve nefesimiz çaydanlığın ağzından çıkan beyaz buhardan bir çelenk gibi
dağılana kadar koşarız.

Jack Frost elini gölete koyar,
Ve onu parıldayan buza çevirir;
Sonra patenciler kayar,
Ve kaydıraklar kayar:
Bunu düşün, Charley; güzel değil mi!

Jack Frost, kesinlikle
Kızak çanlarının şıngırdadığı yerde bulunur;
Çok güçlü atlar
Neşeli bir şekilde dörtnala giderken,
Çocuklar bağırıp tezahürat ederken.

Jack Frost, o zaman, tekrar hoş geldin;
Bize bir sürü zevk getiriyorsun:
Ama olabildiğince nazik ol,
Ah, sen vahşi küçük adam!
Zayıf ve yoksulları ziyaret ettiğinde.

GEORGE BENNETT.

[İllüstrasyon]

BAYAN JONES'UN RESMİ.

Az önce Bayan Jones'un resmine bakıyordum. Sizce Bayan Jones nasıl görünüyor?

Boğazına yakın bir yere tutturulmuş bir şal, çenesinin altına bağlanmış bir şapka ve çok bilgece bakan gözlerin üzerinde bir çift gözlük takıyor.

Ne kadar da komik görünümlü bir resim! Buna komik resim diyorum çünkü
giysiler yaşlı bir kadının kıyafetleri; ama yüz küçük bir kızın yüzü,
yuvarlak, tombul ve pembe. Şapkayı, şalı ve
gözlükleri çıkarabilseydim, dört yaşında, beyaz bir elbise, pembe bir kuşak ve omuzlarından aşağı sarkan uzun bukleleri olan küçük bir kız görürdüm.

[İllüstrasyon]

Adı Edith May. Annesi ona Edie diyor. Edie kendini
düzenlemeyi ve kendi deyimiyle "insanlarla oynamayı" seviyor. Birçok farklı
rol üstleniyor.

Bazen yaşlı bir kadın oluyor, bazen de genç bir kadın.
Bazen de annesini oynuyor; ve sonra etrafta koşup bebekleriyle ilgileniyor ve Tilly'nin kızamık olduğunu ve Hannah'nın suçiçeği olduğunu ve bebeğin de kızamık olduğunu
söylediğini ve _gerçekten_
inandığını söylüyor.

Önceki gün, Bayan Jones olacağını ve salona gidip
fotoğrafını çektireceğini söyledi.

Bu yüzden şapka, gözlük ve şal taktı ve
fotoğraf odasına indi ve sanatçıya Bayan Jones olduğunu ve
fotoğrafını çektirmek için aradığını söyledi.

Sonra sanatçı onun için bir sandalye koydu ve olabildiğince
dik oturdu. Resimler bittiğinde, onları annesine gönderdi,
o da bana bir tane gönderdi; ve işte "Fidanlık"ta.

S. F. W.

[İllüstrasyon]

SUE'NİN MEVSİMLERİ.

İlkbaharda, tüm yapraklar başladığında,
Safran çiçeği parlayan kalbinde heyecanlanır,
Rüzgar çiçeği renkli çanağını açar,
Özsu neşeyle yukarı ve yukarı tırmanırken.

İlkbaharda tüm kuşlar başlar,
Erken ve geç inşa etmeye ve şarkı söylemeye:
Daha tatlı bir müzik hiç duyulmamıştır
O zaman bir inşa kuşunun neşeli notası.

Yazın güller gülümser,
Yol kenarını boyar, mil mil;
Tatlı dikenler geçerken sizi yakalar,
Menekşeler çimenlerin arasında kalınlaşır;

Küçük yuvalar şarkıyla dolar,
Küçük kanatlar huzursuz ve güçlü büyür;
Papatyalar uzaktaki tarlalarda parlar,
Zambakların olduğu yerde kokular uçuşur.

Sonbaharda özsu akar,
Ve yapraklar altın ve kahverengiye boyanır:
Kışın vahşi rüzgarlar estiğinde,
Yapraklar kar örtüsünde ölüdür.

MARY N. PRESCOTT.

"SAHİLİ TEMİZLE!"

Geçen ay Robert'ın Noel Baba'nın ona bir kızak getirmesini nasıl umduğunu ve Robert'ın Noel sabahı uyandığında yatağının yanında kalın demir kızaklarla kırmızıya boyanmış güzel bir kızak bulduğunu SÖYLEDİM.

Ertesi gün Charles Amca ile Boston Common'daki tepeye, Park Caddesi'ne, oğlanların sahilini görmeye gitti. İşte sahnenin gerçek hayattan alınmış bir resmi; ve Boston'da her kar fırtınasından sonra tanık olunabilecek spor hakkında size çok doğru bir fikir verecektir.

Robert'ın kızakları yanındaydı; ve Charles Amca ile birlikte durup
bardaklara bakarken, küçük çocuk onların _biri_ ve _arasında_ olmayı özledi. Ama Amca Charles, "Kamuoyunda kızakla kaymak için henüz yeterince yaşlı değilsin: yeterince pratik yapmadın." dedi.

Sonra Robert'ın kızaklarına hayran olan iri bir çocuk öne çıktı ve "O kızakla kaymayı denemek istiyorum efendim: Küçük çocuğu önümdeki kızakla
sürüp alabilirim. Ona iyi bakacağım efendim." dedi.

Robert, bu iri çocuğun bakımı altında kızakla kayma konusunda ilk dersini almak için o kadar çok yalvardı ki, sonunda Amca Charles kabul etti; ve resimde Amca Charles'ı kızakla iki çocuğun gelmesini beklerken görebilirsiniz.

İlk başta onları göremedi: ama yaklaşık beş dakika sonra bir sel gibi aşağı indiler; ve küçük Robert, Amca Charles'ı görünce,
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Kıyıyı temizleyin, kıyıyı temizleyin!"

Amca Charles ellerini çırptı; hanımlar mendillerini salladılar;
ve Robert, tepenin dibine ulaştığında,
bazı çocuklar etrafında toplanıp kızak için "birinci sınıf bir koşucu" dediğinde oldukça gururlu hissetti.

[İllüstrasyon]

Robert için gurur verici bir gündü; çünkü Common'dan ayrılmadan önce,
bir kereliğine tek başına kaymasına izin verildi; ve bunu o kadar iyi bir şekilde yaptı ki,
büyük çocuk ona "birinci sınıf bir kızak" yapacağını söyledi.

"Birinci sınıf bir kızak derken neyi kastetti?" diye sordu Robert.

"Kastettiği şey," dedi Charles Amca, "biraz daha pratik yaparsan,
çok iyi kayabileceğini, belki de kendisi kadar iyi kayabileceğini."

ALFRED SELWYN.

[İllüstrasyon]

YENİ KÖPEĞİMİZ.

Yeni bir köpeğimiz var. Adı Bright. Henüz iki yaşında.
Sahibi bir gün, bizim yerimizin yakınındaki vagonları Kaliforniya'ya götürdü; ve zavallı Bright geride kaldı.

Onunla tren istasyonunda tanıştım. Çok sıkıntılı görünüyordu. Elimde biraz ekmek vardı ve ona bir parça teklif ettim. Yemek için çok üzgündü. Başını okşadım ve "Zavallı köpek, efendini mi kaybettin?" dedim.

Bright sanki sorumu anlamış gibi uludu; ve sanırım anlamıştı.
O gün eve vardığımda beni takip ettiğini gördüm. Kapının önünde durduğumda, ayaklarıma yaltaklandı ve alçak, yalvaran bir ses çıkardı, sanki "Efendim ol ve köpeğin olmama izin ver: Çok iyi bir köpek olacağım!" demek ister gibiydi.

Ne istediğini anladım ve "Pekala, ihtiyar dostum, dileğin gerçekleşecek. Seni kendi köpeğim olarak kabul ediyorum." dedim.

Bunun üzerine Bright kuyruğunu salladı, havladı ve ön ayaklarını omuzlarıma koydu ve yüzümü yalamaya çalıştı. Artık birbirimizi tamamen anlıyorduk.

Bright, sadece bana değil, bakımım altındaki herkese karşı iyi olması gerektiğini anlamış gibiydi. Snow-drop adında küçük beyaz bir kedim vardı. O ve Bright ilk tanıştıklarında, o kadar korkmuştu ki, yolundan çekilmek için kitaplığın tepesine
atladı.

[İllüstrasyon]

Onu nasıl ikna etmeye çalıştığını ve ona arkadaşı olduğunu hissettirmeye çalıştığını görmek eğlenceliydi. Kardelen miyavladı ve sırtını kaldırdı; ama
Bright, iyi huylu yarı havlamalar ve şakacı homurtularla, kısa sürede ona
aileden biri olduğunu ve ona iyi davranması gerektiğini anlamasını sağladı.

Yakında Kardelen miyavlamayı bıraktı ve mırıldanmaya başladı. Bright
halıya uzandı ve kuyruğuyla yarım daire şeklinde çırpmaya ve fırçalamaya başladı. Bu oyun demekti.

Böylece Kitty sonunda aşağı indi; ve ben odadan çıktığımda, o ve Bright birlikte
harika bir eğlence yaşıyorlardı. Köpeğim Bright'ı
görebilseydiniz, onu seveceğinizi biliyorum.

KANSAS. EDWIN BARTON.

TAVŞAN.

[İllüstrasyon]

Bir gün, ahırdayken, yukarı baktım ve orada, bir kirişin üzerinde, kocaman, gür bir kuyruğu olan kırmızı bir sincap gördüm. Tam bana
bakıyordu.

[Resim]

Ertesi gün onu bahçemde gördüm, bir ağaçtan diğerine atlamaya çalışıyordu. Düşeceğini düşündüm; ama bir dalın ucunu yakalayarak kendini kurtardı.

[Resim]

Yukarıdaki odalardan birinde çiviye asılı eski bir çanta vardı.
Bunny pencereden içeri tırmandı ve çantayı fındık ve elma çekirdekleriyle doldurdu. Odunlukta bir sepet mısır vardı; ve Bunny neredeyse hepsini
taşıdı.

[Resim]

[Resim]

Bir gün, Bunny çimenlerde yürürken bir ses duydu: bu yüzden
ayağa kalktı ve etrafına baktı. Bir köpek gördü. Bunny bir ağaca tırmandı.

[Resim]

Köpek ağacın altına geldi ve havladı. Küstah sincap aşağı koştu
ve gözleriyle, "Şimdi beni yakalayabilirsen yakala," dedi ve sonra
göz açıp kapayıncaya kadar ağacın tepesine koştu.

W. O. C.

[İllüstrasyon]

ÇOCUKLARIN PARTİSİ.

Bugün partimize gelir misin, Carrie Wynn?
Parti artık başlamaya hazır;
Ve sen anne olacaksın ve çayı koyacaksın,
Çünkü sen üçünün en büyüğü ve en iyisisin.

Noel Günü'nde gelen beyaz fincanlarım ve tabaklarım
Hatty'nin yaldızlı tepsisine güzelce yerleştirilmiş;
Krema sürahisinde gerçek süt ve gerçek şeker de var;
Ama sadece _oyun_çayı--biz bunun gerçek olduğunu varsayıyoruz.

Bir _bütün_ portakalımız ve üç makaronumuz var,
Ve biraz _mavi_-uyuz--Hatty'nin yeni kaşıklarıyla yiyeceğiz;
Ve masamızı ağaçların altına taşıdık:
Hadi gel Carrie Wynn, partimize, lütfen!

Hatty bir uca oturacak ve sen diğerini alacaksın;
Ve ben portakalı keseceğim ve o pastaya yardım edecek:
Komik bir şey göreceksin--nedenini, sorma--
Pastayı yediğimizde, sepeti yiyebiliriz!

Bebekleri davet ettik; ama ikisinin de kabakulağı var;
Ve dün benimki iki korkunç şişlik oldu:
Bu yüzden onları yatakta bıraktık; ve pek umursamıyorum,
Çünkü bebekler asla bir sandalyede dik oturmazlar.

Sonra, en güzeli, partimiz bittiğinde,
Bulaşıkları yıkayacağız; ve bu eğlenceli olmaz mı!
Sonra yapış yapış parmakları ve şekerli başparmakları ovalayın;
Ve serçeler ve kızılgerdanlar kırıntıları temizleyebilir.

ELIZABETH SILL.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DANDY AYI. Köyümüzde dans eden bir ayı var. Adı Dandy.
Alman Bay Werner'e ait, onu sokaklarda gezdiriyor ve gösteri yapıyor.
Biz çocuklar Dandy'yi gördüğümüzde ona biraz fazladan sent veriyoruz; çünkü bir ayı da senin ve benim gibi beslenmelidir.

"Gel, Dandy," diyecek Bay Werner, "işte genç hanımlar ve beyler, hepsi de iyi performans gösterirsen sana verecekleri bol miktarda sentle. Onlar yüksek sanatın iyi yargıçlarıdır.
Hareketlerin şiirine hayran olabilirler. En güzelleriniz de öyle."

Bay Werner'in bir maymunu ve bir evcil köpeği var. Maymunun adı Kaptan.
Üzerinde bir tüy olan bir şapka takıyor. Evcil köpeğinin adı Grip. O şişman ve açgözlü; ve pastalı bir çocuk gördüğünde bir parça için yalvarıyor; aslında pastanın tamamına itiraz etmez. Acaba
Grip'i ve resimdeki Kaptan'ı görebiliyor musunuz?

Ama Dandy bizim için diğerlerinden daha eğlenceli. "Şimdi, Dandy," diyecek Bay Werner, "hanımlara en çarpıcı reveransınızı yapın ve sonra
bize hafif fantastik bir dönüş verin."

Bay Werner, "hafif fantastik" ile "hafif fantastik ayak parmağı"nı kastediyor. Bu şakayı o kadar çok yaptı ki, ne demek istediğini biliyoruz.

Böylece cesaretlenen Dandy reverans yapacak, arka ayaklarından birinin üzerinde yükselecek
ve bir _pirouette_ içinde dönecek. (Eğer _pirouette_'in ne olduğunu bilmiyorsanız, birinin size açıklamasını ve kelimeyi telaffuz etmesini sağlamalısınız.)

Dandy'nin büyük dansçıları taklit ettiğini görünce gülersiniz.
Zarif denilemezse de, çok eğlencelidir; ve biz çocuklar
Kaptan şapkayı dolaştırdığında bu görüntü için gönüllü olarak bir sent ödüyoruz.

Bay Werner, Dandy'yi başarılarını göstermek için başka kasabalara götürmeyi düşünüyor. Eğer onu görürseniz, umarım
benim hatırım için ona iyi davranırsınız. Resimdeki çocuk benim, kolunun altında bir tahta parçası var ve adım

RICHARD ROE.

KÜÇÜK HATA.

IV.

BESSIE, Teyzesi Clara ve Eniştesi Frank ile bir hafta geçirmeye gitti. Eniştesi
Frank bir portre ressamıydı. Bir gün Bessie bebeği Cornelia'yı aldı ve
stüdyosuna gitti.

[İllüstrasyon]

Şövalede bir portre duruyordu. Bessie ona baktı ve bunun arkadaşı Albay Fraser'ın bir benzeri olması gerektiğini düşündü. "Ama," dedi, "bıyık çok soluk: boya istiyor."

Sonra amcasının, yapabileceğinden daha fazla işi olduğunu söylediğini hatırladı. "Onun için küçük bir iş yapsam ve ona bir
sürpriz yapsam!" diye düşündü.

V.

"Frank Amca yanımdayken boyalarına dokunmama asla izin vermiyor," dedi Bessie kendi kendine; "ama bunun sebebi benim ne kadar
zeki olduğumu bilmemesi olmalı. Bıyıktan daha kolay boyanabilecek hiçbir şey yoktur. Sadece birkaç
kıl."

[İllüstrasyon]

Böylece Bessie amcasının sandalyesine tırmandı ve uzun
fırçalarından birini eline aldı. Sonra paletin üzerindeki renklere baktı ve Amca Frank'in yaptığını gördüğü gibi
mavi ve kırmızıyı karıştırmaya çalıştı.

Uzun fırçayı idare etmek zordu. Ancak, "Dene, dene, tekrar dene" kafiyesini hatırladı ve tonu yakaladığını düşünene kadar
çalıştı.

VI.

Sonunda Bessie büyük eserine başlamaya hazırdı. Bu yüzden, ayak uçlarında durarak fırçayı üst dudağa uyguladı. Bunu yaparken, Albay Fraser'a uzun ve kalın,
çok güzel bir bıyık
vermeye kararlıydı.

[İllüstrasyon]

Arada sırada biraz geri çekilip resmi uzaktan incelerdi, tıpkı amcasının yaptığını gördüğü gibi.
Çalışmasından çok memnundu. Kesinlikle büyük bir gelişmeydi: Bessie öyle düşündü.

Sonunda fırçasını bıraktı. Başarısından oldukça memnundu ve
küçük annesinin ne kadar iyi resim yapabildiğini görmek için
bebeğini yerden aldı.

VII.

"Çok güzel! Öyle değil mi, Cornelia?" dedi, kendini sandalyeye
atarken. "Amca bir daha asla resim yapamayacağımı söylemeyecek.
Belki Albay Fraser'ın bıyığından daha mavidir; ama bu yüzden daha da güzel. "

[İllüstrasyon]

Bessie ayrıca annesinin bir zamanlar ona mavi sakallı bir adamla ilgili bir hikaye okuduğunu hatırladı. "İnsanlar bazen mavi bıyıklara sahip oluyor," diye düşündü.

Amca Frank onun yaptığını gördüğünde ne dedi? Üzgünüm ama
Bessie'nin resmin daha iyi olduğu konusunda onunla aynı fikirde değildi. İlk başta sinirlendi; sonra güldü; sonra Bessie'ye bir öpücük verdi.

[İllüstrasyon]

ÇOK FAZLA HEDİYE.

Noel hediyeleri olarak davul, trompet ve sallanan at alan ve sonuçta Noel Baba kız kardeşine bir bebek verip ona vermediği için ağlayan çocuğu hiç duydunuz mu?

O çocuğu duydum; ama gerçeği söylemek gerekirse, tüm hikayeden şüphe ediyorum. Benim için biraz fazla zor. Böyle bir
hiçbir zaman çocuk; ve onu görene kadar ona inanmayacağım.

Ama Noel hediyesi olmadığı için neredeyse ağlayacak olan küçük bir çocuk tanıyordum. O da iyi bir çocuktu. Herhangi bir
şeyden memnun olurdu; ve Noel Baba'nın ona küçük bir
hediye getirmeyi unutması çok kötüydü.

Ancak en tuhaf durum, burada resmini gördüğümüz küçük çocuğun durumu. Onu tıpkı Noel sabahı olduğu gibi, etrafı hediyeleriyle birlikte görüyorsunuz; ve yine de mutlu görünmediğini görüyorsunuz.
Çocuğun nesi olabilir?

Ah! sorun şu ki, çok fazla hediyesi var. O kadar çok ki
onlarla ne yapacağını bilmiyor. Önce hangisiyle oynayacağını
biliyor. Bazılarının kaybolacağından sürekli korkuyor. Ve
bu yüzden hepsinin tadını aynı anda çıkarmaya çalışarak, hiç tadını çıkaramıyor.

Zavallı çocuk! zor zamanlar geçiriyor ve ona çok acıyorum. Eğer ona reçete yazacak olsaydım, şunu söylemeliydim, "Tom, oğlum" (adının Tom olduğunu görünüşünden biliyorum), "üzülme. Sana bu dertten kurtulmanın yolunu göstereceğim. Durumun oldukça kötü; ama bir çare var. Yapmak istediğin şey bir şeyi _vermek_.

"Şimdi, bu kadar sıkı sarıldığın o bebek var. Senin gibi bir çocuk bir bebekten ne ister? O, küçük bir kız için olmalı.
Bilerek sana vermek için gönderilmiş. Elbette öyleydi.

"Sonra şu iki vagon var. İkisini de istemezsin. Biliyorsun ki istemezsin. Noel hediyesi olmayan çocuğu bul ve vagonlardan birini ona ver. O tahta askeri de onunla birlikte gönder; çünkü
kendi silahın varken bir askerden ne istersin ki?

"Ya çok istediğin bir şeyi verirsen;
neyse, hiç canın yanmaz: kendini çok daha iyi hissedersin. Şimdi bir dene, Tom ve sen de yapmayacak mısın gör."

Belki de küçük çocuk tavsiyemi dinlerdi; belki de dinlemezdi,
ama dinlerse eminim ki şu ankinden çok daha neşeli bir resim çizerdi.

AMCA SAM.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KÖPEK VE GÖLGE.

Ağzında bir parça etle köprüden geçen bir KÖPEK,
suyun içinde kendisininkinin iki katı büyüklüğünde bir et parçası olan başka bir köpek gördü. Kendi etini bırakarak, ondan daha büyük olan parçayı almak için diğer köpeğe doğru uçtu. Böylece ikisini de kaybetti, --suyun içinde tuttuğunu, çünkü bir gölgeydi; ve kendi etini, çünkü akıntı onu
süpürdü.

[İllüstrasyon: Müzik]

JACK & GILL

Eski Çocuk Şarkısı genişletilmiş.

T. CRAMPTON'ın müziği.

SES

VE

PİYANO

1. Jack ve Jill tepeye çıktılar
Bir kova su almak için;
Jack düştü ve tacını kırdı,
Ve Jill peşinden yuvarlanarak geldi.
Jack ayağa kalktı ve Jill'e dedi ki--
Onu kollarına aldığında--
"Yaralı değilsen, toprağı sil,
Sonra da suyu getireceğiz."

2. Jack ve Jill tepenin etrafından dolaştılar
Kazlara ve kazlara bakmak için,
Ama spor yapmak ve oynamak için uzaklaştılar,
Ve kazları başıboş bıraktılar:
Bir tilki aşağı indi ve birine saldırdı,
Ve onu akşam yemeği için çaldı.
Jill ve Jack koşarak geri dönerken,
Ama Foxy kazandı.

3. Jack ve Jill tepeden aşağı indiler
Oradaki kargaları korkutmak için:
Jack silahını ateşledi ve kısa süre sonra birini öldürdü,
Ama orada kendi burnunu uçurdu.
Jill, "İyi şanslar, sevgili Jack!
Gidip efendini getireceğim;
Ve burnunu kaybettiğini sanma,
Alçıyla yapıştıracağız." dedi.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Bu sayı bir omnibusun parçasıydı. Bu sayının orijinal metni
bir başlık sayfası veya içerik tablosu içermiyordu. Bu, "No." eklenmiş Ocak sayısından alınmıştır. Orijinal içerik tablosu
1873'ün ilk altı ayını kapsıyordu. İçerik tablosunun kalan metni
diğer sayılarda bulunabilir.

Proje Gutenberg'in The Nursery'sinin Sonu, Şubat 1873, Cilt XIII., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, FEBRUARY 1873 ***

***** This file should be named 24475.txt or 24475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/7/24475/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
