*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japhet in Search of a Father (Bir baba arayışında japhet)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: January 31, 2008 [EBook #24470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Japhet in Search of a Father, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Japhet in Search of a Father

Author: Frederick Marryat

Illustrator: J. Cawse and W. Greathatch

Release Date: January 31, 2008 [EBook #24470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPHET IN SEARCH OF A FATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Japhet bir baba arayışında, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini adamak için 1828'de İngiliz Donanmasından emekli oldu.
yazma.  Sonraki 20 yıl içinde 26 kitap yazdı, bunların çoğu
İngiliz edebiyatının en iyileri arasında ve bazıları hala
basılı.

Marryat'ın bölümlerinin icadı için olağanüstü bir hediye vardı.
hikayeler.  Bir yerde, günün işine oturduğunda,
Ne yazacağını hiç bilmiyordu.  Kesinlikle bir edebi idi
dahi.

"Bir Baba Arayışında Japhet" 1836'da Yedinci Kitap Yayınlandı
Marryat'ın kaleminden akmak için.  Marryat'ın kitaplarının ilkiydi
Deniz ayarı var.  Bize veren zekice yazılmış bir kitap
On dokuzuncu yüzyıl yaşamının kolayca kolayca
başka bir yere gidin.  Sürekli ve büyüleyici bir büyülü kalite var
Kitap hakkında, bu onu çok çekici okuma.  Birçok insan için
Marryat'ın eserleri arasında en sevdikleri kitap olacak ve kesinlikle
İngiliz edebiyatının en büyük kitaplarından biri olarak yer alıyor.

Bu e-metin 1998 yılında Nick Hodson tarafından kopyalandı ve yeniden biçimlendirildi
2003'te, yine 2005'te ve farklı bir baskıdan çalışmak, yine
2008.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat tarafından bir baba arayışında Japhet.



Birinci Bölüm, Birinci Bölüm.

Diğer çocukların çoğu gibi, benim vaftiz babam olması gereken
Mammon-dünyada biraz gürültü yapmak ve asılacak
Ben doğduktan birkaç gün sonra-zamanında kesin ve bir sahneyi üretin
Kan dökülmesi-benim seçimi ile tam olarak geliştirilen erken eğilimlerim
MESLEK.

Bu sayfaları bir inceleme ile onurlandırmaktan memnuniyet duyabilecekler
doğum, ebeveynliğimin uzun bir giriş geçmişi ile gözaltına alınmak ve
eğitim.  Başlık, anılarımın bu döneminde,
ilk ikisinden habersizdi; ve vadesi için gerekli olacak
Anlatımın gelişimi, aynı kalmalarına izin veriyorum
mutluluk durumu; Çünkü bir masalın yanı sıra ve
Yaşamın hac, geleceğin cehaleti gerçekten
en büyük mutluluk kaynağı.

Benimle bilinen küçük, şu anda anlatacağım
Kesin ve doğru bir şekilde, yapabildiğim gibi.  Bu - gerçekten
Tarihi unutun ve sandalyemden yükselmeli, bir anahtar aramalı,
dolap ve sonra bir yığın kağıt üzerinde avlanmak için bir demir açın-
sizi çok uzun süre gözaltına alacak-bunun açık olduğunu söylemek yeterli olacak
_a_ gece-ama gecenin karanlık ya da ay ışığında ya da yağmurlu veya sisli olduğu gibi,
Ya da bulutlu veya ince veya yıldız ışığı, gerçekten söyleyemem; Ama hayır
çok büyük bir sonuç.  Peki, saat hakkında bir geceydi-vardı
Yine şaşkınım, on ya da on bir ya da on iki olabilir veya
bu saatlerden herhangi biri arasında; Hayır, gece yarısından geçmiş olabilir ve
Aksine bildiklerim için sabah çok ilerlemek.  .
Okuyucu bir bebeği mazur görmeli - orada yine bir artı olmayanım; Ama biz
bazı günler eski-eğer pazen ve bir
kapalı sepet ve dahası, o zamanlar hızlı uyuyor,
Havanın durumunu ve kilisenin zamanını tam olarak gözlemleyin
saat.  Daha önce tarihlerin büyük öneminin farkında değildim
bir hikaye anlatmak; Ama şimdi bu gerçekleri kurtarmak için çok geç
zamanın geniş kanadı tarafından unutulmaya sürüldü.  Yapmalıyım
Bu yüzden sadece bildiğimi, okuyucunun iyiliğine güvenerek söyle
doğa ve boşluklara.  Şu şekildedir:-bu, saatte-
gece-havanın durumu da-:-ben,
Belli yaş - birisi veya bir kısmı tarafından askıya alındı ​​- vurur
Foundling Hastanesi. Beni hızlı yaptıktan sonra,
Biriler eski hamalın başlamasını sağlayan zil üzerine bir peal çaldı
Çok büyük bir aceleyle, elinin arkasıyla daha iyi vurdu
Burun üzerine yarım darbe, büyük bir kan sıkıntısı
o organ ve hala daha büyük bir invektifin dökülmesi
hemen altında organ.

Bütün bunlar çan üzerindeki söz konusu peal tarafından etkilenen
Birisi veya bir kısmı, peşin bir şekilde topuklarına geçti ve
Eski Porter'ın bacaklarını onun içinden çekebilmesinden çok önce kaybolur
Nether giysiler ve kaba çağrılara uyuyor.  Sonunda yaşlı adam
Kapıyı açın ve sepet burnuna geçer; Tekrar içeri girdi
Bir bıçak ve beni kes, çünkü birkaç gündür bir bebeği asmak acımasızdı
eskimiş; Beni kulübeye taşıdı, bir mum yaktı ve sepeti açtı.
Böylece metaforik olarak önce ortaya çıktım.

Sepeti açtığında gözlerimi açtım ve olmasam da
Gözlemleyin, yaşlı kadın masada çok hafif duruyordu
Kıyafet, burnunu bir havza üzerinde süngerle.

"Şüphesiz, siyah gözlü güzel bir bebek!" diye bağırdı yaşlı adam
Titeşli ses.

"Gerçekten siyah gözler," diye mırıldandı yaşlı kadını.  "İki tane olacak
Yarın."

"Gerçekten güzel siyah gözler!" Yaşlı adam devam etti.

"Korkunç siyah gözler, Sartain için," diye devam etti yaşlı kadın
süngerli.

"Zavallı şey, soğuk olmalı," diye mırıldandı eski hamal.

"Varant, ölümümü yakaladım," diye mırıldandı karısı.

"Ama sevgili ben, işte bir kağıt!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Sirke ve kahverengi kağıt," diye tekrarladı yaşlı kadını.

"Hastane valilerine hitap etti," diye devam etti Porter.

"Hastanenin dağıtıcısına başvurun," diye devam etti karısı.

"Ve mühürlendi," dedi.

"İyileştirin," dedi.

"Keten iyi; fakir insanın çocuğu olmalı. Kim
Bilir mi? "-Yaşlı Adam'ı yalnız.

"Zavallı burnum!" diye bağırdı yaşlı kadını.

"Bunu hemşirelere götürmeliyim ve yarın vereceğim mektup,"
dedi eski hamal, bu çifte dayanağın bir kısmını sararak,
ve sepet ve mütevazi hizmetkarınızla uzaklaşmak
avlu.

"Orada, şimdi yapacak," dedi yaşlı eş, yüzünü bir havluya silerek,
ve yakında kocası tarafından katıldığı yatağını geri kazanarak ve
Bu sırada daha fazla kesinti yapmadan şekerlemelerini bitirdiler
gece.

Ertesi sabah rapor edildim ve inceledim ve mektup ele alındı
Valilere açıldı ve okundu.  Laconic idi, ama yine de
Çoğu şey laconic, çok önemlidir.

"Bu çocuk evlilikte doğdu-Japhet olarak adlandırılacak.
Koşullar izin veriyor, geri kazanılacak. "

Ama Esquire, Abraham Newland'ın ödemeyi vaat eden bir Postscript vardı.
Taşıyıcı, talep üzerine elli pound.  Plainer terimleriyle, orada
mektuba dahil edilen tutarın bir bankasıdır.  Genel olarak
Sepetlerde çocukları askıya alan partiler, askıya alınmadan çok önce
nakit ödemeler veya her olayda,
sepetler, varışım payımı eklediğim küçük bir gürültü yaratmadı,
Ben genç bir kadının göğsünden bir pay alana kadar
Hayırseverlik, bir seferde iki veya üç bebeği emdi.

Krallığın her yerinde hazırlık okullarımız var; Genç beyler için
Üç ila beş yaş arası, bayanlar altında ve dört ila yedi arasında,
ya da her iki cinsiyetin altında olabileceği gibi; Ama en hazırlık
Tüm hazırlık okullarından, kesinlikle Foundling Hastanesidir.
Bir ila üç gün eski öğrencileri, gönderilirse,
Saatlerce, eğer ebeveynler onların hakkında bu kadar aşırı endişe duyuyorsa
eğitim. Burada sütten kesilmesiyle başlar,
Pap'i yutma gizeminde talimat verildiğinde, daha sonra öğretiliyorlar.
Yürüyüş-ve yürüyebildikleri anda-hareketsiz oturmak için; Konuşmak için-ve en kısa sürede
konuşabildikleri gibi-dillerini tutmak için; Böylece talimat veriliyorlar ve
kuruluşun bir bölümünden diğerine geçti
Sonunda kapılarından geçiyor, dünyaya girmek,
bazı eğitimin avantajları ve hala daha fazla avantaj
hiçbir baba veya anne ya da onları rahatsız etmek için akrabalar
onların ihtiyaçları.  Benimle böyleydi: On dört yaşına geldim,
ve mektupta yer alan vaatlere rağmen, ortaya çıktı
Bu koşullar, geri kazanılmamın izni verdi.  Ama vardı
hastanenin diğer mahkumlarına göre büyük avantaj; elli pound
Benimle gönderilen kuruluş fonlarına eklenmedi, ancak
Memnun olan valiler tarafından benim yararım için cömertçe istihdam edildi
davranışlarımla ve yeteneklerimi çok düşündüm.  Olmak yerine
Bir Cordwainer'a veya başka bir tamirciye prentice
Valilerin etkisi, elli liraya ve ilgiye ek olarak
premium, beni bir eczacı tarafından alındım, beni
meslek.  Ve şimdi, Foundling'in dışında olduğumu, seyahat etmemeliyiz
Oldukça hızlı.  Beni bu yüzden elinden alan uygulayıcı bir
Evi en uygun konumlandırılmış olan Phineas Cophagus
Business, dükkanın bir tarafı Smithfield pazarına bakıyor, diğeri
ana sokağa bir cam yüzeyi sunmak
aynı pazar.  Bu bir _corner_ eviydi, ama _corner_'da değildi.  Her birinde
Dükkanın tarafı iki cin kuruluşu vardı ve yanlarında iki tane vardı
Graziers tarafından sık sık yapılan iki yemek evi ve daha sonra iki yeme evi,
kasaplar ve perdeler.  Erkekler,
Bardaklar, Kırık kafaları Bay Cophagus olarak sıvamak için kim çok kullanışlıydı?
Şişman bir grazier kendini bir apoplexy haline getirdi mi, ne kadar uyguntu
Bay Cophagus'un hazır Lanceti.  Bir Bull Gore Muse Bir Adam, Bay Cophagus
diachylon ve tiftik ile ortaya çıktı.  Bir öküz bir bayanı korkuttu mu, öyleydi
Bay Cophagus'un arka salonunda, ondan kurtarıldı
senkop.  Pazar günleri efendime kesin bir pazardı; Ve eğer
Overdriven Beast başkalarını devirdi, sadece onu ona koymaya yardımcı oldu.
bacaklar.  Penceremiz ara sıra acı çekti; Ama kırılmış olup olmadığı
Kafalar veya kırık uzuvlar veya kırık pencereler, iyi ödendi.
Hiç hastaya maruz kalmayan Bay Phineas Cophagus'tan başka herkes acı çekti
ondan kaçmak için.  Dükkan her zamanki yeşil, sarı ve
mavi şişeler; Ve sıcak havalarda, çevremizden, biz tarafından ziyaret edildik
Bluebottle sineklerinin küçük bir kısmı yok.  Birinde beyaz bir atımız vardı
Pencere ve diğerinde kahverengi bir at, sürücüleri duyurmak için
At tıbbilleri tedarik ettik.  Ve tüm patent ilaçları vardı
Bilinen dünya, "insanlık için tamamen yeterli tıp"
Enouy; Merak ettim, ilk varışımda neden sorun yaşadık
kendimiz başkaları hakkında.  Dükkan büyüktü ve arka kısımda
Karşılaştırılacak bir havaneli ile en geniş bir demir harç vardı.
Birinci kat, lisans olan Bay Cophagus tarafından kiralandı; .
İkinci kat izin verildi; Diğerleri temizlikçiye tahsis edildi,
ve kuruluşu kuranlara.  Bu iyi oturmuş
Tenement, Bay Cophagus yüzmeye başladı.  Bu nedenle,
Master'imin tahmininde yükselebileceği dükkanı batırın
Okuyucu, kişisini ve niteliklerini tanımladığımda.

Bay Phineas Cophagus, kırk beş yaşındayken
İlk olarak alıcı odada ona bir giriş onuruna sahiptim
Foundling Hastanesi.  Orta yüksekliğindeydi, yüzü
İnce, burnu çok kancalı, gözleri küçük ve bakıyor,
İçlerinde iyi mizahlı pırıltı, ağzı büyük ve birine çekildi
köşe. Vücudunda şişmandı ve önemli bir
ondan önce çıkıntılı olan çıkıntı, onunla okşama alışkanlığı içinde
Sol el çok şikayetçi; Ama vücudunda şişman olmasına rağmen, bacakları
sadece iğlerdi, böylece görünüşünde size bazılarını hatırlattı
Vinç cinsinin kuşu.  Gerçekten de, tüm figürünün verdiğini söyleyebilirim
Bir turuncunun yapabileceği gibi bir izlenim, almış olsaydı
Kendisi hareket aracı olarak birkaç parça tütün borusu.
Siyah bir ceket ve yelek, beyaz kravat ve yüksek giymişti
gömleğine yaka, mavi pamuklu net pantaloons ve hessian botları, her ikisi de
O kadar sıkı oturmak, iş mili ile gurur duyuyormuş gibi görünüyordu
Shanks.  Şapkası geniş kenarlı ve alçaktı ve sağlam bir siyah taşıdı
Sağ elinde altın üstü baston, neredeyse her zaman altın yükseltiyor
konuştuğunda burnunun tepesinde, tıpkı bir
Karikatür baskılarında danışma.  Ama figürü garip olsaydı,
Dili ve tavırları hala daha fazlaydı.  Bazı kuşlar gibi konuştu
uç, gerizekalılar, sözlerini karıştırarak, çünkü asla bir bütün olarak tamamlamamış
cümle, _um _-_ um _--
İşitenler, söyleminin başkanlarından bağlamı sağlamak için.  Neredeyse
her zaman hareket halinde, genellikle pozisyonunu değiştirir
Konuşmayı bitirdi, odanın başka bir kısmına yürürken, bastonuyla
burnuna ve başı bir tarafa eğildi, kendi kendine yeterli
Tipto yürüyüşü.  Ben onun varlığına girdiğimde,
Valilerden ikisi.  "Bu delikanlı," dedi onlardan biri, "adı
_Japhet_. "

"Japhet," diye yanıtladı Bay Cophagus; "Um, senaryo-şema, jambon, _um _-- vb.
Açık.  Oğlan okuyor mu? "

"Çok iyi ve iyi bir el yazıyor. O çok iyi bir çocuk, Bay
Cophagus. "

"Oku-Write-Spell-İyi, vb.
Spatula-Yazma Etiketleri-UM-M.D. Bu günlerden biri-bir adamı yap!
ve böylece, "dedi bu garip şahsiyet
bastonuna burnuna ve insanımı parıldayan ile inceliyor
gözler.  Bu sınav ve onaydan sonra görevden alındım ve bir sonraki
Sade bir kıyafet giymiş gün, hamal tarafından teslim edildi.
Ben geldiğimde evde olmayan Bay Phineas Cophagus'un dükkanı.



Birinci Bölüm, İkinci Bölüm.

Tüm Tyros gibi, öğrenmenin ilkelerini son derece zor buluyorum ve
Zahmetli, ama o kadar hızlı ilerleyin ki efendim olmadan yapabilirim.

Uzun boylu, taze renkli ama telaşlı görünen genç bir adam,
Counter, reçeteler ve kirli bir delikanlı, yaklaşık on üç yıl
yaşlı, ilaçları teslim etmek için sepetinin yanında duruyordu
Birkaç adres, hazır oldukları anda.  Arkasındaki genç adam
Adı Brookes olan tezgah, on sekiz aylık hizmet verdikten sonra
Zamanı, arkadaşları onu kendi hesabına kurmayı amaçladığında,
Ve Bay Cophagus'u beni almaya teşvik eden neden buydu, ben
İşi öğrenebilir ve gittiğinde yerini sağlayabilir.  Bay
Brookes çok sessiz, sevimli bir insandı, bana ve diğer çocuk
ilaçları kim gerçekleştirdi ve Bay Cophagus tarafından alınan,
onun yemeği ve raiment için.  Porter, Bay Brookes'a kim olduğumu söyledi ve
beni terk etti.  "Sizce eczacı olmak isteyeceğinizi düşünüyor musunuz?" söz konusu
Bay Brookes bana yardımsever bir gülümsemeyle.

"Evet; neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı I.

"Bir an dur," dedi sepetle bekleyen delikanlı bakıyor
Bana, "_rudimans_'nizden geçmiyorsun."

"Dilini tut, Timothy," dedi Bay Brookes.  "Sen çok değilsin
Bay Cophagus'un dediği gibi ilkelerden düşkün, çok açık.  Şimdi
Bu ilaçlarla olabildiğince hızlı yürüyün, efendim-14, bahar
Sokak; 16, Cleaver Street, daha önce olduğu gibi; Ve sonra John Street'e, 55, Bayan
Smith's.  Anlıyor musunuz?"

"Emin olmak için-okumam mı? Tüm talimatları okurum ve
Latin işleriniz pazarlığa girer-tüm özet dusses, horez, diez,
Sakin kıllı. Bu günlerden birinde kendim için kurmak istiyorum. "

"Bu günlerden birini devireceğim, Bay Timothy, eğer çok uzun süre kalırsan
Sizin gibi, baskı dükkanlarına bakarak; güvenebileceğiniz. "

"Tüm öğrenmemi bu şekilde sürdürüyorum," diye yanıtladı Timothy,
yükü, başını döndürüp bana gülüyor,
mağaza.  Bay Brookes gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

Timothy dışarı çıkarken Bay Cophagus geldi.  "Heh! Japhet-Görüyorum," dedi
O, bastonunu koydu, "Yapılacak hiçbir şey-öyle-iş-ve öyle.
Bay Brookes-Boy Boyalları Öğrenin-İyi-ve öyle. "Bunun üzerine Bay
Cophagus bastonunu burnundan aldı, büyük demir harcı işaret etti,
ve sonra arka salonun içine doğru yürüdü.  Bay Brookes onu anladı
Üstat, eğer yapmadıysam.  Harcı sildi, bazı ilaçlara attı,
Ve bana havaneli nasıl kullanılacağımı göstererek beni işime bıraktı.  Yarısında
Saat Timothy'nin neden bu kadar itiraz ettiğini keşfettim
Bay Cophagus, mesleğin _rudiment_'i faaliyetli bir şekilde adlandırdı.  BT
bir erkek için korkunç sıkı çalıştı; Terleme beni içeri aldı
akarsular ve kollarımı zorlaştıramadım.  Bay Cophagus geçtiğinde
dükkan aracılığıyla ve bana baktım,
Ağır demir havaneli, "iyi,"-dedi, "by-by-by-m.d.-vb."  BEN
Böyle bir tercih için çok zor bir yol olduğunu düşündüm ve durdum
Biraz nefes al.  "By-the-by-Japhet-Hıristiyan adı-vb.
Sirname-Heh! "

"Bay Cophagus diğer adınızı bilmek istiyor," dedi Bay Brookes,
yorumlama.

Hıristiyanların yanı sıra sirnames'in okuyucuyu tanımak için atladım
isimler her zaman Foundling'deki çocuklara verilir ve
Sepetimde bulunan banka notunun sonucu, adını almıştım
İmzası olan ünlü şahsiyet.  "Newland benim diğer
İsim, efendim, "diye yanıtladı I.

"Newland-heh!-Çok iyi isim-herkes bu ismi görmeyi sever-ve
Ceplerinde de bolca var-kullanıcı-çok rahat-ve böylece
On, "diye yanıtladı Bay Cophagus dükkandan ayrıldı.

Timothy boşluğu ile döndüğünde, çok işgalime devam ettim.
sepet.  Beni işte gördüğünde güldü.  "Peki, nasıl seversin
Rudimans?-Ve öyle-HEH? "Dedi, Bay Cophagus'u taklit ederek.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı ben, yüzümü silerek.

"Sen gelmeden önce işimdi. Bir yıldan fazla oldum ve
Henüz bu Rudimans'tan çıkmadım ve sanırım asla yapmayacağım. "

Bay Brookes, yorgun olduğumu algılayan, ayrılmamı istedi,
Memnuniyetle itaat ettiğim sipariş ve dükkanın bir köşesinde oturdum.

"Orada," dedi Timothy, sepetini bırakarak; "Benim için artık iş yok
_HANTY PRANDIUM_, var mı, Bay Brookes? "

"Hayır, Tim; ama _Post Prandium_, tekrar _post_ kapatacaksın."

Akşam yemeği hazır ve Bay Cophagus geri döndü, o ve Bay Brookes
Timothy ve ben dükkanda bırakarak arka salona girdi
müşterileri duyurun.  Ve bu tanıtım fırsatını alacağım
Bay Timothy daha özellikle, çok göze çarpan bir rol oynayacağı için
Bu anlatıda.  Timothy, yaşı için boyunda kısaydı, ama çok
güçlü bir şekilde inşa edildi.  Çok koyu bir tenli oval bir yüzü vardı, gri
Uzun kirpiklerinin altından yanıp sönen gözler ve neredeyse
birbirleriyle tanışmak.  Küçük Pox ile işaretlendi, o kadar değil
Onu bozun, ama yine de ona yakınken çok algılanabilirdi.  Onun
Çarşamba her zaman Merriment ile aydınlandı; Böyle bir
yüzünde mutlu, şeytan-bak
Onun şirketinde olduğun ilk dakika ve ben onunla samimi oldum
hemen.

"Diyorum, Japhet," dedi, "Nereden geldin?"

"Foundling," diye yanıtladı I.

"O zaman arkadaşın veya ilişkiniz yok."

"Eğer varsa, onları nerede bulacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı ben, çok ağır.

"Pooh! Üzerine mezar olma. Ben de hiç yapmıyorum. Büyüdüm
cemaat tarafından, iş evinde.  Kapısında bulundum
Beni gözetmenlere gönderen beyefendinin evi-yaklaşık bir yaşındaydım
Daha sonra. Bana bir dökümhane diyorlar, ama bana ne dedikleri umrumda değil,
Beni akşam yemeğine çok geç aramadıkları sürece.  Baba ve anne,
Kim olurlarsa, benden kaçtıklarında,
iştah.  Acaba Master'ın bıçağıyla oynamak ne demektir ve
çatal.  Bay Brookes'e gelince, yediği şey bir su çulluğu fiziksel olmazdı.  Ne
Diğer adın Japhet? "

"Newland."

"NEWLAND-Buna karşılık benimkiniz olacak: Timothy Oldmixon
hizmet.  Beni işome pompasından sonra vaftiz ettiler.
Üzerinde `` Timothy Oldmixon Fecit '': Ve Gözetmenler bunu iyi düşündüler
bana diğerleri gibi vermek için isim; Bu yüzden pompa yapımından sonra vaftiz oldum
Bazı pompa suyu ile.  Yeterince büyük olduğum anda çalıştılar
İş evinin kullanımı için tüm suyu pompalamam.  Ben çalıştım
_papa_, pompayı aradığım gibi, gün boyu.  Birkaç oğlu çalıştı
Baba daha fazla ya da onu çok sevmedi; Ve şimdi, Japhet, görüyorsun,
Alışkanlık, seni pompalıyorum. "

"Yakında kuru pompalayacaksın, çünkü size söyleyecek çok az şey var," diye yanıtladı
BEN; "Ama söyle bana, efendimiz ne tür bir insan?"

"O sadece onu gördüğün şey, asla değişmez, neredeyse hiç mizahsız,
Ve o zaman, o her zamanki gibi tuhaf.  Beni sık sık tehdit ediyor
Ama Bay Brookes şikayet etse de henüz hiç bir darbe almadım
bir veya iki kez. "

"Ama elbette Bay Brookes çapraz değil mi?"

"Hayır, o çok iyi bir beyefendi; ama bazen kulelerimi sürdürüyorum
Çok fazla, bunu söylemeliyim.  Bay Brookes'in dediği gibi, insanlar
İlaçların isteği için öl, çünkü oynamak için sepetimi bıraktım.
Bu çok doğru; Ama o hesapta `` ringde peg '' dan vazgeçemiyorum.
Ama sonra sadece Bay Brookes'ten bir kutu kulak alıyorum ve bu
Hiçbir şey.  Bay Cophagus çubuğunu sallıyor ve diyor ki, `` Bad Boy-Big Stick--
Um-unutma-zaman-ve öyle, '' diye devam etti Timothy, gülüyor;
"Ve bölümün sonuna kadar öyle."

Bu zamana kadar Bay Cophagus ve asistanı akşam yemeğini bitirmişlerdi,
ve dükkana geldi.  Birincisi bana baktı, sopasını ona koy
Burun, "Küçük çocuklar-her zaman aç-UM-iyi akşam yemeği-kavrayış sığır eti-
Yorkshire Pudding-ve öyle, "ve arkaya çubukla işaret etti
salon.  Timothy ve ben bu sefer onu çok iyi anladık:
Salon, temizlikçi bizimle oturduğunda ve bize yardımcı oldu.  O
çok çapraz, küçük yaşlı bir kadındı, ama haç olduğu kadar dürüsttü,
Onun lehine söyleyeceğim tek şey bu.  Timothy favori değildi
Çünkü çok iyi bir iştahı vardı; Ve ben pek olmadığım anlaşılıyor
Onun iyi görüşünde iyi durması muhtemel, çünkü ben de çok yedim,
Ve benim aldığım her ekstra ağız dolusu, ben olana kadar onun tahmininde battım
Neredeyse Timothy'nin aynı suç için uzun zamandır olduğu sıfırda;
Ama Bay Cophagus, "Küçük Çocuklar
Yemeli-ya da büyümeyecek-ve öyle. "

Yakında sadece iyi beslendiğimizi değil, aynı zamanda birbirimizde
Nokta iyi işlenmiş ve ben çok rahat ve mutluydum.  Bay Brookes
bana etiketleme ve bağlama sanatında talimat verdi ve çok kısa
Çok uzman olduğum zaman; Ve Timothy'nin tahmin ettiği gibi, ilkeler
bir kez daha ona teslim edildi.  Bay Cophagus bana iyi sağladı
kıyafetler, ama bana hiç cep parası vermedi ve Timothy ve ben sık sık
harcamak için yarım yüzey bile yoktu.

Dükkanda birkaç ay olmadan önce, Bay Brookes ayrılabildi
Herhangi bir zorunluluk derhal katılımını gerektirdiğinde.  Yaptım
haplar, ama reçetelerdeki miktarları tarttı: eğer,
Bu nedenle herkes ilaçlar için geldi, beklemelerini istedim
Çok yakında olacak olan Bay Brookes'in dönüşü. Bir gün, ne zaman bay
Brookes dışarıdaydı ve tezgahın arkasında oturuyordum, Timothy oturuyor
üzerinde ve bacaklarını geri sallamak, ikisi de yoktu
Cep parası, Timothy dedi ki, "Japhet, beyinlerimi nasıl şaşırtıyorum
Biraz para alabilir ve sonunda vurdum; Siz ve ben doktorları çevirelim;
Bay Brookes dışarıdayken gelen tüm insanları göndermeyeceğiz, ama
Onları kendimiz fizikselleştireceğiz. "Fikre atladım ve neredeyse hiç yoktu
Önerdi, yaşlı bir kadın içeri girdiğinde ve Timothy'ye hitap ederek, dedi,
"Zavallı torununun boğaz ağrısı için bir şey istediğini."

"İlaçları karıştırmıyorum, bayan," diye yanıtladı Timothy; "Başvurmalısın
O beyefendi, tezgahın arkasında olan Bay Newland'a-
Herkesin şikayetleri için neyin iyi olduğunu anlıyor. "

"Yakışıklı yüzünü korusun-ve çok genç! Neden doktor olmak, efendim?"

"Öyle olmalıyım," diye yanıtladı ben; "Neye ihtiyacın var-bir losyon veya
ilaçla ovma?"

"Bu zor sözleri anlamıyorum, ama bazı doktorların eşyalarını istiyorum."

"Çok iyi, iyi kadınım; neyin uygun olduğunu biliyorum," diye yanıtladı.
önemli bir hava.  "Burada, Timothy, bu şişeyi çok temiz yıka."

"Evet efendim," diye yanıtladı Timothy, çok saygıyla.

Önlemlerden birini aldım ve biraz yeşil koydum, biraz
mavi ve ilaç şişelerinden biraz beyaz sıvı genellikle kullanılır
Bay Brookes tarafından, su ile doldurdu, karışımı içine döktü.
flakon, mantar ve etiketlenmiş, _haustus statim sumendus_ ve
Yaşlı kadının tezgahı.

"Zavallı çocuk onu alacak mı, yoksa dışarı sürtün mü?" sordu
yaşlı kadın.

"Talimatlar etikette;-Ama Latince okumuyor musunuz?"

"Sevgili ben, hayır! Latin! Ve Latince'yi anlıyor musun? Ne güzel bir zeki
erkek çocuk!"

"Yapmazsam iyi bir doktor olmamalıyım," diye yanıtladı I. "
düşünceler, uygulamanın
Be _External_, bu yüzden etiketi ona --_ haustus_'a çevirdim, ovuşturdum
--_ statim_, boğazda --_ sumendus_, avucuyla birlikte. "

"Sevgili ben! Ve bu tüm bunlar anlamına mı geliyor? Ne kadar ödemeliyim, efendim?"

"İşleme çok sevgili bir ilaç, benim iyi kadınım;
On sekiz pence, ama fakir bir kadın olduğun için sadece senden ücret alacağım
dokuz pence. "

"Eminim nazikçe teşekkür ederim," diye yanıtladı yaşlı kadın
para ve dükkandan ayrılırken bana günaydın diliyorum.

"Bravo!" diye bağırdı Timothy, ellerini ovuşturdu; "Yarım, Japhet, mi
Olumsuz?"

"Evet," dedim; "Ama önce dürüst olmalıyız ve hile yapmamalıyız
Cophagus; Şişe bir kuruş için satıldı ve sanırım
Aldığım şeyler bir kuruşa değmez.  Şimdi, bir kenara koyarsak
Bay Cophagus için iki pence, onu aldatmıyoruz ya da mülkünü çalmıyoruz;
Diğer yedi pence elbette kendimizdir-
meslek_."

"Ama iki peni almayı nasıl açıklayacağız?" dedi Timothy.

"Bir yerine iki şişe satmak: asla hesaplanmazlar, biliyorsunuz."

Timothy, "Bu kapital bir şekilde yapacak," diye bağırdı. "Ve şimdi yarıya için."  Ama bu
Timothy tükenene ve Sixpence'i değiştirene kadar yönetilemedi;
O zaman her birimiz üç pensi yarım penpe ve hayatımızda bir kez vardı
Ceplerimizde paramız olduğunu söyleyebiliriz.



Birinci Bölüm, Üçüncü Bölüm.

Saint John Long'un prensibi üzerinde harika bir tedavi yapıyorum.
Kendime çok az veya hiç prensibe hiç-başımı bulaşmaya başlıyorum
Sorun, diğerlerinin çözülmesi en zor.

İlk denememizin başarısı bizi devam etmeye teşvik etti; Ama korkutucu
Biraz yaramazlık yapabileceğimi, Bay Brookes'a doğayı sordum ve
Reçeteleri karıştırırken çeşitli ilaçların nitelikleri,
Zehirli olanlardan herhangi birini almaktan kaçınabilirim.  Bay
Sürekli sorularımdan memnun olan Brookes, bana hepsini verdi
Arzu edebileceğim bilgiler ve böylece kazandım, sadece çok fazla değil
bilgi, ama aynı zamanda Bay Cophagus ile büyük bir kredi
Bay Brookes, özen ve susuzluğumu bilgilendirmişti. "İyi-çok iyi," dedi Bay Cophagus; "İyi çocuk-işini öğreniyor--
M.D. Bu günlerden biri-koçunda-IM, vb.
Yine de, ikinci denememde, garip bir hata yaptım, ki bu
Çok yakın tespite yol açtı.  İrlandalı bir işçi, yarıdan fazla sarhoş,
bir akşam geldi ve denilen bir şeyimiz olup olmadığını sordu
"_A zavallı adamın sıva_. Güçler tarafından, fakir bir adamın alçı olacak
Bana ait olduğunda; Ama bana bunun kesin ve sartin olduğunu söylüyorlar
Thumbago için tedavi, dedikleri gibi, benim küçük
ve merdiveni monte etmek için bir engel olan; Yani olduğu gibi
Cumartesi gecesi ve parayı aldım, önce sıvayı alacağım,
Ve sonra içinde küçük bir viski ne yapacağını deneyin; Şeytan içinde ise
İkisi arasında benden sürülmeyecek. "

Dükkanda o alçı yoktu, ama blister alçı vardı ve
Timothy, bana bir tane teslim ederek, ona verdim.  "Ve ne olabilirsin
Aynı şeyi sorduktan sonra? "Diye sordu.

Blister sıvaları, kağıda yayıldığında her biri bir şilinde satıldı,
Bu yüzden ona on sekiz pence sordum, ekstra altı pens'i cebine koyabileceğimizi.

"Güçler tarafından, bir hata yaptığınızı düşünürdü ve
Ben Zengin Adamın Zavalları yerine Alçı.  Daha az viski
Her neyse içmem gerekecek; Ama işte para ve üst kısmı
Sabah sana, nasıl geç kaldığını görmek. "

Timothy ve ben Sixpence'i böldüğümüzde güldük.  Öyle görünüyordu
Viski ödeneğini aldıktan sonra, fakir adam sıvayı sabitledi
Yatağa gittiğinde sırtında ve ertesi sabah kendini bir
koşul kıskanmam.  Onu tekrar görmeden bir hafta geçti ve
Timothy ve kendimin dehşetine çok fazla, ne zaman dükkana girdi
Bay Brookes tezgahın arkasında istihdam edildi.  Timothy onu algıladı
O bizi görmeden ve beni büyük harçın arkasına çekmeden önce yaptık
Kapıyı tuttuğumuz arka salona kaçmak için Ajar
ne olacağını duymak için.

"Cinayet ve çim!" adamı ağladı; "Ama bu şeytanın kendi sıvasıydı
Beni buraya sırtım için verdin ve beni şalgam kadar çiğ bıraktı
Cildimin her parçasını benden tamamen al, yatağımı yatıştırmamı öne
bir hafta ve günün işini kaybetmek. "

"Size bir alçı, iyi adamım, tedarik etmeyi hatırlamıyorum,"
Bay Brookes yanıtladı.

"O zaman, Musa'dan önce oynayan piper tarafından, eğer hatırlamazsan,
Asla unutmayacağım konusunda bir fikrim var.  Tabii ki, beni iyileştirdi
Ama iyileştirilmeden önce oldukça kilt değil miydi? "

"Başka bir dükkan olmalı," dedi Bay Brookes.  "Var
bir hata yaptı. "

"Şeytan biraz hata, bana alçı satmak dışında.
Aynı dükkanda bir delikanlı mı? "

"Kimse benim bilgim olmadan bu dükkandan bir şeyler satmıyor."

İrlandalı şaşkındı-dükkanın etrafına baktı.  "Şey, o zaman,
Bu dükkan değil, kendi kız kardeşi idi. "

"Timothy," dedi Bay Brookes.

"Ve elbette diğer dükkanda bir Timothy vardı, çünkü
çocuk diğerini adıyla arayın; Ancak, çıkarsa da olursa olsun
Cilt, aynı zamanda Thumbago'yu da aldı, bu yüzden sabah sana, Bay
PottyKary. "

İrlandalı ayrıldığında görünüşümüzü yaptık.  "Japhet, sen
İrlandalı bir alçı mı sattınız? "

"Evet-geçen Cumartesi hatırlamadın mı? Ve ben sana şilin verdim."

"Çok doğru; ama ne istedi?"

"Bir alçı istedi, ama çok sarhoştu. Ona bir blister gösterdim,
Ve aldı; "Ve sonra Timothy'ye baktım ve güldüm.

"Böyle hileler oynamamalısınız," dedi Bay Brookes.  "Ne olduğunu görüyorum
Hakkında-bu senin için bir şakaydı, ama onun için değil. "

Onu İrlandalı'ya eğlenceden sattığımızı hayal eden Bay Brookes,
Sonra bize çok şiddetli bir ders verdi ve Bay Tanıtmakla Tehdit Edildi
Cophagus tekrar böyle hileler oynarsak. Böylece olay patladı
ve beni çok dikkatli hale getirdi; Ve her gün daha çok şey hakkında daha fazla şey bildim
ilaçlar, yakında bunlara hizmet edecek şekilde onları karıştırabildim
Kim başvurdu ve on sekiz ay süresi dolmadan,
Tüm reçetelerin karıştırılması.  O dönemin sonunda Bay
Brookes bizi terk etti ve ben tüm bölümünü kendime aldım,
Bay Cophagus'a büyük memnuniyet veriyor.

Ve şimdi promosyonumu duyurduğuma göre, belki de olacak
okuyucuya kişisel görünüşüm hakkında bir fikir verdiğimi,
şimdiye kadar sessiz kaldı.  Zayıftım, on beş ile on altı arasında
Yaşımda, yaşım için çok uzun ve figürümde olmak için hiçbir nedenim yoktu
utanmış; hafif bir aquilin burnu olan büyük bir ışınlı göz, yüksek
Alın, ten rengi adil, ama _very_ koyu saçlı.  Ben hep
Özellikten, dikkat çekici derecede temiz görünümlü bir çocuk olarak adlandırılabilir
cildim ve cildim; Dişlerim küçüktü, ama şeffaftı,
Ve çenemde çok derin bir çukur vardı.  Tüm embriyo eczacıları gibi,
Görünüşümü taşıdım, bilgelik görünümü olmasa da, kesinlikle
dünyayla eşit derecede iyi işleyen kendi kendine yeterlilik
genel.  Alnım pürüzsüz ve çok beyazdı ve koyu kilitlerim
Sistematik olarak ve açık bir şekilde, açık bir şekilde tekrar tarandı
Saçın yapabileceği gibi, "Bunun sahibi her şeyi reçeteyle yapıyor,
Ölçüm ve kural. "Uzun parmaklarımla küçük olanı katladım
Bir bakanınki kadar düşünceli ve heybetli bir hava ile paketler
yeni bir protokolü anlaşılmaz kadar biter kadar sunmuş olan; Ve
Birinin içeriğini döktüğüm ciddi sagacity görünümü
diğerine şişe, ne zaman kralın doktoru olurdu
_Articulo Mortis_'de "Lord'un meshedilmiş" i izledi.

Saturnine avokasyonumu takip ederken, genellikle açık bir kitabım vardı
yanımda tezgah; mermer kaplı kirli bir hacim değil,
Minerva Press veya yarı bağlı, yarım ginea değeri moda
Çöp, ama iyi, dürüst, ağır görünümlü, bilgelik bir kitap, korkunç bir şekilde
ilaç epitetiyle doldurulmuş; Latince kelimelerin olduğu bir kitap
gereksiz ve burada ve yengeç karakterleri gözlemlenecekti
Yunan.  Tamamen, kitabım ve bakışımla, gerçekten bir şey kestim
Tıbbi görünüm, en korunan bile tereddüt etmeyecekti
iltihaptan tek bir beyaz şeytan davranışa izin vermek için
Suppation ve takviyeden tedaviye veya sahip olmayı reddetti
bana bir sakız baskısının tüm baskılanmasına güveniyordum.  Ben buydu
Önemli olana yükseltildiğim zaman kişisel nitelikler
Hayat ve ölüm dağıtıcı ofisi.

Ona çok fark edildiğimi söylediğimde okuyucuyu şaşırtmayacak
Bay Cophagus'a danışmaya veya konuşmaya gelenler tarafından.  "Çok iyi
Delikli bakıyorum, Bay Cophagus, "bir tanıdık derdi."
Onu alıyorsun-babası kim? "

"Baba!"  Bay Cophagus, arkayı kazandıklarında cevap verirdi
salon, ama ona kulak misafiri olabilirdim, "Baba, um-söylemem-sevme--
Gizleme-çocuk doğumlu-hastane yapılır-put-ve öyle. "

Bu sürekli meydana geliyordu ve sürekli oluşum beni sık sık yaptı
Durumum üzerinde düşünün, aksi takdirde mutlu olabilirim ve
Hayatımın tenoru bile unuttu.  Yatağıma emekli olduğumda yapardım
Aklımda döndüğüm her şey
kendime göre hastane.-Sepette bulunan kağıt
bana verildi.  Evlilikte doğdum-en azından o kağıt dedi.  .
Benimle birlikte bırakılan toplam, ailemin doğumda doğumda yapamayacağını da kanıtladı.
Paupers oldu.  Davama katılan çok tuhaf koşullar,
Sadece ebeveynimi tanımak için beni daha endişelendirdi.  Şimdi yeterince yaşlıydım
Doğum değerinin farkında olun ve ben de sadece yaşına giriyordum
Romantizm ve birçoğu içinde olduğum garip ve saçma saygılardı
şımartıldı. Bir zamanlar asil olduğum fikrini beslerdim,
Öncelikli doğum ve gizleme nedenleri çerçeve değilse.  Diğerlerinde--
Ancak saçmalıkları ve kale binalarını tekrarlamak işe yaramaz
Beynimde gizemden üretildi.  Havadar kumaşlarım sonunda
Kaybolun ve beni tüm şüphe ve terk edilmiş umudun tüm sefaletinde bırakın.
Bay Cophagus, soru bazen ona konulduğunda,
"İyi çocuk-çok iyi çocuk-bir baba istemiyorum."  Ama o yanlıştı, yaptım
Bir baba istiyorum ve her gün istek daha acil oldu ve ben buldum
Kendim sürekli olarak "_ Who benim babam_?"



Birinci Bölüm, Dördüncü Bölüm.

Yeni bir hastayla çok şaşkın, yine de benim derecemi al
M.D olarak on beş; Ve hala daha kabul edilebilir olanı,
Ücretler.

Bay Brookes'in ayrılması elbette, beni daha fazla takip edebildi
Timothy ile cep parası temin etmek için küçük profesyonel girişimlerim;
ancak hapların yardımıyla bu yağmalardan bağımsız ve taslaklar yapmak
Üstatımızın meşru kârları üzerine, taslakların yardımıyla
Dükkanı, kaza kısa süre içinde bir
daha hızlı.  Ama doğrudan.

Bu arada hızla bilgi ediniyordum; Her akşam okudum
Cerrahi ve Tıbbi Kitaplar, Bay Cophagus tarafından ellerime yerleştirildi,
ne zaman ona başvurduğumda açıkladım ve yakında çok adil bir
mesleğimin dağılması.  Ayrıca bana nasıl kanamayı öğretti.
Ben, ilk olarak, çok daha büyük olan çok bilimsel olarak deliniyorum
Bir lahana yaprağının damarları, benim incelikten memnun olana kadar
El ve gözümün hassasiyeti, talimatlarını yaraladı
Kendi kolunda bir damar nefes almama izin veriyor.

"Şey," dedi Timothy, beni ilk gördüğünde, "Sık sık var
Duyduğunu söyledi, şalgamdan kan almak yok; Ama öyle görünüyor
Bir lahana ile daha fazla şans var.  Sana ne diyorum, japhet, yapabilirsin
Elinizi istediğiniz kadar üzerimden deneyin, iki peni bir gitmek için. "

Bu düzenlemeye rıza gösterdim ve Timothy üzerinde pratik yaparak
Tekrar tekrar mükemmel oldum.  Burada gözlemlemeliyim
kaygımın doğumuma göre her gün arttığını ve
Bay Cophagus tarafından beni ödünç alan kitaplardan biri, üzerinde bir tez vardı
insan çerçevesi, sempatiler, antipatiler ve ayrıca bu özellikler ve
Bir nesilden diğerine inme olasılığı yüksektir.  BT
orada _Nose_'nin yüz özellik olduğunu iddia etti mi?
Babadan Oğul'a aktarılacak.  Daha önce de belirttiğim gibi, benim
Burun oldukça Aquiline idi; Ve bu kitabı okuduktan sonra
Tanıştığım kişilerin yüzlerini incelediğim için şaşırtıcı;
Ve eğer herhangi bir erkeğin yüzünde bir burun görürsem, kendime benzeyen, ben
Hemen o kişinin benim olabileceğini merak eder ve tahmin eder
baba.  Sonunda konuya sürekli konut bir
Monomania türleri ve günde yüz kez mırıldanırdım
Kendim, "_ Who Babam_?" Gerçekten, çok çanlar,
Peal, Whittington örneğinde olduğu gibi, soruyu zorlamak için ve
Sonunda benim _fidusum olan Timothy ile ilgili çok konuştum
Achate_ ve gerçekten inandığım koynunda, olduğu gibi kısmi
Ben, babamı şeytanda diledi.

Mağazamız, tüm bu parlama ve parıltı ile iyi atandı
Hastalık ve ölümün "call_ evini" dekore ediyoruz.  Yer almak
Böyle bir caddede, yolcular bakmak için dururlardı ve
düzensiz horoz ve diğer giysilerde hala daha düzensiz, küçük erkekler
çeşitli renklere ve 'pottecary'ye bakacaktı
Beyefendi, alçakgönüllü hizmetçiniz, bu kadar çok başkanlık eden
dükkanın kenarlarını süsleyen altınlı falanks. Her zaman duran ve geçerken bakanlar arasında
Genellikle günde üç veya dört kez, iyi giyimli bir kadındı,
Görünüşe göre yaklaşık kırk yaşında, doğrudan bir ok olarak,
Adım esnekliği ve yürüme biçiminde bir karar,
neredeyse erkeksi, formu olmasına rağmen, uzun boylu olmasına rağmen
Ve ince, son derece kadınsı ve zarifti.  Bazen düzeltir
gözleri üzerimde ve görünüşünde bir vahşilik vardı,
Acı verici bir izlenim verdi ve aynı zamanda beni büyüledi,
Bakışlarıyla tanıştığımda, tozu içeren kağıt kaldı
katlanmamış ve sıvıyı döken kol asılı.

Sık sık Timothy ve benim tarafından dikkat çekildi; Ve biz daha
gün boyunca adımının eşit olmadığını gözlemledi.  Onun ikincisinde
Peregrinasyonlar, akşama doğru, yürüyüşü daha güçlü, ama
Eşit olmayan, aynı zamanda bakışlarının daha kararlıydı.  O genellikle
dükkanı her gün son kez saat beşte geçti
öğleden sonra.

Bir akşam, geçmişini izledikten sonra, sandığımız gibi,
Sonraki sabaha kadar, bu gözetleme için, onun kendi adına,
Beklenen bir olay haline gelir ve Timothy'ye çok fazla eğlence sağladı,
onu "deli kadın" olarak belirleyen, büyük sürprizimize ve
Tezgahın üzerine fırlayan ve benim tarafımdan bir pozisyon alan Timothy alarmı
Yan, dükkana girdi.  Gözü her zamanki gibi vahşi görünüyordu, ama ben
Delilik olduğunu başaramadı.  İyileştim
kendi kendini doldurmak ve istenen timothy bayana bir sandalye vermek, yalvarıyor
Ne şekilde yararlı olabileceğimi bilmek.  Timothy sonunda yürüdü
tezgahın yanına bir sandalyeyi itti ve sonra aceleci yaptı
eski pozisyonuna geri çekil.  Bir hareketle sandalyeyi reddetti
elini, zarafetin yanı sıra çok fazla haysiyetin olduğu ve yerleştirdiği eli
tezgahın üzerine küçük ve güzel beyaz olan elleri
Bana doğru eğildi ve dedi, tatlı, düşük bir sesle
Aslında beni melodi derinliğiyle şaşırttı, "Ben çok hastayım."

Şaşkınlığım arttı.  Neden bilmiyorum, çünkü istisnalar
Kesinlikle genel kural kadar, her zaman bir tahmin oluştururuz
Hoparlörün dış görünüşünden duymadan önce ses; Ve
Yüzüne baktığımda, şimdi parıltısına maruz kaldı
Argan lambası ve kadavra, soluk, kireçli ifadeye tanık oldu
o ve karga ayakları gözlerin yanında ve alnındaki kırışıklıklar, ben
Daha önce bir göksel senfoni patlaması duymayı beklemeliydi
Bir Thundercloud'dan, ayrılan dudaklarından yayınlanan müzikten daha.

"İyi gökler hanımefendi!" hevesle ve saygıyla, "izin ver
Bay Cophagus için gönderin. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı.  "Sana geliyorum. Farkındayım" diye devam etti
Bir alt tonda, "ilaçları dağıttığınız, tavsiye verdiğiniz ve aldığınız
kendiniz para. "

Kendimi çok tedirgin hissettim ve tespitin kızarması
alın.  Söylediklerini duyan Timothy, huzursuzluğunu bir
Grotesk yollar çeşitliliği.  Bacaklarını sırayla çizdi, sanki
sıcak tabaklarda dans ediyordu; Ceplerini tokatladı, sırıttı, sıktı
Yumrukları, dişlerini toprakla ve kan yapana kadar dudaklarını ısırın
Gelmek.  Sonunda bana doğru yol açtı, "gözetliyor ve berbat ediyor
O gözleri bir şey için bu dükkana.  Her ikisi de her ikisi de
Bizim, onu satın alamazsan. "

"Bende, hanımefendi," dedi, sonunda, "
ve dediğiniz gibi, efendim burada olmadığında para al; Ama ben
Till'e emanet edildim. "

"Biliyorum-biliyorum-benden korkmana gerek yok. Çok mütevazısın. Ne ben
Talep olurum, benim için reçete edeceğin, çünkü benim için harika olmadığım
efendinizin yetenekleri hakkında görüş. "

"İstersen, hanımefendi," dedi saygıyla eğildim.

"Kafur Julep hazırladın, değil mi?"

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı I. "O zaman bana bir şişe ile bir şişe evime gönderme lehine
doğrudan. "Şişeyi teslim ettim, ödedim ve koydum
Timothy'nin ellerine, onu yöne götürmesini istedi.
ona verdi.  Timothy şapkasını koydu, gözünü bana eğdi ve bizi terk etti
yalnız.

"Adın ne?" dedi, aynı melodik sesle.

"Japhet Newland, Madam," diye yanıtladı I.

"Japhet-bu iyi, kutsal bir isim," dedi bayan, yarıya bakarak
Soliloquy, "Newland-Mammon'un sesleri."

"Bu gizem çözüldü," diye düşündüm ben ve ben haklıydım
varsayımlar.  "O bir fanatik Metodist;" Ama ona baktım
Yine ve elbisesi fikri reddetti, çünkü içinde çok fazla tat vardı
görüntülenir.

"Sana bu ismi kim verdi?" dedi, bir duraklamadan sonra.

Soru yeterince basitti, ama bir dizi sinir bozucu
hatırlamalar; Ama ona sırdaşını yapmak istemiyorum, nazikçe
Pazar günü Foundling Hastanesinde yaptığım gibi
Sabah-"Vaftizlerim ve vaftiz annelerim ve vaftiz annelerim, hanımefendi."

"Sevgili efendim, çok hastayım," dedi bir duraklamadan sonra; "Kendimi hissedecek misin
Nabız? "

Bir bileğe dokundum ve olmaya layık bir ele baktım
hayran kaldı.  Ne yazık, düşündüm, eski, çirkin ve yarısı olmalı
deli!

"Bu nabzımın önemli ölçüde gergin olduğunu düşünmüyor musunuz?
heyecanlanmak?  Bu sabah sanırım yüzdü ve
yirmi."

"Kesinlikle hızlı atıyor," diye yanıtladı ben, ama belki de kafur Julep
faydalı olabilir. "

"Tavsiniz için teşekkür ederim, Bay Newland," dedi bir
Gine, "Ve eğer daha iyi değilsem, tekrar arayacağım ya da senin için göndereceğim.
İyi geceler."

Dükkandan çıktı, beni küçük bir şaşkınlık içinde bıraktı.  Ne
Demek isteyebilir mi?  Timothy döndüğünde Reverie'de kayboldum.  .
Gine tezgahta kaldı.

"Eve gitmesiyle tanıştım," dedi.  "Beni korusun-bir gine-neden Japhet!"  BEN
Geçen her şeyi anlattı.  "Şey, o zaman, iyi ortaya çıktı
Beklediğim gibi hasta yerine. "

_Us_ bana bu vesilelerle kar paylaştığımızı hatırlattı ve ben
Timothy'ye yarısını sundu; Ama Tim, tüm _espieglerie_ ile
Bencil, ve hisselerini almayı çok reddetti.  Bana bir dublaj yaptı
M.D. ve Bay Cophagus'u zaten dövdüğümü söyledi, çünkü asla almamıştı
bir doktorun ücreti.

"Anlayamıyorum, Timothy," dedi birkaç dakika düşündükten sonra.

"Yapabilirim," diye yanıtladı Timothy.  "O kadar pencereye baktı
yakışıklı yüzünüze aşık oldu; İşte bu, ona bağlı. "
Başka hiçbir neden bulamadığım için Tim'in görüşü kendi başıma desteklendi
Vanity, böyle olması gerektiğini hayal ettim.  "Evet, bu öyle,"
Devam Timothy,-"Dediğinde, sizin için para teklifi var."

"Keşke bu kadar kötü niyetli bir kişi tarafından olmasaydı, her olayda,
Tim, "Diye yanıtladım;" Onun sevgisini geri veremem. "

"Boş ver, parayı iade etmediğin sürece."

Ertesi akşam görünüşünü yaptı, daha önce olduğu gibi bir şişe satın aldı
Camphor Julep-Timothy'i onunla birlikte söyledi ve tavsiyemi sor, bana ödedi
Başka bir Gine.

"Gerçekten, hanımefendi," dedi, ona geri döndüm, "
ona. "

"Evet, sen," diye yanıtladı.  "Arkadaşın olmadığını biliyorum ve ben de
Onları hak ettiğinizi bilin.  Kitap satın almalısınız, çalışmalısınız veya
Asla harika bir adam olmayacaksın. "Sonra oturdu, girdi
konuşma ve ben açıklamaların ateşi ve canlılığı ile vuruldum,
böyle melodik bir tonda söylendi.

Bir ay boyunca ziyaretleri sıktı ve her seferinde baskı yaptı
üzerimde bir ücret.  Kişisine aşık olmasa da, kesinlikle hissettim
çok minnettar ve dahası onun üstünlüğü ile büyülendi
akıl.  Şimdi en samimi ve güvenilir şartlardaydık.  Bir
Akşam bana dedi ki, "Japhet, şimdi bir süre arkadaş olduk.
Sana güvenebilir miyim? "

"Hayatınla, gerekliyse," diye yanıtladı I.

"İnanıyorum," dedi. "O zaman dükkanı terk edip bana gelebilir misin
yarın akşam mı? "

"Evet, hizmetçeni benim için gönderirsen, iyi olmadığını söyleyerek."

"Saat sekizde. O zaman veda edeceğim."



Birinci Bölüm, Beş Bölüm.

Vanity'im umutsuz bir yara alıyor, ama kalbim yaralanmadan kalıyor-
Kadında anomali, güzelliği hor gören biri.

Ertesi akşam Timothy'yi sorumlu bıraktım ve evine tamir ettim; BT
Dış görünüm ve mobilyalarında çok saygındı.  BEN
Ancak, birinci kata çıkmadı, ancak odaya
altında.

"Bayan Judd doğrudan gelecek, efendim," dedi uzun boylu, yetersiz, püriten
Hizmetçiye bakıyorum, kapıyı üzerime kapatıyorum.  Birkaç dakika içinde
Nabzım hızlı bir şekilde attı, (çünkü ben biraz açıklama bekleyemedim;
İster aşk ya da cinayet olsun, hangisini pek bilmiyordum,)
Aramathea Judd, bunun için Hıristiyan adı, görünüşünü yaptı,
Ve kanepenin üzerinde otururken, onun tarafından oturmamı istedi.

"Bay Newland," dedi. "
Benim için en önemli sır.  Neden yapmak zorundayım, yapacaksın
Hikayemi duyduğunuzu mükemmel bir şekilde anlayın.  Söyle bana misin
Bana bağlı mı? "

Bu on altı önde bir delikanlı için bir ev sorusuydu.  Onu aldım
El ve üzerine baktığımda sanki sanki hissettim.  Yukarı baktım
yüzüne ve olmadığımı hissettim.  Ve şimdi ona yakın olduğum için
Ağzında biraz aromatik ilacı olması gerektiğini algıladım.
Kesinlikle kokladı-bu bana çeken nefesi verdi
Böyle melodik tonlar eşit derecede tatlı değildi ve kendimi belli hissettim
artan tiksinme derecesi.

"Çok minnettarım, Bayan Judd," diye yanıtladı ben; "Umarım bunu kanıtlarım
Bana güvendiğinde ekliyim. "

"Yemin o zaman, kutsal olan her şeyden, ne yaptığımı açıklamayacaksın
güven. "

"Her şey kutsal olarak yapmayacağım," diye yanıtladı ben, elini daha fazlası ile öpüyor
Kendimden beklediğimden daha ateş.

"Beni bir dakika izin vermenin lehine yap."  Odayı terk etti ve
Çok kısa sürede, aynı elbiseye geri döndü ve her
Diğer nokta aynı kişi, ama genç ve canlı bir yüzle değil
Görünüşe göre, yirmi iki veya yirmi üç yaşında.  Ben başladım
Sanki bir görünüm görmüştüm.  "Evet," dedi gülümseyerek, "şimdi görüyorsun
Aramathea Judd kılık değiştirmeden; Ve sen bunu gören ilk sensin
iki yıldan fazla bir süredir yüz.  Daha ileri gitmeden önce tekrar diyorum
Sana güvenebilir miyim-Yumruk! "

"Yemin ederim," diye yanıtladı ben ve bu sefer kitap için elini tuttu
Tekrar tekrar zevkle öptüm.  Benim gibi genç bir jackass gibi
öyleydi, hala elini tuttum, ben kadar ikna attım
Muhtemelen gözlerimde olabilirdi.  Aslında, yumuşatacak kadar yaptım
Üç kaput üreticisinin kalpleri.  En korkunç aşık hissetmeye başladım
Ve evlilik düşündü ve servetimi yapıyorum ve ne olduğunu bilmiyorum;
Ama tüm bunlar, teslim edilen basit bir kısa cümleyle sona erdi
Çok kararlı ama yumuşak bir sesle, "Japhet, aptal olma."

Ezildim ve tüm umutlarım benimle ezildi.  Elini düşürdüm
ve aptal gibi oturdu.

"Ve şimdi beni duy. Ben, zaten öğrenmiş olmanız gerektiği gibi,
sahtekâr; yani ben dini maceracıya denilen şeyim-yeni
Terim, veriyorum ve belki de çok azı için geçerli.  Teyzem
Belli bir mezhep tarafından, neredeyse hiç olmadığım büyük bir peygamber olarak kabul edildi
Size tüm saçmalık olduğunu söylemeye ihtiyacım var; Yine de yüzlerce kişi var
Ona inandım ve şimdi bunu yap.  Teyzemle büyüdüm, yakında buldum
yararlanarak insanlıktan ne yapılabilir
onların güvenilirliği.  Dini ilhamları, transleri vardı ve
Konvülsiyonları ve ben her zaman perde arkasındaydım; Bana güvendi
Ve ben onun tek sırdaş olduğumu söyleyebilirim.  Bu nedenle,
Uygulamamın, getirildiğim bu aldatmacayı merak et
Neredeyse bebeklik dönemim. Şahsen ben teyzemin tam karşılığı
benim yaşımdaydı, aynı şekilde şekildeydi, figürüm artık gizlenmiş olmasına rağmen
Yaşındaki bir kadına benzemek.  Sık sık kendimi giymiştim
Teyzemin kıyafetleri, kapağını ve önünü koy ve sonra benzerlik
çok çarpıcıydı.  Teyzem hastalandı ve öldü, ama söz verdi
Onlara yeniden görüneceği öğrenciler ve ona inandılar.  BEN
yapmadım.  Gömüldü ve birçok kişi tarafından geri dönüşü endişeyle bekleniyordu.
Yaklaşık bir hafta sonra,
onları aldatın.  Teyzemin kıyafetlerini giydim, boyadım ve gizledim
gördüğünüz gibi yüzüm ve aldatma tamamlandı, hatta
Ben, camdaki yüzleşimi araştırırken.  Cesurca içeri girdim
Hala sık sık tanıdıklarını bildiğim Tabernacle'a akşam-
onların ortasına girdi ve düştüler ve bana ibadet ettiler
peygamber ölümden doğdu; Gerçekten, görünüşümle aldattı, ama
Yine de kendi güvenilirlikleriyle daha aldatılmış.  İki yıldır ben
onlarla her şeye kadir; Ama inancı sallayan bir zorluk var
yeni dönüşümlerden ve sahip olmalıyım yeni dönüşümlerden, eski olarak Japhet
Biri ölüyor ya da doktorumdan ücret alamamalıyım.  Bu: tarafından
alışkanlık neredeyse kendimi bir stupora veya bir konvülsiyona atabilirim, ama yapmak
Bu etkili bir şekilde, aldatmayı bu kadar uzun süre sürdürebilmek
zaman ve böyle şiddetli eforlara katılan şiddetli yorgunluğa girmek,
Uyarıcılara başvurmam gerekiyor-anlıyor musunuz? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı ben; "Seni bir kereden fazla düşündüm
Akşama doğru etkisi.  Korkarım daha fazlasını alıyorsun
Sağlığınız için iyi. "

"İnancına devam etmek için ne yapmam gerekenden daha fazla değil
öğrencilerimin; Ama tereddüt eden, bazıları şüphe uyandıran birçok kişi var ve ben
Hareketlerimin izlendiğini bul.  Bunda kadına güvenemiyorum
ev.  Bence üzerimde bir casus, ama onu kaldıramıyorum
Bu ev ve içerdiği her şey benim değil, ancak
genel olarak öğrenciler.  Çok uzak olmayan başka bir kadın var, benim
rakip; Bana sahtekâr diyor ve onun gerçek olduğunu söylüyor
peygamber ve ben biri değilim.  Bu oldukça zor olacak
"Devam eden bir gülümsemeyle devam et."
yardımınızı gerektirir; çünkü bunun daha ziyade
Ölümden yükselen bir peygamber için göz ardı edilir
Bütün gün çırçır dükkanında, ancak uyarıcılar olmadan şimdi var olamazdım. "

"Ve sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Beni, ilaç olarak göndererek, artık herhangi bir
başka bir şekilde ve verdiğim sırrı tutmak. "

"İkisini de zevkle yapacağım; ama yine de," dedi, "Bu üzücü değil mi?
Bin zemin, bu çok genç-ve eklememe izin verirsen,
Güzel, kendini ateşli ruhlara bırakmalı mı?  Neden, "Devam I,
Küçük beyaz elini alarak, "Neden aldatmayı sürdürmelisiniz: Neden
Sağlığınızı feda edin ve mutluluğunuzu söyleyebilirim-"Daha ne yapabilirim
Bilmediğimi söyledim, muhtemelen bir evlilik teklifi olabilir,
Ama beni kısa kesti.

"Neden herkes sağlığını, mutluluğunu, hepsini feda ediyor.
Ama hırs ve güç sevgisi için?  Bu kadar doğrudur
Küçük güzellik sürer, bir kadın olarak mahkemeye çıkabilirim, ama asla yapmamalıyım
ibadet edin-diyebilirim-bir tanrı.-Hayır, hayır, bir şey de var
Bu hayranlık içinde keyifli, tanık olmak için çok hoş bir şey
Aptal kalabalığı bakıyor ve yaşımın üç katı düşüyor ve
giysimin eteklerini öpüyor.  Bu gerçekten hayranlık! zevk
Ondan kaynaklanmak o kadar büyük ki, diğer tüm tutkular onun tarafından çöktü-
Diğer tüm duyguları emer ve kalbimi bile kapattı
Aşk, Japhet. Yapamadım, kendimi tartışmam, o kadar alçaktan batırdım
Kendi tahmini, bu kadar önemsiz bir tutkunun hakimiyetine izin vermesi için
Ben; Ve gerçekten, şimdi uyarıcılar için çok evliyim, olsam bile
Artık bir peygamber değil, asla yapamadı. "

"Ama zehirlenme tüm alışkanlıkların en debaziklerinden biri değil mi?"

"Sana kendi başına veriyorum, ama benimle ve benim durumumda
farklı.  Tekrar ve daha yüksek yükselmeye düşüyorum.  Ben olduğum şey olamam
uyarmadan-uyarıcı olmadan uyaramam, bu nedenle
büyük ve görkemli bir hırs için bir araçtır. "

Ayrılmadan önce onunla daha fazla sohbet ettim ama hiçbir şey görünmedi
Kararını hareket ettirin ve ben de onu terk ettim, ilk etapta,
Aşktan vazgeçmişti, çünkü orris kökü olmasına rağmen,
ruhların kokusunu almak için ağzında tutuldu, kendimi buldum
Çok fazla güçle birleştiğinde çok fazla insanın güzelliği ile alındı
zihin; ve ikincisinde, bu kadar genç bir sistemi sürdürmeli
aldatma ve kendini yok etme.  Gitmek için ayağa kalktığımda beş koydu
Gine, ihtiyaç duyduğu şeyi satın almamı sağlamak için elimde.  "A ekle
Bu küçük bir iyilik, "dedi," Aramathea-bana bir öpücük. "

"Bir öpücük," diye yanıtladı, küçümseyerek; "Hayır, Japhet, bana bak, çünkü
En son ne zaman gençliğimi göreceksin! Bana bir mezar gibi bak
İçeride hoş olmayan ve çürük olmadan adil.  Bana bir şey yapmama izin ver
Daha büyük nezaket, uykuda olan enerjilerinizi uyandırmama izin verin ve
Ruhunuzdaki hırs, bu harika ve iyi olan her şeye yol açabilir-bir
kısmen sahip olduğumdan daha iyi yol ve bir erkeğe daha değerli
Seçilmiş ve kısmen kader benim için karar verdi.  Bana senin gibi bak
arkadaş; Her ne kadar, belki de gerçekten diyorsunuz, kendime hiçbir arkadaş yok.
Veda-o yarın bu ilacı göndereceğinizi hatırlayın
gerekmek."

Onu terk ettim ve eve döndüm: Geç kaldı.  Yatağa gittim ve
Timothy'ye güvenle girişimde bulunabildiğim kadar çok açıklandı, düştüm
Hızlı uyuyor, ama figürü ve sesi beni rüyalarımda rahatsız etti.  -Den
Bir keresinde benden önce boyalı, emaye yüzünde göründü ve
Sonra maske düştü ve ben onun aşırı ibadet etmek için ayağa kalktım
güzellik; o zaman güzelliği yok olur ve bir görüntü gibi görünürdü
Tazfir ve deformite ve atmosferle boğulduğumu hissettim
likör kokusu ile emprenye edildi.  Kendimi uyandırır ve bestelerim
Yine, korkunç rüyadan kurtulmaktan mutluluk duyuyor, ama yine de ortaya çıkacaktı
Bir Hydra'nın kuyruğuyla, Milton'ın Cennetinde Günah Kayıp
Bana, güzel yüzü yavaş yavaş bir iskeletin içine değişiyor.
Terörle bağırdım ve artık uyumak için uyandım ve etkili bir şekilde
Bayan Aramathea'ya karşı hissettiğim penchant hayalimle tedavi edildi
Judd.



Birinci Bölüm, Altıncı Bölüm.

Reçetelerim çok etkili ve lezzetli, ama hastamı kaybediyorum ...
Montagues ve Capulets'inkine eşit kan davası-
Farklı-Mercutio zarar görmez.

Ertesi gün Timothy'yi son derece düzeltilmiş beyaz satın almak için gönderdim
Mavi bir tentürle renklendirdiğim ve ona küçük bir eklediğim brendi
kokuyu gizlemek için tarçın özünün oranı; Bir düzine
Dikkatlice bağlanan ve mühürlenmiş büyük şişeler, meskenine gönderildi.
Şimdi sabah erken olmadıkça nadiren aradı; Yaptım
para almak için evine tekrar tekrar ziyaretler, ancak artık yapmak için
Aşk.  Bir gün toplantılarında izin verilmesini istedim,
Ve buna derhal rıza verdi; Gerçekten de en çok
samimi terimler ve artık denemediğimi algıladığında
aptal oyna, onunla saatlerce kalmam sağlandı
konuşma.  Bana tasarladığını söylediği gibi, yeniden kapatıldı ve
yüzünü boyadı, ama altında ne güzelliğin gizlendiğini bilerek, hayır
Daha uzun bir tiksinti hissetti.

Timothy, bu düzenlemeden payından çok memnun oldu, çünkü
Nadiren ona yarım taç cebinde ilacı getirdi. İki veya üç ay boyunca her şey çok tatmin edici bir şekilde devam etti; ama bir
Miss için şişe sepeti ile gönderilen timothy akşam
Judd'un yardımı, büyük bir şaşkınlıkla geri döndü, bana şunu bilgilendirdi
Ev boştu.  Komşuları sormuştu ve
çok çelişkili olan hesaplar,
Rakip peygamber, proselytes'in başında yürüdü
Bir akşam daha önce giriş yapmıştı ve bu umutsuz bir tartışma
sonuç olmuştu.  Polisin çağrıldığını ve hepsi
Partiler saat evine yerleştirilmişti; bütün olay
sulh hakimleri tarafından soruşturuluyor ve
Judd ve tüm Coadjutors cezaevine gönderileceklerdi.  Bu
Bizim gibi iki çocuğu korkutmak için yeterince; Daha sonra günlerce
insanlar dükkana geldiğinde titredi, çağrılmayı bekliyor ve
hapsedildi.  Ancak yavaş yavaş korkularımız reddedildi, ama asla
O zamandan beri Bayan Aramathea Judd'dan daha fazla bir şey duydu.

Bu olaydan sonra, sürekli olarak işime bağlı kaldım ve
Bana o genç tarafından verilen tavsiyeler, hızla iyileşti
mesleğin yanı sıra genel bilgi; Ama düşüncelerim her zamanki gibi,
bir konuya-ebeveynim ve gizem üzerinde asılı.
Ebedi saygılarım sonunda o kadar acı verici oldu ki,
onları uzaklaştırmak için okumak ve iyi bir dolaşımdan abone olmak
Kütüphane, nadiren elimde bir kitap yoktu.  Bu zamana kadar vardı
Bir macera olduğunda Bay Cophagus ile yaklaşık iki buçuk yıl geçti
tüm haysiyetle tarif etmeye çalışmam gereken meydana geldi
ki bu yatırım yapmalı.

Bu bir hırs, rekabet ve rekabet dünyasıdır.  Ulus Rakipleri
ulus ve kollara uçuyor, birkaç bin boğazını kesiyor
Her iki taraf, en kötüsü olduğunu bulana kadar.  Adam rakip adam
ve dolayısıyla detraction, düellolar ve bireysel ölüm.  Kadın Rakip Kadın,
ve dolayısıyla yüksekte itibar ve konum kaybı ve saç kaybı ve
Düşük yaşamda patens ile savaşmak.  O zaman şaşıracak mıyız
Bu evrensel tutku, uyuşturucu kokusu ve zehirli
Bileşikler, eczacıların dükkanlarına girmeli mi?  Ama iki sokak-iki
Kendimizden çok kısa sokaklar-
Bay Ebenezer Pleggit.  Şükürler olsun, sadece tek anlamlı idi; Orası,
En azından, üzerlerinde yükselişimiz vardı.  Diğer noktalarda bizim
Avantajlar daha eşit derecede dengelenmişti.  Bay Pleggit'in iki büyüklüğü vardı
pencerelerindeki renkli şişeler bizden daha fazla; Ama sonra iki tane vardı
atlar ve sadece bir tanesi vardı.  Şişelerinin mantarlarına bağlandı
kırmızı renkli kağıt; Flakonlarımızın dudaklarını narin ile kapladık
mavi.  Kesinlikle durumdu-çünkü bir düşman da onu yapacağım
Adalet-Bay Brookes bizi terk ettikten sonra, Bay Plegit'in iki tane vardı
Shopmen ve Bay Cophagus sadece bir tanesi; Ama sonra bu Bay Japhet'ti
Newland; Ayrıca, asistanlarından birinin sadece bir gözü vardı, diğeri
Korkunç bir şekilde gözlerini kısarak, eğer gözlerle ölçülürsek, bence avantaj
aslında bizim tarafımızda; Ve süslemeye gelince, en kesin olarak; için
kim baca parçasını bir yakışıklı, zarif koymayı tercih etmez
Vazo, iki hasarlı, kötü görünümlü çanak çömlek parçasından daha fazla?  Bay Pleggit vardı
Kesinlikle yaldızlı bir harç ve kapısının üzerinde havalandırın, Bay Cophagus'un sahip olduğu
dükkanını döşediğinde atlandı; Ama sonra harç harika bir
Ortadan aşağı inin ve havaneli düğmesini kaybetmişti.  Ve sormama izin ver
bunu idare etmeye alışkın olanlar,
Knob?  Genel olarak, iki cepheye sahip olmanın avantajı ile,
Janus gibi, kesinlikle karşılaştırmanın en iyisine sahiptik; Ama yapacağım
Karar vermek için tarafsız bırakın.

Söyleyebileceğim tek şey, rakip evlerin kan davalarının en acı olduğu
Nefret yoğun-karşılıklı küçümseme ölçülemez. Bay Ebenezer
Pleggit, sokakta Bay Phineas Cophagus ile tanışmak hemen
sanki kendi aşağılık zina etmiş gibi tükürmeye başladı
ilaçlar; Ve yeniden canlandırılırken, Bay Cophagus hemen bastonu yükseltti.
Burnu alnının üstünde, neredeyse bir tavrı tehdit etmek
diğerine karşı barışa küfür etmeyi garanti etmek, mırıldanmak, "Çirkin
Köpek-hiçbir şey bükmez-hasta ölmez-ve öyle. "

Bu düşmanlık ruhu,
Rakip Evlerin Alt Şubeleri-Asistanlar ve ben ölümcüldük
kavga; Ve bu kan davası taşıyan çocuklar arasında daha da ölümcüldü
ilaçlar dışarı ve sepetleri bir ölçüyle
Partilerin rakip nişanları olarak baktılar, kendileri
Standart taşıyıcıların tehlikeli ve onurlu görevini işgal etmek.

Timothy, dünyanın en iyi kalpli adamı olmasına rağmen,
Dr Johnson'ın kendisinin buluşmak isteyebileceği gibi; Ve ne zaman
Bazen sepeti her zamanki kadar iyi dolu değildi, onu doldururdu
Evin kredisinden ziyade aşağıdaki boş şişelerle
şüphelenilmeli ve eksiklikleri bir küçümseme gülümsemesi yaratıyor
Kırmızı saçlı antagonistinin ağzı, gittiklerinde gittiklerinde
turları.  Henüz, gerçek bir çarpışma olmadı
düşmanca grupların müdürleri ya da astları; Ancak
Bu quiescence durumunun artık kalmaması gerektiği kaderdi.

Homer, tanrıların, yarı tanrıların ve kahramanların savaşlarını söyledi; Milton
Meleklerin Çatışması.  Swift, kitap savaşında harikaydı; Ancak
Şişe savaşının henüz söylendiğinin farkında değilim; Ve o
tasvir edenlerde bulunanlardan daha büyük bir dahi gerektirir
Kahramanların, yarı tanrıların, tanrıların, meleklerin veya kitapların çatışmaları
arasında meydana gelen ölümcül çekişme için yeterli adalet
Losyonlar, iksirler, taslaklar, haplar ve nakışlar.  Söylemeliyim
Hikaye ve olabildiğince, gelecekteki bir destan için bir taslak olarak bırakıyorum.

İki evin göğüslerini çileden çıkaran tüm nefretle yanmak
Capulet ve Montagu, her gün nefret eder "
Başparmak "Birbirlerine" ve
Affray, Timothy Oldmixon-çünkü böyle bir vesileyle
Tüm atamasını atlayın-timothy Oldmixon, diyorum ki, nefretle yanıyor
ve aceleyle istekli, sepetiyle caddenin bir köşesini çeviriyor
Sol kolunda asılı, karşılaşılan ilaçlarla iyi dolu, eşit olarak
Acelesinde istekli ve nefretinde eşit derecede yanıyor, kızıl saçlı
Bay Ebenezer Plegit'in Merkürü.  Büyük olanın sarsıntısı
karşıt sepetler, korkunç bir çoğunun kazasıydı ve korkunç
kaçan ve dökülen iğrençlerin karışık kokusuydu
hasır aralıklarla.  Billingsgate'den iki bayan
Yakın, retorik güçlerini şımartmak, kısa durdu.  İki tom-kedi,
bitişik bir çatıda olan, sadece düşmanlık gözlerini sabitleyen ve
Pençelerini düzeltmek üzere, gözlerini aşağıdaki sahneye çevirdi.  İki
Siyasi antagonistler gürültülü argümanlarını durdurdu.  İki toz adamı durdu
çanlarını çalmak; ve iki küçük kestane kiraz yiyerek
Şapkalarının kronları, meyvelerini gözden kaçırdı ve ayakta durdu
korku.  Her biri geri döndüler ve böyle bir şiddet ile tanıştılar ve tanıştılar
birçok adım; Ama stalwart şövalyeleri gibi, her biri sepetini ve onun
ayak.  Nefesi kurtarmak için birkaç saniye; bir solgunluk, ateşli bir bakış
Timothy, antagonisti tarafından geri döndü, her birinde hafızanın bir flaşı
Onlara her birinin yanlarında _la_ olduğunu ve "al!"
Timothy tarafından kükredi, Dexter ile iyi yönlendirilmiş bir darbe dikti ve
Rakibinin uğursuz ve uğursuz gözü üzerine beceriksiz el.
"Al!" Düşmanlığı geri döndüğünde devam etti; "Al ve
Bir _gentleman_'a karşı koştuğunuz için size lanet olsun. "

Rubicund saçlarının geri çekildiği, çünkü çok şiddetli darbe
Bu şekilde yardım edemedi ve hepimiz kadere vermeliyiz.  Ama öyleydi
korkudan değil.  "Alınacak" olarak etiketlenmiş aşağılık bir resmiyeti ele geçirmek
hemen "ve onu pirzola üzerinde şeytani kuvvetle fırlatıyor
Cesur Timothy, "Al!" diye bağırdı.
Homer'ın kahramanlarının mızrakları olarak iyi yönetilen bu füze doldu
Timothy'nin burnunun köprü ve kırılgan cam titreme,
fizyognomisi üzerine dalgıç yaraları ve aynı zamanda
Koyu yanmış sienna renkli bir balsam döktü, onları iyileştirmek için
Acı çıkarılabilir.  Timothy, onun acısını ağıt yakmak için
yaralar, antagonist örneğini izledi ve aceleyle bir
çok daha büyük boyutlarda benzer şişe, öyle bir kuvvetle attı ki
Rakibinin gözleri arasında bölündü.  Böylece bu korkunç
Silahlar ölümcül çekişmeye başladılar.

_Good sipariş_ veya en azından adil oyunun sevgilileri,
neredeyse emprenye edilemeyen bir yüzük oluşturan savaşçılar, ancak yeterli
Füzeleri önlemek için boyutlar.  "_Go It, Red-Head_!" "_Bravo!
White-apron_! "Her tarafta yankılandı. Taslaklar şimdi taslakları karşıladı
Çeviren hava yoluyla geçişleri ve kabuklar gibi patladı
kuşatılmış bir kasaba üzerinde.  Carduses, topun hassasiyeti ile ateşlendi
atış, hap kutuları o kadar kuvvetle atıldı ki üzüm gibi patladı
ve asitler ve alkaliler tıslanırken, her birini nötralize ettikleri için
Diğerinin gücü, süresi dolmuş yılanların zehiriyle.  "Bravo!
Beyaz-apron! "" Sonsuza dek kırmızı baş! "
Çatışma durmadan canlılıkla devam etti.  Mühimmat hızlıydı
Bay Ebenezer plegit, gürültüyü duyduğunda her iki tarafa harcama yapmak,
Ve belki de kendi ilaçlarını koklamak maalesef döküntü ve bu yüzden
kutsal yüzüğü kırmak için akıllıca aptalca
geri dönen bastonla geride kalmış baston
Kendi kızıl saçlı şampiyonu tarafından fırlatılan kendi karışımı, onu yakaladı
Açık ağzı, kalan iki ön dişine karşı kırılıyor,
boşaltılan sıvı boğazından aşağı koşarken onları çıkarmak ve
Onu bir köpek kadar hasta çeviriyor.  Düştü, bir deklanşöre götürüldü ve
Dükkanında tekrar görülmesi için birkaç gün önceydi, dağıtım
Bu ölümcül vesileyle, çok memnuniyetle
vazgeçti.

Okuyucu, başka bir yerde şövalyeler arasındaki ölümcül yıpranmayı okumadınız mı,
Casque dövüldüğünde, kalkan kaybetti ve kılıç
titredi, nasıl daha yakın ve daha ölümcül çekişmeye başvurdular
Dagger'ları yüksekte mi yükseldi?  Böylece Timothy ile oldu: Araçları vardı
Başarısız ve artık uzak bir mücadeleyi yapmak için artık küçümseme, kapandı
Nefes nefese olan düşmanı ile şiddetle, ilk mücadelede onu devirdi,
Sepetinden kalan tek silahı ele geçiren, bir tane
flakon ve tek bir kutu hap.  Prostrate düşmanına otururken,
Önce hap kutusunu nefes nefese ağzına zorladı ve sonra
Şişenin alt ucu, topçu koçları olarak boğazından aşağı doğru sürdü
Wad ev ve otuz iki kiloluk bir Carronade'ye vurdu.  Boğuldu
Kutu, düşmüş şövalye çeyrek için ellerini kaldırdı; Ama Timothy
şişenin sonuna kadar devam etti, üstünü ve altını kırdı
macun yuvası, kırk ve sekiz antiblious haplar yuvarlandı
Acele kızıl kafalı boğaz.  Timothy daha sonra sepetini ele geçirdi ve
Zafer bağırışlarının ortasında uzaklaştı.  Düşen tepeli düşmanı
macun kalıntılarını öksürdü, bir kez daha nefes aldı ve
komşu pompaya rahatsız olan; Timothy geri kazanırken
Üzerine kızaran onurları ile alışveriş yapın.

Ama damar kahramanını bırakmalıyım. Ne zaman evde olan Bay Cophagus
Timothy geri döndü, ilk başta çok fazla olmaya meyillidi
çok fazla ilaç kaybı; Ama hikayeyi ve finali duyduğunda,
Tim'in Bay Pleggit'e karşı çifte zaferinden çok memnun kaldı.
elçi, aslında elini cebine koydu ve çıkardı
Yarım taç.

Bay Pleggit, aksine, memnun olmaktan başka bir şey değildi; O bir
avukat ve saldırı ve pil ve tüm
Mahalle, almış olan affur hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadı
yer ve söylendiği hukuk eylemi
Sonraki terim.

Ancak eylemle sonuçlanan bu frakalar hariç olmak üzere
İyi tutarak, düşmanlığın arttığı, çok az şey var
Bay Cophagus altında görev yaptığım zamanın geri kalanında yeniden say.  BEN
sınırladığım zaman onunla üç yıldan fazla olmuştu
Desteklenemez.  Sonsuz bir döngü yapan bir fikrim vardı
beynimde-babam kimdi?  Ve terk etmeliydim
Progenitor'umu bulma umuduyla dünyada arama mesleği vardı
Araç yok değildim.  Son olarak, istifledim
Toplayabildiğim tek şey; Ancak toplam küçüktü, çok küçüktü.
Önerilen keşif.  Melankolik oldum, işletmeye kayıtsız kaldım,
ve görünüşümde, bir durum meydana geldiğinde
Daha fazla dağıtım ilaçlarımın bitmesi ve bana serbest bir ajan bıraktı.



Birinci Bölüm, Yedinci Bölüm.

Kendi işinizi tam olarak düşünmeyen işleri arıyorum-kayıp
Ölçekler, Timothy ve bana yer kaybı, kim ne zaman
Diğer ölçeklerde tartılan isteyen bulundu-bizimle birlikte
Demetler.

Bir pazar günü, aşırı tahrikli, çileden çıkmıştı
Üzgün ​​bir tahribat yapan Canavar.  İnsan kalabalıkları geçiyordu
Dükkanımız One Direction ve "Mad Bull!" yeniden duyuldu
her çeyrekte.

Bay Cophagus, dükkanda olan ve daha önce sahip olduğum gibi kime
gözlemlendi, deli bir boğa büyük bir kâr kaynağıydı, çok doğal olarak baktı
Hayvanın bize yakın olup olmadığını tespit etmek için dükkandan.  Çoğu
Diğer ülkeler, insanlar herhangi bir tehlikeyi duyduklarında, genellikle bundan kaçınırlar
mesafelerini artırarak, ancak İngiltere'de çok sık durum böyle,
meraklarını şımartmaktan çok hoşlandıklarını,
tehlike.  Bir şekilde çalışan insanları algılayan Bay Cophagus,
Doğal olarak, aşırı yakınlığının farkında olmamak
hayvan, insanların sorunun ne olduğunu görmek için koştukları ve
gözlerini o yönde çevirerek,
daha adil bir görüşe sahip olabilir.  O sadece "Söyleyemiyorum-Fear-UM--
Rascal Pleggit-ona kesin-tüm gelenekleri al-sargılar-ilgiliteler-
ve-- "Hayvan aniden Bay Cophagus'un köşesine geldiğinde,
Gözlerini başka bir şekilde kim yaptı ve kaçmadan önce onu fırlattı
kendi dükkan pencereleri aracılığıyla ve onu tezgahın üzerine indirdi.  Olumsuz
Bundan memnun olan Canavar onu dükkana kadar takip etti.  Timothy ve
Bay Cophagus'u bize doğru çektim ve içeri girdi
Sayacı, çömeldiğimiz, zekalarımızdan korktuk.  Bizim
Boğa büyük korku, tezgahı atlamak için bir veya iki girişimde bulundu; Ancak
başarılı değil ve şimdi köpekler ve kasap çocukları tarafından saldırıya uğramak,
Onlara kapıdan şarj edildi, en iyi ölçeklerimizi taşıdı
Bir kupa olarak boynuzlar, onun peşinde koşarken dükkandan dörtnala
zulümler.  Bağırsaklar ve hallooes biraz uzaktayken,
Timothy ve ben başımızı kaldırdık ve bize baktık; ve bunu algılıyorum
Her şey güvende, bizde kalan Bay Cophagus'a yardım etmeye devam ettik.
zemin kanaması ve duyarsızlık durumunda.  Onu taşıdık
arka salon ve onu kanepeye koydu.  Timothy'nin kaçmasını istedim
Ben bir damar açarken olabildiğince hızlı cerrahi yardım; Ve birkaç
Dakikalar rakibimiz Bay Ebenezer Plejit ile döndü. Biz
Bay Cophagus'u çıkardı ve onu incelemeye devam etti.  "Kötü durum bu--
Çok kötü durum, gerçekten de, Bay Newland-OS Humeri'nin Dislocation's
OS Frontis'te kontüzyon-ve biraz korkuyorum.
interkostal yaralanma.  Çok üzgünüm, çok üzgünüm, kardeşim için
Cophagus. "Ama Bay Pleggit üzgün görünmüyordu; aksine,
Cerrahi görevlerini En Büyük Glee ile gerçekleştirmiş gibi görünüyordu.

Dislokasyonu azalttık ve sonra Bay Cophagus'u yatağına taşıdık.
Bir saat içinde mantıklıydı; Ve Bay Pleggit, sallanarak titreyerek aldı
Bay Cophagus ile eller ve ona Provesty kaçışından zevk almasını diliyor.
"Kötü iş Japhet," dedi Bay Cophagus bana.  "Gerçekten çok kötü; efendim;
Ama daha kötü olabilirdi. "

"Daha da kötüsü-UM-hayır, daha kötü bir şey-mümkün değil."

"Neden efendim, öldürülmüş olabilirsiniz."

"Pooh! Bunun anlamına gelmedi-ortalama pleggit-rascal-o-yapabiliyorsa beni öldür-
Şey değil-yani ondan kurtulun-ve öyle. "

"Omzunuzun şimdi daha fazla katılımına gerek kalmayacak
azaltılmış.  Sana çok iyi katılabilirim. "

"Çok doğru, japhet;-ama gitmeyecek-bunun-Damned Rascal-quite
Memnun-gördüm-ium-parıldayan-Smile kontrol edildi-ve öyle. "

O akşam Bay Pleggit, Bay Cophagus'un söylediği gibi aradı.
ve ikincisi büyük bir sabırsızlık gösterdi; Ama Bay Pleggit
Ziyaretlerini tekrar tekrar tekrarladım ve Bay
Cophagus artık herhangi bir itirazda bulunmadı; Aksine, endişeli görünüyordu
Onun gelmesi için ve daha da fazlası, iyileştikten sonra ve yetenekli
masasında oturmak için.  Ancak gizem yakında ifşa edildi.  Ortaya çıktı
Bay Cophagus, diğer insanların olması çok memnun olmasına rağmen
Mad Bulls'tan muzdarip ve iyileşmeye gel, davayı çok
Boğa onu atmak için uygun düşündüğünde ve şimdi
rahat bir bağımsızlık fark etti, emekli olmaya karar vermişti
iş ve bir siteden çok fazla tehlike ile katıldı.  Bunun bir ipucu
Bay Pleggit sonraki üçüncü günde ona katılırken ondan kaçmak
_locale_ değerini bilen kazası, ikincisi de
Bay Cophagus'un eğilimli olsaydı, en çok olacağını ima etti
Onunla bir düzenlemeye girmekten mutluluk duyuyoruz.  Kişisel çıkar olmayacak
dostluğu sadece bu ahlaksız dünyada düşmanlığa değiştirin, ama aynı zamanda
düşmanlığı dostluğa dönüştür.  Tüm Bay Pleggit'in büyüklükleri ve tüm Bay
Cophagus'un utanç verici davranışı karşılıklı olarak unutuldu.  Ondan az
Dakikalar "_y Sevgili Bay Pleggit_, vb.
Cophagus_. "

Üç hafta içinde aralarında her şey düzenlenmişti, dükkan,
Fikstürler, ticarette stok ve iyi niyetimizin hepsi
Eski antagonist.  Ancak Bay Pleggit Bay ile el sıkışabilse de
Armatürleri için Cophagus ve _good will_, yine de Timothy ve ben olmadık
_Good Will_'ye dahil, ne de dahil değildik?
_fixtures_ ve Bay Cophagus elbette MR'a müdahale edemedi
Pleggit'in özel düzenlemeleri.  Yapabileceği her şeyi yaptı
tavsiye; Ama Bay Pleggit ara sıra unutmamıştı
süreksizlikler veya şişelerin savaşı.  Gerçekten inanıyorum
Timothy'ye karşı _ill-will_ _good will_ satın almanın bir nedeniydi
Bay Cophagus'un; Ve bize çok nazikçe Bay Pleggit tarafından söylendi.
Hizmetlerimiz için hiçbir fırsat olmazdı.

Bay Cophagus bana başka bir durum daha temin etmeyi teklif etti
ve aynı zamanda bana bir kanıt olarak yirmi gine ile sunabilir
benim davranışlarıma saygı ve takdir-ama bu meblağ
El bana karar verdi: Ona teşekkür ettim ve ona başka görüşlerimi söyledim
şimdiki, ama onu nerede bulabileceğimi bana bildireceğini umuyordu
Bundan sonra, onu tekrar görmekten memnun olmalıyım.  Bana yapacağını söyledi
Adresini Foundling Hastanesinde bırak ve beni sallayarak
Elle yürekten ayrıldık.  Timothy daha sonra çağrıldı.  Bay
Cophagus ona beş gine verdi ve ona iyi bir servet diledi. "Ve şimdi Japhet, ne yapmak üzeresin?" dedi Timothy,
dükkana indi.

"Yapmak," diye yanıtladı ben; "Seni bırakmak üzereyim, bu benim tek şey
Üzgünüm.  Timothy, babamı arayarak gidiyorum. "

"Şey," diye yanıtladı Timothy, "Senin gibi hissediyorum Japhet, zor olacak
Kısmen; Ve aklımda başka bir şey daha var-yani ben çok
Bull'un rudimanları kırmadığı için özür dilerim (
harç ve havaneli); Buna karşı sahip olduğum gibi bir yarısına sahip olsaydı, o
Yüksük kadar büyük bir parça bırakmazdı.  Harika bir aklım var
Ben gitmeden önce bir şaplak at. "

"Sadece Bay Cophagus'u yaralayacaksınız, çünkü harç ödenmeyecek
için."

"Çok doğru; ve bana beş gine verdiği için kaçınacağım
Sadece öfkemden.  Ama şimdi Japhet, seninle konuşmama izin ver.  BEN
Nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama sanki seninle katılamıyormuşum gibi hissediyorum.  BEN
Özellikle babamı aramak istemiyorum.  Bunun bir
Kendi babasını bilen bilge çocuk-ama şüphesiz olamaz
Diğer ebeveyn-eğer sadece ona vurabilirsem, güçlü bir eğilimim var
Annemi aramaya git ve eğer şirketimi seviyorsan neden gideceğim
Seninle-her zaman sevgili japhet, "Devam Tim", aklımda tutuluyor
M.D. olarak ücretlendirilmiş bir kişi arasındaki en büyük fark ve
Sadece reçetelerini gerçekleştiren bir delikanlı. "

"Tim, benimle gideceğini mi söylemek mi istiyorsun?"

"Evet, dünyanın sonuna kadar Japhet, arkadaşınız olarak, arkadaşın,
Ve hizmetçiniz, eğer buna ihtiyacın olursa seni seviyorum Japhet ve ben hizmet edeceğim
Sadakatle. "

"Sevgili Tim, Memnun oldum; şimdi gerçekten mutluyum: sahip olacağız ama
bir çanta ve bir ilgi; İyi bir servet bulursam, paylaşacaksın
BT."

"Ve eğer kötü şansla buluşursan, bunu da paylaşacağım-bu yüzden ilişki
yerleşti-ve burada olduğu gibi Bay Pleggit'in asistanları sadece bir çift
aralarındaki gözler, o kadar erken toplanırsak o kadar iyi olur. "

Yarım saat içinde her şey hazırdı; Her biri bir paket, dolaplarımızı içeriyordu.
Tavanımızdan indik, dükkanda gururla yürüdük
herhangi bir gözlem yapmak veya haleflerimizle ilgili herhangi bir bildirimde bulunmak; bütün
Alınan bildirim, dönüp yumruğunu sallayan Timothy tarafından
eski düşmanlar, demir harç ve havaneli; Ve oradaydık, üzerinde duruyorduk
kaldırım, önümüzdeki geniş dünya ve oldukça kararsız
Gitmemiz için.

"Doğu, batı, kuzey veya güney, japhet mi?" dedi Timothy.

"Bilge adamlar doğudan geldi," diye yanıtladı I.

"O zaman batıya seyahat etmiş olmalılar," dedi Tim; "Bilgeliğimizi gösterelim
aynısını yaparak. "

"Kabul etti."

Küçük bir dükkandan geçerek savunucular olarak iki iyi çubuk satın aldık
demetlerimizi asmak için-ve biz de hacım.



Birinci Bölüm, Sekiz Bölüm.

Bir koç alıyoruz, ama sürücü onun ücretini sevmiyor ve bize vuruyor
Faul-Yavaş ve prensibe üzerine seyahat tarzımızı değiştirdik
Tabii ve çok öğrenilmiş bir adamla düş.

İnsanlar bir
araçlarını hesaplamak için yolculuk-yani onların parayı saymak için
Ceplerinde olabilir.  Her olayda, bu Timothy ve
Ben ve stokumun yirmi iki pound on sekiz olduğunu gördüm
Bay Cophagus tarafından sunulan Beş Gine'ye şilin ve Timothy's,
ve yelek cebinin köşesinde olan üç yarım pens--
toplam, yirmi sekiz pound üç şilin ve üç yarım pound; A
Düşündüğümüz gibi çok yakışıklı bir miktar,
peregrinasyonlar ve Timothy'ye gözlemlediğim gibi, bizi sürdürmek için yeterli
Dikkatle kocalanmışsa, önemli bir zaman.

"Evet," diye yanıtladı, "ama bacaklarımızı da kocamız Japhet ya da
Yakında yorgun olacak ve çok yakında ayakkabılarımızı giyecek.  Oy veriyorum
Hackney koçu. "

"Bir hackney koçunu al Tim! Bunu düşünmemeliyiz; karşılayamayız
Böyle bir lüks; Henüz yorgun olamazsın, şimdi sadece netiz
Hyde Park köşesi. "

"Yine de bir koç alsak iyi olur Japhet ve işte bir tane
gelen.  İlaçlar yaparken her zaman bir tane alıyorum, telafi etmek için
Dükkanlara bakarak ve ringde peg oynamak kaybettiğim zaman. "

Şimdi Timothy'nin ne anlama geldiğini anladım, ki bu, geri dönüp bir
Hiçbir şey için sürün.  Bu düzenlemeye rıza gösterdim ve geride kaldık
Zaten içeride iyi dolu olan biri.  "Arasındaki tek fark
Hackney koçundaki iç ve dış yolcu, kişi ödüyor,
ve diğeri değil, "dedi, Timothy'ye,
Saatte dört mil parlamento hızı.

"Bu koşullara bağlıdır: eğer öğrenirsek,
Olasılık sadece yolculuğumuza sahip değil, aynı zamanda _paid_
pazarlık."

"Antrenörün kırbaçıyla sanırım?"

"Kesinlikle."  Ve Timothy'nin sözünü ondan çıkarmak için neredeyse hiç zaman yoktu.
ağız, flac, flac, kırbaç gözlerimizin karşısında geldi-biraz kıskanç
Sarcın, gömleği gözetleyicilerinden sarkarak, çağırdı
_KUT Back_!  Yüzlerimizin olması veya bedellerimizin herhangi birini kesmesini istememek
Dahası, aceleyle indik ve patlamaya ulaştık.
keşfedilmeden önce yolda yaklaşık üç mil kazandı.

"Bu kötü bir asansör değildi, Japhet ve kırbaç gelince
_corduroys_ ile.  Ve şimdi Japhet, sana bir şey söyleyeceğim; Almalıyız
Bir vagonun içine, eğer yoldan aşağı inen birini bulabilirsek,
karanlık."

"Ama bu paraya mal olacak, Tim."

"Bu ekonomi, size söylüyorum; bir şilin için, pazarlık yaparsan, binebilirsin
Bütün gece ve eğer bir kamu evinde uyumak için durursak,
Yataklarımız için ödeme yapmak ve bir şeyler sipariş etmek zorunda kalmak zorunda
Yiyin ve Cooks'un dükkanlarında istediğimizi satın almamızdan daha çok öde. "

"Söylediğin şeyde mantıklı Timothy;
Waggon. "

"Ah! Şimdi faydası yok-Waggons sadece şekilli değil, siyah böcekler gibi
Ancak alışkanlıklarda, sadece gece seyahat ediyorlar-en azından çoğu.  Biz
şimdi Long Dirty Brentford'a geliyor ve nasıl hissettiğini bilmiyorum,
Japhet, ama yürümenin iştahı harika bir şekilde artırdığını görüyorum-
Bu, binebildiğin zaman yürümemenizin başka bir nedeni-
Hiçbir şey."

"Şey, kendim oldukça açım ve sevgili ben, o parça ne kadar iyi
o pencereye rosto domuz eti bakıyor! "

"Sana katılıyorum-içeri girip pazarlık yapalım!"

Bir şilin için iyi bir ödenek aldık ve bir
Hardalın, kadının hakkına sahip olduğumuzdan daha büyük bir oranı,
Ve biraz tuz, bir parça kağıda sardık ve devam ettik
Tabii ki, ekmeğimizi satın aldığımız bir fırıncıya gelene kadar; Ve
Sonra bir kamu evi dışındaki bir bankta bir pozisyon almak,
Bir tencere bira ve hükümlerimizi önümüze koyarak, doyurucu bir
Ve bizi daha çok zevk, bağımsız bir yemek.  Bitmiş
Domuz eti ve hamalımız ve kendimizi yeniledik, yine başladık ve
O kadar yorgun hissettiğimizde, kabul ettiğimiz kadar karanlık olana kadar yürüdü
Paketlerimize oturun ve geçen ilk Waggon'u bekleyin.  Biz
Yakında çanların jinglingini duydu ve kısa bir süre sonra muazzam
Bizim ve gökyüzü arasında yükselen yığın ortaya çıktı.  Biz yukarı çıktık
Küçük bir midilli üzerine monte edilen ve ona yapabileceğini soran Wagoner
İki zavallı bayana bir asansör verin ve bizi ne kadar suçlayacağını.

"Ne kadar vermeyi göze alabilirsiniz, ölçümler? Çünkü başkaları fakir olarak
senin gibi. "Bir şilin verebileceğimizi yanıtladık."
Tanrı'nın adına ve sizin için sürdüğünüz kadar sürün.  Arkaya gir. "

"Orada zaten birçok insan var mı?" Ben tırmanırken dedim ve
Timothy bana demetleri verdi.

"Noa," diye yanıtladı Wagoner, "çok zeki bir şeyden başka kimse yok
'Potik veya doktor, hangisini söyleyemem; Ama nadiren queer giyiyor
şapka ve her türlü doktor şeyinden bahsediyor-ve tuhaf adamı var ve
tuhaf çocuğu; Hepsi bu ve bol miktarda oda ve bol miktar
temiz stra '. "

Bu niyetten sonra tırmandık ve arkada bir durum kazandık
kumaşın altındaki vaggon.  Wagoner'ın dediği gibi, çok şey vardı
oda ve temas etmeden samanın içine girdik
Diğer gezginler.  Uyumaya eğilimi hissetmemek, Timothy ve
Sohbete girdim, _sotto voce_ ve daha fazlası için devam etmişti
Yarım saatten fazla, sessizlikleri ile varsayarak, diğer yolcuların
Waggon'un uyuduğu, bir ses tarafından kesintiye uğradığımızda ve
çan gibi sonous.

"Görünüşe göre gezginler, genç erkekler ve bildiğiniz yolculuk
Nerede değil.  Kuşlar gece düştüğünde yuvalarını arar-canavarlar acele eder
Merdivenlerine-adam kapısını cıvatalıyor.  `_Propria quae Maribus_, '
Herodot'un öyle olduğu; Çevirildiğinde, bunun böyle olduğu anlamına gelir
insanlığın doğası. ' `_Tribuuntur Mascula Dicas_, ''
Sorunlar, 'Homer'ın dediği gibi.'

Bu adrese çok şaşırdım-dil hakkındaki bilgim
Tekliflerin Latin Dilbilgisi dışında olduğunu hemen söyledim,
ve tüm öğrenmesinin iddiasıydı; Hala bir yenilik vardı
beni eğlendiren stil ve aynı zamanda bana bir fikir verdi
Konuşmacı nadir bir şahsiyetti.  Timothy'ye dürttüm ve sonra
cevap verdi--

"Haklı olarak tahmin ettiniz, en çok öğrenilen efendim; dediğin gibi, gezginler
servetimizi aramak ve henüz onları bulamayacak güvenmek-hala yorgunumuz var
Önümüzde yolculuk.  `_Haustus hora somni sumendum_, 'Aristotle Hath
BT; ki bu kadar bir kişiyi kendin olarak öğrenmeye gerek yok. "

"Hayır, gerçekten de bir fırsat yok; yine de biriyle görüşmekten memnun oldum
Kim bursu, "diğerini yanıtladı."
Yunan? "

"Hayır, Yunan almıyormuş gibi yapıyorum."

"Buna acımanın üzücü, çünkü iletişim kurmaktan memnun olursun
Kadimlerle.  Aesculapius bu sözleri-``_asholder _--
Accapon-pasti-venison, '-ki sana tercüme edeceğim-sık sık
En az beklediğimizde ne aradığımızı bulun. '  Seninle böyle olsun, benim
arkadaş.  Nerede eğitildiniz? Ve senin ne oldu
meslek?"

Anlatma konusunda çok az risk aldığımı düşündüm, bu yüzden oldum,
bir cerrah ve eczacı olarak ortaya çıktı ve
Vakıf Okulu.

"Bu iyi," diye yanıtladı; "Daha sonra çalışmalarınıza başladınız.
görkemli meslek; Yine de, öğrenecek çok şey var; yıllarca süren zahmet
Büyük bir usta, sadece yaptığım gibi insanlığa fayda sağlayabilmenizi sağlayabilir,
ve yıllarca süren zorluk ve tehlike eklenmeli, karşılamak için
Siz araçlar.  Birçok gizli sır var.  `_Ut Sunt Boşum, Mars,
Bacchus, Apollo, Virorum _, '-Dünyanın birçok bölgesi geçecek, `_ut
Cato, Virginus, Fluviorum, Ut Tibris, Orontes_. '  Bütün bunlar var
ziyaret etti ve daha fazlası.  Şimdi bile daha fazlasını elde etmek için seyahat ediyorum
Ayın içinde olduğu zaman, en yüksek And Dağları üzerinde toplanan paha biçilmez ilaç
onun perigee.  Orada bulutlar arasında aylarca kalacağım, bakacağım
Meksika'nın büyük ovasında, daha büyük görünmeyecek
İnsanın sesinin duyulmadığı bir iğnenin başı.  `_Vocito,
Vocitas, vocitavi_, 'dünyaya aylarca bükülme.  `_
Pressionti_, 'Soğuk algınlığı-'_frico quod fricui dat_'
Eusebius bunu yapıyor.  Yakında uluyan rüzgarlardan uzaklaşalım
harika olandan daha fazlasını elde edebileceğim yeni dünyaya doğru
henüz söyleyemeyeceğim ilaç beni başarısızlığa uğratmadı ve
Ama ırkıma yönelik aşk beni böyle acı ve riskle toplamaya teşvik ediyor. "

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı ben, onun dayatmasıyla eğlendirdim, "istiyorum
sana eşlik et-Josephus'un en gerçekte söylediği gibi,
Post prandiyum_. '  Seyahat, gerçekten de en keyifli bir meslek ve ben
tüm dünyayı aşmak istiyor. "

"Ve seni takip etmek istiyorum," diye kesintiye uğradı Timothy.  "Bizden şüpheleniyorum
_Grand Tour_'mize zaten başladı-bir
hackney koçu-yaya ve yaklaşık ikisi, bu konuda düşünmeliyim
Waggon. Ancak Cophagus'un dediği gibi, `` _Cochlearija birçok Summendush_, ''
Yani, `` Bu dünyada inişler var. ''

"Hah!" arkadaşlarımızı haykırdı.  "O da, ilkeler var."

"Hayır, umarım _rudimans_ ile işim bitti," diye yanıtladı Timothy.

"O senin takipçin mi?" adamı sordu.

"Bu çok önce kimin yürüdüğüne bağlı," diye yanıtladı Timothy, "ama
İster ya da hayır-çiftlerde avlanmak. "

"Anlıyorum-sen yoldaşsınız.` _Concordat cum nominativo numero et
Persona_. '  Söyle bana, hapları yuvarlayabilir misin, havaneli kullanabilir misin?
Harç, skapula idare ve malzemeleri mi karıştırın? "

Diye cevapladım, elbette mesleğimi tanıyordum.

"Şey, o zaman, hala birkaç saat gecemiz olduğu için, şimdi elde edelim
biraz dinleniyor.  Sabah, güneş bizi her birine tanıttığında
Diğer, daha sonra, muhtemel olup olmadığını düşünebilirim.
Daha iyi tanışabiliriz.  Gece, Quintus olarak yaslanma zamanı
Curtius, `` _custos, bos, kürk atque sacerdos_ '' diyor.  Uyku için yapıldı
Hepsi-arkadaşlarım, iyi geceler. "



Birinci Bölüm, Dokuz Bölüm.

Waggon'daki maceraların devam ettiği ve daha fazla
Yeni arkadaşlarımızla şaşkına döndük-Latince konuşmayı bıraktık ve giriyoruz
Bir nişan için.

Timothy ve ben onun tavsiyesini aldık ve yakında hızlı uyuyorduk.

Ertesi sabah, trowser'ımda bir el hissederek uyandım
cep.  Ben ele geçirdim ve hızlı tuttum.

"Şimdi sadece elimi bırak, olur mu?" Lachrymal bir ses ağladı.

Atladım-gün ışığıydı ve insan çerçevesine baktı
elin bir eki.  Çok yedek, garip bir şekilde inşa edildi
görünüşe göre yaklaşık yirmi yaşında, ancak
Çenesinde en az erkeklik belirtisi.  Yüzü kadavra, büyük
gözlük gözleri, yüksek yanak kemikleri, saç uzun ve düzensiz, bana hatırlatıyor
Sıçanın yuvası, ince dudakları ve neredeyse bir fil olarak büyük kulaklar.  Daha
Kedeki begon sefil görünüşte hiç davranmadım ve bakmaya devam ettim
sürprizle.  Sözlerini aptalca bir şekilde tekrarladı
"Sadece elimi bırak, değil mi?"

"Elini cebimde hangi iş vardı?" diye cevapladım, öfkeyle.

"Cep mendilimi hissediyordum," diye yanıtladı genç adam.  "BEN
Her zaman pantolonumun cebinde tutar. "

"Ama komşunuzun içinde değil mi?"

"Komşum!" O, boş bir bakışla cevapladı.  "Şey, öyle, ben
Şimdi gör-bunun benim kendim olduğunu düşündüm. "

Elini serbest bıraktım; Hemen kendi cebine koydu ve Drew
Eğer bez temyizini hak ettiyse, mendilinden çıktı.

"Orada," dedi, "Sana o cebine koyduğumu söyledim-her zaman yaparım."

"Ve dua et kimsin?" dedim ki, onun elbisesine bakarken,
Çift gevşek beyaz Türk towser ve eski bir pullu ceket.

"Ben! Neden, ben aptalım."

"Aptaldan daha fazla Knave, bekliyorum," diye yanıtladı ben, hala onunla şaşkın
Garip bir görünüm ve elbise.

"Hayır, işte hata," dedi dün gecenin sesi.  "O sadece değil
mesleğe göre bir aptal, ama biri doğası gereği.  Yarı zekalı bir yaratık,
İnsanları çektiğimde bana kim hizmet ediyor.  Bu dünyada garip,
Bu bilgelik fark edilmeden sokaklarda ağlayabilir, ancak çılgınlık
Her zaman bir kalabalığa komuta edin. "

Bu adres sırasında gözlerimi konuşmacının üzerine çevirdim.  O bir
Beyaz saçlı, siyah bir takım giymiş yaşlı görünümlü insan,
fırfırlar ve fırfır.  Gözleri mükemmeldi, ama geri kalanı
açıkça boyanmış olduğu için deşifre etmek zordu ve
Waggon'daki gece karmaşası o kadar bulaşmıştı ki,
Gökkuşağındaki hemen hemen her renk.  Bir tarafında büyük bir
Üç köşeli eğik şapka, diğer yandan, küçük bir çocuk toplu, yuvarlandı
Bir marmot gibi pipetin içinde ve hala uyuyor.  Timothy baktı
Bana ve gözüme çarptığında, bir kahkaha attı.

"Görünüşüme gülüyorsun, sanırım," dedi yaşlı adam, hafifçe.

"Gerçekte yapıyorum," diye yanıtladı Timothy.  "Daha önce senin gibi birini görmedim ve
Bir daha asla yapmamaya cesaret ediyorum. "

"Bu mümkün; ama muhtemelen benimle tekrar buluşursan bilemezsin
Ben."

"Yüz bin arasında," diye yanıtladı Timothy, artan neşeyle.

"Belki de göreceğiz," diye yanıtladı Quack Doctor, böyle okuyucu için
zaten onun mesleği olduğunu tespit etmiş olmalı; "Ama vagon var
Durdu ve sürücü atlarını yemecek.  Yemeye meyilli ise, şimdi
senin zamanın.  Gel, Jumbo, kalk; Philotas, onu uyandır ve beni takip et. "

Philotas, çünkü efendisi tarafından tasarlanan aptal, biraz büktü
saman ve ucunu Jumbo'nun ağzına doldurdu.  "Şimdi Jumbo Will
Yiyecek bir şeyler olduğunu düşünüyorum.  Onu her zaman bu şekilde uyandırıyorum "
aptal gözlemledi, bize sırıtarak.

Kesinlikle, beklendiği gibi, çözülen Jumbo'yu uyandırdı
Kendisi, gözlerini ovuşturdu, vagonun eğimine baktı, sonra bize,
Ve bir kelime söylemeden, aptaldan sonra kendini dışarı çıkardı.  Timoteos
Ve ben takip ettim.  Doktorun biraz ekmek için pazarlık olduğunu gördük ve
pastırma, garip görünüşü heyecan verici çok eğlence ve
insanlar belki de aksi takdirde daha iyi bir pazarlık yapmasına izin verecek
olurdu.  Serinletici bir parçayı çocuğa ve
Aptal ve kendi payıyla musluk odasından çıktı.  Timothy ve ben
Pompaya gitti ve iyi bir ferahlatıcı yıkama vardı ve sonra
Şilin çok doyurucu bir kahvaltı yapmasına izin verildi.  Vagon
Yaklaşık bir saat kalan sürücü,
kalkış; Ancak doktor bulunacak hiçbir yer yoktu.  Biraz sonra
Gecikme, Wagoner yola çıktı, onu _bilk_ için lanetledi ve buna söz veriyor
"Lamed bir adam" ile asla daha fazla ilgisi olmazdı.  Bu arada
Timothy ve ben koltuklarımızı Waggon'da,
Aptal ve usta jumbo.  Birincisi ile konuşmaya başladık,
ve kısa süre sonra, doktorun iddia ettiği gibi, gerçekten bir
Idiot, o kadar ki onunla sohbet etmek acı vericiydi.  Gelince
İkincisi, biraz daha uyumak için kendini sarmıştı.  BEN
Çocuğun aynı şekilde giyildiğini belirtmeyi unuttum
Aptal, eski bir ceket ve kirli beyaz trowsers.  Yaklaşık
Saat Timothy ve ben konuştuk, garip kaybolmayı belirterek
özellikle bize bizi istihdam etme umutları verdiği için; içinde
Hangi teklifi kabul ederek, eğer yapılması gerekiyorsa,
Zihinler, ağlayan bir sesle kesintiye uğradığımızda, "Hillo, adamım,
Bir şilin için bir asansör verebilir misin? "

"Ay, kalk ve hoş geldiniz," diye yanıtladı Wagoner.

Waggon durmadı, ama bir iki an içinde yeni yolcu
tırmandı. Temiz bir koku giymişti, düzgün bir şekilde çalıştı
ön, deri yürüyüşçü ve şişman ayakkabılar; bir demet ve bir çubuk vardı
eli.  Şirkete bakarken gülümsedi ve bir
Güzel diş seti.  Yüzü karanlıktı ve güneş yanmıştı, ama çok
yakışıklı ve gözleri kömür kadar siyah ve gaz kadar parlak.
"Heh! Oyuncu halkı-bir fikrim var," dedi, otururken bakarak
Doktorun görevlileri ve bize gülüyor.  "Uzağa geldin mi
Beyler? "Devam etti.

"Londra'dan" benim cevabımdı.

"Mahsuller yukarıda nasıl bakıyor, çünkü burada şalgam var gibi görünüyor
tamamen başarısız mı?  Kuru mevsimler şalgam için yapmayacak. "

O noktada onu gerçekten tatmin edemediğimi söyledim
Geçtiğimizde karanlık.

"Çok doğru-bunu unutmuştum," diye yanıtladı.  "Ancak, barleyler
iyi görün; Ama belki çiftçiliği anlamıyorsun? "

Olumsuzca cevap verdim ve konuşma iki veya
Üç saat, Quack Doctor'dan bahsettiğim ve
Garip kalkışı.

"Bu çok fazla insanı iyileştiren adam -" diye yanıtladı. ve
sohbet daha sonra mesleğine ve yaşam tarzına döndü,
Timothy ve ben çok eğlenceli olması gerektiğini kabul ettik.  "Onunla tekrar buluşacağız, ben
Cesaret, "Diye cevapladı adam." Onu tanır mısın? "

"Sanırım, gerçekten," diye yanıtladı Timothy, gülerek. "Evet, böylece bir
Halfpenny, eğer eline koyarsam, "diye yanıtladı adam." Yapmıyorum
Bir bahis yapmak ve paranızı kazanmak istiyorum; Ama sana söylüyorum, koyacağım
Biri ya da diğeri ellerinizin her birine ve tutarsanız
Bir dakika hızlı ve o zamanlar gözlerini kapat, olmayacaksın
Bana hangi içinde olduğunu söyleyebiliriz. "

"Eminim olacağımdan," diye yanıtladı Tim; Ve ben de aynı iddiayı yaptım.

"Şey, bu şekilde bir fuarda alındım ve on şilin kaybettim
bahis; Şimdi söyleyip söyleyemeyeceğinizi deneyeceğiz. "Biraz çıkardı
Bizim görmeden seçtiği cebinden para,
Her birimizin eline para, yumruklarımızı "ve şimdi"
"Bir dakika boyunca gözlerini kapalı tut" dedi.

Bunu yaptık ve bir iki saniye sonra bir ses duyduk.
anında tanındı.  "Hayır, ama beni terk etmek yanlıştı
Bu nedenle, talep edilen meblağı ödemeyi kabul ettikten sonra.  Benim yaşımda
Yorgunluk olmadan Walketh, `_Excipenda Tamen Quaedam Sunt Urbium_, '
Philostratus diyor ki, yani eski uzuvlar faaliyetlerini kaybediyor ve
Bir koltuk değneği yardımını arayın. '"

"Doktor var," diye bağırdı Timothy, gözleri hala kapalı.

"Şimdi gözlerini aç," dedi adam "ve söyle bana, sen açmadan önce
El, içinde ne var. "

"Benimkinde bir yarım yüzey," dedi Tim.

"Benimkinde bir gine," diye yanıtladı I.

Ellerimizi açtık ve onlar _empty_ idi.

"Şeytan nerede?" diye bağırdım, Tim'e bakarak.

"Peki şeytan nerede doktor?" diye cevapladı, etrafına baktı.

"Para doktorun cebinde," diye yanıtladı adam gülümseyerek.

"O zaman doktorun cebi nerede?"

"İşte," diye yanıtladı, cebini tokatladı ve önemli ölçüde bakarak
biz.  "Onu tekrar tanıdığından emin olduğunu sanıyordum. Kesinlikle
Elinizdeki parayı anlatmak için. "

O zaman şaşkınlığımıza, doktorun sesini taklit etti ve alıntı yaptı
_ProSody, Sözdizimi ve Latin_.  Timothy ve ben hala şaşkındık,
Devam ettiğinde, "İstediğinizi öğrenmemiş olsaydım
Hizmetlerinizin benim için yararlı olacağını isteyin ve ayrıca
Bu keşfi yapmadım.  Şimdi yeterince bildiğini düşünüyor musun
Hizmetime girin mi?  Hafif iştir ve kötü ücret değildir; Ve şimdi sen
seçebilir. "

"Güveniyorum," dedim, "sahtekârlık yok mu?"

"Çok titizseniz, pratik yapmanız gerekmeyen hiçbiri: belki
Scruples bir gün kaldırılabilir.  Eşimlerimden en iyi şekilde yararlanıyorum-her
Tüccar da aynısını yapar.  İnsanlığın çılgınlığı üzerine pratik yapıyorum-
Bu bilge adamlar yaşıyor. "

Timothy bana bir itme verdi ve rızamı vermem için başını salladı.
Birkaç saniye yansıttım ve sonunda elimi uzattım.  "Rahmin ediyorum,"
"Yaptığım rezervasyonla" yanıtladım.

"Tövbe etmeyeceksin," dedi; "Ve arkadaşını alacağım, değil
Onu özellikle istiyorum ama seni istiyorum.  Gerçek şu ki, bir
Beyefendi adresi ve yakışıklı bir görünüm-
Sahip olduğunuz bilgi-ve şimdi şimdiki zaman için daha fazla demeyeceğiz.
By-by, bu gerçek Latin mi? "

"Hayır," diye yanıtladı ben gülerek; "Dilbilgisinden alıntı yaptın ve ben de
Tıbbi reçeteler.  Biri diğeri kadar iyiydi. "

"Oldukça-hayır, daha iyi; okul erkekleri beni bulabilir, ama sen değil.
Ama şimdi gözlemleyin, bir sonraki koza geldiğimizde aşağı inmeliyiz ...
En azından bunu bekliyorum; Ama bir dakika içinde bileceğiz. "

Bahsettiği zaman içinde, karanlık, gips gibi görünümlü bir adam baktı
Waggon ve bilinmeyen bir dilde tanıdıklarımızla konuştu.  O
Aynı şekilde cevap verdi ve adam kayboldu.  Rotamıza devam ettik
Yaklaşık çeyrek saat boyunca, dışarı çıktığında, onu takip etmemizi istedi,
Ve duymadığım aptala birkaç kelime konuşmak, onu terk et ve
Waggon'daki çocuk. Ücretimizi ödedik, elimizden aldık
Paketler ve yeni arkadaşımızı birkaç dakika takip etti.
Kros, durduğunda ve "Şimdi seni terk etmeliyim, hazırlamak için
Kardeşliğimize resepsiyonunuz için; Doğrudan bu yolda devam edin
Bir kireç fırına gelene kadar ve ben gelene kadar orada bekle. "

Bir stile fırladı ve bir açıdan bir yön aldı
Yol, bir çitten yolunu zorladı ve bizimden kayboldu
görünüş.  "Sözüm üzerine, Timothy," dedi ben, "
Bu.  Korkarım, bu adama güvenmek için doğru mu yaptık?
Harika bir haydut mu?  Bu gips insanlarıyla karışmayı çok sevmiyorum, çünkü
Böyle eminim. "

"Gerçekten, nasıl daha iyisini yapabileceğimizi görmüyorum," diye yanıtladı Timothy.  "
Dünya bizden önce ve kendi yolumuzu zorlamalıyız.  Gibi
Bir quack doktoru olduğu için, bunda büyük bir zarar görmüyorum.  İnsanlar koydu
Nostrumlara olan inançları normal ilaçlarda olduğundan daha fazla; Ve o
quack ilaçlarının, dedikleri gibi,
Diğerleri, sadece bu nedenle. "

"Çok doğru, Timothy; zihin bir kez rahat, beden yakında iyileşir ve
İnanç, quack ilaçlarında bile, genellikle insanları bütünleştirir; Ama sen
İnsanlara bu şekilde empoze etmekten başka bir şey yapmadığını mı düşünüyorsunuz? "

"O, ya da olmayabilir; her olayda, sanırım daha fazlasını yapmamız gerekiyor."

"Bundan emin değilim; ancak göreceğiz. Yararlı olabileceğimizi söylüyor
O'na ve sanırım biz olacağımız ya da bizi meşgul etmeyeceğiz-biz
yakında öğrenecek. "



Birinci Bölüm, On Bölüm.

Okuyucunun birkaç yeni akrabalarla tanıştığı ve hepsinde
Onlarla bağlantılı, doğum ve ebeveynlik hariç,
Bu çalışmanın tamamı boyunca isteyen bir şey.

Bu zamana kadar olduğumuz kireç fırına gelmiştik
Yönlendirilmiş ve bizlerimizin üzerine oturduk, yaklaşık beş kişilik sohbet ettik
Dakikalar, yeni tanıdıklarımız ortaya çıktığında, bir şeyle
Elinde, bir mendil bağladı.

"Katlarınızı paketlerinize de koyabilir ve bunları giyebilirsiniz.
Frocks, "dedi." Aramızda daha iyi görüneceksin ve daha iyi olacaksın
alındı, çünkü şimdi bir _gathing_ var ve bazıları queer
Müşteriler.  Ancak, korkacak hiçbir şeyiniz yok; Bir zamanlar benim birlikteyken
Karısı ve ben, sen oldukça güvenlisin; Küçük parmağı seni korur
beş yüz. "

"Karın! O zaman kim?" sordum, kafamı geçerken
iş gömleği.

"Gipsies arasında harika bir şahsiyet. İnişle,
Kabilenin başkanları ve hiçbiri ona itaat etmemeye cesaret edemez. "

"Ve sen-sen bir gips misin?"

"Hayır ve evet. Doğumla ben değilim, ama seçim ve evlilikten, ben
kabul edildi; Ama bir çit altında doğmadım, seni temin ederim, ancak ben
Çoğu zaman orada bir gece geçirin-yani yerli olduğum zaman; Ama yap
Burada uzun süre kalacağınızı düşünmüyorum; Birkaç kişiden ayrılacağız
günler ve kabile aylarca tekrar buluşmayabilir, ancak görebilirsiniz
Ara sıra kendi ailem.  Senden bana katılmanı istemedim
Gipsy'nin hayatı-hayır, hayır, karıştırma ve aktif olmalıyız.  Gel, şimdi
onlara yakın.  Kulübeleri geçerken konuşmayın, var olana kadar
benimkine girdi.  O zaman istediğiniz gibi yapabilirsin. "

Kısa tur döndük, çitteki bir boşluktan geçtik ve bulunduk
kendimizle çivili küçük emekli bir ortak parçada
Yaklaşık yirmi veya otuz alçak gips kulübesi.  Ateşler yanıyordu ve
Görünüşe göre yemek pişiriyor.  Dokuz ya da on geçtik ve itaat ettik
Sessizliği korumak için Rehber'in ihtiyati tedbirleri.  Sonunda durduk ve algıladık
Bizim gibi giyinmiş olan aptalın yanında durmamız
Smock frock ve tencereyi kaynatmakla çok meşgul olan Bay Jumbo,
Yüzünde siyah olana kadar altındaki çubuklara üfleme. Birçok
Erkeklerin yanımızda geçti ve bizi çok hoş olmayan muayene etti
yüz ifadesi; Ve şefimizi gördüğümüz için üzgün değildik,
kulübeye giren, geri dönen, ardından bir kadın,
kabilenin dilinde konuşmak.  "Nattee size hoş geldiniz," dedi
O yaklaşırken.

Asla hayatımda nattee'nin ilk görünüşünü hatırlamayacak,
Ve üzerimdeki etki, hafızamdan silinecek.  Uzun boyluydu
Çok uzun, formunun mükemmel simetrisi olmasaydı.  O
berrak bir zeytin yüzü ve oval şekil; Gözleri iskele siyah; burun
düz ve güzel şekillendirilmiş; Ağız küçük, ince dudaklar, hafif
küçümseme kıvrımı ve inci dişleri.  Asla bir kadını görmedim
bir varlığa komuta etmek.  Ayakları çıplak, ama çok küçüktü.
elleri.  Parmaklarında birçok yüzük, meraklı bir yaşlıdan
ayar ve alnına bir parça altın asılı, saçın bulunduğu yer
ayrıldı.  Bize baktı, yüksek alnına dokundu
Parmakları ve elini zarif bir şekilde sallayarak, yumuşak bir sesle, "Sen
hoş geldiniz, "ve sonra onunla kendi başına konuşarak kocasına döndü
Dil, derecelere kadar bizden ciddiyetle ayrıldılar
konuşma.

Kısa bir süre sonra, kocası olmadan bize döndü ve dedi ki
notları gerçekten yumuşaktı, ancak
Kelimeler en çok belirlendi; "Hoş geldiniz dedim; otur,
Bu nedenle ve bizi paylaşın-hiçbir şeyden korkun, korkma nedeniniz yok.
O halde ona hizmet ederken sadık olun; Ve bizi bıraktığın zaman
Öyleyse, ayrılmak için izin alın; Ama bizi terk etmeye çalışıyorsan
İzinsiz, o zaman düşmanlarımız olduğundan şüpheleneceğiz ve
Size buna göre davranın.  Buradayken konaklamanız var, "devam etti
Başka bir kulübeye işaret ediyor.  "Seninle bir çocuk var, oğlu
(Jumbo'ya işaret ediyor), ayaklarınızda uzanabilir.  Ve şimdi bize katılın
Arkadaşlar.  Fleta, neredesin? "

Nattee'nin çadırından yumuşak bir ses cevap verdi ve kısa süre sonra geldi
Yaklaşık on bir yaşında küçük bir kız.  Bunun görünümü
Çocuk yeni bir ilgi kaynağıydı.  Biraz peri figürüydü
Tahrikli kar kadar beyaz bir cilt-hafif auburn saçı ve büyük mavi
gözler; Elbisesi yetersizdi ve konikliğinin büyük bir bölümünü gösterdi
bacaklar.  Nattee'ye acele etti ve kollarını göğsüne katladı,
Hatta durdu, "Ben buradayım."

"Bunları arkadaş olarak bilin, Fleta. O tembel numdanı gönder (bu Philotas'dı,
Aptal,) daha fazla odun için, ve Jumbo'nun ateşe eğilimli olduğunu görün. "

Nattee gülümsedi ve bizi terk etti.  Kırk ya da elli yere gittiğini gözlemledim
Kabile, ciddi bir söylemde toplandı.  O koltuğunu aldı
Onlarla birlikte, ona işaretli bir erteleme ödendi.  Bu arada jumbo
tempolu bir ateşi havaya uçurmuştu; Fleta tarafından parçalanmada istihdam edildik
Kaynar su ısıtıcısına attığı sebzeler.  NUM ile ortaya çıktı
Daha fazla yakıt ve sonunda yapacak başka bir şey yoktu.  Flete oturdu
biz ve gözlerinin üzerine düşen uzun saçlarını ayırmak bize baktı
her ikisi de yüzünde.

"Sana bu ismi kim verdi, Fleta?" Sorulan I.

"Bana verdiler," diye yanıtladı.

"Peki onlar kim?"

"Nattee ve Melchior, kocası."

"Ama sen onların kızı değil misin?"

"Hayır, ben değilim-yani inanmıyorum."

Küçük kız kısa durdu, sanki çok fazla söylediğinden eminmiş gibi,
Gözlerini yere indir ve kollarını katladı, böylece elleri
her bir karşı omuz üzerinde durdu.

Timothy bana fısıldadı, "çalınmış olmalı, ona bağlı."

"Sessizlik," dedi I.

Küçük kız ona kulak misafiri oldu ve ona bakarak parmağını koydu
Ağzı, Num ve Jumbo'nun oturduğuna bakıyor.  Hissettim
Şirketinde bir saat olmadan önce bu çocuğun ilgisi; o
çok zarif, çok kadınsı, onun ifadesinde çok kederli
yüz.  Kısıtlama altında olduğu açıktı; Ama yine de o
korku ile harekete geçirilmedi. Nattee ona çok nazikti ve
Çocuk ona karşı başkalarından daha fazla ayrılmış gibi görünmüyordu;
Kederli, dalgın görünümü, belki de doğasının doğuştaydı.  Oldu
İlk tanıdıklarımızdan çok sonra bir gülümseme gördüğüm
onun özellikleri.  Bu küçük konuşmadan kısa bir süre sonra Nattee geri döndü,
Bir kraliçenin tüm lütfu ve haysiyetiyle yürümek.  Kocası veya
Melchior, gelecekte onu arayacağım gibi, yakında bize katıldı ve oturduk
Bizim repast, ki bu mükemmel.  Neredeyse oluşuyordu
her şey; Bazen kendimi bir kümes hayvanı ile meşgul buldum
Bir diğeri, bir tavşanın bacağı-o zaman bir parça koyun eti veya başka bir et ve
Geri ayırt edebileceğim kümes hayvanı.  Bunlara her türlü eklendi
Patateslerin baskın olduğu sebze, bir tür güveç oluşturuyor,
bir epikür övmüş olabilir.  Uzun bir konuşma yaptım
Akşam Melchior; Ve okuyucuyu yormak değil, şimdi yapacağım
O zamanlar ve daha sonra ondan topladığım her şeyi belirtmeye devam et ve
diğer, ilişkilendirdiğimiz taraflara göre.

Melchior, sahip olmasından önce kim ve ne olduğunu belirtmez
Gipsies kardeşliğine katıldı; alçakgönüllü bir doğum olmadığını ve
gençken, arkadaşlarını Nattee'ye sevgiden uzaklaştırdığını veya
Diğer bazı nedenlerden ortaya çıkmaması için beni tahmin etmeme yol açtı.  O vardı
Kabile ile birlikte uzun yıllar geçti ve bir kişi aldığı gibi
İçine, karısı kadar rütbe ve tahmin açmadı,
Yine de, Nattee ile evliliğinden ve kendi kendine özgü
Nitelikler ve el becerisi, neredeyse olduğu kadar mutlaktı.

Melchior ve Nattee'nin en zenginleri olması gerekiyordu
gipsies ve aynı zamanda onlar en liberallerdi.
varlık.  Melchior, ortaya çıktı, üç farklı para kazandı
karakterler; Bir quack doktoru olarak, onu ilk gördüğümüz karakter;
İkincisi, sanatta en uzman olduğu bir hokkabaz olarak; Ve üçüncüsü,
bir servet anlatıcısı ve _wise man_.

Nattete, daha önce de belirttiğim gibi, onun içinde çok yüksek rütbeydi veya kastındaydı
kabile.  Melchior'un ilk esasında onun çoğunu kaybetti
bir bozulma olarak kabul edildiği için etki; Ama o zaman çok
genç ve en güzel olmalı.  Melchior'un yetenekleri ve
Ancak kendi ruhu kısa süre sonra yeniden kazanmasını sağladı ve hatta hareketsiz ekledi
daha fazlası, kabilesi arasındaki gücü ve düşüncesi; Ve öyleydi
ne ölçüde inanılmaz, sahip olduğu araçlarla, bu
Güç artırıldı.

Melchior'un evliliğinden hiç çocuğu yoktu ve yargılayabildiğim kadarıyla
Nattee'nin dudaklarından kaçacak birkaç kelimeden yaptı
Yarış saf olarak kabul edilmeyeceğinden, hiç dilemek istemiyorum.  .
Nattee'yi takip eden kabilenin alt bölümü yaklaşık kırktan oluşuyordu
erkekler, kadınlar ve çocuklar.  Bunlar yokluğu sırasında onun tarafından yönetildi
dönüşümlü olarak farklı karakterler alan kocası,
amaç; Ama Melchior kasabasında ne olursa olsun, Nattee ve
Kabilesi asla uzakta değildi ve her zaman iletişim içinde kamp kurdu.

Melchior'u küçük fleta hakkında sorgulamaya çalıştım; Ve dedi
yatağa getirilen bir askerin karısının çocuğu olduğunu,
ve birkaç saat sonra öldü; O zamanlar yoldaydı
kocasına katılmak ve yolda hastalanmıştı-
Nattee ve arkadaşları tarafından desteklendikleri kadarıyla-
onlar tarafından gömüldü ve çocuğun kampta yetiştirildiğini.

Zamanla, küçük kız benim için çok samimi ve çok kısmi oldu.
Onu doğumuyla sorguladım, Melchior'un ne söylediğini söyledim:
Uzun zamandır cevap vermezdi; Zavallı çocuk öğrenmişti
o erken yaşta bile dikkatli olun; Ama biz daha samimi olduktan sonra
dedi, Melchior'un belirttiği şey true_.  Yapabilirdi
Her şey çok iyi olan harika bir evde çok iyi yaşadığını hatırlayın
onun hakkında; Ama yine de sanki bir rüya gibi görünüyordu. Hatırladı
İki beyaz midilli-ve onun annesi olan bir bayan-ve bir dut ağacı,
Frock'u boyadığı yer; Bazen anısına başka şeyler geldi,
Ve sonra onları tekrar unuttu.  Bundan,
çalındı ​​ve muhtemelen iyi ebeveynlikti; Kesinlikle, zarafet
ve kişinin simetrisi ve form kanı kanıtlayabilir, asla daha fazlası değildi
Bu ilginç çocuktan daha işaretli.  Gipsies ile olan mesken ve
Onların tuhaf yaşam tarzları ve tavırları, onu şaşırtıcı bir şekilde işlenmiş
Akılda erken; Ama eğitimden hiçbiri yoktu,
ona her zaman eşlik ettiği Melchior tarafından aşılanmış
bir hokkabaz olarak karakterini üstlendi.  Daha sonra gevşek tel üzerinde dans etti,
aynı zamanda dengeleme, atma
Portakal, vb.  Melchior başka kılık değiştirmeleri altındayken
Nattee ile kampta kaldı.

Num veya Philotas, Melchior'un onu aramak için uygun düşündüğü gibi,
Zaten konuşuldu.  Yarı zekâlı bir salaktı, birinden alındı
Melchior'un gezileri; Ve bana söylediği gibi, bu da olduğunu kanıtladı
gerçek, sahnede ve aptal olarak sorgulandığında, onun doğal
çılgınlık ve aptallık boşluğu,
izleyiciler takdire şayan varsayıldığı gibi.  Asallarda ve tavernalarda bile
Durduğumuz yerde, herkes tüm çılgınlığının iddialı olduğunu hayal etti ve
Ona çok zeki bir adam olarak baktı.  Belki hiç böyle olmaydı
Bu zavallı delikanlı olarak bir lachrymose yüzü; Ve bu hala daha fazlasını ekledi
başkalarının neşesine göre,
vesilesiyle.  Stephen Kemble doldurmadan Falstaff'ı oynadı-Num oynadı
çaba veya hazırlık olmadan aptal.  Jumbo da "alındı";
Bu, herkesin ona sahip olabileceğini söyleyen Melchior tarafından yapılmadı
onu kim iddia etti; Sahnede aptalla yuvarlandı ve aynı zamanda
Seyircileri eğlendirmek için puding yedik-performansın tek kısmı
Jumbo'nun tadı için uygundu, çünkü korkunç küçük bir oburtu,
Ve asla yemek yeme fırsatının yanı sıra uyku fırsatını kaybetmedi.

Ve şimdi, tüm yeni arkadaşlarımızı anlattıktan sonra,
Kampa katıldıktan sonraki gün Melchior ve ben arasında geçti.  O
ilk olarak çeşitli mesleklerinden geçti, bana
Juggler Bir konfederasyona ihtiyaç duydu, hangi kapasitede olabileceğim
Yararlı, yakında bana tüm hilelerinde talimat vereceği gibi.  Quack olarak
Doktor hem Tim hem de kendim hizmetlerini karıştırmak için istedi,
hap yapmak, vb.
büyük yeteneğinin halka açık.  Bir servet anlatıcısı olarak,
Bundan sonra bana açıklayacağı gibi büyük hizmet.  Kısacası istedi
iyi kişisel görünüm ve eğitime sahip bir kişi
Her şekilde güven.  Tim'e gelince, eğer seçerse, yararlı olabilir,
çeşitli şekillerde; Diğerlerinin yanı sıra, yuvarlanmayı öğrenmesini istedi ve
Aptal oynamak, zaman zaman aptal bir kurnaz vermek zorunda kaldığında
halkın yapılmasını isteyeceği herhangi bir noktaya cevap
haberdar olma.  Performansın kendi bölümünü kabul ettim ve sonra
Hemen elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul eden Timothy ile biraz sohbet
Payı olarak tahsis edilen şeyde.  Böylece sorun hızla
Düzenlenmiş, Melchior gözlemleyerek, hakkında hiçbir şey söylemedi
Ücret, ona güvenmenin çok tercih edildiğini bulmam gerektiği gibi
öngörülen ücretlere.



Birinci Bölüm, Bölüm on bir.

Okuyucunun görüşü ne olursa olsun, olduğumuzu iddia edemez
Konjurör yok-Müşterilerimize mallarımıza uyuyoruz ve kârımız
HATIRI SAYILIR.

Toplantı parçalandığında kampta üç gün olmuştuk,
Her çete kendi yolunu alıyor. Toplantı ne hakkında değildi yapamadım
Tam olarak keşfedin: Bir vesileyle düzenlemeleri göreceli hale getirmekti
Altbölümlerin ikram edileceği farklı ilçelere
Gelecek yıl boyunca, nerede iletişim kuracaklarını bilebilirler.
Birbirlerine ve aynı zamanda, çok yaklaşarak müdahale etmez; Ancak
Tartışılan birçok nokta vardı, bunlardan bir yabancı olarak
cehalet içinde tutuldu.  Melchior tüm sorularımı görünürle cevapladı
Şafak, ama alışılmış aldatmacası böyleydi,
Gerçek ya da değil, onun yüzünden tespit edilmesi imkansızdı.

Toplantı dağıldığında paketledik ve kendimizi bulduk
Ortak, meşe ve kül ormanının sınırlarında iki mil.
Bizim arasında bizim gıda oyun oldu, çünkü biz aramızda bazı mükemmel kaçak avcılar vardı;
Ve balıklara gelince, onların emrinde görünüyordu; yoktu
gölet veya bir çukur ama bir anda kiralanmış olup olmadığını söyleyebilirler ve
Eğer kiralanırsa, yarım saat içinde her balık tepesinde yüzer
Su, sarhoş edici bir meyvenin atarak; diğer
Caldron'da ara sıra yiyecek eşyaları bulundu; gerçekten de öyleydi
Bizden daha iyi veya daha az masraflı ücret almak imkansız.

Çadırlarımız genellikle bir su havuzundan uzakta değil ve
Bazen gerçekleşecek hoş olmayan herhangi bir aramadan kaçının,
tespit konusunda sorumlu olan her şey,
yemek pişirmek için gerekli; Tencereye girdikten sonra güvenli kabul edildi.  Ancak
Yemleme ile Timothy ve benim yapacak hiçbir şeyimiz yoktu; Katıldık
nasıl temin edildiğine dair herhangi bir soru sormadan yeme.

Zamanım başta beni başlatan Melchior ile birlikte geçti
tüm bardakların ve topların gizemlerine-her biri
Açıklama-Kartlarla birlikte ve beni hepsiyle tanıştırdı
Hazırlanan hileler için aparat.  Saatlerce saatlerce çalıştım
Bir paket kartla "geçiş yapmak" olarak adlandırılan talimatları,
Kartlardaki neredeyse tüm hileler bu konudaki el becerilerinize bağlı
manevra.  Yaklaşık bir ay içinde çok adil bir usta olarak kabul edildim; içinde
Bu arada, Timothy jimnastik kariyerine girmek zorunda kaldı ve
Bütün gün yuvarlanan ve yeniden toplanan kadar görülüyor,
yine ayakları.  Hafif ve aktif, yakında çok becerikli oldu
sanatçı ve bir Somerset'i geri veya ileri doğru atabilir, yürüyebilir
Ellerinde, ateş yiyin, ribandları çekin ve elli başka hile yapın
boş bir izleyiciyi eğlendirin.  Jumbo da çok çalıştı.
şişman ve memnuniyet verene kadar akşam yemeğine asla izin verilmedi
Melchior.  Küçük flet bile zaman zaman pratik yapmak zorunda kaldı
bir keşif için hazırlanıyor.  Kararlı görünen Melchior
Bir etki yarat, bizi üç gün bıraktı ve sadece geri dönmedi
Timothy ve benim için elbiseler, aynı zamanda geri kalanı için yeni elbiseler
Şirket ve kısa bir süre sonra, Nattee'ye ve geri kalanına veda etmek teklif vermek
Gipsies, hepimiz yola çıktık-yani Melchior, ben, Timothy, Fleta,
Num ve Jumbo.  Akşam geç saatlerde küçük kasabaya vardık
-ve bir kamu evinde mahallelerimizi aldı, ev sahibiyle
Melchior zaten düzenlemeler yapmıştı.

"Şey, Timothy," dedi, yatakta olur olmaz, "
Yeni hayat ve beklentiler? "

"Bay Cophagus'un _rudimans_'sinden daha çok seviyorum ve
Fizik, tüm olaylarda.  Ama haysiyetin neşelenmek gibi nasıl olur
Andrew, Japhet? "

"Sana gerçeği söylemek için, bundan hoşlanmıyorum. Bir vahşilik ve bir
Benim için minnettar olan şeytan-may-care hissi
Sunmak.  Ne kadar sürebilir söyleyemem; Ama bir iki yıl boyunca
Bana çok mutlu olabileceğimiz gibi görünüyor.  Her olayda göreceğiz
dünya ve geri dönmek için birden fazla mesleğe sahip. "

"Bu doğru; ama beni rahatsız eden bir şey var, Japhet, yani
İstediğimiz zaman bu insanları terk etmekte zorluk çekebiliriz. Ayrıca,
İçinde bulunduğunuz ana nesneyi gözden kaçırdığınızı unutuyorsun
Babanızı bulmayı düşünün. "

"Kesinlikle onu gipsiler arasında bulmayı asla beklemiyorum," diye yanıtladı ben,
"Çocuklar onlarla prim.. Başkalarından çalıyorlar ve
bu nedenle onları Foundling'de bırakma olasılığı yoktur.  Ama yaparım
Mevcut istihdamımızda iyi bir şansım olup olmadığını bilmiyorum
diğerlerinde olduğu gibi.  Sık sık falcı olarak olduğumuzu düşünüyordum
birçok garip sırları tutabilir; Ancak göreceğiz.  Melchior
diyor ki, bu karakterde görünmeyi planlıyor
şimdiki zamanında bir hasat. "

"Melchior hakkında ne düşünüyorsun, şimdi çok fazla olduğun için
o?"

"Bence o prensipsiz bir adam, ama yine de birçok iyi niteliğe sahip.
Aldatmaktan zevk alıyor gibi görünüyor ve
genel olarak dünya.  Hala cömert ve bir dereceye kadar,
güvenmek; Onun eğiliminde nazik ve görünüşe göre çok iyi bir koca.
Aklında onu ara sıra tartan bir şey var ve
Onu neşesinin yüksekliğinde kontrol eder.  Karanlık gibi geliyor
parlak bir yaz güneşi üzerinde bulut; Ve birkaç dakika kasvet.
Herhangi bir büyük suç işleyeceğini sanmıyorum; Ama bir
sürekli bir nedeni olan bir şey yaptığına dair şüphe
pişmanlık. "

"Sen çok iyi bir karakter yargısın Japhet. Ama ne sevgili küçük
Çocuk o flete!  Seninle haykırabilir-babam kim? "

"Evet, ikimiz de aynı öngörüdeyiz ve
İnanın ona bağlılığımı çok artırdı.  Biz kardeşiz ve
Talihsizlikte kız kardeş ve eğer öyleyse, bana olacağı bir kız kardeş
cennetin iradesi.  Ama yarın erken yükselmeliyiz, Tim; çok iyi
gece."

"Evet, yarın hokkabaz olacak ve fırlatacak-ateş et-kullanacak-ve öyle,
Bay Cophagus'un dediği gibi; Çok iyi geceler Japhet. "

Ertesi sabah kendimizi yeni alışkanlıklarımıza dizdik; Benimki
İpek çoraplar, ayakkabılar ve beyaz Kerseymere dizleri, mavi ipek
Tinsel ile yüklü yelek ve maviye karşılık gelen kısa bir ceket
Kadife, belimin etrafında bir kanat, bir şapka ve tüy tüyleri.  Timoteos
çok yakışıklı göründüğümü ilan etti ve camın dediği gibi
Konuşabildiği gibi, ona inandım.  Timothy'nin elbisesi bir çift genişti
Türk Trowsers ve Kırmızı Ceket, Spangles.  Diğerleri çok
aynısı.  Fleta, küçük beyaz saten Türk trowsers, mavi.
Muslin ve gümüş işlemeli frak, sandalet ve saçları çalıştı
Örgülü ve arkasında uzun kuyruklarda örülmüş ve biraz benziyordu
Sylph.  Melchior'un elbisesi tam olarak benimkiyle ve daha fazlası
Saygın şirket nadiren görüldü.  Bazı müzisyenler işe alınmıştı ve
Şimdi tüm şehrin her tarafında el işçileri dolaştı, bu da o imzalayıcıyı
Eugenio Velotti, şirketi ile birlikte performans sergileyecek
asalet ve nazikten önce.  Faturada ücret içeren
sağlanacak ve performansın saatini ve
Koltuklar için ödenecek fiyatlar.  Performans bir
Han'a bağlı çok büyük oda, çöküşünden önce
Kasaba, meclis odası olarak kullanılmıştı.  Bir platform inşa edildi
Dışarı, müzisyenlere yerleştirildi ve hepimiz
Bazen görkemli elbiselerimizde görünümümüzü çekti.
İnsanların merakı.  Orada yukarı ve aşağı diktik, hepsi fakir hariç
Sezgiselden ekranda küçülüyor gibi görünen küçük flete
tevazu.  Müzik sona erdiğinde, Melchior ve ben arasında akıllı bir parley,
ve Philotas ve Timothy, iki aptal olarak gerçekleşecekti; Ve
Melchior, performans bittikten sonra yürüttüğümüzü ilan etti
kendimiz hayranlık uyandırıyor.

"Dua et, Bay Philotas, bana kaç kişiyi sana söylemek için lehine yap
Şimdi var mı? "Dedi Melchior, zorunlu bir sesle. "Bilmiyorum," dedi Num, aptalca, melankolikine bakarak
yüz.

"Ha! Ha! Ha!" Num'un aptalca cevabında kalabalığı kükredi.

"Adam bir aptal!" dedi Melchior, boşluk izleyicisine.

"Peki, eğer söyleyemezse; belki de olabilirsin, Bay Dionysius," dedi ben,
Tim'e hitap ediyor.

"Kaç, efendim? Tam olarak ve doğrudan bilmek ister misiniz?"

"Evet, efendim, hemen."

"Saymadan, efendim?"

"Evet, efendim, saymadan."

"Peki o zaman efendim, söyleyeceğim ve hata yapmayacağım;
Birçoğu tekrar yarıya_. "

"Ha! Ha! Ha!" kalabalıktan.

"Yapmayacak efendim. Kaç kişi yarısı olabilir?"

"Kaç yarısı olabilir? Kendini tanıyorsunuz efendim?"

"Evet, efendim, emin olmak için."

"O zaman sana söylemem için bir fırsat yok."

"Ha! Ha! Ha!"

"Peki o zaman efendim," diye devam etti Melchior'a Philotas'a, "belki de
Kaç bayan ve bay olarak bizi onurlandırmayı bekleyebiliriz?
geceye şirket. "

"Kaç, efendim?"

"Evet efendim, kaç tane?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Num, bir duraklamadan sonra.

"Olumlu bir şekilde tanıştığım en büyük aptalsın," dedi Melchior.

"Şey, aptalca hayat kadar doğal davranıyor," diye gözlemledi kalabalık.
"Ne kadar aptal bir yüz koyuyor!"

"Belki de bu soruyu cevaplayabileceksiniz. Bay Dionysius," dedi
Tim'e.

"Evet efendim, tam olarak biliyorum."

"Şey, efendim, duyalım."

"İlk olarak, tüm güzel kadınlar gelecek ve tüm çirkin
Olanlar uzak durun; Ve erkeklere gelince, parası olan herkes
geleceğinden emin olacak; Zavallı şeytanlar, kalmalı
dıştan."

"Diyelim ki efendim, bayanlara bir yay yapıyorsunuz."

"Çok alçak, efendim?"

"Evet, gerçekten çok düşük."

Tim vücudunu yere bükdü ve bir Somerset'i öne çıkardı.  "Orada,
Sayın; O kadar alçakta eğildim ki diğer tarafa geldim. "

"Ha! Ha! Sermaye!" kalabalıktan.

"Sırtımda yuvarlak bir dönüş var efendim," diye devam etti Tim, kendini ovuşturdu.
"Tekrar çıkarmadım mı?"

"Elbette."

Tim bir Somerset'i geriye doğru attı.  "Orada, efendim, şu anda her şey. Bir iyi
Turn bir başkasını hak ediyor.  Şimdi kapalı olacağım. "

"Nereye gidiyorsun efendim?"

"Efendim! Neden, lolipopumu tinder kutusunda bıraktım ve yapacağım
getir. "

"Ha! Ha! Ha!"

"Strike, müzik!" Ve Üstat Jumbo yuvarlanmaya başladı.

Eğlenmek ve çektiğimiz zarif zekâ buydu
kitle.  Belki daha fazla rafine olsaydık, öyle olmamalıydık
başarılı.

O akşam tutabileceği kadar dolu bir oda vardı.  İmzalı Velotti
_Alias_ Melchior onları şaşırttı.  Kartlar ona itaat etti
Komutlar-Hadinin Ayakkabılarında Halklar Keşfedildi-Gözler bir
toz ve tam olarak-kanary kuşları yumurtadan uçtu.  Seyirci
memnun.  Eğlence Fleta'nın performansıyla kapandı.
gevşek tel; Ve kesinlikle daha güzel bir şey olmadı ve
zarif.  Sürekli, sallanan bir hareketle tel üzerinde dengelenmiş, gözleri
pozisyonunu korumasını sağlayacak bir noktaya sabitlendi,
Beş portakal ile oynamak, kılıçları dengelemek gibi birkaç özellik,
falan filân.  Onun aşırı güzelliği-çok pitoresk ve elbise olması-
onun kederli ifadesi ve mahzun gözleri-nazik bir tavrı, ortaya çıktı
seyircinin kalbini kazanmak; ve yardım edildiğinde
Melchior ve ben tarafından tehlikeli durumu ve onu zarif yaptı
Nezaket, plauditler oybirliğiydi.

Şirket dağıldığında, ona övmek isteyerek ona gittim, ama ben
Onu gözyaşları içinde buldum.  "Sorun nedir, sevgili fletim?"

"Ey hiçbir şey! Ağladığımı söyleme-ama ona dayanamıyorum-çok fazla
Bana bakıyor insanlar.  Melchior'a tek kelime söyleme-hiçbir şey ağlamayacağım
Daha."



Birinci Bölüm, Bölüm Oniki.

Humbugged olarak çok istekli olanları izlememek çok kolaydır.
İnsanlar bu humbug dünyasında-kendimizi aşırı gösteriyoruz
İlgisiz, herkesi şaşırtan.

Onu öptüm ve teselli ettim; Kolunu boynuma attı ve kaldı
Orada yüzü bir süre saklandı.  Sonra diğerlerine katıldık
Akşam yemeği. Melchior başarımızdan çok memnun kaldı ve çok övüldü
Timothy ve kendimin, telaffuz ettiği davranış,
İlk deneme, beklentilerinin çok ötesinde.

Beş gün boyunca tüm iyi insanları şaşırtmaya devam ettik.
İhlal edilebilir gerçeği, daha fazla para olmadığını keşfettik.
her zamanki kıyafetlerimize devam ettiğimiz ceplerinden çıkarıldı
ve Smock-Frocks ve bizim elimizde demetlerimizle, başka bir şey için yola çıktı
Pazar kasabası, yaklaşık on beş mil uzakta.  Oradaydık
başarılı ve Melchior böyle bir
Birliğine güçlü satın alma; Ama çok uzun süre kalmamak
Konu, okuyucuya altı haftalık bir yolculuktan sonra,
çok iyi karşılandığımız sırada, bir kez daha geri döndük
Son eylem sahnemizin beş milinde yer alan kamp.
Herkes içerikti-hepimiz geri dönüp dinlenmekten mutluluk duyduk
işçiler.  Melchior karından memnun kaldı, zavallı küçük flete
Çadırının inzivaya çekilmesinde bir kez daha çok memnun oldu ve çok
İyi servetimizi duyduğuma ve kocasını görmekten memnunum.  Timothy ve ben
zaten kendimizi o kadar yararlı kanıtlamıştı ki, Melchior bize davrandı
en büyük dostluk ve güven-ve bizi bir hediye yaptı
Emerlerimiz için kazançlar; Bana on ve Timothy'e beş verdi,
pound.

"Orada, Japhet, kendini işe alsaydın sana daha fazlasını ödememeliydim
Haftada yediden fazla şilin sizi yiyeceklerde buluyor; Ama yapmalısın
Altı hafta boyunca bunun kötü ücret olmadığını kabul edin.  Ancak senin
Kazançlar başarımıza bağlı olacak ve bence olacağımız
bir sonraki başladığımızda çok daha iyi bir şey yap
yaklaşık iki hafta; Ama yapmak için bazı düzenlemelerimiz var.  Timothy A var
İyi anı mı? "

"Bence var."

"Bu iyi. Daha önce sana` `bilge adamı '' denememizi söyledim--
Ama önce Nattee'de oyunda olmalı.  Yarın için başlayacağız-"
Yaklaşık dört mil uzakta küçük bir sessiz kasabadan bahsediyor.

Bunu ertesi sabah erkenden yaptık ve öğlen geldik, bizim
kasabadan uzak olmayan ortak çadırlar; Ama bu örnekte ayrıldık
Çetemizin geri kalanı arkasında.  Melchior'un kendi partisi ve iki çadır
eşekler tarafından getirilen her şeydi.

Melchior ve ben, vatandaş olarak giyinmiş, alacakaranlıkta şehre girdik ve
Masalardan birine koltuklarımızı alarak saygın bir hana girdi
Musluk odasında ve daha önce planladığımız gibi, aradıktan sonra
bira, diğerlerinin duruşmasında bir sohbete başladı.
İçme ve sigara içme.

"Şey, asla inanmayacağım-hepsi hile ve hile," dedi
Melchior, "Ve sadece cebini seçmek için yapıyorlar. Servetini söyle,
Aslında!  Sanırım sana zengin bir eş ve yarım düzine söz verdi
çocuklar."

"Hayır, yapmadı," diye yanıtladı ben, "çünkü evlenmek için çok gençim; ama dedi ki
Bana bildiklerim oldu. "

"Peki, bu neydi?"

"Neden, annemin tekrar evlendiğini söyledi ve beni geri çevirdi
Ekmeğim için çalışmak için kapılar. "

"Ama bunu duymuş olabilir."

"Nasıl olabilir? Hayır, bu mümkün değil; ama bana bir köstebek olduğunu söyledi
Dizimde, bu şansın bir işareti idi.  Şimdi bunu nasıl bilebilirdi? "

"Şey, bunun tuhaf olduğunu veriyorum-ve sana başka ne vaat etti?"

"Neden, sevgili arkadaşımla geceye buluşmam gerektiğini söyledi. Şimdi
Bu beni buluyor, çünkü dünyada bir tane var ve o uzun
yol. "

"Şey, eğer arkadaşınla tanışırsan, o zaman ona inanacağım; ama değilse,
TÜM TAHMİN İŞİ OLDU; Ve dua et, tüm bunlar için ne ödedin-biz de öyle
Bir şilin, yoksa cebini mi seçti? "

"Beni şaşırtan şey bu,-bir şey almayı reddetti. Bunu teklif ettim
Tekrar tekrar ve dedi ki, `` Hayır; Paraması olmayacağını-bu
Hediyesi satılmayacaktı. '"

"Şey, bu garip. Bu genç adamın ne dediğini duyuyor musun?" söz konusu
Melchior, her kelimeyi yutmuş olan diğerlerine hitap ediyor. "Evet," diye yanıtladı biri; "Ama bu kişi kim?"

"Gipsies'in kraliçesi, bana söylendi. Hiç böyle harika bir şey görmedim
Hayatımdaki kadın-Gözü senin içinden geçiyor.  Onunla tanıştım
Ortak ve geçerken bir mendil bıraktı.  Geri döndüm
Ona ver ve sonra bana teşekkür etti ve dedi ki, `` Elini aç ve izin ver
avucuyu görüyorum.  İşte harika çizgiler ve şanslı olacaksın; ' Ve
Sonra bana çok daha fazlasını söyledi ve Tanrı beni korusun. "

"O zaman bunu söylerse, _devil_ ile ilişkileri olamaz,"
Melchior gözlemlendi.

"Çok garip-çok garip-para al-gipsies'in queen'i"
her taraftan yankılandı.

Ev sahibesi ve bar hizmetçisi, kimin ne zaman gelmesi gerektiğini merakla dinledi
İçinde, daha önce kararlaştırıldığı gibi, ama Timothy.  Onu görmüyormuş gibi yaptım; Ancak
Bana geldi, beni elinden yakaladı ve görünen bir şekilde salladı
Zevk ve ağlıyor, "Wilson, Smith'i unuttun mu?"

"Smith!" Ağladım, ciddiyetle yüzüne baktım.  "Neden öyle. Nasıl
Buraya geldin mi? "

"Üç gün önce Dublin'den ayrıldım," diye yanıtladı; "Ama buraya nasıl geldim
Bu ev, şimdiye kadar meydana gelen en garip şeylerden biridir.  Ben
Uzun boylu yakışıklı bir kadın bana baktığında, ortakların üzerinde yürümek ve
dedi, `` genç adam, eğer geçtiğiniz üçüncü kamu evine gireceksen,
Seni bekleyen eski bir arkadaşla tanışacaksın. '  O olduğunu düşündüm
Bana gülüyor; Ama önemli olduğu için, ne evden geçtiğim çok az şey
Gece, diye düşündüm, bir şeyin eğlencesi için onu da alabilirim
tavsiye."

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Melchior, "ve ona aynı şeyi söyledi-yani,
bir arkadaşla tanışırdı. "

"Garip-çok garip-içe çıkma!" hepsinden yankılandı
Çeyrekler ve Gipsy'nin şöhreti zaten kurulmuştu.

Timothy ve ben birlikte oturduk, eski arkadaşlar olarak konuşarak ve Melchior
Birinden diğerine gitti, harika olayı anlattı
Gece yarısına kadar, üçü de handa yatak aldığımızda, sanki
gezginlerdi.

O akşam dolaştığımız rapor, birçok insanı teşvik etti
Onları fark etmeyen Nattee'yi görmek için dışarı çıkın; Ve ne zaman
Fortunes'a anlatmak istedi, onları eliyle salladı.  Ama yine de
Melchior'ın bu planı, ilk iki veya üç gün boyunca çok
Henüz, kalmaya yönelik olmadığı gibi, Timothy, kalan Timothy
Inn'de benimle çok samimi hale geldi ve elde edildi
Hayatının ayrıntılarının çoğundan.  Ben de tekrarlanan
Ev sahibiyle konuşmalar, çok önemli bilgileri aldı,
kendisine ve kasabadaki birçok aileye göre, ancak
Nattee'nin istihdamı bir ön nesne içindi, kendimizi memnun ettik
Daha fazla ilerlemeden önce yapabileceğimiz tüm bilgileri kazanarak.
Bir hafta orada bulunduktan sonra ve gipsy kadınının şöhreti
Muhteşem bir şekilde arttı-birçok şey onun hakkında iddia edildi
Gerçekten gerçekten imkansızdı-Melchior, Timothy'nin
Bar hizmetçisini, gipsy kadının servetini söyleyip söyleyemeyeceğini denemeye ikna edin:
Biraz korkuyla kabul edilen kız, ama aynı zamanda bekliyor
reddedilecek, onunla ortak olanlar üzerinde yürümeye razı olmak.  Timoteos
Nattee'ye yaklaşırken bir altı pens alıyormuş gibi yapmasını tavsiye etti ve
Ona ait olup olmadığını ona sorun; Ve çubuk hizmetçisi onun üzerinde hareket etti
Öneriler, bundan hemen önce Timothy'nin kolunu bıraktı,
onu yürüttü.

"Sixpence düşürdün mü? Bir tane aldım," dedi kız,
Nattee'ye hitap ederken korku ile titriyor.

"Çocuk," diye yanıtladı Nattee, hazırlanan Nattee, "Ben de bir
Sixpence ne de bir tane buldun-ama boşver, hangisini biliyorum
Keşke ve kim olduğunu biliyorum.  Şimdi benimle ne yapardın?  Bu
Altın aslanın ev sahibinin ve ev sahibinin
Sizi hizmetlerinde mi tutuyorsunuz? "

"Hayır," diye yanıtladı bu kız, duyduklarından korktu; "Sorgulamamak
Bu, ama servetimin ne olacağını sormak için? "

"Avucunu aç, güzel hizmetçi ve sana söyleyeyim. Hah!  Seni görüyorum
Batı'da doğdu-babanız öldü-annen hizmette-
Ve bakayım,-Denizde bir erkek kardeşin var-şimdi Batı Hint Adaları'nda. "

Bu zekada, hepsi varsayılabileceği gibi
Bizim tarafımızdan toplandı, zavallı kız o kadar korkmuştu ki
Swoon ve Timothy onu çıkardı.  Han'a götürüldüğünde,
O kadar hastaydı ki yatağa konuldu ve söylediği şey böyleydi
tutarsız, Timothy'nin anlatısına eklendi, şaşkınlık
Ev sahibesi ve diğerleri tüm sınırların ötesindeydi.  Getirmeyi çok denedim
ev sahibini, ama rıza göstermez; Ve şimdi Nattee tarafından rahatsız edildi
ne söyleyeceğini duymak isteyen daha yüksek durumlu insanlar.  Burada
Nattee'nin gücü oyuna girdi.  Görmeyi reddetmez
onları, ancak soru sorana kadar cevap vermezdi ve
Bizden çok genel bilgi topladı, bu yüzden bunu yaparak
Bilgi onlara sorularında ortaya çıkıyor, onlara inandırdı
Daha fazlasını biliyordu.  Bir genç ona gelirse, hemen sorardı
isim-bu ismin bizden edindiği tüm referansları vardı
aile ve bağlantılar.  Onlara dayanarak, birkaç tane daha soracaktı ve
O zaman onlara aniden işten çıkarma yapın.

Bu davranış, komuta eden varlıklarından birinden kabul edildi,
parayı reddetti ve onu sanki onların
üst.  Birçoğu tekrar tekrar geldi, ona bildikleri her şeyi anlattı ve
Onu hayatlarının her işlemiyle tanıştırarak, onu teşvik etmek için
Kehanet, bunun için onları bilgilendirdi,
ona ruh.  Bu yollarla gizli tarihi elde ettik
Büyük kısmı, yani kasabanın daha zengin kısmı -; Ve yine de
Nattee'nin tahminleri nadiren verildi, ancak verildiğinde
tarafların bu kadar mükemmel ve görünür bilgisiyle verildiğinde, ne zaman
İlk görünüşünden yaklaşık altı hafta sonra yaptı.
Tüm kasaba harika güçlerinin hesaplarıyla çaldı.

Melchior'un Nattee'nin bir
Harika olabilecek hasat; Ama gerçek şu ki sadece o
tohumun daha büyük bir hasat toplanabileceğini eklemesine izin verdi
bundan sonra.  Nattee kayboldu, Gipsies'in çadırı artık
ortak ve bir yola dövülmüş olan çim
Sık sık başvuranların ayaklarının, yine yayına izin verildi
yukarı.  Ayrıca ayrıldık ve kampa Nattee ile yeniden katıldık,
İki hafta kaldığımız yer, onun anısına izin vermek için
Biraz küçüldü-iştahın canlı olduğunu ve olmayacağını bilerek
yatana kadar tatmin oldu.

O zamandan sonra Melchior, Timothy ve ben, yine kasabaya yola çıktı
-ve kasabanın başka bir yerinde bir üstün handa durmak, giyinmiş
Gezginler olarak, yani,
Üreticiler, kahve odasında yataklarımızı ve akşam yemeği emretti.  .
Konuşma yakında Nattee'nin harika güçlerine döndü,
Gipsy.  "Saçmalık," dedi Melchior, "hiçbir şey bilmiyor. Duydum
o.  Ama bu şekilde gelen bir adam var (geçmesi gerekiyorsa
bu kasaba aracılığıyla) sizi şaşırtacak ve korkutacak.  Kimse kim olduğunu bilmiyor
O öyle.  Büyük Aristodemus seçildi.  Geçmişi biliyor,
mevcut ve gelecek.  Asla insanların ellerine bakmaz-sadece
Yüzüne bakıyor ve ona bir yalan söyleyen onlar için.
Aksi takdirde, iyi huylu ve yükümlüdür ve neyin olacağını söyleyecektir
Geçmeye gel ve tahminlerinin asla başarısız olduğu bilinmiyor.  Onlar
Yüzlerce yaşında olduğunu ve saçlarının gümüşken olduğunu söyle. "
Bu bilgide birçoğu şüphelerini dile getirdi ve diğerleri de
Gips'in güçleri.  Melchior, "bildiği her şeydi,
Ödenen iki Gine'nin toplamı için ona bir miras kaldığını söylemişti
Altı yüz pound, aksi takdirde asla bilemezdi
veya alındı. "Tüm kasaba-servet anlatımı için oldukça canlı olmak,
Bu yeni rapor rüzgar kazandı ve bir hafta süren Melchior
girişimin yapılması gerektiğini düşündüm.



Birinci Bölüm, On Üçüncü Bölüm.

Tohum özenle ekildi, şimdi altın bir hasat alıyoruz-biz
Herkese daha önce ne bildiklerini söyle ve biz en çok bakıyoruz
En muhteşem aptal tarafından muhteşem.

Buna göre paketledik ve başka bir pazar kasabasına gittik.  Timoteos
Bir Undertaker'a çok benzeyen bir siyah takım elbise giymiş,
Bir atla birlikte, aşağıdaki talimatlarla: Devam etmek için
Of kasabanın yarım miline kadar yavaşça ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala, yerdeki en iyi handa durun ve
Beklenebilecek büyük Aristodemus için daire sipariş ver
yarım saat.  Bu dünyadaki her şey görünüşlere bağlı,
martılmayı düşündüğünüzde; Ve şehirdeki herkesin duyduğu gibi
Büyük Aristodemus, bu yüzden herkes hakkında bir şeyler bilmek için endişeliydi
O ve Timothy her türlü soru ile rahatsız oldu; Ama o
onun sadece kuryesi olduğunu ve sadece başka ne olduğunu söyleyebileceğini ilan etti
insanlar; Ama sonra Timothy'nin hesabına göre diğer insanların söyledikleri
Gerçekten çok muhteşem.  Timothy'nin en iyisini güvence altına almak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Oteldeki odalar, Melchior, uzun akan bir ipek elbise giymiş,
uzun beyaz saçlı bir peruk, bir kare kapak ve iki veya üç altın ile
Boynundan asılı zincirler, kesinlikle en takdirle gizlenmiş ve
bir Alman öğrencinin elbisesine katıldığım, uzun kahverengi bir peruk
Omuzlarımdan asılı kilitler, görünüşümüzü bir çanaktan sonra yaptı
ve dördü ve hanın kapısına doğru sürdü, sallanan bir hızda
sokaktaki her ev ve her pencerenin kiralanması için
Bu olağandışı nedenini tespit etmek için bir veya daha fazla kafa ile
Olay, çünkü çok büyük bir kasaba değildi, ancak bir zamanlar
önem; Ancak üreticiler kaldırılmıştı ve işgal edildi
kendi eforları ile bağımsız olanlar tarafından veya
atalarının.

Şezlonun kapısı iten itaatkâr Timothy tarafından açıldı
ostlers ve garsonlardan uzakta, efendisine yaklaşmaya değersizmiş gibi ve
Büyük Aristodemus ortaya çıktı.  O adımlarına yükselirken
Kapı, pasajı bir an için mesleği tarafından engellendi
Melchior iyi biliyordu.  "Bir kenara bırak, exciseman!" dedi, bir komuta içinde
ses.  "Kimse yolumu cezasızlıkla geçmiyor."  İşitmede şaşkın
Bu şekilde mesleğinden bahsetti, en büyük zorbalık olan exciveman
Kasabada, bir tarafta şaşkınlıkla kaydı ve tüm bunlar
Şimdiki şaşkınlıkla gözlerini ve ellerini kaldırdı.  Büyük
Aristodemus odasını kazandı ve kapısını kapattı; Ve ödemeye gittim
Timothy ve hamallar meşgulken şezlong ve sipariş akşam yemeği için
Bizim bagaj, ki çok önemli.

"Efendim kimseyi görmeyecek," dedi ev sahibine: "
Mektuplar, görevden beklediği mektuplar geldiyse kasaba;
Bu nedenle, dua et bu kalabalıktan kurtulun ve sessiz olmasına izin verin, çünkü o
Çok yorgun, şafaktan beri yüz elli mil seyahat ettikten sonra
günün. "

Tim ve ben bu görevi yerine getirdikçe Melchior'a odasına katıldık,
Haberleri dolaşacak şekilde bırakmak.  "Bu iyi vaat ediyor," diye gözlemledi
Melchior; "Günümüze kadar çok zaman ve para harcadık; şimdi
Onu on kat kurtaramayacağımızı görmeliyiz.  Japhet, almalısın
Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkma fırsatı ve
Ev sahibi, çok cömert olduğum için kasabada ne fakir insanlar var
Ve onları rahatlatmayı sever; sunulan tüm paranın
Sanatımı uyguladığım için ben, yoksullara veriyorum, hiç fırsat yok
bunun için. "Bunu yaptım ve sonra akşam yemeğine oturduk ve
Bagajımızı açtı, odanın kapısını kilitledikten sonra yatağa gitti,
ve anahtarı çıkarıyor. Ertesi sabah her şeyi hazırlıkta ve mektuplar olarak gördük
Okuyucu, posta yoluyla gelmediğini varsayabiliriz,
kal ve ev sahibi bana ipucu vermeye başladı, birkaç kişinin
Efendime danışmak için endişeliydi.  Ben konuşacağımı cevapladım
O, ama gelenleri uyarmak gerekiyordu,
Ya altın teklif edin ya da hiç bir şey yok.  Birini görmek için rızasını getirdim
veya iki, ama artık yok.  Şimdi, kullanmak için çeşitli aparatımız olmasına rağmen,
Gerektiğinde, etkinin daha büyük olacağı düşünülüyordu, eğer
İlk örnek, her şey basitti.  Melchior, bu nedenle,
siyah bir bezle kaplı masada otururken kaldı,
Meraklı cihazlar ve önündeki bir hiyeroglif kitabı ile çalıştı ve
Kitapta yatan altınla eğilmiş bir fildişi asa.  Timothy ayakta duruyor
Kapı, kısa bir Roma kılıcı kemerinin etrafında büküldü ve ben
Büyük Aristodemus'un arkasında saygılı tutum.

Kabul edilen ilk kişi kasaba belediye başkanının hanımıydı;
Hiçbir şey daha şanslı olamazdı, çünkü her bilgiye göre
O ve eşi, yüksek yerlerdeki insanlar her zaman konuşulur.
Aristodemus elini salladı ve ben sessizce bir sandalye getirdim,
ve oturması gerektiğine işaret etti.  Aristodemus ona baktı
yüz ve sonra bir sayfaya sabitlenene kadar birkaç yaprağı ters çevirdi,
dikkatle düşündü.  "Belediye Başkanı--, ne olur
Ben?"

Başladı ve solgunlaştı.  "Sorarım--"

"Biliyorum; belki de dinlemek için zamanım olsaydım birçok şey sorarsın.
Başkalarının yanı sıra, bir şansınız olup olmadığını sorarsınız.
Kocanızın varisi.  Öyle değil mi? "

"Evet, öyle," diye yanıtladı bayan nefesini getirerek.

"Öyleyse bu kitapla algılıyorum; ama sana bir soru koymama izin verin.
Sana nimetler duş alacak mısın, ama iyi olmaz mıydı?  Sen sanatsın
Zengin-yani kocanız bu zenginliklerle ne yapıyorsun?  Var olan
Liberal?  Hayır. Ver, verilecek.  Dedim. "

Aristodemus elini salladı ve bayan geri çekilmek için yükseldi.  Bir Gine
parmaklarında ve elindeki çantası; Dört tane daha çıkardı ve
Onları diğerine ekledi ve masaya koydu.

"'Bu iyi, bayan; hayır kurumu sana yalvaracak. Artolphe, izin ver
Para yoksullar arasında dağıtılacak. "

Sessizce eğildim ve bayan emekli oldu.

"Kim iyi yapmadığımı kim söyleyecek," diye gözlemledi Melchior, en kısa sürede gülümseyerek
O gitmişti.  "Onun avarice ve kocası kadar kötü şöhretli
çocuklar için endişeleri.  Şimdi, onları liberal olmaya ikna edersem, yaparım
hizmet. "

"Ama umutlarını verdin."

"Ben var ve umut, isteklerini daha da ileriye götürmek için daha fazlasını yapacak
başka bir şey.  Olmayanları çok sık önleyen umutsuzluktur
çocuklar var.  Ne sıklıkla bir çift görüyorsunuz, sonra
çocukları bekleyen yıllar, sonunda umutlarını bıraktı ve
kendilerini Providence dağıtımlarına istifa etti ve sonra ne zaman
Endişeleri azaldı, bir aile aldı mı?  Japhet, ben bir
İnsan doğasının kurnaz gözlemcisi. "

"İnanıyorum," diye yanıtladı ben; "Ama son notuna inanmıyorum
Doğru olun-ama Timothy kapıda tecavüz. "

Başka bir bayan odaya girdi ve sonra sanki geri başladı
Geri çekilme, o kadar şaşırmıştı ki, büyük görünüm
Aristodemus; Ancak Timothy anahtarı çevirirken, kaçışı
imkansız.  Bizim tarafından bilinmiyordu, bu oldukça garipti; Ancak
Melchior gözlerini kitabından kaldırdı ve eskisi gibi elini salladı,
oturması gerektiğini.  Biraz korkuyla
bağımlılığı şimdi denizde tek bir oğlun üzerinde olan bir duldu; o
onu uzun zamandır duymamıştı ve biraz kazadan korkuyordu
olmuştu; en büyük sıkıntı içinde olduğunu-"ve" devam etti
O, "Bu yüzükten başka sunacak hiçbir şeyim yok. Bana öyle olup olmadığını söyleyebilir misin
Yine de canlı? "diye bağırdı, gözyaşlarına boğuldu;" ama sanatı yoksa
Yapıyormuşsun, o fakir, arkadaşsız bir yaratığı soymayın, ama izin ver
Ayrıl! "

"Son mektubunuzu ondan ne zaman aldın?" dedi Melchior.

"Şimdi yedi ay-Bahia'dan tarih," diye yanıtladı,
ve onun yüzünü mendili ile örtüyor.

Melchior adresi yakaladı ve sonra mektubu ters çevirdi.
Diğer taraf, masaya uzanırken.  "Bayan Watson," dedi.

"Gökler! İsmimi biliyor musun?" diye bağırdı kadın.

"Bayan Watson, oğlunun mektubunu okumam gerekmiyor-biliyorum ki
"Daha sonra kitabını devraldı ve birkaç saniye okudu.
"Oğlun yaşıyor."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, ellerini sıktı ve retikülünü düşürdü.

"Ama onun geri dönmesini beklememelisin-iyi istihdam ediliyor."

"Ah! Umursamıyorum-hayatta-yaşıyor! Tanrı seni korusun-tanrılar korusun
Sen!"

Melchior bana bir işaret yaptı, beş gine ve
retikül; Ve onları retikülüne kaydırmaya devam ettim,
mendilinde ağladı.

"Yeter, hanımefendi; gitmelisin, çünkü diğerleri yardımımı gerektirir."

Zavallı kadın yükseldi ve yüzüğü teklif etti.

"Hayır, hayır, paranı değil, zenginlerden alıyorum, yapabilirim
Yoksullara dağıtın-ama dul eşi sıkıntısından değil.  Senin aç
Torba. "Dul çantasını aldı ve açtı. Melchior düştü
Yüzük, asasını masadan alarak salladı ve çantaya dokundu.
"Dürüst olduğunuz gibi, bu yüzden hediyeniz rahatlamış olabilir. Arayın ve
Bulacaksın. "

Dul oda şükran gözyaşları ile ayrıldı; Ve söylemeliyim ki ben
aynı şeyden etkilendi.  O gittiğinde Melchior'a gözlemledim.
Şimdiye kadar hiçbir şey için çalışmadığı için.

"Çok doğru, japhet; ama o zavallı kadına yardım edersem buna bağlı
İlgilenen güdülerden başka bir duygudan iyi bir şey yaptım; Ama söylüyorum
Sana samimi bir şekilde, şefkatten yaptım.  Biz garip iyi karışımlarız
ve kötülük.  Aptallar ve knaves ile savaş veriyorum, ama tüm dünyayla değil.
Bu parayı özgürce verdim-gerekli; Ve bir
Her zamanki sahtekarlık sistemime karşı çıkma, ya da tüm etkinliklerde olmayabilir,
Kendimi memnun ettim. "

"Ama ona oğlunun hayatta olduğunu söyledin."

"Çok doğru ve ölmüş olabilir; ama onu rahatlatmak iyi değil mi?
Kısa bir süre için, bu gerilimi hafifletmek için
Ölümünün gerçek bilgisi?  Gün için yeterli kötülük
bunun. "

Melchior'ın bu iyi eyleminin neredeyse bir araya geldiği neredeyse görünürdü
Ödülü, dul kadının içinde altın bulma şaşkınlığı için
Retikule-Neyin geçtiği ve onun iddiasının anlatısı (
kesinlikle doğru olduğuna inanılıyor), retikülünü hiç dışarıda bırakmamıştı
eli ve o Melchior sadece asası ile dokunmuştu,
o dereceye kadar itibarı, başka hiçbir şeyin konuşulmadığı
Şehir boyunca ve her şeyi taçlandırmak için ertesi günün gönderisi onu getirdi
Oğlundan bir mektup ve havale; Ve minnettar kadın geri döndü,
ve siyah bez üzerine on gine koydu, bin kutsamalar duş aldı
Melchior üzerine ve neredeyse ona doğaüstü bir varlık olarak ibadet etti.  Bu
en şanslı bir olaydı ve Melchior'un kehanet ettiği gibi, hasat
şimdi başladı.  Dört gün içinde 200 kilo almıştık,
Ve sonra ayrılmamız gereken zamanın geldiğini düşündük.  Mektuplar geldi
Beklenen; Ve bir şezlong ve dördüne girdiğimizde, kalabalık
Bizi görmek o kadar harikaydı ki, zorluklarla geçebiliriz
aracılığıyla.



Birinci Bölüm, Bölüm on dört.

Melchior'ın bir astrolog gibi konuştuğu ve Tim ve ben
Masum reçeteler oluşturma eski ticaretimize dönün.

Bir sonraki kasaba için atlarımızı almıştık; Ama oldukça iyi olur olmaz
Yolda çocukları durdurdum ve onlara büyük olduğunu söyledim
Aristodemus, gezegenleri gözlemlemeyi amaçladı ve o gece yıldız ve
Bahsettiğim bir ortaklığa geçeceklerdi. Post-Boys,
Şöhretinin iyi farkında olan ve tam olarak ikna ettiği gibi
Diğer herkes, ortak olana gitti; İntik, bagajı çıkardık,
ve Melchior'dan varlıklarında talimatlar aldı
Erkeklerin açık ağızlar ve harikalarla dinlediği enstrümanlar.
Onları iyi ödedim ve onlara geri dönebileceklerini söyledim,
Yaptığım için çok mutluyum.  Ne olduğunu bildirdiler ve bu basit
Kampımızı geri kazanma yöntemi, iyi kasabanın şaşkınlığına eklendi
ile ilgili --.  Gözsüz olduklarında her zamanki kıyafetlerimize devam ettik, paketlenmiş
Hepsi yukarı, etkilerimizin çoğunu uzaklaştırdı ve diğerlerini sakladı
ertesi gece için gönderilecek, iki milden fazla olmamak
Kamp.  Yakında geldik ve Fleta tarafından sevinçle karşılandık ve
Nattee.

Ortak olarak yürürken Melchior'a gözlemledim, "Merak ediyorum
Bu yıldızların, eskiden olduğu gibi ölümlüler üzerinde herhangi bir etkisi var
sözde?"

Melchior, "En çok var," diye tekrarladı Melchior.  "Onları okuyamıyorum ama
Onlara sıkıca inanıyorum. "

Melchior'ın böyle olduğunu düşündüğüm için yukarıdaki sözleri yaptım
fikir.

"Evet," diye devam etti, "her insanın kaderi var-örneğin böyle olmalı.
Her şeyi bilen bir varlık tarafından bize ne olacağı bilinmek önceden biliniyor,
Ve bilinen, değişen kaderden başka ne var?  Öyle
_fate_, "Devam etti, yıldızları elini kaldırarak araştırıyor" ve
Bu kader, güneş üzerimize parladığı gibi kesinlikle yazılmıştır; ama
Harika kitap mühürlenir, çünkü mutluluğumuza katkıda bulunmaz. "

"Eğer o zaman her şey kader ya da kaderse, iyi yapmak için ne tetikleme var
Yoksa kötü mü? "diye yanıtladı I.
Öngörüldü, yardım edemedik.  Ayrıca, sadece olur muydu
Her şeyi bilen varlığın bizi bu suçlar için cezalandırması gerektiğini
Önlenemiyor ve hangileri bize kader tarafından tahsis ediliyor? "

"Japhet, iyi tartışıyorsun; ama hatalasın, çünkü çoğu gibi
Hıristiyan Kilisesi'ninki, kutsal yazıları anlamıyorsunuz,
Karımı tanıyana kadar da yapmadım.  Onun inancı, inanıyorum ki, doğru; Ve
Dahası, İncil'in gerçeklerine ağırlık katıyor. "

"Gipsies'in dini olmadığını düşündüm."

"Bunu varsayan tek kişi sen değilsin. Çoğunluğun doğru olduğu doğrudur
kabilenin yüksek kastlar tarafından serf olarak tutulur ve
talimat verildi; Ama ile-ifadeyi kullanabilirsem-aristokrasisi
Onlar çok farklı ve onların inancı benimsedim. "

"Onların inançlarını duymak istemeliyim," diye yanıtladı I.

"O zaman duy. Orijinal günah cennette başladı-melekler ne zaman
Tanrılarına karşı isyan etti-yeryüzünde değil. "

"Günahın Cennette ilk önce geldiğini vereceğim."

"Sence harika, iyi bir Tanrı, hiç varlık yarattı
Yıkım ve ebedi sefalet, çok daha az bir melek?  Öngörmedi mi
isyanları? "

"Ben veriyorum."

"Bu dünya, sonbahardan sonraya kadar Tanrı'nın imajıyla insan
Meleklerden: Canlı varlıkları, canavarları belki de, ama bir
Ebedi ruhları olan erkeklerin ırkı.  Ama şimdi gördüğümüz gibi insanlar
düşen meleklerin lejyonlarının eskilerine geri dönmesini sağlamak
mutlu durum-aflarını alabilecekleri bir hac gibi,
ve cennetteki koltuklarına devam edin.  Bir çocuk doğmaz, ama ruhu
Bazı düşmüş melek, kurtuluşunu çözmek için bedene girer.  Birçok
Yap, birçoğu yapmaz ve sonra yeniden önerme görevleri vardır; için
Bir zamanlar yaratılan ruh ölümsüzdür ve yok edilemez; ve
Yüce, hepsi iyiliktir ve affedilir. "

"O zaman ebedi ceza diye bir şey olmadığını varsayıyorsun."

"Ebedi!-Hayır. Ceza var ama ebedi değil. Lejyonlar ne zaman
meleklerin düştü, bazıları diğerleri kadar sapkın değildi: yakında
Çocuklar olarak bile geçtiğinde bile koltuklarını yeniden takas etti
Hafif çile, cennete geri çağrıldılar; Ama diğerleri
Bebekliklerinden sonra, doğaları ne kadar kötü olduğunu gösteren,
saflaştırılmadan önce gerçekleştirilecek hac.  Bu kendi başına,
bir ceza.  Aralarında başka hangi ceza aldıkları
bildiğimiz haclar; Ama bu kesin, kimsenin yaratılmadığı
sonsuza dek cezalandırılın. "

"Ama bütün bunlar iddia ama iddia," diye yanıtladı ben; "Kanıtlarınız nerede?"

"İncil'de; bir gün ya da başka bir gün onları size göstereceğim; ama şimdi biz
kampta, Nattee'yi kucaklamak için endişeliyim. "

Bir süre bu tekil inanç üzerinde düşündüm; Biri, kendi içinde değil
dine karşı militaring, ama aynı zamanda arayamadım
desteklenebileceği pasajlara dikkat edin.  Hala fikir
Güzel ve ben zevkle yaşadım.  Daha önce gözlemledim
Ve gerçekten de okuyucu anlatımdan toplanmış olmalı,
Melchior yaygın bir şahsiyet değildi.  Her gün daha kısmi oldum
O'na ve düzensiz hayatımızdan daha çok memnun.  Ne vardı
İlk olarak, yavaş yavaş yıprandı; Zaman hızla geçti ve olmasına rağmen
ara sıra, benim ayarımın orijinal nesnesini akla çağırırdı,
Kendimi yansımadan tatmin ederdim, henüz yeterli olduğunu
zaman.  Kamptayken küçük flete şimdi sürekli arkadaşımdı ve
Kendimi yazmayı ve okumayı öğreterek eğlendirdim.

"Japhet," dedi Timothy bir gün Hazel Broach'ı keserken bana
Ormanda ahşap, "
Babanızdan sonra arama. "

"Hayır, Tim, yapmıyorum; ama dünya hakkında bilgi ediniyorum.
Aramayı önerdiğimde benim için çok yararlı olun; Ve dahası, ben
Onu kovuşturmamı sağlamak için çok para tasarrufu yapıyorum. "

"Melchior ayrıldıktan sonra sana ne verdi?"

"Daha önce sahip olduğum şeyle elliden fazlasını yapan yirmi gine."

"Ve bana daha önce sahip olduğum şeyle yirmi yapan on verdi.
Yetmiş pound büyük bir meblağ. "

"Evet, ama yakında geçirdi, Tim. Biraz daha uzun süre çalışmalıyız. Ayrıca, ben
O küçük kızı terk edemem-asla amaçlanmadı
ip-dansçı. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Japhet, çünkü senin gibi hissediyorum-
servetimizi paylaş. "

"Gerçekten görkemli bir olasılık," diye yanıtladı ben gülerek; "Ama boşver, o
Burada kalanından daha iyi olurdu.  Ama nasıl yöneteceğiz
O?"

"Ay! Bu ovmak; ama biz bunu düşünmek için yeterli zaman var
şimdiki mesleğimizden ayrılma niyetinde. "

"Peki, Melchior'dan birkaç gün içinde başlayacağımızı anlıyorum?"

"Ne olacak Japhet?"

"Ah! Evde olacağız-güneşin altındaki tüm hastalıkları iyileştireceğiz.
Yarın hap yapmaya başlıyoruz, bu yüzden kendimizi Bay ile düşünebiliriz
Tekrar Cophagus. "

"Şey, bence biraz eğleneceğiz; ama umarım Melchior yapmaz
iyi niteliklerini kanıtlamak için kendi haplarımı alıyorum-bu hayır
şaka."

"Ey hayır, bunun bilerek tutulur. Başka ne aptal
için?"

Önümüzdeki hafta beklediğimiz gibi istihdam edildi.  Her bir hap kutuları
Boyut, düzgün bir şekilde etiketlenmiş, çeşitli karışımlardan oluşan şişeler, esas olarak uyarıcılar,
mantar ve paketlenmiş.  _Anything_ tozları kağıtlara konuldu;
Ancak, tüm olaylarda, onlarda incitici bir şey yoktu.  Hepsi hazırdı
ve NUM (jumbo ve fleta evde bırakılıyor) eşliğinde yola çıktık,
Melchior, Waggon'da onunla ilk tanıştığımız elbiseyi varsayarak,
ve görünüşünü o kadar tamamen değiştirmek, alınacaktı
En az altmış yaşında.  Şimdi elbiselerimizle yürüyerek seyahat ettik
demetlerde, her biri kendi başına taşıyan, Num hariç,
Paket atı ve ağrılı ağıtlar yaptı: "Bunlardan bazılarını taşıyamaz mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı ben, "bu senin kendi bagajınız; herkes kendi başına taşımalı."

"Şey, daha önce parçalanmış elbisemi hiç bu kadar ağır hissetmedim. Neredeyiz
giden?"

"Sadece küçük bir yol," diye yanıtladı Timothy, "ve sonra hiçbir şeyin olmayacak
daha fazlası. "

"Bunu bilmiyorum. Üstat o elbiseyi giydiğinde yutmalıyım
Hasta olana kadar küçük şeyler. "

"Sağlığınız için her şey yolunda, Num."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı fakir adam; "Ama ben çok ateşliyim
Ve çok yorgun. "



Birinci Bölüm, Bölüm On beş.

Timothy'nin büyük bir konuşma yaptığı, teslim edilenler kadar doğru
Hustings'den-Melchior, aday gibi, iddialarını belirtiyor
Halkın lehine ve halk, her zamanki gibi yemi yutun.

Neyse ki yoksul num için, pazar kasabasından uzak değildik.
Ertesi sabah NUM ile yaptığımız kampanyamızı açmayı amaçladık
ve Timothy Sallying, eskisi elinde büyük bir trompet ile,
ve ikincisi bir eşek üzerine biniyor.  Onların gelişinde
pazar yeri, num, tüm gücüyle üflemeye başladı,
Timothy, parçalanmış elbisesinde, bir kalabalık toplarlar yapmaz,
eyerinin üzerinde durdu ve insanları aşağıdaki gibi gösterdi:-

"Beyler ve bayanlar-size varışını duyurmaktan onur duyuyorum
ünlü doktor appalacheosmo commicetio'nun bu kasabasında,
güneşten daha uzağa ve bir kuyruklu yıldızdan daha hızlı seyahat etti.  Ziyaret etti
dünyanın her kısmı.  Calumet'i Hintlilerle içti
Kuzey Amerika-Güney'deki Araucas ile avlandı-
Meksika ovaları üzerinde vahşi atlar ve burunlarla ovuşturdu
Esquimaux.  Çinlileri Çinlilerle kullandı, salladı
Hindoos ile Cherok Pooga ve büyük bir burun üzerine yeni bir burun koyun
Tartary.  Avrupa'nın her mahkemesinde ziyaret etti ve alındı:
Ruslarla Neva'nın buzunda dans etti-Mazurka'yı
İtalyanlarla birlikte olan Almanlarla Waltzed Polonyalılar-İtalyanlarla birlikte-
İspanyollarla Fandango-ve Fransızlarla dört katına çıktı.  O
evrendeki her madeni keşfetti, her kasabada yürüdü
Kıta, dünyanın her dağını inceledi, Mont Blanc'ı yükseltti,
Andes aşağı yürüdü ve Pirenes'i koştu.  O her zamanın içine girdi
Dünyada Volcano ve Vezuvius tarafından azalan
Stromboli.  Bin yıldan fazla yaşadı ve hala
gençliğinin çiçeği.  Bir yüz kırk dişi vardı
birbiri ardına ve önümüzdeki Noel'de yeni bir set bekliyor.  Tüm hayatı var
insanlığın hizmetinde harcandı ve ona iyilik yaparken
Yaratılışlar; ve binden fazla deneyime sahip olmak
Yıllar, binden fazla hastalığı tedavi ediyor.  Beyler, harika
Doktor bu akşam senden önce kendini sunacak ve sonra söyleyecek
Çözümlerinin ne için iyi olduğunu, böylece seçip seçebilirsiniz
Birkaç şikayetinize göre.  Bayanlar, harika doktor yapabilir
Size büyük yardım edin: Eğer bir aileniz olabileceği sırları var
çok dilemek gerekir-kocaları sabit hale getirmek için şey ve yapmak için.
Körler-Sivimleri çıkarmak ve gençlere ve güzelliğe restore etmek için kozmetikler,
ve çocukların fırlatılmasını önlemek için tozlar.  Trompet ses,
Philotas; ses ve herkesin harika doktor olduğunu bildirin
Appallacheosmo commiceto, burada durmak ve onu vermek için kefil oldu.
Bu kasabanın sakinlerine kutsamalar. "Bunun üzerine Num yine patladı
yüzüne siyah olana kadar trompet; Ve Timothy, onu bırakarak
Eşek, kasabanın diğer bölgelerine gitti, burada tekrarladı
Graniloquent duyuru, varsayılabileceği gibi, çok sayıda
Küçük düzensiz erkeklerin korteji.

Öğleden sonra saat dörtte.  Melchior görünüşünü yaptı
Benim tarafımdan katılan pazar yeri, bir Alman öğrenci, Timothy gibi giyinmiş
ve kostümlerinde num.  Bir aşama zaten hazırlanmıştı ve
Nüfus, gülmek niyetiyle daha fazla kalabalıktı
satın alma yapmak. Çeşitli paketler açıldı ve düzenlendi
Platformun önünde, Melchior, Timothy'nin bir tarafında duruyorum
diğeri ve trompetiyle num, iskeleden biri tarafından tutulur
Köşedeki kutuplar.

"Trompet sesi, Philotas," dedi Melchior,
Üç köşeli şapka ve her biri izleyiciye düşük bir yay yapmak
büyük patlama.  "Dua et, Bay Fool, neden trompet duyduğunu biliyor musunuz?"

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Num, gözlük gözlerini açarak.

"Biliyor musunuz, Bay Dionysius?"

"Evet efendim, tahmin edebilirim."

"O zaman, bizi onurlandıran beyler ve bayanları açıklayın
onların varlığı. "

"Çünkü efendim, trompetler her zaman büyük fatihlerden önce geliyor."

"Çok doğru efendim; ama nasıl büyük bir fatih?"

"Ölümü fethettiniz efendim; ve o çok romlu bir müşteri
uğraşmak."

"Dionysius, iyi cevap verdin ve biraz bullock'un karaciğeri olacak
Akşam yemeğiniz için-unutmam için bana hatırlatmayı unutmayın. "

"Hayır, yapmayacağım efendim," diye yanıtladı Timothy, midesini ovuşturarak sanki
Fikirden memnun.

"Bayanlar ve baylar," dedi Melchior seyirci
geniş sırıtma, "South'larınızın hepsi açık ve bekliyor
haplar; Ama çok sabırsız-ilacımla ayrılamıyorum
yardımlarını gerektiren hastalıklarınız var; Ve gerçekten de bir
Üzgünüm doktor, şikayetlerinizi bilmeden reçete edersem.  _Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
nötrale cins signans rem non animatam_, diyor Herodot,
İngilizce, bir insanın eti başka bir erkeğin zehiridir; Ve
Dahası, _ut jecur, ut onus, occiput_ koyun, ki
Söyleyerek, bir mizaçla aynı fikirde olan şey,
bir diğer.  Bu nedenle, dikkatli olun,
ilaç; ve itibarım kimsenin izin vermemesine bağlı
Onun için iyi olmayan şeyi al.  Ve şimdi çok sevgili dostlarım, yapacağım
Önce bunun içeriğinin tuhaf niteliklerini gözlemlemeniz için yalvarır
Küçük Phial.  Altmıştan fazla damla olmadığını gözlemliyorsunuz
Yine de, bu altmış damla bir erkeğin hayatına on yıl ekleyecek-
onu neredeyse çok fazla hastalıktan tedavi edecek.  İlk olarak,
_ascites_ veya dropsy ile rahatsız oldunuz, ünlü olarak
Galen ilan edildi, üç bölüme ayrılabilir, _ascites_,
_anasarca_ ve _tympanites_.  Bu hastalığın teşhisi,
karın veya midenin şişmesi, nefes alma zorluğu, istemek
iştah ve bir çay öksürüğü.  Diyorum ki, bu hastalıktan herhangi biri var mı?
Hiçbiri.  O zaman cennete şükrediyorum, bu kadar etkilenmediğin için.

"Bir sonraki hastalık iyi, _peripneumonia_ veya
akciğerlerde iltihaplanma-teşhis veya semptomları
Küçük nabız, gözlerin şişmesi ve yüzün kızarıklığı.  Söyle, var
Bu semptomlardan herhangi biri-eğer öyleyse, hastalığınız var.  Hiç kimse.  BEN
Teşekkürler cennete çok şey değilsin.

"Aynı zamanda _Diarrhoea_ için egemen bir çözümdür,
hangileri, hafiflik, sık tutuşlar, bağırsaklarda gürleme, soğuk
terler ve spazm. "

Burada bir adam öne çıktı ve sık sık tutuşlardan şikayet etti-
bağırsaklarda gürleme ve iki veya üç daha soğuk terleme.

"İyi. Ey cennete teşekkür ederim, size yönlendirmek için burada olduğum
kendim! Hipokrat ne diyor?  _Relativum cum antecedente
Concordat_, yani ilaçların hızlı bir şekilde uygulandığı, hastalığı öldür
doğumunda.  İşte, arkadaşlarım, al-al-bana sadece bir tane
Shilling ve minnettar ol.  Dinlenmeye gittiğinizde, teklif etmemez
Dualarınız.  Aynı zamanda korkunç _chiragra_ için egemen bir çözümdür
veya gut.  Geçen hafta tüm şehir aldermen şirketini iyileştirdim.
Her biri üç şişe alıyorlar ve bana özgürlüğü sundular
Londra şehrinin, altın kutusunda, sahip olduğum için üzgünüm
yanımda getirmeyi unuttum.  Şimdi _chiragra_ bölünebilir
birkaç çeşit. _Gonagra_, dizlere saldırdığında --_ chiragra_,
Ellerde --_ Onagra_, dirsekte --_ omagra_, omuzdaysa,
ve arkada ise _lumbago_.  Bütün bunlar gut çeşitleri ve için
Bütün bunlar bu küçük şişenin içeriği egemen bir ilaçtır; Ve,
Gözlemleyin, sonsuza dek devam edecektir.  Yirmi yıl dolayısıyla, etkilenen
Yaşlılığın-ve zaman gelecek, benim iyi insanlarım-
raftan gelen bu küçük phial ve harcadığınız saati kutsasın
senin şilin; Çünkü Eusebius'un beyan ettiği gibi, `_verbum kişisel concordat
cum nominativo_, 'ki, aktif yaşlanacak,
ve uzuvlarındaki ağrılardan muzdarip.  O zaman kimin ağrıları var
uzuvlar mı yoksa lumbago mu?  Gerçekten kim sahip olmayacağını söyleyebilir? "

Bu itirazdan sonra, uzuvlarında acı çekenlerin sayısı veya
Böyle bir hastalığa karşı sağlamak isteyen, o kadar büyük olduğunu kanıtladı ki
Phial'larımız atıldı ve doktor,
Birkaç gün içinde bu paha biçilmez ilacın bir kısmını daha hazır hale getirecekti.

"Bayanlar ve baylar, şimdi dikkatinize değerli bir
Alçı, etkileri mucizevi.  Dionysius, gel,
Bu alçıdan faydasını hissettiniz; Davanızı söyleyin
var ve gerçeği söylediğiniz için. "

Bunun üzerine Timothy öne çıktı.  "Bayanlar ve baylar, _upon benim
Honour_, yaklaşık üç hafta önce iskeleden düştüm, sırtımı kırdım
üç parçaya kemik ve bakan bir cerraha taşındı
Ben ve insanlara tabutum için önlem almalarını söyledi.  Büyük Doktor
o sırada orada değildi, danışmak için gönderildi
kralın doktorları kraliçenin davası, _cophagus_ veya
Büyük ayak parmağının ipotekleri; Ama neyse ki, tıpkı oldukları gibi
Beni bir kabuğa koy, efendim geri geldi ve hemen başvurdu
Egemen alçı sırtımda, beş gün içinde oturabildim ve
On gün içinde görevime döndüm. "

"Şimdi iyi misin, Dionysius?"

"Oldukça iyi, efendim ve sırtım balina kemiği gibi."

"Deneyin."

Bunun üzerine Dionysius iki somerset attı, iki geriye doğru yürüdü
ellerindeki sahnenin karşısında ve her yönde yuvarlandı.

"Görüyorsun beyler, şimdi oldukça iyiyim ve söylediklerim, temin ederim
Sen, benim onurumun bir gerçek olarak. "

"Umarım bunun çok güzel bir tedavi olmasına izin verirsin," dedi doktor
seyirciye hitap etmek; "Ve burkulmalar için, bunun için pek bir şey yapmam gerek yok,
Çürükler, kontüzyonlar, anahtarlar ve çıkıklar, bu alçı
yanılmaz; Ve size satabileceğimi söyleyerek sizi daha çok şaşırtacağım
Sekiz peni bir sayfa için. "

Alçı hızla gitti ve yakında harcandı.  Doktor devam etti
Diğer değerli makalelerini tanımlamak ve ona geldiğinde
Kozmetikler, vb. Kadınlar için onları yeterince hızlı dağıtamadık.
"Ve şimdi," dedi doktor.  "Bu akşam sana veda etmeliyim."

"Bundan memnunum," dedi Timothy, "Şimdilik kendimi satmak demek istiyorum
ilaç."

"İlacınız Bay Dionysius! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kötü, efendim; demek istediğim, kendi kontrivasyonumdan oluşan bir tozum var,
bu egemen bir çare. "

"Çözüm, efendim, ne için?"

"Neden, pire öldürmek için bir toz ve dahası, tıpkı
kendiniz kadar yanılmaz. "

"Gerçekten mi var? Ve dua et, efendim, buluşa nasıl vurdunuz?"

"Efendim, uykumda kazara keşfettim; ama kanıtladım ve
Diyelim ki, uygun şekilde uygulanırsa, herhangi bir
senin.  Bayanlar ve baylar, sana onurumu taahhüt ediyorum
İstenen etkiye sahip ve tek istediğim Sixpence bir toz. "

"Ama nasıl kullanılacak efendim?"

"Kullanılmış-neden, diğer tüm tozlar gibi; ama talimatları vermeyeceğim
Ben biraz satana kadar; Ancak, yöntemim değilse
başarılı, parayı iade etmek. "

"Şey, bu adil Bay Dionysius;
pazarlığın.  Herkes öldürmek için aptalın tozunu satın alacak mı
pire. "

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı geniş sırıtışta bir adam, "İşte Sixpence. Şimdi,
O zaman aptal, nasıl kullanacağım? "

"Kullan," dedi Timothy, Sixpence'i cebine koydu; "Hasta
Size açıklayın.  Önce pire yakalamalısın, onu çok sıkı tutmalısın
işaretçi ve başparmak arasında onu ağzını açmaya zorlayacak; Ne zaman
ağzı açık, bu tozun çok azını içine koymalısın ve
Onu doğrudan öldürecek. "

"Neden, pire olduğun kadar sıkı olduğunda, onu da öldürebilirim
kendim."

"Çok doğru, yani, eğer tercih ederseniz; ama istemiyorsanız, kullanabilirsiniz.
Şerefim üzerine yanılmaz olan bu toz. "

Bu, seyirciler arasında büyük bir neşe vardı.  Timoteos
Sixpence'i korudu ve bu gün için sergimiz sona erdi,
Her zamankinden daha fazla aldığını ilan eden Melchior'un memnuniyeti
Daha önce bir hafta boyunca yapmıştı.  Gerçekten de, tüm toplam
17 pound, 10 şilin, hepsi şilin ve Sixpence'de alınan,
Makaleler, hesaptaki garip şilinlere değmez; Bu yüzden oturduk
İyi bir hasat beklentisi ile akşam yemeği için ve böylece kanıtladı.  Biz
Bu kasabada dört gün kaldı ve sonra,
Başarı bize katıldı, Timothy ve ben neredeyse oturmak zorundayız
Hapları etiketlemek ve yuvarlamak ve yaptık ilaçları karıştırmak için bütün gece
çok bilimsel bir şekilde.  Her zaman Melchior başkanlık etmişti;
İzleyicilerine, işin gerektirdiğini çok sık söylerdi.
başka bir yerde katılım, hastaları ziyaret etmek ve
ilaçlarının ve özelliklerinin öğrencisine
Bilgi konusunda çok ileri.  Yeni görünümümle, bir
Büyük etki, özellikle bayanlar arasında ve Timothy uyguladı
benimle o kadar çok ki, asla eve getiremedik
Melchior kazançlarına büyük bir katkı-öyle ki, sonunda
Sadece kendini gösterdi, hasta ziyaret etmek için çok ithal etmiş gibi davrandı
Kişiler, artık kalamayacağı ve sonra bizi birincisinden sonra bırakabileceği
Yarım saat, onun için işi sürdürmek.  Altı haftadan sonra
Kesintisiz başarı, her zamanki gibi olmayan kampa döndük
çok çok uzakta.



Birinci Bölüm, Altıncı Bölüm.

Önemli haberler, ancak iletilmedi-bir fesih veya ortaklık alır
YER.

Melchior'ın karları beklediğinden çok daha fazlaydı ve
Timothy ve ben için çok liberal; Gerçekten de bana baktı
sağ el ve her gün daha samimi ve bağlı oldu.  Biz öyleydik
Tabii ki, gezimizden sonra kampa dönmekten çok memnun.  Orada
tuhaf mesleğimizde çok devam eden telaş ve heyecan,
Biraz sessiz, keyifli oldu; Ve hiç daha mutlu hissetmedim
Fleta kendini kollarıma attığında ve Nattee onunla birlikte geldi
olağan haysiyet ve lütuf, ancak normalden daha fazlası ve
nezaket, teklif vermek bana hoş geldiniz.  Ana Sayfa-Alas! Asla için değildi
Evim ya da fakir fletalar-ve ben hissettim.  Bizim için ikamemizdi
zaman ve daha fazlası yok.

Bu kazançlı yeteneklerimizi kullanıyorduk bir yıldan fazla sürüyorduk
bir gün, çadırın girişinde otururken,
Elimde, fleta'nın bana okuduğu bir kitap, bir gipsy değil
Çetemize ait olmak ortaya çıktı.  Tozla kaplıydı,
ve koyu alnında asılı olan çiy damlaları,
hızlı seyahat etti.  Kendi başlarına duran Nattee'ye hitap etti
Anlamadığım dil; Ama istediğini algıladım
Melchior.  Birkaç cümle değişiminden sonra Nattee ifade etti
şaşkınlık ve alarm, ellerini yüzüne koy ve onları
Hızlı bir şekilde, onun içinde duygu göstermek için aşağılayıcı gibi ve sonra kaldı
derin düşünce.  Melchior yaklaşımı algılayan gips, acele etti
O ve yakında animasyonlu konuşmalardaydılar.  On dakika içinde
Aşırı: Gips, koşu deresine gitti, yüzünü yıkadı, büyük bir
su taslağı ve sonra acele etti ve yakında gözden uzaktı. Gipsy'nin ayrılmasını izleyen Melchior yavaş yavaş yaklaştı
biz.  Emin olduğum için onu ve Nattee ile tanıştıklarında gözlemledim
Önemli bir şey olmuştu.  Melchior gözlerini sabitledi
Nattee-ona yasla baktı-kollarını katladı ve hafif yaptı
Gönderilmiş gibi ve Kutsal Yazılardan alıntılanan düşük bir sesle yay,
"Nereye gidersen, gideceğim-insanlar benim halkım olacak ve senin
Tanrım Tanrım. "Sonra onunla uzaklaştı: ayrıldılar ve
bir saatten fazla bir süredir ciddi bir konuşma yapıyordu.

"Japhet," dedi Melchior, karısını bıraktıktan sonra, "
Sizi şaşırtacağını söylemek üzere.  Sana cesaret ettim
Herkese güvenin, ama her insanın hayatında sahip olan bazı sırlar var
Kendisine ve ona ciddi şekilde bağlı olan kendisine ayrılmış iyi olur
bağlar.  Şimdi ayrılmalıyız.  Birkaç gün içinde bu kamp parçalanacak ve
Bu insanlar kabilenin başka bir bölümüne katılacaklar.  Benim için sen
Beni artık görmeyecek.  Benden açıklamamamı isteyin, çünkü yapamam. "

"Ve Nattee," dedi I.

"Fallarımı takip edecek, ne olursa olsun-onu göreceksin
Daha."

"Kendim için umursamıyorum, Melchior; dünya benden önce ve kal
Sensiz gipsies ile ben yapmayacağım: ama bana bir soruyu cevapla--
Küçük flete ne olacak?  Kabile ile birlikte mi kalacak
Hangisi ait değil, yoksa seninle mi gidiyor? "

Melchior tereddüt etti.  "Cevap verebiliyorum; ama ne sonuç olabilir?
Bir askerin veletinin refahı size mi? "

"Ona iddia ettiğin şey olmasına izin vermek, Melchior, ben özverili bir şekilde bağlıyım
o çocuğa ve burada kalması gerektiğini düşünemedi.  Ben
Beni belirttiğin şeyde aldattığınızdan emin olun; Çocuk hatırlıyor,
ve bana, bebeklik döneminin fıkraları olduğunu, ki
Kötü bir aile yok ve arkadaşlarından çalındığını. "

"Gerçekten, hafızası çok iyi mi?" diye cevapladı Melchior,
dişler.  "Nattee'ye ya da bana hiç bu kadar ima etmedi."

"Bu çok muhtemel; ama çalınan bir çocuk, Melchior ve o
Burada kalmamalı. "

"Yapmamalı!"

"Evet; Olmamalı, Melchior: Kabileden ayrıldığınızda, artık olmayacaksın
Herhangi bir gücünüz var, ne de onun hakkında herhangi bir ilginiz olamaz.  O zaman olacak
Seç-benimle gelecekse, onu alacağım ve hiçbir şey
Beni engelle; Ve bunu yaparken sana haksızlık yapmıyorum, ne de benim
sadakat. "

"Bunu nereden biliyorsun? Buna karşı gizli nedenlerim olabilir."

"Elbette bir askerin veletiyle ilgilenemezsin, Melchior?"

Melchior şaşkın ve rahatsız görünüyordu.  "O askerin veleti değil: ben
Japhet, çocuğun çalındığını kabul edin; Ama yapmamalısın
Bu nedenle, çocuğun benim veya eşim tarafından çalındığını ima edin. "

"Seni asla suçlamadım ya da bunu yapabileceğini düşündüm; ve bu
Şimdi ona aldığınız ilgiye şaşırmamın nedeni.  Eğer o
Sizinle gitmeyi tercih ediyor, söyleyecek daha fazla şey yok, ama eğer değilse, onu iddia ediyorum;
Ve eğer rıza gösterirse, müdahalenize direnecek. "

"Japhet," diye cevapladı Melchior bir duraklamadan sonra, "şimdi kavga etmemeliyiz
Biz ayrılmak üzereyiz.  Sana yarım saat içinde bir cevap vereceğim. "

Melchior Nattee'ye döndü ve onunla bir konuşma önerdi,
Fleta'ya acele ederken.

"Fleta, kampın parçalanacağını biliyor musun, Melchior ve
Nattee birlikte mi bırakıyor? "

"Aslında!" Şaşırtıcı bir şekilde cevapladı.  "O zaman sana ne olacak ve
Timothy? "

"Elbette servetlerimizi yapabileceğimiz yerde aramalıyız."

"Ve ben?" Devam etti, bana ciddiyetle baktı
Büyük mavi gözler.  "Burada kalacak mıyım?" devam etti-onun içinde alarm ile
yüz.

"İstemiyorsan, Fleta: Seni destekleyebildiğim sürece yapacağım ...
Yani, Melchior tercih ederek benimle yaşamak istiyorsanız. "

"İstersem, Japhet! İstediğimi bilmelisin,-
Senin gibi bana nazik mi?  Beni terk etme Japhet. "

"Yapmayacağım, fleta; ama yönlendirileceğine söz vermen şartıyla
Ben ve istediğim her şeyi yapmak. "

"İstediğin şeyi yapmak, sahip olduğum en büyük zevk, japhet-bu yüzden ben
buna güvenle söz verebilir.  Ne oldu? "

"Kendinden daha fazlasını bilmiyorum: ama Melchior bana onun
Ve Nattee Gipsy çadırlarını sonsuza dek bıraktı. "

Fleta, kimsenin yanımızda olup olmadığını belirlemek için etrafına baktı ve sonra düşük
Ton, "Dillerini anlıyorum, Japhet, yani çok şey
Bundan, öyle düşünmese de, gipsy'nin ne olduğunu duydum
dedi ki, kısmen bir mesafede olmasına rağmen.  Melchior istedi;
Ve Nattee ne istediğini bilmek istediğinde,
ölü; Sonra Nattee yüzünü kapladı.  Gerisini duyamadım
Ama _horse_ hakkında bir şey vardı. "

_He Dead_.  Daha sonra Melchior cinayet taahhüt etmişti ve
Ülkeyi mi uçur?  Bu bana en muhtemel olarak ortaya çıktı, ben
benim elimde gerçekleri topladı; Ve yine de inanamadım:
Çeşitli olarak sürdürmek için gerekli olan aldatma sistemi dışında
meslekler, Melchior'un davranışında olabilecek hiçbir şey bulamadım
considered as criminal.  Aksine, nazik, cömert ve
özel ilişkilerinde dik ve birçok noktada bir
iyi kalp.  O bir tutarsızlık bilmece idi, kesindi;
Profesyonel olarak kimseyi aldatır ve tüm gerçeği göz ardı eder ve
Dürüstlük ama özel karakterinde titizlikle dürüsttü ve
Fleta'nın doğumuna göre iddia dışında ve
Ebeveynlik, keşfedebileceğim bir yalan söylememişti.  Ben
Melchior tekrar ortaya çıktığında tüm bu yansımaları aklımda özetlemek
Bana göre ve küçük kızın gitmesini isteyen "Japhet, var
Fleta ile ilgili talebinizi vermeye karar verdi, ancak açık olmalı
koşullar."

"Onları duymama izin ver."

"Önce, o zaman Japhet, her zaman dürüst olduğunuz ve güvendiğiniz gibi
Ben, şimdi söyle bana niyetin neler.  Takip etmek mi istiyorsun
Altımda öğrendiğiniz meslek ya da ne yapmak istiyorsunuz? "

"Dürüst olmak gerekirse, Melchior, o mesleği takip etmek istemiyorum,
zorunlulukla sürülmedikçe.  Babamı aramayı düşünüyorum. "

"Ve eğer buna zorunlu olarak sürülürse, fleta'nın yardım etmesini düşünüyor musunuz?
Onun edinimleri tarafından mısın?  Kısacası, onu yanınıza almak mı istiyorsun?
bir spekülasyon, en iyi şekilde yararlanmak, batmasına izin vermek,
Kadın çağında, mengene ve sefalete mi geliyor? "

"Bana bu soruyu sorduğunu merak ediyorum, Melchior; bu ilk eylem
elinize aldığım adaletsizliğin.  HAYIR; Takip etmek zorunda kalırsa
Meslek, Fleta'ya izin vermeyeceğim.  Daha erken olurdum
Mezarındaydı.  Onu o çok menfaatten kurtarmak ve
sefalet, onu asla sahip olmaması gereken bir toplumdan çıkarmak için
yerleştirildi, onu yanımda götürüyorum. "

"Ve bu senin onurun üzerine mi?"

"Evet, onurum üzerine. Onu kız kardeşim olarak seviyorum ve yardım edemem
Babamı ararken tökezleme şansım olabileceğim umudunu şımartıyor
onun üzerine. "

Melchior dudaklarını ısırdı.  "Senden kesin olması gereken başka bir söz var,
Japhet, yani size vereceğim bir yöne, her altı
Aylar, duyulabileceğiniz bir adresi ekleyeceksiniz ve ayrıca
Fleta'nın refahı ve sağlığına ilişkin zeka. "

"Buna neşeli söz veriyorum; ama Melchior,
Bir kerede, bu küçük kıza garip bir ilgi gördü. "

"Şimdi size ilgi duyduğumu düşünmenizi isterdim,
Neden ve burada soruşturmamaya çalışın.  Fonları kabul edecek misin
Bakımı için mi? "

"Gereksiz olarak beni zorlamadan değil; ve sonra bulmaktan memnun olmalıyım,
Artık ona yardım edemediğimde, hala onun arkadaşısın. "

"Hatırlayın, her zaman gerekli olanı yazarak bulacaksınız
Biz ayrılmadan önce size vereceğim adres.  Bu nokta şimdi
Yerleşti ve genel olarak düzenlemenin iyi olduğunu düşünüyorum. "

Timothy sabah olayları sırasında yoktu-
Geri döndüm, ona geçenleri iletişim kurdum ve almak üzereydim
yer.

"Şey, japhet, bilmiyorum-şimdiki hayatımızı sevmiyorum, ama ben
Değiştirdiğim için üzgün değil; Ama ne yapacağız? "

"Dikkate alınması gereken: iyi bir para stoğumuz var,
Neyse ki, ne yapılabileceğini bulana kadar kocamalıyız. "

Suppers'larımızı son kez bir araya getirdik, Melchior bize
Ertesi gün yola çıkmaya karar verdiğini.  Nattee çok görünüyordu
melankolik, ancak istifa etti; Aksine, küçük flete öyleydi
çok sevindi, yüzü, genellikle çok kederli, aydınlatıldı
Gözlerimiz buluştuğunda gülümsüyor.  Onu çok mutlu görmek çok keyifliydi.
Kamptaki tüm insanlar emekli olmuştu ve Melchior meşguldü
Düzenlemelerini çadırda yapıyor.  Uyumaya meyilli hissetmedim;
Aklımda geleceğe yönelik beklentilerimi düşünüyordum ve dönüyordum;
Oturmak ya da daha çok uzanmak, çünkü dirseğime yaslanıyordum, kısaca
çadırlardan uzaklık.  Gece karanlık ama berraktı ve yıldızlar
parlaktı.  Onları izliyordum ve Melchior'ın
Kader fikirleri ve okuyabileceğim boş dilde konut
Benim, Nattee yaklaşımını algıladığımda.

"Japhet," dedi, "sen küçük kızı yanına almalısın, buluyorum ...
Ona dikkat edecek misin? çünkü o benim vicdanımda olurdu
dünyanın merhametine bırakıldı.  Sevinçten ayrılıyor, sevincine izin vermiyor
Gözyaşları ile bit.  Kederlenmeye başlıyorum.  Halkımı, akrabamdan ayrılıyorum
Alışkanlıklar ve gümrükler, benim etkim, hepsi-ama öyle olmalı, bu benim
kader.  O iyi bir çocuk, japhet-bana olacağın için
ona arkadaş-ve bunu benim anma için giymek için ver, ama-
Yine de-biz gidene kadar değil-"tereddüt etti." Japhet, izin verme
Melchior sahip olduğunuzda görün; Verdiğimden hoşlanmayabilir
uzakta. "Şimdiki zaman içeren kağıt parçasını aldım ve
İhtiyaç duyduğu her şey söz verdi, "Bu son-evet-son kez
Bu sahneye bakabilirim, "diye devam etti Nattee, ortak olanı araştırıyor,
Çadırlar ve göz atan hayvanlar.  "Öyle olsun; Japhet, iyi geceler, Mayıs
Sen başarılısın! "Sonra döndü ve çadırına girdi ve yakında
Daha sonra onun örneğini takip ettim.

Ertesi gün Melchior hazırdı.  Paketlediği şey
iki küçük demette bulunur.  Ait olan insanlara hitap etti
Çete, kendi dillerinde.  Nattee de aynısını yaptı ve tüm
Onlar elini öptü.  Çadırlar, mobilyalar ve en büyük kısmı
Diğer mülkü, aralarında dağıtıldı.  Jumbo ve Num
Başlıca ikisine kadar yapıldı.  Timothy, Fleta ve ben de
hazır ve Melchior ve karısı ile aynı zamanda bırakmayı amaçladı.

"Japhet," dedi Melchior, "
Son Gezi-(bu doğruydu)-işte-sen ve Timothy tut ama
Bir çanta, farkındayım.  Güle güle, ve başarılı olsun! "

Nattee ve Melchior ile el sıkıştık.  Fleta eskisine çıktı,
Ve kollarını geçerek başını büktü.  Nattete çocuğu öptü ve önderlik etti
onu Melchior'a.  Dikkatini çekti, alnından öptü ve ben
Güçlü bir şekilde bastırılmış bir duygu işaretini algıladı.  Bizim
amaçlanan yollar farklı bir yönde yatıyordu; Ve her iki tarafın da
Ortakların her iki eşiğine geldi, ellerimizi son olarak salladık
veda ve yollarımıza tekrar devam etti.  Fleta o gibi gözyaşlarına boğuldu
Eski koruyucularından uzaklaştı.



Birinci Bölüm, Bölüm On yedi.

Bir Kabine Konseyi-Bir beyefendi olarak kurulmaya karar veriyorum,
Diğerleri gibi bir rütbeye karşı meşru iddialar.

Küçük hıçkırık kızı elinden geçtim ve bazılarına devam ettik
Sessizlik Zamanı.  Timothy'nin yüksek yolu kazanana kadar değildi
Reverie'imi kesintiye uğrattı, "Japhet, sen uyandınız mı
Aklın ne yapacaksın? "

"Yansıtıyorum, Timothy. Çok zaman kaybettik. Londra'dan ayrıldığım orijinal niyet neredeyse
unutulmuş; Ama artık öyle olmamalı.  Şimdi bunu çözdüm
Bu zavallı küçük kızı emniyete yerleştirir, yapacağım
Aramamı kovuşturun ve asla ondan yönlendirilmeyin. "

"Seninle zaman kaybettiğimizi kabul edemem Japhet? Çok vardı
Seferimize başladığımızda çok az para ve şimdi var
Planlarınızı uzun süre kovuşturmanızı sağlamak için yeterli.  .
Soru, hangi yönde?  Londra'dan vazgeçtik ve batıya seyahat ettik,
Düşündüğümüz gibi taklitte, _wise Men_.  Tüm erteleme ile
Benim düşüncem, _two aptallar_ gibiydi. "

"Bu noktayı da düşünüyorum Tim ve sana katılıyorum, ben
benim kadar bildiğiniz gibi birkaç nedenden
toplumun yüksek sınıfları arasında baba; Ve biz aldığımız yol
Başlat bizi en düşük seviyeye taşıdı.  Bana öyle geliyor ki
adımlarımızı geri almaktan daha iyisini yapamazsınız.  Şimdi araçlarımız var
Beyler olarak görünür ve iyi bir şirkette karıştırmak; Ve Londra çok
Onarmamız için en iyi yer. "

"Bu tam olarak benim fikrim, japhet, tek bir istisna dışında
Sana bahsedeceğim: ama önce söyle bana, ne olduğumuzu hesapladın mı?
Ortak cüzdanlar olabilir mi?  Çok önemli bir miktar olmalı. "

Melchior'un sahip olduğu parayı incelemedim
Bana ayrılmaya verildi.  Şimdi açtım ve sürprizime göre buldum
Yüz pound miktarda banknotlar vardı.  Bunu hissettim
Bana bu büyük meblağı vermişti.
masraflar.  "Bu meblağla," dedi ben, "ikiden azım olamaz
yüz elli pound. "

"Ve altmıştan fazlasına sahibim," dedi Timothy.  "Gerçekten, meslek
kârsız değil. "

"Hayır," diye yanıtladı ben gülerek; "Ama hatırla Tim, hiçbir harcamamız olmadığını hatırlıyor.
Halk bize yiyecek sağladı, konaklamamız bize hiçbir maliyeti yoktu.  Sahibiz
ödeyecek vergileri yoktu; ve aynı zamanda çılgınlığı ve güvenilirliği vergilendirdi
büyük ölçüde. "

"Bu doğru, japhet; ve paraya sahip olduğum için memnun olmama rağmen, değilim
Mesleği terk ettiğimiz için üzgünüm. "

"Ben de öyle değilim, Tim; eğer istersen, tamamen unutacağız. Ama söyle
Ben, yapmak üzere olduğun istisna neydi? "

"Basitçe bu. Üç yüz pounddan fazla olsa da harika olabilir
Para anlaşması, yine de, karakterini ve görünümünü destekleyeceksek
Beyler, sonsuza kadar sürmeyecek.  Örneğin, bizim
_valets_.  Ne bir masraf olacak!  Kıyafetlerimiz de-yakında
Bir durum elde etmeden toplumdaki rütbenizi ve istasyonumuzu kaybedin
hükümet altında. "

"Elimizden geldiğince uzun süre dayanmalıyız, Timothy;
bize yardımcı olacak servet. "

"Hepsi çok iyi Japhet; ama kendimize güveniyordum
İhtiyaç.  Şimdi ne söylemem gerektiğini duy.  O kadar yardım alacaksın
başka herhangi bir yolla olduğu gibi bir _Trusty_ vale.  Bir beyefendi olarak olacağım
sadece bir masraf ve bir görev; Ama bir vale olarak yapabileceğim
Aynı zamanda masrafların yarısından fazlası aynı zamanda elinize oynayın
kaçınılacak.  İzninle, bu yüzden benim uygunumu alacağım
Durum, üniformenizi giyin ve böylece kendimi en iyisini yap
kullanmak."

Bundan türetilmenin avantajlarını kabul etmeye yardımcı olamadım
Timothy'nin önerisi; Ama kabul etmeyi sevmedim.

"Çok naziksiniz, Timothy," diye yanıtladı ben; "Ama sadece bakabilirim
Sen bir arkadaş ve eşit. "

"Orada haklısın ve aynı nefeste yanılıyorsun. Haklısın
Bana bir arkadaş olarak bakan Japhet; Ve hala daha haklı olacaksın
Önerdiğim gibi dostluğumu kanıtlamama izin verirken; Ama yanılıyorsun
Bana eşit olarak bakıyorum, çünkü ben de kişisel olarak değilim
görünüm, eğitim veya başka bir şey.  İkimiz de bulunuyoruz,
Doğru; Ama İbrahim Newland'dan sonra vaftiz edildiniz ve benden sonra
iş evi pompası.  Kendini sunan bir beyefendi dökümcüsü oldun
Elli kiloluk bir not ve iyi kıyafetlerle. Görünüşümü paçavralarda yaptım
ve sefalet.  Ailenizi bulursanız, dünyada yükseleceksiniz; Eğer ben
benimkini bul, her şeyde, gurur duyacak hiçbir nedenim olmayacağım
onlara.  Bu nedenle, bölümde kendi seçimime sahip olmakta ısrar etmeliyim
Dramanda oynayacağım ve size bunun benim hakkım olduğunu kanıtlayacağım
seçmek.  Unutuyorsunuz, başladığımızda nesnen aramaktı
Babandan sonra ve sana benimkinin bakması gerektiğini söyledim
anne.  Beklenen alan olarak yüksek hayatı seçtiniz.
bulunacak ve büyük olasılıkla düşük yaşamı seçiyorum
Aramamın nesnesini keşfetmek için.  Yani algılıyorsun, "Devam Tim,
Gülüyor, "her ikisinin de manzarasına uyacak şekilde düzenlememiz gerektiği
ayrılık şirketi.  Çanta perukları, kehribar başlı bastonlar, ipekler arasında avlanıyor musunuz
Ve satenler-Etiketler ve püsküller, dimlik ve mafya kapakları arasında yer alacağım;
Ve muhtemelen ikimiz de arayışımızın nesnesinde başarılı olacağız.  Ben ayrılıyorum
Ben mutfakta daha da gelincik iken çizim odalarında avlanacaksınız.  Sen
Kendinizi bir kanepeye atabilir ve haykırabilir-'Babam kim?' Ben
aşçının kucağında oturacak ve ona benim olup olmadığını soracak
anne."

Timothy'nin bu Sally Fleta'yı bile güldürdü; Ve biraz daha sonra
Emonstance, vale benim bir kısmını yapması gerektiğini kabul ettim.
Gerçekten de, üzerine ne kadar yansıtırsam, o kadar büyük ortaya çıktı
Düzenlemeden tahakkuk edebilecek avantajlar.  O zamana kadar
Bu nokta yerleşmişti, biz kasabaya gelmiştik
Adımlarımızı yönetti ve mahallelerimizi ılımlı bir handa aldı
iddialar, ama çok büyük dış temizlik.  İlk Nesnem
küçük fleta için bazı uygun sığınma bulmaktı.  Ev sahibesi
Buxom, iyi huylu bir genç kadın ve ben küçük kızı ona verdim
Timothy ve ben bir ankete çıktık.  Aklımı oluşturmuştum
Onu iyi ama çok pahalı olmayan bir okula koymak, eğer böyle olsaydı
civarda bulunmalı.  Onu yanımda götürmeyi tercih etmeliydim
Londra, ama sağlamanın ne kadar daha pahalı olacağının farkındaydım
onun için orada; ve metropolden uzaklıktan uzak olduğu gibi yirmi
Miles, zaman zaman onu görmek için kolayca koşabilirdim.  İstedim
Bana kardeşi diyecek küçük kız, bu yüzden ona olmayı amaçladım
gelecek ve ona koyabilecekleri her soruyu cevaplamamak.  Orada
Bununla birlikte, bu uyarı için çok az fırsattı; Fleta için, ben
Gözlemlenmeden önce, genel olarak çocuklardan çok farklı.  Sonra dışarı çıktım
Timothy bir terzi aramak için, kıyafetlerimizi sipariş edebileceğim gibi
vardı en iyi zevklerden biri değil ya da en iyi
durum.  Ana caddede yürüdük ve yakında bir
Büyük harflerle yazılmış Terzinin Mağazası-"Feodor
Shneider, Kraliyet Ekselansları'na Darmstadt Prensi'ne uyar. "

"Bu yapacak mı, japhet?" dedi Timothy, duyuruyu işaret ederek.

"Neden evet," diye yanıtladı ben; "Ama Darmstadt prensi nasıl yapmalı
Terzi olarak küçük bir ülke kasabasında bir adam istihdam ettiniz, benim için
daha çok bir bulmaca. "

"Belki de Almanya'dayken kıyafetlerini yaptı," diye yanıtladı Tim.

"Belki de yaptı; ama ancak benimkini yapmanın onuruna sahip olacak."

Dükkana girdik ve en şık bir takım elbise sipariş ettim
kıyafetler, renklerimi seçmek ve yönlerimde çok dakika olmak
Beni ölçen ustabaşı; Ama dükkandan ayrılırken usta,
Kesinlikle tam olarak bir
Beyefendi, _entlemen_ ile geleneksel olduğunu gözlemlemeye çalıştı,
Bilmenin onuruna sahip değillerdi, depozito bıraktı. Rağmen
Öneri nazikliğime bir saldırı oldu, cevap vermedim; Ancak
Bir avuç gine çekerek, tezgahın üzerine iki tane koydu ve
uzaklaştı, sipariş edebileceğimiz başka bir dükkan bulabilirim
Timothy'nin üniforması; Ama bu sadece bir keşif gibiydi, benim
Kendi kıyafetlerimde görünene kadar liveylerini sipariş etmeyi planlıyor,
ertesi günün öğleden sonra vaat edildi.  Vardı,
Ancak, bagaj gibi satın alınacak diğer birkaç makale,
Portmanteau, şapka, eldiven, vb.
Han'a dön.  Geri dönüşümde akşam yemeği sipariş ettim.  Fleta kesinlikle
En iyi frock ile kaplı, ama kötü en iyisiydi; ve ev sahibesi, kim
çocuktan çok az çıkarabilirdi, kim olabileceğimizi hayal edemedi.
Ancak, garanti etmek için yeterli para görmesine izin verdim
masraflarımız; Ve şimdiye kadar, merakı olmasına rağmen
Değil, kaldırıldı.

O akşam Fleta ile uzun bir konuşma yaptım.  Ona söyledim
ayrılmak için, okula gitmesi gerektiğini ve çok sık yapacağım
Onu görmek için aşağı gel.  İlk başta, bu fikirde teselli edilemezdi; Ama ben
Onunla akıl yürüttü ve nazik, akıllı yaratık kabul etti
Doğru olduğunu.  Ertesi gün kıyafetlerim eve geldi ve ben giyindim
kendim.  "Yeminsiz, Japhet," dedi Timothy, "Çok bakıyorsun
Bir beyefendi gibi. "Fleta gülümsedi ve aynı şeyi söyledi. Ben öyle düşündüm
çok, ama hiçbir şey söylemedi.  Şapkamı ve eldivenlerimi giymek ve eşlik etmek
Timothy, dışarı çıkıp Tim Liveries'e ve bir
Fleto için fitout.

Sokakta olduktan sonra ayrıldığımı keşfettim
mendil ve onu getirmeye geri döndü.  Ev sahibesi, bir
Beyefendi hana girmek üzere, çok düşük bir nezaket yaptı ve
Beni tanıdığı için ona çok bakana kadar değil.  O zaman ben
memnun; Görünüşüme istemsiz bir haraçtı, tüm değer
Dünyada gurur verici iddialar.  Şimdi diğerine geçtik
Terzi ana caddede.  Dükkana bir gelişme ile girdim,
önemli hava ve birçok yayla alındı.  "Keşke," dedi ben, "
girmek üzere olan bu genç adam için yapılmış bir üniforma takım elbise
benim hizmetime.  Onu bu figürü şehre götüremem. "
seçildi ve ertesi akşam kapalı olma dileğimi ifade ettiğimde
bir saat atanmış olacağına söz verildi.

Sonra bir değirmenciye gittim ve handa aramasını istedim
Gardırobu geride kalan okul için küçük bir kıza sığdırmak için
yanlışlıkla.  Dördüncü gün her şey hazırdı.  Sorular yapmıştım ve
Dul bir bayan tarafından tutulan çok saygın bir okul buldu.  İstedim
Verilen referanslar ve ben memnun kaldım.  Terimler düşüktü.
yılda yirmi pound.  İlk yarım yıl önceden ödedim ve
elli gine daha fazla bir bankacının eline geçti,
ve okul memuruna ödenecek talimatlar vermek
vadesi geldiğinde.  Bu önlemi aldım, yoksulluk içinde olmalıyım
Kendim, tüm olaylarda fleta kıyafetler ve okullarda sağlanabilir
En azından üç yıl.  Zavallı çocuk acı bir şekilde ağladı
ayrılma ve zorlukla küçük kollarını ayırabilirim
boyun; Ve onu terk ettiğimde sanki tek ile ayrılmışım gibi hissettim
Bana dünyada değerli bir nesne.

Hepsi şimdi hazırdı; Ancak Timothy henüz yeni kıyafetlerini varsaymadı.
Masamda oturan birinin
Daha sonra ünveri giydi; Ve küçük bir kasabada olduğu gibi her zaman var
Bol skandal, fleta uğruna, başka bir nedenden ötürü,
Londra'ya varışımıza kadar ertelendi.  Ev sahibine güle güle diliyorum,
Kim, kim olduğumuzu bilecek şekilde faturasını bırakacağına gerçekten inanıyordum
Muhtemelen olabiliriz, sahne koçunun dışına çıktık ve
Akşam metropole geldi. Açıklama konusunda özellikle oldum
Tüm bu küçük koşullar, ne kadar garip olduğunu kanıtladığı için
Gözlemsiz, toplumdaki bir istasyondan diğerine atlayın.



Birinci Bölüm, Onseksi Bölüm.

Amcamdan doğal olarak bulmayı beklediğim bir mektup alıyorum
Babam kim-diğer dışlanmışlar gibi bir rüya tarafından uyarılıyorum.

Ama büyük önem taşıyan bir durumdan bahsettim
Fleta'yı bir önceki gece Inn'de meydana getirdi
Biniş-Okul.  Portmanteau'mun üzerinden bakarken,
Oldukça unutmuştum Fleta'dan Nattee'ye hediye.  Ben aldım
Fleta ve ona kimden geldiğini söyledi.  Kağıdı açarken kanıtladı
uzun bir yuvarlak mercan ve altın boncuk zinciri içermek için,
alternatif olarak; Altın boncuklar mercan kadar büyük değildi, ama yine de
bunların sayısı ve metalin saflığı onları
önemli değer.  Fleta boncukları parmaklarından geçti ve
Sonra boynuna fırlattı ve birkaç dakika derin düşünceye oturdu.
"Japhet," dedi sonunda, "Bunu gördüm-bunu daha önce giydim-
Sahip olduğumu hatırlıyorum; Eski bir arkadaş olarak hafızama koşar ve
Sanırım sabahtan önce aklıma bir şey getirecek
bu konuda hatırlayacak. "

"Fleta yapabileceğin her şeyi deneyin ve yarın bana bildirin."

"Denemek için bir faydası değil; eğer denersem, asla hiçbir şeyi hatırlayamam. Yapmalıyım
Geceye giyin ve sonra aklıma bir şeyler geleceğim
aniden; Ya da belki bir şey hayal edebilirim.  İyi geceler."

Zincirin en çok olası olduğu hemen bana geldi
ondan çalındığı sırada Fleta'nın boynundaydı
ebeveynler ve onun tanımlanmasının araçlarını kanıtlayabilir.  Hayır
ortak zincir-belirgin bir şekilde insanlar tarafından işlenmişti
Yarı rafinasyon.  Değeri için çok az gösteri vardı-çok
üretilen basit etki için sterling altın; Ve çok şüphe ettim
bir başkasının bulunup bulunamayacağı.

Ertesi sabah fleta benimle ayrılmaktan çok etkilendi
Çok fazla sohbete girin.  Hatırlayıp hatırlamadığını sordum
Her şey ve dedi ki, "Hayır; bütün gece ağlamıştı
Ayrılmamızın düşünceleri. "
Zincir ve ben de okul görevlisine de aynı dikkat gösterdik; Ve benden sonra
Kasabayı terk etmiştim, onu almadığım için pişman oldum ve
bir güvenlik yerinde yatırıldı.  Bir sonraki zaman bunu yapmaya karar verdim
flete gördü; Bu arada belki de dernek olarak,
Bebekliklerinin kendisiyle bağlantılı bir şekilde geçişini çağırmak için.

Yakınımda koçta oturan bir beyefendiyi sormuştum,
Moda genç bir adam için en iyi otel.  Piazza'yı tavsiye etti,
Covent Garden'da ve buna göre onarıldık.  Seçtim
Yakışıklı daireler ve hafif bir akşam yemeği sipariş etti.  Masa
Said, Timothy üniformasında ortaya çıktı ve çok akıllıca kesti.
Çizgi figürü.  Garsonu reddettim ve yalnız kalırız, ben
Kahkahaya girdi.  "Gerçekten, Timothy, bu iyi bir saçmalık;
Gel, otur ve bu şişe şarabı bitirmeme yardım et. "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Timothy; "İzninizle,
Kardeşliğimin geri kalanı.  Şişeyi sadece büfe üzerinde bırakıyorsunuz ve
İstediğim kadar çalacağım; Ama oturmaya gelince, bu olacak
Çok özgür yapmak ve eğer görülmüş olsaydık, dahası, çok
tehlikeli.  İkimiz de karakterlerimizi sürdürmeliyiz.  Onlar uğraşıyorlar
Ben kim olduğunuzla ilgili olarak aşağıdaki her türlü soru ile-isminiz,
falan filân.  Sana dünyada bir asansör vereceğimi çözdüm ve ben
büyük bir tur yapmaktan yeni geldiğinizi belirtti-ki
Sonuçta bir FIB-ve adınıza gelince, hepinizin mevcut olduğunuzu söyledim
_incognito_. "

"Ama neden beni _incognito_ yaptın?"

"Çünkü sana bu kadar uygun olabilir; ve kesinlikle gerçek, çünkü
Gerçek adını bilmiyorsun. "

Burada bir mektup getiren garson tarafından kesintiye uğradık.
Salver.  "İşte I. veya J.N.
Onun turu, 'Efendim, "dedi." Sanırım senin için mi? "

"Bırakabilirsin," dedi ben, nonchalance ile.

Garson mektubu masaya koydu ve emekli oldu.

"Ne kadar garip, Timothy-bu mektup benim için olamaz; ve yine de onlar
baş harflerim.  Bir J gibi bir I.
Bu zekayı yeni alan ve yazmış olan bazı adamlar
hayır kurumu listesine abonelik istemek için,
para ve liberal. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Tim; "Ancak, ne olduğunu da görebilirsiniz
diyor. "

"Ama eğer açarsam bir şey bekleyecek. Bunu reddetmiş olsam iyi olur."

"Ah hayır, bunu bana bırak; insanları nasıl erteleyeceğimi biliyorum."

"Sonuçta, beyefendi olmak ve dilekçe vermek güzel bir şey."

Mührü açtım ve mektubun bir muhafaza içerdiğini buldum
başka bir kişiye hitap etti.  Mektup şu şekildeydi:-

  "Sevgili yeğenim-[` bravo, efendim, "dedi Timothy;` `Bir amca buldun
  Zaten-yakında bir baba bulacaksınız. ']
  Gönderi, gelenlere ipucu vermekten daha fazlasını yapmaya çalışmadım
  Geçen yıl ışık, ancak olması gerektiği için
  tüm işlemle tanıştım ve ne zaman karar vermediğiniz gibi
  En son yazdınız, amaçladığınız üçünü kovuşturmayacağınızı
  Aylar Sicilya'ya Gezi veya Milan'dan dönün, muhtemelen gelebilirsiniz
  Ben şehir dışındayken; Bu nedenle size bir mektup ekliyorum
  Masterton, onu size teslim olmaya yönlendiren, mühürlü bir paket,
  elinde, tüm ayrıntıları içeren, taşıyan harfler
  üzerlerinde ve maruz kalmayı önlemek için ne önerildi, ki
  Kasabaya dönmeden önce gelmeniz durumunda boş zamanlarınızda inceleyin.
  Hiç şüphe yok ama olay susturulabilir ve güveniyoruz
  Tedbirin ihtiyatlılığını göreceksiniz; Bilindiği gibi,
  Aile rozeti için çok aşağılayıcı olun.  [`Her zaman bir
  iyi bir ailenin olduğun fikri, 'kesintiye uğradı Tim.] Keşke olsaydın
  Tavsiyemi takip etti ve geri dönmemişti; Ama olumlu olduğunuz için
  Bu nokta, yalvarıyorum, şimdi kalanın uygunluğunu göz önünde bulunduracaksın
  Raporlar zaten yurtdışında olduğu ve ani geri dönüşünüz
  çok fazla tahmin.  Gottingen'de uzun süredir devamsızlık
  Üniversite ve daha sonra büyük turunuzu tamamlamanız
  Kişinizin tüm hatırlamasını etkiledi ve kolayca olabilirsiniz
  Belirli bir arkadaşım olarak geçti ve seni tanıtabilirim
  her yerde.  O zaman lütfen olabileceğiniz herhangi bir ismi alın, şartıyla
  Smith veya Brown değil veya bu tür kabaizmler; Ve bunun alındığında
  Mektup, bir not yaz ve Portman Meydanı'ndaki evime gönder, sadece
  `` _So ve So_ '' deyin.  Bu hizmetçilerin
  meraklı meraklarıyla herhangi bir bilgi almak; Ve benim gibi
  Worcestershire'daki koltuğuma iletilecek tüm mektuplarımı yönlendirdi,
  Aldığım için hemen geleceğim ve
  varsaymak istediğin isim, ne zaman soracağımı bileceğim
  Otelden arayın.

  "Sevecen amcan,

  "Windermear."

"Bir şey çok açık, Timothy," dedi, mektubu koymak
Tablo, "Benim için tasarlanamayacak."

"Nasıl biliyorsunuz efendim, bu Rab'bin amcan değil mi? Tüm olaylarda,
O sana teklif verirken yapmalısın. "

"Ne-kağıtlar için gidiyor! Kesinlikle yapmam."

"O zaman servet adına nasıl babanızı bulmayı beklersin
Böyle bir fırsattan yararlanmayacaksınız
toplum?  Başkalarının sırlarına sahip olmak,
Kendi kendinizi solucanacaksın. "

"Ama dürüst olmayan Timothy. "

"Size belirli talimatlarınız olduğu bir mektupla ilgilidir; siz
Mührü güvenle kırın ve ne bulduğunuzu okudun
Senin için değil; Ama ona bağlı, Japhet, elde edilen bir sır
Promosyonun en kesin yollarının.  Pozisyonunuzu hatırlayın; kesip bırakmak
dünya, kendinizi yeniden birleştirmek zorundasınız,
temel ve bir ilgi yaratın.  Seni sevenlere sahip değilsin
Size yardım edin-nesnenizi korku ile elde etmek için uğraşmamalısınız. "

"Bu melankolik bir gerçek, Tim," diye yanıtladı ben; "Ve inanmam gerektiğine inanıyorum
Cebimdeki katı ahlakım. "

"Yap, efendim, dua et, ahlaki olmayı göze alana kadar; bu çok pahalı
erdem; Bunun bir eksikliği sizi dünyadan bir dışlanmış yaptı; Sen
Kendi tarafınıza hafif bir eksiklikte dolaşmamalı, geri kazanmak için
konum."

Çok fazla kurnazlık vardı, yılanın bilgeliğinin çoğu
Timothy'nin açıklamaları, bu,
Gipsy kampını bıraktığımdan beri bana geri döndü baba
İki yönlü güç, scruples'larımın üstesinden geldi ve ben de yapacağım için karar verdim
Böyle bir fırsatı kaybetmeyin.  Hala tereddüt ettim ve benim
Oda, ne yapmam gerektiğini düşünebilirim.  Yatağa gittim
meseleyi aklımda döndürmek ve bir pozisyondan devreye geçmek
diğeri, bir zamandan yararlanmayacağıma karar vererek
hata, bir diğerinde, böyle atmayacağım kadar kararlı
Aramamın kovuşturulması için bir açılış; Sonunda içine düştüm
Huzursuz uyuklama ve garip bir rüya gördü.  Ayakta durduğumu düşündüm
İzole bir kaya üzerine, sular etrafımda öfkeli; gelgit
Yükseliyor ve sonunda dalgalar ayaklarımda kükrüyordu.  Bir eyaletteydim
ve kısa sürede yutulmam gerektiğini beklemek.
Ana toprak uzak değildi ve iyi giyimli insanları algıladım
Kendilerini beğenen, ziyafet çeken, dans eden ve gülen kalabalıklar
Merry Peals.  Ellerimi tuttum-onlara bağırdım-gördüler ve
Beni duy, ama beni dikkate almadı.  Gelgit tarafından süpürülmedeki dehşetim
korkunçtu.  Su yükselirken çığlık attım.  Sonunda algıladım
Ana topraktan kendini çözen ve yavaş yavaş ilerleyen bir şey
İç kısım, yürüyebileceğim ve kurtarılabileceğim bir köprü oluşturdu.  BEN
"özel ve cadde olmadığında" acele etmek üzereydi
Sonunda bana en yakın, büyük ateş mektuplarında.  İle başladım
Şaşkınlık ve cesaret edemeyecek, onları geçmeyecekti.  Birdenbire, bir
Beyaz figürüm yanımda ortaya çıktı ve bana işaret ederek
Köprü, "Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır."  Ben baktım
Bana hitap eden kişi; Yavaş yavaş rakam daha koyu ve koyulaştı,
Bay Cophagus'a dönüşene kadar, sopası burnuna kadar.
"Japhet, tüm saçmalık-çok iyi köprü-UM-yürüyüşü-Babayı-ve
Yani. "Suya yüzdüğü görünen köprünün üzerinden geçtim,
ve kağıttan oluşmak, diğer tarafı kazandı ve alındı
Tebrikler ve kalabalığın kucaklamalarıyla.  BEN
yaşlı bir beyefendi öne çıktı; Babam olduğunu biliyordum
Ve kendimi kollarına attım.  Uyandım ve kendimi yuvarladım
Zemin, destekle tüm gücümle kucaklıyor.  Canlı buydu
Bu rüya izlenimi, düşüncelerimi uzaklaştıramadım
ve sonunda bunun ilahi bir müdahale olduğunu düşündüm.  Tüm
Scruples kayboldu ve gün şafak kalmadan önce
Timothy'nin tavsiyelerini takip ederdi.  Bir meraklı kolayca
Ne istediğine inanın ve kendi uyarılar için kendi duygularını hata yapar;
müdahalesi için günlük tefekkürlerinden kaynaklanan rüyalar
Cennet.  Kendini doğaüstü yardımla silahlandırdığını düşünüyor ve
Yüce tarafından kursunu sürdürmek için garanti edilen, bu kurs olsa bile
Yüce'nin kurallarına aykırı olmalıdır. Böylece uzaklaştım
Kendi hayallerim ve böylece benim _Monomania_'m bir ivme haline geldi
neyin doğru ya da yanlış olduğunu düşünmeden önce zorlandı.



Birinci Bölüm, On dokuz Bölüm.

Önemli bir bölüm-bazı önemli tanıdıklar yapıyorum, biraz
Okumak için ithal ettiğim önemli makaleler.

Ertesi sabah hayalime çok yürekten gülen Timothy'ye söyledim
Providence parmağı fikrimle.  Sonunda olduğumu algılıyorum
Ona kızgın, ikna olmuş gibi davrandı.  Bitirdiğimde
Kahvaltı, Lord'un Meydanı'ndaki numarayı sormak için gönderdim
Windermear'ın kasaba evi ve aşağıdaki basit notu yazdı.
Lordship, "_japhet newland_ Piazza'daki turundan geldi,
Covent Garden. "Bu Timothy'ye güveniyordu ve sonra yola çıktım
Lincoln's Inn'e hitap eden Bay Masterton'a yapılan diğer mektup.
Birkaç yasal beyefendinin adreslerini okuyarak öğrendim
Bay Masterton birinci katta bulundu.  Zili çaldım
kapı sallanıyor gibi göründüğü gibi "açık, susam" etkisi vardı
Hiç yardım almadan beni Adroit.  Bir ante odaya girdim ve
Böylece kendimi Bay Masterton'un huzurunda buldu-küçük bir adam,
Burnunda gözlüklerle, kağıtlarla kaplı bir masada oturur.  O
Bana bir sandalye teklif ettim ve mektubu sundum.

"Bay Neville'e hitap ettiğimi görüyorum," dedi.
Mektup.  "Geri dönüşünüzde seni tebrik ediyorum. Belki de olmayabilirsiniz.
Beni hatırla?"

"Gerçekten efendim, tam olarak yaptığımı söyleyemem."

"Bekleyemedim, sevgili efendim, çok uzun süredir uzaktasın. Sen
Şahsen çok gelişmiş, söylemeliyim; Yine de hatırlıyorum
Sadece bir çocuk olarak özellikleriniz.  İltifat olmadan, senin hakkında hiçbir fikrim yoktu
Hiç bu kadar yakışıklı bir adam yapardım. "İltifata eğildim.
"Amcandan duydun mu?"

"Lord Winmeare'den mektubunuzu ekleyen birkaç satırım vardı."

"O iyi, umarım."

"Oldukça iyi, inanıyorum."

Bay Masterton daha sonra yükseldi, demir kasaya gitti ve bir paket çıkardı
ellerime koyduğu gazetelerin.  "Bunları okuyacaksın
İlgi, Bay Neville.  Ben tüm işlemin bir partisiyim ve
Kendi adınız altında İngiltere'de görünmemenizi tavsiye etmek için girişim,
Her şey çözülene kadar.  Amcan, algılıyorum, aynı şeyi yalvardı. "

"Ve kabul ettim, efendim. Gerçek olanı yerine bir isim aldım."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Kendime Bay Japhet Newland diyorum."

"Şey, tekil, ama belki de diğerleri kadar iyi. Alacağım
Aşağı, size yazmam gerektiğinde.  Adresin-- "

"Piazz-Covent Garden."

Bay Masterton adımı ve adresimi aldı, kağıtları aldım ve sonra biz
Her ikisi de birçok zevk ifadesiyle birbirinden ayrıldı ve
iyi niyet.

Timothy'nin beni beklerken bulduğum otele döndüm.
sabırsızlık.  "Japhet," dedi, "Lord Winmeare henüz kasabadan ayrılmadı.
Onu gördüm, çünkü evden ayrıldıktan sonra geri çağrıldım,
Benden sonra koşan Footman hemen burada olacak. "

"Gerçekten," diye yanıtladı I. "Dua et nasıl o kişi ve ne yaptı?
Sana söyle? "

"Benim için kahvaltıda bulunduğu yemek parlatıcısına gönderdi.
Geldiğinde, iyi olup olmadığınızı ve ne kadar süredir olduğum
hizmet.  İki günden fazla olmadığımı ve sadece
Kardeşlerimi giy.  Sonra Bay Newland'a söylememi istedi.
Yaklaşık iki saat içinde onu arardı.  `` O zaman efendim, '' diye yanıtladı ben, ``
Git ve ona yataktan çıkmasını söylemiş olsaydı. '

"Tembel köpek!" dedi ki, "neredeyse bir saat, yataktan değil;
O zaman git ve onu olabildiğince hızlı giyin. "

Kısa bir süre sonra grilerle yakışıklı bir taşıma kapıya çıktı.
Efendisi, Bay Newland'ın evde olup olmadığını sormak için footman'a gönderdi.
Garsonun cevabı, genç bir beyefendi vardı
orada iki ya da üç gün vardı, tur yapmaktan gelen ve onun
İsim bir N ile başladı. "Bu yapacak, James; adımları bırak."
Onun efendisi hizalandı, merdivenlerden çıktı ve odama.  Orada
Birbirimize bakarak durduk.

"Lord Winmeare, inanıyorum," dedi elimi uzattım.

"Önce beni tanıdın John," dedi, elimi alarak ve
Yüzümde ciddiyetle bakıyorum.  "İyi gökler! Bir
Garip çocuk bu kadar yakışıklı bir adam haline geldi mi?  Ben olacağım
Herhangi bir yeğenle gurur duyuyorum.  Odaya girdiğimde beni hatırladın mı? "

"Gerçeği söylemek için, efendim, ben yapmadım; ama seni beklerken,
Siz olması gerektiğine karar verdim. "

"Dokuz yıl büyük bir fark yarat, John;-Ama unutuyorum, şimdi yapmalıyım
Sana Japhet deyin.  Son zamanlarda İncil'i okuyor muydun?
Bu garip isim üzerine mi? "

"Hayır, efendim; ama bu otel öyle bir Nuh'un gemisi ki, benim
düşündüm. "

"Sen asil bir köpeksin, annenden sonra sormamak için efendim."

"Ben ..."

"Anlıyorum-görüyorum," diye kesintiye uğradı Lordship; "Ama hatır, John,
Hala anne_.  Kağıtları henüz okudun mu? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı ben; "Oradalar, onları yan tarafa işaret ediyorlar
masa.  Mühürleri kırmayı gerçekten sevmiyorum. "

"Hoş zeka içermeyeceklerini itiraf ediyorum," diye yanıtladı.
Lordship; "Ama onları okuyana kadar,
Bu konuda sen, "dedi, paketi alarak ve
Mühürleri kırmak, "Şimdi bu forenoon'u kullanmanız için ısrar etmeliyim
onları okumak.  Benimle yedi yaşında yemek yiyeceksin ve sonra yapacağız
Konuyu konuş. "

"Kesinlikle efendim, eğer dilersen, onları okuyacağım."

"Üzerine _insist_ yapmalıyım John; ve
İtiraz etmek, özellikle sizi bu kadar endişelendirdiklerinde. "

"Emirlerinize uyacağım efendim."

"Şey, o zaman oğlum, sana günaydın,
Akşam yemeğine gelmeden önce görevinizi tamamlayın.  Yarın, istersen
-ama hatırlayın, genç erkekleri asla bu noktalara basmam, ben
Bazen bir kısıtlama hissettiklerinin farkında-eğer istersen, diyorum ki,
Portmanteaus'unuzu getirebilir ve çeyreklerinizi benimle alabilirsiniz.
By-by, "lordluğuna devam etti, ceketimi tutarak"
Bu?"

"Sakin Majesteleri Terzi Darmstadt Prensi buna sahipti
Onur, efendim, "diye yanıtladı I.

"Humph! Almanya'da daha iyi uyduklarını sanıyordum; bu tam değil
Şey-STULZ'a danışmalıyız, çünkü bu figür ve yüzle, ceket
oldukça doğru olmalı.  Adieu, sevgili dostum, yedi yıla kadar. "

Lordship benimle el sıkıştı ve ben yalnız kaldım.  Timothy geldi
Lordship'in arabası sürülmez yola çıkmaz.

"Şey, efendim," dedi, "amcan seni görmekten memnun muydu?"

"Evet," diye yanıtladı ben; "Ve bak, mühürleri açtı ve
Makaleleri okumamda ısrar etti. "

"Reddetmeniz çok zahmetsiz olurdu, bu yüzden seni terk etsem iyi olur
görevinize, "dedi Timothy, gülümseyerek odayı bıraktı.



Birinci Bölüm, Bölüm Yirmi.

Bankacılarımla bir hesap açıyorum, büyük ölçüde güvenilirliğe çekiyorum ve ben
Çek olmadan müreffeh.

Oturdum ve gazeteleri aldım.  Hemen ve garip bir şekilde
Okuduğum her şeyle ilgileniyorum.  Bir sır!-Gerçekten de bir sırdı,
en seçkin ailelerin onurunu ve itibarını içerir.
Bilindinse, skandal trompeti,
Aristokrasinin utanç verici.  Acı gözyaşları olurdu
Bazıları için, birçoğunun küçük kötülüklerini memnun etti, intikamını tatmin etti
Vindictive ve masum ve suçlu utançla eğildi.
Gerekli değil, gerçekten de herhangi bir hesapta herhangi bir
Daha.  Son makaleyi bitirdim ve sonra bir reverie'ye düştüm.  Bu
gerçekten de bir sır, düşündüm; Hiç sahip olmadığım bir tane.
Despotik bir ülkede hayatım ölümcül için kurban edilir
Bilgi-ter, şükürler olsun, hayatım ve özgürlüğüm güvende.

Makalelerin içeriği bana izin vermek için gerekli olan her şeyi söyledi
varsaydığım karakteri desteklemek için. Partinin nedeni,
Kim olmam gerekiyordu, buna izin verildi, bir
Doğrudan satır, sonunda varis ve soru,
iddiasından diğerleriyle feragat ediyor ve ölümün suçu gömmesine izin ver
unutulma.  Onun pozisyonunda olduğumu hissettim, yapmam gereken-ve
Bu nedenle efendisine cevap vermeye hazırdı.  Mühürledim
Kağıtlar, kendimi giydirdi ve yemeğe gitti; Ve bez olduktan sonra
Çıkarıldı, Lord Winmeare, ilk yükseliş ve kapıdaki anahtarı çevirme,
dedi bana, düşük bir sesle, "Makaleleri ve bunları okudun,
neredeyse bu ağıtlanabilir işte olduğunuz kadar ilgilenen
karar verdi.  Söyle bana, fikrin nedir? "

"Benim fikrim, efendim, keşke neyin geldiğini hiç bilmesem de
Bu gün ışık-en çok asla tekrarlanması tavsiye edilecektir.
özne ve bence yapılan teklifler, bence en mantıklı,
ve üzerinde hareket edilmelidir. "

"Bu iyi," diye yanıtladı efendisi; "O zaman hepsi kabul edildi ve ben
Böyle bir onur ve iyi duyguya sahip olduğunu bulmaktan gurur duyun.  Biz şimdi
Konuyu sonsuza dek bırakın.  Benimle kasabayı terk etmeye meyilli misin yoksa
Ne yapmayı düşünüyorsun? "

"Lordluğun beni bazılarıyla tanıştıracaksa, kasabada kalmayı tercih ederim
tanıdıklarınızın ailelerinin.  Tabii ki şimdi kimseyi bilmiyorum. "

"Çok doğru; sizi kararlaştırıldığı gibi Bay Newland olarak tanıtacağım. Bu olabilir.
ve yaptığım ilişkilerimizden hiçbirini bilmediğiniz için
Diyelim ki, hala yurtdışında olduğunuzu-ve bu garip olurdu
Doğru isminizi alın.  Anneni görmek mi istiyorsun? "

"İmkansız, Rabbim, şu anda; yapabilmeyi umuyorum."

"Belki de hepsi en iyisi. Şimdi bir not yazacağım
Carbonnell, seni özel arkadaşım olarak tanıtmak ve bunu talep etmek
Londra'yı kabul edilebilir hale getirecek.  Herkesi tanıyor ve seni alacak
her yer."

"Efendiniz ülke için ne zaman başlıyor?"

"Yarın; bu yüzden geceye de ayrılabiliriz. Krediniz var
Drummond'da, Newland adına bin lira; daha uzun
Seni daha iyi sürdürüyorsun. "

Lordship bana giriş mektubunu verdi.  Ona geri döndüm
Mühürlü paket, onunla el sıkıştı ve kalkışımı aldı.

"Şey, efendim," dedi Timothy, önümde dururken ellerini ovuşturarak,
"Haber nedir; çünkü onu duymaya ölüyorum-ve bu sır nedir?"

"Sırla ilgili olarak, Tim, kalması gereken bir sır.
Size bile söyle. "Timothy bu cevapta oldukça büyük görünüyordu." Hayır,
Timothy, bir onur adamı olarak yapamam. "Vicdanım beni şaşırttı
terimden yararlandı; çünkü bir onur adamı olarak,
Buna sahip olarak, "Sevgili Timothy, zaten yanlış yaptım, yapma
Daha da kötüsü yapmamı isteyin. "

"Yapmayacağım Japhet; ama bana sadece neyin geçtiğini ve ne olduğunu söyle
yapmak istiyor mu? "

"Yapacağım, Timothy, zevkle;" Ve sonra sahip olan her şeyi söyledim
Lordship ve ben arasında geçti.  "Ve şimdi gözlemliyorsun, Timothy, ben
istediğimi kazandı, en iyi topluma giriş. "

"Ve görünüşünüzü sürdürmenin araçları," diye tekrarladı Timothy, sürtünerek
elleri.  "Bin kilo uzun sürecek."

"Çok uzun sürecek, Tim, çünkü asla dokunmayacağım;
dolandırıcı olurdu. "

"Öyleyse," diye yanıtladı Tim, onun karşıtlığı düşüyor; "Şey, asla
bunu düşündüm. "

"Çok daha fazlasını düşündüm, Tim; hatırlam yapmalıyım, çok kısa
Zaman, Lord Winmeare'e maruz kal, çünkü gerçek Bay Neville yakında
eve gel. "

"İyi gökler! Bizim ne olacak?" Timothy, alarm ile cevapladı
onun yüzü.

"Hiçbir şey seni incitemez, Tim, öfke hepsi üzerimde olacak; ama ben
yüzleşmeye hazır ve uzak umut için iki kat daha fazla karşılaşırdım
babamı bulma.  Lord Winmeare ne yapmaya meyilli olursa olsun,
Hiçbir şey yapamaz; Ve sırrı elimden daha fazlasını sigortalayacak
benim güvenliğimden daha; Eğer talep edersem bana korumasını sağlayacak. "

"Umarım bunu kanıtlayabilir," diye yanıtladı Timothy, "ama biraz hissediyorum
korkmuş."

"Yapmıyorum: yarın giriş mektubumu vereceğim ve sonra
Aramamı kovuşturacak.  Şimdi sevgili Tim, iyi geceler. "

Ertesi sabah, tanıtım mektubumu sunarken zaman kaybetmedim
Binbaşı Carbonnell'e.  Saint'teki birinci katta dairelerde yaşıyordu
James's Street ve onu kahvaltıda, ipek giydirme ile buldum.
Biraz bağımsızlığın her zaman beraberinde geldiğine karar vermiştim
bir moda havası.  Girdiğimde, ona bir
Havayı bilmek ve mektubu önündeki masaya bırakarak, dedi,
"Okumanız için bir şey var, Binbaşı; ve bu arada ben
kendimi bu sandalyede yenileyin; "Eylemi kelimeye uygun şekilde, attım
Kendimi bir sandalyede, botlarımın yanlarına dokunarak kendimi eğlendiriyorum
Elimde taşıdığım küçük bir bastonla.

Binbaşı Carbonnell, üzerine bir kereden fazla öfkeli bir göz attığım
Mektubu okuduğu zaman,
Otuz beş yaşında, iyi görünümlü, ancak büyüklüğünde bozuldu
Ağzının köşelerine ilerleyen ve altında buluşan bıyıkları
Boğazı.  Uzun boylu ve iyi yapılmıştı ve hakkında bir moda havasıyla
o yadsınamazdı.  Ketenleri güzel temiz ve dikkatli bir şekilde
düzenlenmiş ve parmaklarında çok fazla yüzük vardı ve
Bir bayan tarafından her zamanki gibi giyinmiş, zincirler ve biblolar.

"Sevgili efendim, bana en samimi yapmanın onuruna izin ver
tanıdık, "dedi, sandalyesinden yükseliyor ve elini sunuyor
En kısa sürede mektubu incelerdi.  "Lord Winmeare'in herhangi bir arkadaşı
hoş karşılanırdı, ancak onun içinde böyle ekstra bir öneri getirdiğinde
Kendi görünümü, iki katına çıkıyor. "

"Binbaşı Carbonnell," diye yanıtladı ben, "Seni iki dakika gördüm ve ben
şüphesiz kanıtladığım size özel bir fantezi aldı
ayrımcılığım.  Tabii ki, yeni döndüğümü biliyorsun
Bir tur mu yapıyorsun? "

"Bu yüzden efendisinin mektubundan anlıyorum. Bay Newland, zamanım
hizmetiniz.  Nerede kalıyorsun?"

"Piazza'da."

"Çok iyi; Seninle bugün yemek yiyeceğim; biraz mulligatawny sipariş et, onlar
bunun için ünlüdür.  Akşam yemeğinden sonra tiyatroya gideceğiz. "

Kendinden yemek istemek için onun harika tarzına şaşırdım
Ben ve akşam yemeğimi sipariş ediyorum, ama bir an yansıması beni ne hissettirdi
Başa çıkmak zorunda olduğum bir tür kişi.

"Binbaşı, bunu neredeyse bir hakaret olarak alıyorum. Benimle yemek yiyeceksin
_Bugün_!  Her gün benimle yemek yediğinizi belirtmeye yalvarıyorum
başka bir yerde davet edilmez; Dahası, efendim, en çok olacağım
Cidden hoşnutsuz, eğer her seferinde akşam yemeğini sipariş etmezsen
Yemek yap, benimle ve kimi koymaya layık olduğunu düşündüğün düşünün
masamızın altında bacaklar.  Yarıya göre bir şey yapalım, majör; BEN
On yıldır samimi olsaydık, şimdi de seni tanıyın. "

Binbaşı beni elinden ele geçirdi.  "Sevgili Newland'ım, keşke sadece olsaydık
Dediğiniz gibi on yıl daha biliniyor-kayıp benim oldu; Ancak
Şimdi-kahvaltı yaptın, sanırım? "

"Evet! Yapacak hiçbir şeyim yok ve uzun süre sonra bir ruh bilmiyorum
yokluk, kahvaltımı yaklaşık iki saat ilerlettim, seni bulabilirim
evde; Ve şimdi hizmetindeyim. "

"Ben seninkiyim deyin. Sanırım yürüyeceksin. On dakika içinde ben
hazır olacak.  Ya kağıdı alın ya da bir veya iki hava düdüğü veya
Sevdiğin başka bir şey, sadece on dakikayı öldürmek için-ve ben de
emretmek."



Birinci Bölüm, Bölüm Yirmi Bir.

Birinci sınıf bir şaperonun altına çıkıyorum ve bir kerede yer alıyorum
Moda bölgeleri-promosyonumu hak ettiğimden kaynaklanıyor.

"Affonuna yalvarıyorum, Newland," dedi Binbaşı, ondan dönerek
zincirler ve bijouterie ile görüşlü giyinme odası; "Ama sahip olmalıyım
Hıristiyan adın. "

"Bu oldukça garip bir şey," diye yanıtladı ben; "Japhet. "

"Japhet! Ölümsüz güçler tarafından,
vaftiz babaları ve vaftiz anneleri; Ağır hasarları kurtarmalısın. "

"O zaman adına sahip olmayacağını varsayıyorum," diye yanıtladı ben bilerek
Bakın, "Yılda on bin açık için."

"Vay! Bu davayı değiştirir-herhangi bir ismin ne kadar iyi göründüğü şaşırtıcı
Büyük _gold_ harfler.  Peki, yaşlı beyefendi olarak, kim olursa olsun
Sizi tazminat yaptı, affetmeli ve unutmalısın.  Şimdi nerede
Gidelim mi? "

"Bu kıyafetlerde şehre geldiğimde, izninizle
Alman Terzi-Darmstadt'ın terzi, by-by-ama yine de bir
Prens, terzilerin prensi değil-beni sana götürmeni isterdim
KENDİ: Elbisen çok doğru görünüyor. "

"Kararını göster, Newland, bu _is_ doğru; stulz olacak
İsminizi kitaplarında bulundurmaktan ve buna adalet yapmaktan memnuniyet duyar
figür.  _Allons Donc_. "

Saint James'in Caddesini Saunted ve ben gelmeden önce
Stulz's, en az yirmi gençle tanışmıştım.
şehir.  Binbaşı, en özellikle de
Hepsi sipariş ettiği kıyafetler; Ve onun iyi olduğunu bildiğim gibi
Moda ile tanıştım, ona _carte blanche_ verdim.  Biz ayrıldığımızda
Dükkan, "Şimdi sevgili Newland, sana bir kanıt verdim
İngiltere'de başka hiçbir adamın sahip olmadığı dostluk.  Elbisen olacak
_ne artı ultra_.  Sadece bilinen küçük sırlar var
ve Stulz bu sefer ciddiyette olduğumun farkında.  Ben
Sık sık aynı şeyi başkaları için yapmam istendi ve ben öyle davranıyorum: ama
Benden göz kırpma yeterlidir ve Stulz onları giydirmez.  Sen değil mi
Biraz bijouterie ister misin? Yoksa evde var mı? "

"Ben de birkaç önemsiz olabilirim," diye yanıtladı I.

Ünlü bir kuyumcu girdik ve o benim için miktara seçti
yaklaşık kırk pound.  "Bu yapacak-asla çok fazla satın almayın; çünkü
En az üç ayda bir değiştirmek için gerekli.  Fiyatı nedir
Bu zincir mi? "

"Sadece on beş Gine, Binbaşı."

"Şey, alacağım; ama hatırlıyorum," diye devam etti Binbaşı, "Sana söylüyorum
Dürüst olmak gerekirse sana asla ödeme yapmayacağım. "

Kuyumcu gülümsedi, eğildi ve güldü; Binbaşı zinciri attı
Boynu ve dükkanı bıraktık.

"Her olayda, Binbaşı, sözüne bu konuda inanamıyorlar.
mağaza."

"Sevgili dostum, bu onların kendi hatası, benim değil. Onlara dürüstçe söylüyorum
Onlara asla ödemeyeceğim; Ve ona güvenebilirsin, en çok niyetim
Sözümü korumak için kutsal olarak.  Asla kimseye ödeme yapmam, en iyisi için
Olası nedenler, param yok; Ama sonra onlara bir hizmet yapıyorum-yapıyorum
Onları moda ve biliyorlar. "

"O zaman hangi borçları ödüyorsun, Binbaşı?"

"Düşünmeme izin verin-bu dikkate almayı gerektirir. Ah! Yasalan kadınımı ödüyorum."

"Onur borçlarınızı ödemiyor musun?"

"Onur borçları! Neden sana gerçeği söyleyeceğim; çünkü olacağımızı biliyorum
Çiftlerde av.  Kazanırsam parayı alırım: ama kaybedersem-neden o zaman ben
Ödemeyi unutun; Ve onlara her zaman söylüyorum, masaya oturmadan önce.
Bana inanmazlarsa, bu benim hatam değil.  Ama saat nedir?
Gel, birkaç çağrı yapmalıyım ve sizi tanıtacağım. "

Grosvenor Meydanı'na girdik, vurduk ve bir
Büyük, zarif bir şekilde üretilmiş konak.  Footman bizi duyurdu-"Canım
Lady Maelstrom, bana tanıtım onuruna izin verin
belirli bir arkadaşım Bay Newland, Rabbim tarafından sorumluluğuma gönderildi
Yokluğu sırasında Winmeare.  Kıtadan yeni geldi,
Grand Tour'u nerede yapıyor. "

Hanımefendisi beni bir gülümsemeyle onurlandırdı.  "Binbaşı, Binbaşı, hatırlatıyor
Ben-bana pencereye gelmenin lehine.  Bize bir an aferin
Newland. "

Binbaşı ve Lady Maelstrom pencereye yürüdü ve birkaçını değiştirdi
cümleler ve sonra geri döndü.  Hanımefendisi parmağını tutuyor ve
Bana doğru geldikçe ona söylüyorum, "Şimdi bana söz vermeyeceksin
unutmak."

"Ladyship'inizin en ufak dilekleri benim için zorunlu komutlar,"
Binbaşı, zarif bir yayla yanıtladı. Bir saatin çeyreğinde, konuşmanın canlandırıldığı sırada, biz
Hanımefendisi bana geldiğinde ve
Eli, "Bay Newland, Lord Winmeare'in dostluğu ve
Binbaşı Carbonnell'in tanıtımı, beni teşvik etmek için yeterli
Adınızı ziyaret listeme koymak için.  Güveniyorum harika bir göreceğim
Sizden ve harika arkadaş olacağımız. "

Bu yakışıklı duyuruya eğildim ve emekli olduk.  En kısa sürede
Meydanın dışındaydı, Binbaşı gözlemledi, "Beni birine götürdüğünü gördün
Yan-_pump_ içindi.  Onun kızı yok ama yaklaşık elli yeğen,
Ve maç yapımı onun zevktir.  Ona kiralayacağımı söyledim
Yılda on bin sahip olduğunuzdan onur; Ne kadar ne yapabilirim
Söylemiyorum.  Çok yanlış değildim, değil mi? "

Güldüm.  "Değer ne olabilir, Binbaşı, gerçekten söyleyemem; ama ben
Etkinliğin çok yanlış olmadığınızı kanıtlayacağına güvenin.  Hayır deyin
Dahası, sevgili dostum. "

"Anlıyorum-henüz yaş değilsin-tabii ki, henüz girmediler
servetine sahip olmak. "

"Tam olarak durum böyledir, Binbaşı. Şimdi ben ama biraz daha fazlası
on dokuz. "

"Daha yaşlı görünüyorsun; ama vaftiz kayıtlarını aşmak yok
yöneticiler.  Newland, kendinizi bir sonraki ikisi için memnun etmelisin
Yıllar Musa oynuyor ve sadece vaat edilen topraklarda gözetliyor. "

İki ya da üç çağrı daha yaptık ve sonra Saint James's'e döndük
Sokak.  "Şimdi nereye gideceğiz?
Bankacınız mı? "

"Sadece seninle dolaşacağım ve para ödeyip ödemediklerini göreceğim
İçinde, "diye cevapladım, dikkatsizce.

Drummond'ları aradık ve onlara ödenen para olup olmadığını sordum
Bay Newland'ın kredisine.

"Evet, efendim," diye yanıtladı katiplerden biri: "Bin lira var
dün ödendi. "

"Çok iyi," diye yanıtladı I.

"Ne kadar çizmek istiyorsun?" Binbaşı sordu.

"Hiç istemiyorum," diye yanıtladı I. "Sahip olduğumdan daha fazla param var
şu anda masamda. "

"Şey, o zaman gidip akşam yemeği sipariş edelim; ya da belki
Biraz daha fazla gezin; Eğer öyleyse, gidip akşam yemeğini sipariş edeceğim.
İşte Harcourt, bu şanslı.  Harcourt, sevgili dostum, Bay
Newland, çok özel arkadaşım.  Seni şimdi bırakmalıyım; kolunu al
Harcourt, yarım saat boyunca ve sonra Piazza'daki akşam yemeğinde bize katılın. "

Bay Harcourt, yaklaşık beş ve yirmi yaşında zarif bir genç adamdı.  Eşit derecede
Birbirimizin dışsallarından memnun kaldık, yakında tanıdıktık: o
Esprili, alaycı ve iyi yetiştirilmiş.  Yarım saatlik konuşmadan sonra
bana binbaşı hakkında ne düşündüğümü sordu.  Onu yüzüne baktım ve
gülümsedi.  "Bu bakış bana onun dupe olmayacağını söylüyor, aksi halde ben
Sizi uyarmıştı: O garip bir karakter; Ama yeterince paran varsa
Onu tutmayı göze almak için, tanıştığı gibi daha iyisini yapamazsınız.
ve herkes tarafından alındı.  Bağlantıları iyi; Ve bir zamanlar vardı
Çok yakışıklı servet, ama yakında tükendi ve
Komisyonunu gardiyanlarda sat.  Şimdi dünyada yaşıyor; Hangi,
Shakspeare'in dediği gibi, istiridye; Ve yeterince zekâ ve keskinliği var
açmak için.  Dahası, bir peerage düşme şansı var;
Bu olasılık ve eğlenceli nitelikleri, en çok olmasına eklendi
Şehir hakkında moda adam, başını suyun üstünde tutar.  İnanıyorum Lord
Kuzeni olan Winmeare, çoğu zaman ona yardım ediyor. "

"Beni onunla tanıştıran Lord Winmeare'di," diye gözlemledi I.

"O zaman sana daha fazla hile yapmak için girişimde bulunmayacak
Yemeklerinizi yemek, paranızı ödünç almak ve ödemeyi unutmak. "

"Kabul etmelisin," dedim, "sana her zaman önceden söyler
Sana asla ödeme yapmayacağım. "

"Ve bu onun sözüne bağlı kaldığı tek nokta," diye yanıtladı
Harcourt, gülüyor; "Ama söyle bana, günümüzde misafiriniz miyim?"

"Bana bu şerefi yaparsan."

"Sizi temin ederim, daha fazlasına sahip olacağım gibi gelmekten çok memnunum
Tanıdığınızı geliştirme fırsatı. "

"O zaman geç kaldığı için otele doğru adımlarımızı bükmüş olsak iyi olur"
cevapladım; Ve bunu buna göre yaptık.



Birinci Bölüm, Bölüm Yirmi İki.

Gerçek Simon Pure, ikisinin daha da kötüsünü kanıtlıyor-ben suçlu buldum, ama
Kınanmamış; Hüküm giymiş, ama ikna; Ve davrandıktan sonra
Aksine, bir beyefendi olduğumu kanıtlayın.

Bizim varışta, masanın yayıldığını, buzda şampanya altında bulunduk.
büfe ve görünüşe göre görkemli bir akşam yemeği için hazırlanan her şey,
Kanepe Binbaşı Garson ve Timothy için talimat veren
Tüm şaşkınlık bakıyor.

"Binbaşı," dedim, "Sana ne kadar zorlandığımı söyleyemem
Tüm bu sorunları ellerimden almadığımda nezaketin, yapabilirim
Bana Bay Harcourt'a verdiğiniz kabul edilebilir girişi takip edin. "

"Sevgili Newland'ım, daha fazla deyin; yapacaksın, söylemeye cesaret ediyorum, aynı şeyi benim için yapmaya
Eğer ihtiyacım olursa, bir akşam yemeği verdiğimde.  (Harcourt sanki sanki
`` buna güvenle söz verebilirsin '' demek için.) Ama Newland, bunu biliyor musunuz?
Lord Winmeare'in yeğeni yeni geldi mi?  Yurtdışında buluştun mu? "

"Hayır," diye yanıtladı ben, biraz kafam karıştı; Ama yakında kendimi kurtardım.  Gelince
Tim, odadan cıvatalandı.  "O ne tür bir insan?"

"Kendin için yargılayabilirsin, sevgili dostum, çünkü ondan istedim
Bize katılın, söylemeliyim ki, Lord Winmeare'e iltifattan daha fazla
başka bir şey; Çünkü korkarım ki asla bir beyefendi yapamadım
onun.  Ama Harcourt'u sizinle odanıza götürün ve zamana kadar
Ellerini yıkadım, masada akşam yemeği yiyeceğim.  Ben aldım
Yaklaşık on dakika önce bana vale göstermesini isteme özgürlüğü.
O senin için kurnaz bir adam-onu nereden aldın? "

"Sadece kaza ile," diye yanıtladı ben: "Gel, Bay Harcourt."

Dönüşümüzde gerçek Simon Pure, Bay Estcourt, birlikte oturduk
Bizi tanıtan ve servis edilen akşam yemeği,
masa.

Bay Estcourt, kendi yaşım hakkında genç bir adamdı, ama iki kişiden çok uzun değil
veya üç inç.  Özellikleri belirgindi, ama sertti; Ve gördüğümde
O, Lord Winmeare'in ifadelerine hiç şaşırmadım
Memnuniyet, yeğeni olduğumu varsaydığında.  Onun yüzü
Dogged ve somurtuldu ve çok az konuştu:
doğumda muazzam değer ve dinlemeye zorlanmadı,
Aristokrasi söylem konusuydu.  Ona işaretli davrandım
bir tanıdık oluşturabilirim ve ayrılmadan önce bulabilirim
O gece başarılı olduğumu.  Akşam yemeğimiz mükemmeldi ve biz
Bay Estcourt hariç, yüksek iyi mizahta.  Geç oturduk-çok geç oturduk
Tiyatroya git ve ertesi gün öğlen, Harcourt'ta buluşmayı vaat ediyor
Ve binbaşı izin aldı.

Bay Estcourt çok fazla şımartmıştı ve ayrıldıktan sonra,
iletişimsel oldu.  Şişeyi kattım ve daha fazlası için oturduk
bir saat; Ailesi ve beklentilerinden başka bir şeyden bahsetmedi.  BEN
duygularının ne olacağını keşfetme fırsatını aldı
Benim içindeki önemli sırla tanıştığı zaman
mülk.  Biraz benzer bir dava koydum ve ona böyle olup olmadığını sordum
Bir süre için haklarından feragat edeceği koşullar, onurunu kurtarmak için
ailesi.

"Hayır, Gad!" diye cevapladı, "Asla yapmam. Ne! Bir gün bile vazgeç
Benim hakkım-akrabalar uğruna gerçek rütbem mi? asla-hiçbir şey
beni teşvik ederdi. "

Memnun kaldım ve sonra ona Rab'be yazıp yazmadığını sordu
Windermear, gelmesini bilgilendirmek için.

"Hayır," diye yanıtladı; "Yarın yazacağım."  Emekli olduktan kısa bir süre sonra
Kendi dairesi ve ben Timothy için çaldım.

"İyi gökler, efendim!" diye bağırdı Timothy, "Bütün bunlar nedir-ve sen ne
hakkında?  Akıllarımdan korkuyorum.  Neden efendim, paramız olmayacak
son iki ay. "

"Çok daha uzun süreceğini beklemiyorum, Tim; ama yardım edilemez.
Topluma almalıyım-ve bunu yapmak için bunun için ödeme yapmalıyım. "

"Ama efendim, masrafı bir kenara bırakarak, bu konuda ne yapacağımız Bay
Estcourt?  Hepsi öğrenilmelidir. "

"Bulunmasını niyetindeyim, Tim," diye yanıtladı ben; "Ama henüz değil. O
yarın amcasına yazacak; Mektubu almalısın, bunun için
Gitmemeli.  Önce kendimi kuracak zamanım olmalı ve sonra
Winmeare hatasını istediği anda bulabilir. "

"Onurum üzerine Japhet, hiçbir şeyden korkmuyorsun."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum Tim, dileklerimin nesnesini takip ederken. Ben
Aramamda hiçbir engelin durmasına izin vermeyecek
baba."

"Gerçekten, o noktaya oldukça kızmış gibi görünüyorsun Japhet."

"Belki de olabilirim, Tim," diye yanıtladı ben düşünceli bir şekilde.  "Her olayda izin ver
Şimdi yatağa gidiyoruz ve size yarın sabah, tüm etkinlikler söyleyeceğim
bu günün. "

Bay Estcourt, Tim'in çok resmi bir şekilde sunduğu mektubunu yazdı.
Gradin çubukları arasına koyduğumuz direğe.

Şimdi yaklaşık üç hafta geçmeliyim, bu sırada çok oldum
Binbaşı ve Bay Harcourt ile samimi ve onlar tarafından
Kulüpler ve neredeyse her moda insanı.  Zenginliğim fikri,
Ve çok yakışıklı insanım ve figürüm, bana sıcak bir resepsiyonu sigortaladı ve
Yakında günün yıldızlarından biri oldum.  Bu süre zarfında ben de
sonra mektup koyan Bay Estcourt'un tüm güvenini kazandı
Tabii ki onları her zamanki yere koyan Timothy'nin ellerine mektup
yer.  Fikrimi ifade ederek onu olabildiğince uzattım,
onun efendisinin mahallesindeki bazı arkadaşları ziyaret ettiğini
onun koltuğu; Ama sonunda, artık kasabada kalmayacaktı.  Gidebilirsin
Şimdi düşündüm, kendimi çok güvende hissediyorum.

Ayrılmasından yaklaşık beş gün sonra, ben saunting, kol ve
kol, ana dalla, genellikle benimle yaklaşık beş gün içinde yemek yiyor
Hafta, Lord Winmeare'in arabasını algıladığımı, onunla
içinde lordluk.  Bizi gördü ve kontrol telini çekerek, hizalandı ve
Bize geliyor, alnına duygu ile montaj renkiyle,
Binbaşı ve ben'nin selamını geri döndürdü.

"Binbaşı," dedi, "affedeceksin, ama biraz sahip olduğum için endişeliyim
Bay Newland ile sohbet: Belki, "Lordship'e devam etti,
Bana hitap ediyorum, "Bana oturmak için iyilik yapacaksın
taşıma? "

Tamamen hazırlıklı.  Kendimden hiçbirini kaybetmedim, ama ona teşekkür ederek
Lordship, ona eğildim ve içeri girdim. Lordship onu takip etti ve,
Footman'a "Ev-Hızlı Sürüş" diyerek arabaya geri döndü,
ve biz gelene kadar asla tek bir kelime söylemedim ve girmişti
Yemek parası.  Daha sonra söylemeden önce birkaç adım yukarı ve aşağı adım attı,
"Bay Newland, ya da adınız ne olursa olsun, düşündüğünüzü algılıyorum
Korumanız olmak için önemli bir sırın bulunması.  Benim belirlemek için
Davranışlarınızın görüşü gereksizdir; kimsin ve nesin, ben
Bilmiyor; Ama, "Devam et, artık öfkesini kontrol etmiyor"
Kesinlikle bir beyefendinin karakterinde hiçbir iddiası olamaz. "

"Belki efendiğin," diye yanıtladım, sakin bir şekilde, "beni ne hakkında bilgilendireceğim
Çıkarımızı topraklayabilirsiniz. "

"İlk olarak, diğerine hitap eden bir mektup açmadın mı?"

"Lordum, bana ismimin baş harfleriyle getirilen bir mektup açtım,
Ve onu açtığım sırada bunun için tasarlandığına tamamen inandım
Ben."

"Bunu vereceğiz efendim; ama siz açtıktan sonra sahip olmalısınız
Bunun başka bir kişi için olduğu biliniyor. "

"Bunu inkar etmeyeceğim, efendim."

"Hangisine rağmen, avukatıma başvuruyorsunuz, kendinizi şu
mühürlü kağıtlar elde etmek için başka bir kişi. "

"Yaptım Lordum; ama asla bunu yapmamam gerektiğini söylememe izin ver
Bir rüya tarafından uyarılmamış olsaydım. "

"Bir rüya tarafından mı?"

"Evet, efendim. Onlar için gitmemeye karar vermiştim, bir rüyada ben
yapmak için emredildi. "

"Paltry mazereti! Ve sonra özel mühürleri kırarsın."

"Hayır, efendim, kağıtlara gitsem de, yapamam bile
doğaüstü müdahale fikri, kırmak için kararımı ver
Mühürler. Lordluğunuz hatırlayacaksa, mühürleri kıran sizdiniz,
ve gazeteleri okumamda ısrar etti. "

"Evet, efendim, sahte adınız altında."

"Şu anda gittiğim isim, ancak kabul etmeme rağmen
YANLIŞ; Ama bu benim hatam değil-şu anda başka bir şey yok. "

"Çok doğru, efendim, şimdi bahsettiğim her şeyde yasanın
size ulaşmak; Ama hatırlayın, başka bir kişinin adını varsayarak-"

"Hiç yapmadım, efendim," diye kesintiye uğradı.

"Şey, söyleyebilirim ki, yeğenim olduğuna inanmaya teşvik ederek, sen
sahte iddialar altında para elde etmişlerdir; Ve bunun için şimdi sana sahibim
benim gücümle. "

"Tanrım, senden asla para istemedim; sen kendin
Bankacının elleri kredime ve kendi adım.  Şimdi sana hitap ediyorum
Kendinizi bu kadar aldatırsanız, yasa bana ulaşabilir mi? "

"Bay Newland, söyleyeceğim, geçen şeyden pişman olduğum kadar, ben
Geri kalan her şeyden daha fazla pişman olun, o kadar genç, çok hazırlıklı, çok
Görünüşte samimi, aldatmacada böyle bir usta olduğunu kanıtlamalıdır.  Düşünme
Sen yeğenim miydin, kalbim sana doğru ısındı; Ve itiraf etmeliyim
gerçek yeğenimi gördüğümden beri ipotek çok
Harika."

"Lordum, teşekkür ederim; ama gözlemlememe izin ver, swindler olmadığımı.
Binlerce pound, bankada güvenli bulacaksınız, çünkü
beni dokunmaya teşvik etmedi.  Ama şimdi efendiniz ortaya çıktığına göre
Daha havalı, beni dinlemenin lehine yapacak mısın?  Sahip olduğunda
Hayatımı şimdiki zamana kadar duydum ve yaptığım şey için güdülerimi
Daha sonra ne kadar suçlayacağım karar vereceksin. "

Lordship bir sandalye aldı ve bana bir başkasını almam için harekete geçti.  BEN
Foundling'de bırakıldığımda ne olduğunu anlattı ve verdim
Daha sonra maceralarımın kısa bir açıklaması-kararlılığım
Babamı bulmak için-beni kağıtlara gitmeme neden olan rüya-ve
Okuyucunun zaten tanıştığı her şey.  Onun efendisi
açıkça beni kontrol eden monomani algıladı ve beni duydu
büyük ilgi.

"Kesinlikle, Bay Newland, bence senin kadar düşük durmuyor
Bu açıklamadan önce yaptım ve ben için izin vermeliyim
sizi bir konuda emeğe algıladığım heyecan; Ama şimdi,
Efendim, bir soru koymama izin ver ve cevap vereceğine yalvarıyorum
samimi bir şekilde.  Bu önemli için gizliliğiniz için ne fiyat talep ediyorsunuz?
ders?"

"Lordum!" Ben onur ile yükselen ben cevapladı; "Bu en büyük hakaret
Henüz üzerime koymadın; Yine de olacağım fiyatı adlandıracağım
Babamı bulma umudumla kendimi ciddiyetle bağlayın
bu dünya ve bir sonraki dönemde ebedi bir baba bulma ve
Fiyat, Rabbim, iyi görüşünüzün bir dönüşü. "

Efendisi de ayağa kalktı ve çok fazla odada yukarı ve aşağı yürüdü
onun tarzında ajitasyon.  "Senden ne yapacağım Bay Newland?"

"Tanrım, eğer bir dolandırıcı olsaydım, paranı almalıydım; olsaydım
Kendimi sırrıdan yararlanmak istedim, tümle kaçmış olabilirdim
belgeler ve kendi şartlarımı yaptı.  Ben, efendim, bir şeyden başka bir şey değil
Terk edilmiş çocuk, babasını bulmak için elinden geleni deniyor. "Duygularım
Beni güçlendirdi ve ben gözyaşlarına boğuldum.  İyileşirim en kısa sürede
Kendim, beni sessizce izleyen efendisine hitap ettim,
Ve duygu olmadan değil.  "Sana söyleyecek bir şeyim var, benim
Lord. "Daha sonra Bay Estcourt ve
kendim ve onu bir parti yapmamaya dikkat ettim
önemli sır.

Lordship, kesintisiz ilerlememe izin verdi ve birkaç kişiden sonra
Anların düşüncesi, "Haklı olduğuna inanıyorum, Bay Newland; ve ben
Şimdi bu sırrın olması daha iyi olduğunu düşünmeye başlayın
sana ondan daha büyüklüğüne girdi.  Şimdi bir yükümlülük verdiniz
Ben ve bana emredebilir.  Dürüst olmana inanıyorum ama biraz deli
Ve sana fırsat verdiğim acı için affediyorum. "

"Lordum, memnunum. "

"Size yardım edebilir miyim, Bay Newland?"

"Eğer efendim, bana yardım edebilirsin ya da beni aramama yönlendirebilirsin--"

"Orada korkarım çok az kullanabilirim; ama sana araçları vereceğim
aramanızı kovuşturmak ve bu şekilde yapıyorum, bir eylemden başka bir şey yapıyorum
Adalet, sizi Binbaşı Carbonell ile tanıştırırken,
Giderlerinizi çok artırmış olmalı.  Olması gereken bir hataydı
tamir edilecek ve bu nedenle Bay Newland, yalvarıyorum,
Bankada sizinki gibi para ve elde etmenizi sağlamak için bunu kullanın
ateşli dileğiniz. "

"Rabbim--"

"İnkar edilmeyeceğim Bay Newland; ve eğer herhangi bir incelik hissediyorsanız
Konu, kredi olarak alabilirsiniz, bulduğunuzda geri ödenmek için
uygun.  Bir an için size verildiğini düşünmeyin
Çünkü önemli bir sırrı var, çünkü tamamen güveneceğim
Bu skordaki onurun. "

"Gerçekten, efendim," diye yanıtladı ben, "nezaketin beni boğuyor ve hissediyorum
Sanki senin içinizde zaten bir baba bulmuştum.  Affedersiniz, benim
Tanrım, ama lordluğunu şimdiye kadar yaptı-şimdiye kadar-- "

"Ne diyeceğini biliyorum, zavallı dostum: Hayır, hiç yapmadım. Asla
çocuklarla kutsanmıştı.  Olsaydım, hissetmemeliydim
size benzeyen bir tanesine sahipti.  Seni karşılamama izin ver
Bay Newland, doğumunuzun gizemine maruz kalmamanız
çok aklınızda; Ve şimdi sana günaydın ve eğer
Senin için yararlı olabileceğimi düşünüyorum, bana izin vermeyeceğine yalvarıyorum
Bilmek."

"Cennet kafana nimetler döktüğümde," diye yanıtladı ben, öpüşüyor
saygıyla efendisinin eli; "Ve onu bulduğumda babam olsun,
Mümkün olduğunca sana kadar ol. "Dürüstümü yaptım ve
ev.



Birinci Bölüm, Bölüm Yirmi Üç.

Binbaşı ev sahibinin bana dayatmasını engelliyor, ama ben hiçbir şey kazanmıyorum
Onun müdahalesiyle-ekonomik nedenler için onunla yaşamayı kabul ediyorum
Benim üzerimde yaşayabileceğini.

Otele döndüm, çünkü zihnim çok tedirgin olmuştu ve ben
Sessiz ve Timothy'nin dostluğu için diledi.  Ben geldiğim anda ben
Ona geçen her şeyi anlattı.

"Gerçekten," diye yanıtladı Timothy, "işler şimdi hoş bir yönü giyiyor;
Korkarım, o bin olmadan, devam edemezdik
iki hafta daha uzun.  Buradaki fatura çok ağır ve eminim
Ev sahibi parasının rengini görmek istiyor. "

"Ne kadar kaldığımızı düşünüyorsun? Yüksek zaman, Timothy, biz
Şimdi hesaplarımızı oluşturun ve gelecek için bazı planlar düzenleyin, "
diye cevapladı I. "Kuyumcuya ve terziye, tavsiyesi ile
Binbaşı, her zaman _first Bills_'nize ödeme yapmanız gerektiğini söyleyen
Mümkün olan en kısa sürede ve sonraki tüm faturalarınız mümkün olduğunca geç; Ve
_Sine die_ erteliyorsa, çok daha iyi.  Aslında çok az borçluyum
Şimdi, ama buradaki fatura-bunu geceye göndereceğim. "

Burada ev sahibinin girişiyle kesintiye uğradık.  "Ey Bay
Wallace, görmek istediğim kişi sensin; Faturamı almama izin ver
Eğer lütfen. "

"Bu en az sonuç değil, efendim," diye yanıtladı; "Ama istersen
O, düne gönderdim, "ve ev sahibi odadan ayrıldı.

Timothy, "İkiniz de her olayda tek bir zihinsin," dedi. "için
Faturayı elinde tuttu ve istediğin anda gizledi
BT."

Yaklaşık on dakika içinde ev sahibi yeniden ortaya çıktı ve faturayı sundu
Bir salver üzerine, yayını yaptı ve emekli oldu.  Baktım: Vardı
104 liraya; Bu, üç haftadan biraz daha uzun bir süredir oldukça iyiydi.
Timothy, eşyaların üzerinden geçerken omuzlarını silkti.  "Evet
şikayet edecek bir şey olduğunu görmüyorum, Tim, "diye gözlemledim.
dibine geldi; "Ama burada yaşadığını görüyorum,
Beni açık bir ev tutmak asla yapmayacak.  Bakalım ne kadar para
gittim. "

Tim, paramızın yatırıldığı giyinme kutusunu getirdi ve biz
Bulundu, garsonları ödedikten sonra ve henüz birkaç küçük fatura
Tasfiye edildiğinde, tüm stokumuz elli şiline indirildi. "Merhametli cennet! Ne bir kaçış," diye bağırdı Timothy; "Olmamış olsaydı
Bu yeni arz için ne yapmalıydık? "

"Çok kötü, Timothy; ama para iyi harcanıyor. Sonuçta.
Şimdi ilk dairelere giriş.  Binbaşı Carbonnell olmadan yapabilirim;
Her etkinlikte, bu otelden çıkacağım ve mobilyalı daireler alacağım,
Ve kulüplerde yaşayın.  Onu nasıl erteleyeceğimi biliyorum. "

Parayı selamladım ve Timothy'in çalmasını istedim
Ev sahibi, ne zaman gelmelidir ama büyük ve harcourt.  "Neden,
Newland! Bu parayla ne yapacaksın? "Dedi.

"Faturamı ödüyorum, Binbaşı."

"Faturanızı ödemek, gerçekten; görelim-104 lira. Ey bu bir
karışık dayatma.  Bunu ödememelisin. "Şu anda
Ev sahibi girdi.  "Bay Wallace," dedi Binbaşı, "arkadaşım Bay Newland
gördüğünüz gibi, size talebinizin tamamını ödemek içindi; Ancak
Gözlemlememe izin ver, bu benim çok özel arkadaşım ve
Piazza özellikle benim tarafımdan tavsiye edildi, sanırım senin
Ücretler biraz fahiş.  Kesinlikle Bay Newland'a tavsiyede bulunacağım
Daha makul değilseniz, evi yarın için bırakmak. "

"Binbaşı, faturam için gönderme nedenimin gözlemlememe izin ver
yarın yapmam gereken ülkeye gitmeden önce ödemek için
Birkaç gün. "

"O zaman Bay Newland'ın buraya gelmemesini kesinlikle tavsiye edeceğim
Dönüşler, Bay Wallace; çünkü kendimi bir dereceye kadar tutuyorum
Burada sipariş ettiğimiz ve ben de katıldığım birçok akşam yemeği
_Particeps criminis_ veya başka bir deyişle, parti olarak
Bu gasp için.  Gerçekten de, Bay Wallace, biraz azaltma yapılmalı veya
Evinizin kredisine büyük zarar vereceksiniz. "

Bay Wallace, gerçekten olağandan başka bir şey yapmadığını açıkladı
faturaya tekrar bakıp neler yapabileceğini göreceği suçlamalar
Yapmak.

"Sevgili Newland'ım," dedi Binbaşı, "Yemeklerini sipariş ettim, izin ver
faturanı çözmem.  Şimdi Bay Wallace, varsayalım
_üçte bir_?"

"_One-Third_, Binbaşı Carbonnell! Kaybeden olmalıyım."

"Ben tam olarak senin fikrin değilim; ama göreyim-şimdi seçiminizi yap.
20 kilo al, ya da benim himayem ve tüm benim
Arkadaşlar.  Evet veya hayır?"

Ev sahibi, biraz ekspostülasyonla, sonunda kabul edildi,
fatura ve 20 kilo parayı selamlamak,
Yay ve emekli.

"İçeri girdiğim için şanslı, sevgili Newland; şimdi 20 var
Pound tasarruf edildi.  By-by, nakit yok.  İzin verecek bir itirazın yok
Buna sahibim?  Sana asla ödeme yapmayacağım, biliyorsun. "

"Seni tanıyorum _Never_ bana ödeyecek, Binbaşı; yine de yapmam gerektiği gibi
Müdahale etmemiş olsaydı ev sahibine ödedim, ödünç vereceğim
Sen."

"Sen iyi bir adamsın, Newland," dedi Binbaşı parayı cebe alarak.
"Eğer ödünç almış olsaydım ve geri ödeyeceğini düşünmüş olsaydın,
Sana teşekkür etmemeliydim; Ama sen bana gözlerinle ödünç verirken
Açık, beni zorlamaktan çok hassas bir şekilde başka bir şey değil ve
Sana samimi bir şekilde söylüyorum, unutmayacağımı söylüyorum.  Yani sen gerçekten kapalısın
Yarın?"

"Evet," diye yanıtladım ben, "gitmeliyim; çünkü ördek yapmadığımı görüyorum ve
Mülküme sahip olana kadar paramın drakes. "

"Anlıyorum, sevgili dostum. İcracılar çok şeytan; yok
his.  Boş ver; Onlara ulaşmanın bir yolu var.  BEN
Harcourt ile yemek yiyin ve sizden bize katılmanızı istedi. "

"Zevkle."

"Seni yedi yaşında bekleyeceğim, Newland," dedi Harcourt,
Binbaşı ile oda.

"Sevgili ben, efendim, o beyefendinin seninle yürümesine nasıl izin verebilirsin?
Para? "Diye bağırdı Timothy."
Düşündüğümüzden 20 kilo daha iyi olduk ve gitti, gitti
duman."

"Ve bir daha asla geri dönmeyecek, Tim; ama boşver, öyle
Onun bir arkadaşını yapmam önemli ve onun dostluğu sadece olmak
satın alınmış.  Alınan değeri alacağım. Ve şimdi, Tim, toplanmalıyız,
Çünkü bunu yarın sabah bırakıyorum.  Ben aşağı ineceğim ve göreceğim
küçük flete. "

Harcourt ile yemek yedim.  Binbaşı ne olduğunu bilmek oldukça meraklıydı
Lord Winmeare flurry gibi görünüyordu ve
biz.  Ona lordluğunun para meselelerinden memnun olmadığını söyledim, ama
Her şey haklıydı, sadece gelecek için daha dikkatli olmalıyım.
"Gerçekten, Binbaşı, sanırım lojman alacağım. Daha fazlası olacağım
rahat ve arkadaşlarımı daha iyi alabiliyor. "

Harcourt benimle kabul etti, bu da ana dal ne zaman
"Neden Newland, hizmetinizde bir odam var; varsayalım
Gelip benimle mi yaşıyorsun? "

"Korkarım bundan tasarruf etmeyeceğim," diye yanıtladı ben, gülerek, "senin için
Faturalardan payınızı ödemeyecek. "

"Hayır, onurum üzerine yapmayacağım; bu yüzden sana adil bir uyarı veriyorum; ama ben
Başka bir yerde yemek yemediğimde her zaman seninle yemek yiyin, bu bir tasarruf olacak
Size-çünkü LOCTHINGS_, NEWLAND; Ve biliyorsun
Evim benim ve geri kalanını bıraktım; Bu fatura olduğu sürece
Endişeli, güvende olacaksın. "

"Yapabileceğin en iyi pazarlığı yap, Newland," dedi Harcourt: "Onu kabul et
teklif; çünkü ona bağlı olarak, sonunda tasarruf edecek. "

"Kesinlikle düşünmeyi hak ediyor," diye yanıtladı ben; "Ve Binbaşı
Şirketin ölçekte olması gereken ağırlık almasına izin verilmelidir; eğer
Carbonnell biraz daha ekonomik olacağına söz verecek-"

"Yapacağım, sevgili dostum-senin görevliniz gibi davranacağım ve paranı kazanacağım
Son olarak elimden geldiğince, benim için ve seninki için.  Bu bir
pazarlık?  Hizmetkarınız için bolca yerim var ve eğer yardım edecekse
Biraz bana, kendimden taburcu edeceğim. "Sonra kabul ettim
ayarlama.



Birinci Bölüm, Bölüm Yirmi Dört.

Binbaşı bize asla kaybetmeyecek kadar ıslık çalmayı öğretir, ki
Birbirlerine karşı ve birbirlerinin eline oynamak.

Ertesi gün bankacıya gittim, 150 kilo çıkardım ve yola çıktım
Timothy ile -.  Fleta kendini kollarıma attı ve
neşe.  Timothy'nin dışarıda olduğunu söylediğimde ve onu görmek istediğinde
Neden içeri girmediğini sordu; Ve ne kadar olduğunu göstermek için
açıklamadan, görünüşünü yaptığında görmeye alışkın
Onun üniformasında, yüzünden, en azını ifade etmedi
Sürpriz, ne de bana bu konuda herhangi bir soru sordu.
Okulu tutan bayan onu uysallık için çok övdü ve
Dikkat ve kısa bir süre sonra odadan ayrıldı.  Fleta sonra zinciri aldı
boynundan eline ve bana hatırladığını söyledi
bununla ilgili bir şey, yani hatırladığı bayan
Aynı marka ve malzemelerden uzun çift kulak yüzüğü.  Yapamadı,
Ancak, başka bir şeyi akla getirin.  Küçük kızla kaldım
üç saat boyunca ve sonra Londra'ya döndü-bagajımı almak
otel ve kendimi Binbaşı Carbonnell dairelerine yerleştirdi.

Binbaşı vaadine bağlı kaldı; Kesinlikle iyi yaşadık, çünkü o
Aksi takdirde yaşamıyor; Ama diğer her noktada çok dikkatliydi
Masrafa ekleyin.  Sezon şimdi bitti ve sonuçta herkes
metropolden vazgeçti.  Kasabada kalmak kast kaybetmek olurdu ve
İlerlememiz gereken bir konferans yaptık.

"Newland," dedi Binbaşı, "Bu sezon bir his yarattın,
Bu benim himaye için büyük onur yaptı; Ama güveniyorum, önümüzdeki bahar,
İyi bir ittifak kurduğunu göreceğim; çünkü inan bana,
Birlikte karıştığımız birçok kalpsiz varlık, hala sadece yok
kızları, ama taban ve sordidden etkilenmeyen anneler
görüşler. "

"Neden Carbonnell, bu kadar uzun süre ahlaki bir konuşma yaptığını hiç duymadım
önce."

"Doğru, Newland ve benden daha önce uzun bir süre olabilir:
Dünya, açmam gereken istiridye, yaşayabileceğim; Ama hatırlıyorum
Sadece kendimi kurtarmaya çalışıyorum, dünyanın beni dolandırdığı
ile ilgili. Daha da ilgisiz olduğum bir zaman vardı
Giriş ve seni ilk aldığımda olduğundan daha masum
el.  Ben acı çektim ve iyi niteliklerim tarafından mahvoldum; Ve şimdi yaşıyorum
ve onları atarak iyi yapın.  Onunla dünyayla savaşmalıyız
kendi silahları; Ama yine de, daha önce söylediğim gibi, içinde biraz iyi var, bazıları
Çapkın arasında saf cevher; Ve yüksek rütbe bulmak mümkündür ve
Büyük servet ve aynı zamanda masum bir zihin.  Eğer evlenirsen
Çok deneyeceğim ama ikisine de sahip olacaksın; o servet olamaz
senin için çok sonuç. "

"Ona bağlı, Carbonnell, asla servetsiz evlenmeyeceğim."

"Seni çok iyi okuduğumu bilmiyordum: olsun-öyle ama
Beklemeniz gereken adil; ve maçta bir öğe olacak, eğer
Onunla bir ilgim var. "

"Ama neden evlenmeliyim ki Carbonnell?"

"Çünkü bence, tüm olasılıkla, oyun masasından kaçınacaksın,
sahip olsaydın seni kendime götürmeliydim
Seni ilk tanıdığımda servetin ve
koparma; Ama şimdi seni tanıyorum, sana olan bu sevgim var
Daha iyi düşünün, hepinizi kaybetmemelisin; Gözlem için Newland, benim
Spoliation'ınızın payı sahip olduğumdan daha fazla olmazdı ve
Hala sizden al; Ve eğer evlenir ve yerleşirsen,
iyilik bulduğum sürece her zaman iyi bir ev ve benim için iyi bir masa ol
Karınla; Ve her olayda, ihtiyacı olan bir arkadaş, hissediyorum
ikna oldu.  Şimdi nedenlerim var; Biraz şaplak
eski günlerin ilgisizliği, şimdiki dünyanın diğerleri; Sen
Hangisini sevdiğine inanabilir. "Ve binbaşı onu bitirirken güldü
konuşma.

"Carbonnell," diye yanıtladı ben, "daha iyi duygulara inanacağım
baskın-dünyanın sizi olduğunuzu yaptığını; Ve bu sende
dünya tarafından mahvolmamış değilsin, ilgisiz olurdun ve
cömert; Şimdi bile, gerçek doğanız genellikle yükseliş kazanıyor ve ben
Eminim yaptığınız her şeyde, bu savunulmaz değil,
Yoksulluk ve iradeniz değil, rıza gösterdi.  Şimdi, alışkanlık tarafından körelmiş ve
Zaman, vicdan önerileri size genellikle herhangi bir
tedirginlik. "

"Çok haklısın, sevgili dostum," diye yanıtladı Binbaşı; "Ve sahip olmak
genel olarak dünyadan daha iyi bir fikir, beni yapıyorsun, güveniyorum, hayır
adaletten daha fazlası.  Geldiğinde
Eğer yardım edebilirsem; Ve bunun çok yakışıklı bir söz vermesine izin vereceksin
benim tarafım. "

"Servetimi boşa harcamanıza meydan okuyacağım," diye yanıtladı ben gülerek.

"Hayır, bana meydan okuma, Newland, çünkü yaparsan, beni büyüklüğüne koyacaksın.
Her şeyden önce, bana bir bahis koymayın, çünkü bu hala daha tehlikeli olacak.
Sahip olduğumuzdan beri sadece dört yüz binden sadece dört yüz harcadık
Birlikte yaşadım, ki bu son derece ekonomik olarak görüyorum.  Sen ne diyorsun,
Cheltenham'a gidelim mi?  Bakan çok sayıda İrlandalı kız bulacaksın
Size sıcak bir resepsiyon verecek kocalar için. "

"Servetinizden ve kuruluş avcılarından nefret ediyorum," diye yanıtladı I.

"İyi bir maç aradıklarını kabul ediyorum, hepsi de
dünya; Ama onları adalet yapmama izin ver.  Her ne kadar teklif ederseniz, üçte
Sizi kabul ederler; Yine de evlendikten sonra en iyisini yaparlar
dünyadaki eşler.  Ama hatırlamamız gerektiğini hatırlıyor; Ve bence
Cheltenham diğerleri kadar iyi bir yer.  Bir eş için demek istemiyorum
Ama-kendi görüşlerime uyacak. "

Bu son gözlem bana karar verdi ve birkaç gün içinde biz
Cheltenham; ve odalarda görünümümüzü yaptıktan sonra
Toplumun girdabı.  "Newland," dedi Carbonnell, "Bulmaya cesaret ediyorum
Bu monoton yerde zaman oldukça ağır dur. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı ben; "Dışarı yemek, dans ve
Promenading, çok iyi yapıyorum. "

"Ama daha iyisini yapmalıyız. Söyle bana, ıslıkta iyi bir el misin?"

"Hiçbir şekilde değil. Gerçekten de oyunu bilmiyorum."

"Şık ve gerekli bir başarı. Seni yapmalıyım
Üstat ve sabahlarımız işe adanmış olacak. "

"Kabul etti," diye yanıtladı ben ve o günden itibaren, her sabah kahvaltıdan sonra
Saat dörtte, Binbaşı ve ben kapandık, iki aptal oynuyorduk
onun talimatı altında.  O kadar usta, çok yakında tüm öğrendim
Oyunun incelik ve güzelliği.

"Şimdi yapacaksın, Newland," dedi büyük bir sabah,
Kartlar uzakta.  "Repollect, oynamanız istenirse ve kabul ettim,
reddetmez; Ama her zaman birbirimize karşı oynamalıyız. "

"Bununla ne kazanacağımızı anlamıyorum," diye yanıtladı ben: "çünkü kazanırsam,
kaybedeceksin. "

"Asla bunu umursamıyorsun; sadece ihtiyati tedbirlerimi takip edin ve
Seçiyorlar.  Burada sadece üç hafta daha uzun kalıyoruz ve
zamanımızın çoğu. "

İtiraf ediyorum ki, Binbaşı'nın niyetleri ne olabileceğine oldukça şaşkın olduğumu;
Ama o gece kulübe girdik.  Yapmamız
daha önce görünüm, yapmayanlar tarafından yeni eller olarak kabul edildik
Binbaşı tanın ve hemen bir oyun oluşturması istendi.  "Üzerine
Sözüm, beyler, ilk etapta çok kötü oynuyorum "diye yanıtladı
ana; "Ve bir sonraki adımda," diye devam etti o, gülerek, "kaybedersem asla
Sana ödeyecek, çünkü temizlendim. "

Binbaşı bunu sadece bir gülümseme heyecanlandırdı; O değildi
İnandım ve ben de el ele almam istendi.  "Oynamayacağım
Binbaşı, "Gözlemledim" çünkü kötü oynuyor ve
pazarlık; Paramı masaya bırakabilirim. "

Bu diğer taraflar tarafından kabul edildi ve oturduk.  Birincisi
Kısa ıslık kauçuk ve eşi tarafından kazanıldı:
Bahisler on sekiz lira oldu.  Ödemek için çantamı çıkardım
ana; Ama "Hayır, Newland, eşime ödeyin; ve
Siz, efendim, "dedi eşime hitap ederek," Borcun
Masadan yükselene kadar kal.  Newland, izin vermeyeceğiz
Sen henüz kapalı, sana söyleyebilirim. "

On sekiz liramı ödedim ve tavsiye ettik.  Partneri yapmasına rağmen
Belki de gözlemlemiyor, çünkü o kayıtsız bir oyuncuydu ya da
Gözlemledi mi, hiçbir şey söylemeyecek nezaket vardı, şimdi ana dal
çok kötü oynadı.  Birbiri ardına üç kauçuk kaybetti ve
Bahisler ve bahisler, yüz kırk lira vardı.  -Den
Son kauçuğun sonu, kartları attı, ona karşı bağırdı
şans ve daha fazla oynamayacağını ilan etti.  "Şimdi nasılız efendim?"
Eşime dedi.

"Sanırım on sekiz lira borçlu oldun."

"Yüz kırktan on sekiz, yüz yirmi iki ayrılıyor
Şimdi sana borçluyum.  Korkarım, senin olmama izin vermelisin
Borçlu, "Binbaşı, en haksız olarak devam etti."
Buraya oynamak niyetiyle gelin.  Sanırım seni bulacağım
burada yarın gecesi. "

Beyefendi eğildi ve oldukça memnun görünüyordu.  Binbaşı Carbonnell's
Ortak bana yüz kırk pound ödedi, ki bu benim
Cep kitabı ve kulübü bıraktık.

İlk cildin sonu.



İkinci Bölüm, Birinci Bölüm.

Kazançlarımızı finanse ediyoruz ve bir süperogasyon çalışması olan geri ödemeyi düşünüyoruz-
Babama bakarken, eski atasözüne "Burnunu takip et".

Sokaktayız en kısa sürede,
Binbaşı Güdüler.  "Evde olana kadar tek kelime değil, sevgili dostum,"
cevapladı.  Biz geldiğimiz anda kendini bir sandalyeye attı ve
Bacaklarını geçerek şöyle başladı: "Gözlemliyorsun, Newland, çok
Karakterinize zarar vermek için hiçbir şey yapmamanıza dikkat edin.  Benim için
Kendi, dünyadaki tüm dürüstlük onu kullanmayacak; bir şey yok
Peerage beni bu dünyada tekrar ayarlayacak ve
Çok sayıda günahı örtün.  Bir şey eklemenin görevim olduğunu düşündüm
mali durumumuza ve bizden önce onlara çok önemli ölçüde ekleme niyetinde
Cheltenham'dan ayr.  Yüz yirmi sekiz lira kazandın. "

"Evet," diye yanıtladı ben; "Ama kaybettin. "

"Verilmiş; ama çoğu durumda olduğu gibi, asla kayıplarımı _pay_ yapmak istemiyorum, sen
Karşı oynadığımız sürece bunun kazanan bir spekülasyon olması gerektiğini görün
birbirine göre."

"Ben algılıyorum," diye yanıtladı ben; "Ama ben bir konfederasyon değil miyim?"

"Hayır; kaybettiğinde para ödedin ve kazandığında paranı aldın. Beni bırak
kendi onur borçlarımı çözmek için. "

"Ama onunla tekrar yarın geceyle tanışacaksın."

"Evet ve sana nedenini söyleyeceğim.
Kulüpte böyle iki kötü oyuncula tanışabilirdi.  Şimdi oynamalıyız
onlara karşı ve uzun vadede kazanmalıyız: yani ben
Ona borçlu olduğum borcu ödeyin ve parayı kazanacak ve cebeye alacaksınız. "

"Ah," diye yanıtladı ben, "eğer ona parası için bir şans vermek istiyorsan, ben
İtirazınız yok-bu adil olacak. "

"Buna bağlı, Newland, insanların onlar kadar kötü oynadığını bildiğimde
Yap, onları reddetmeyeceğim; Ama başkalarıyla oturduğumuzda,
Daha önce olduğu gibi-birbirimize karşı oynamalıyız ve ben _owe_
para.  Ben ona asla ödemeyeceğimi söyledim. "

"Evet; ama sadece şaka yaptığını düşündü."

"Bu onun hatası-ciddiydim. Bunu başaramazdım
On bin liralık genç bir adam olduğun bilinmiyordu
yılda ve benim dupe'm olması gerekiyordu.  Sana çok samimi bir şekilde söylüyorum; Ve şimdi
iyi geceler."

Soyunurken olayı aklımda çevirdim-dürüst değildi-
Ama kaybettiğimde para ödedim ve parayı sadece kazandığımda aldım,-hala ben
beğenmedim; Ancak banknotlar,
masa, ve-memnun kaldım.  Ne yazık ki! Scruples ne zaman ne zaman çıkarılır
Para istiyoruz!  Bir refah durumunda olan kaç tane var
ve refah, günaha göre denemediğinde,
Dürüst bir eylem hakkında çıplak bir fikir, ellerini kaldırdı ve tuttu
nefret, başkalarının suçlu bulunduğunu duyduklarında; Ve
Yine de, sıkıntıdayken, kendileri bu eylemleri taahhüt etmişlerdir
Çok yüksek sesle kınamadan önce!  Kaç tane diğer seks
düşmüş olanlara öfkelerini ve aşağılamalarını ifade etti
cazip, kendilerini düşmüşler!  Bu nedenle hayırsever olalım; hiçbiri
Bizim koşullar tarafından ne azaltılabileceğimizi söyleyebiliriz; Ve ne zaman
Hatanın harika olduğunu kabul edin, keder ve acıma hissedelim
öfkeden daha fazla, ve ayrıca "
Temptation_. "

Üzerinde anlaşmaya varıldığında, ertesi akşam kulübe tamir ettik ve
Bizi almaya hazır iki beyefendi.  Bu sefer büyük oynamayı reddetti
Benimle olmadıkça, çok iyi bir servetim olduğu ve hiçbir zorluk olmadığı için
rakiplerimiz tarafından yapılmıştır.  Oturduk ve saat dörtte kadar oynadık
Sabah.  İlk başta, iyi oyunumuza rağmen, Fortune bizim
rakipler; Ama şans yakında değişti ve akşamın sonucu
Binbaşı'nın kırk pound lehine bir dengesi vardı ve ben
Yüz yetmiş bir poundluk bir kazanan yükseldi, böylece iki
Geceler üç yüz kırk iki lira kazanmıştık.  Neredeyse üç için
Bu haftalar devam etti, ana dalda uygun olmadığında ödeme yapmıyor ve biz
Cheltenham'ı ceplerimizde yaklaşık sekiz yüz pound ile bıraktı; .
Binbaşı, yaklaşık yüz yirmi pound farklı olmak
Kulübü sık sık yapan insanlar; Ama onlar yapmayan İrlandalılardı
ile önemsiz olun.  Binbaşı için bunları ödememiz gerektiğini önerdim
Borçlar, hala büyük bir fazlalık olacağı için: "Bana ver
para. "Bunu yaptım." Şimdi, "diye devam etti," Şimdiye kadar senin
Kesinlikle dürüst olacağınız gibi kaldırıldı; Ama sevgili dostum, eğer
benden dolayı bu türden kaç borç olduğunu biliyorsun,
Bir uzaktan dokun, benim gibi hissedeceksin-aşırı derecede
Money_ ile _part için aptalca.  Hepsini burada rezervasyon yaptırdım ve biraz
Gün ödemesi-uygun olduğunda; Ama şu anda, en kesin olarak, öyle değil. "
Binbaşı notları cebine koydu ve konuşma
düştü. Ertesi sabah Timothy bana geldiğinde atlarımızı sipariş etmiştik,
Ve kahvaltıda olduğumuz gibi, dışarı çıkmam için bir işaret yaptı.  BEN
onu takip etti.

"Ah! Efendim, sana söylemeye yardım edemedim, ama bir beyefendi var ..."

"Ne ile?" Ben aceleyle cevapladım.

"_Nose_, efendim, tam olarak-ve sizin gibi diğer açılardan-
just about the age your father should be."

"Nerede, Timothy?" cevapladım, tüm duygularım "benim arama benim
Babam "Aklıma acele ediyor.

"Aşağıda, efendim, bir çanta sonrası ve dörtte yola çıkmak üzereyken, şimdi
kapıda bekliyorum. "

Kahvaltı peçetemle elimde koştum ve acele ettim
otelin portico-arabasıdaydı ve o zaman bekçi
kapıyı kapatıyorum.  Ona baktım.  Timothy'nin dediği gibi _very
Ben de ben, gerçekten, _Nose_ kesin.  Nefessizdim ve devam ettim
bakmak için.

"Tamam," diye bağırdı Ostler.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim,-" dedi beyefendiye hitap ettim
Elimde bir peçete algılayan taşıma, muhtemelen beni bir tane için aldı
Garsonlardan, çok aniden cevapladı, "Seni hatırladım;"
ve camı yukarı çekerek, uzakta döndü, arka tarafın nefesi
Tekerlek bana uyluğa bir darbe vuruyor, bu yüzden uyuşmuş,
Zorluk ile kendimi attığımda dairelerimize topallayabilirim
Çılgınlık ve umutsuzluk durumunda kanepede.

"İyi gökler, Newland, sorun nedir?" Binbaşı ağladı.

"Madde," diye yanıtladı ben, hafifçe.  "Babamı gördüm."

"Baban, Newland? Deli olmalısın. Yapmadan önce öldü
Onu hatırla-en azından bana söyledin.  Öyleyse, onun olsa bile
Hayalet, onu tanıyabilir misin? "

Binbaşı sözleri bana suçlu olduğum ihtiyatlılığı hatırlattı.

"Binbaşı," diye yanıtladı ben, "diye inanıyorum çok saçma; ama benim gibiydi
Ve babamdan sonra sık sık özlemiştim, bu yüzden onu görmek istedim
Yüz yüze-bu-ben büyük bir aptalım, gerçek bu. "

"Bir sonraki dünyaya, iyi arkadaşıma, onunla yüz yüze gitmelisin
Yüz, bu açık; and I presume, upon a little consideration, you will
Yolculuğunuzu ertelemeye meyilli hissedin.  Çok sık uykunuzda var
Babanız hakkında konuştuğunu duydum ve neden böyle düşünmen gerektiğini merak ettim
onun hakkında çok. "

"Yardım edemem," diye yanıtladı I. "ilk günlerimden babam
Hiç düşüncelerimde bulundum. "

"Sadece söyleyebilirim ki, çok az oğlunun yarısı kadar saygılı
babaların anıları-ama kahvaltınızı bitirin ve sonra için başlıyoruz
Londra."

İsteğine de uydum ve elimden geleni yaptım ve yakında bizim
yol.  Bir reverie'ye düştüm-nesnem bunu tekrar öğrenmekti
kişi ve ben sessizce Timothy'yi erkeklerden belirlemeye yönlendirdik
Son aşamada verdiği talimatlar.  Büyük beni algılamıyor
Konuşmaya meyilli, çok az gözlem yapıldı; Biri, ama beni etkiledi.
"Windermear," dedi, "Seni övdüğümde bir gün hatırlıyorum
Dikkatsizce dedi ki, `` iyi bir genç olduğun ama bir _Little tete
Montee_ bir noktada. '  Şimdi bunun üzerinde olması gerektiğini görüyorum. "Ben
cevap vermedi; Ama kesinlikle garip bir durumdu
Binbaşı bu noktada hiç şüphesi olmadı-ama kesinlikle asla
vardı.  İşlerimden bir veya iki kez konuşmuştuk.  Onu yönlendirmiştim
Diyelim ki babam ve annem bebeklik dönemimde öldü ve yapmalıyım
yaşlandığımda büyük bir servet yaşadım; Ama bu tamamen
Dolaylı yanıtlarla, olumlu iddialarla değil; Gerçek şu ki
tüm aldatmacada usta olan Binbaşı
çok genç, çok hazırlıklı ve görünüşe göre
ingenuous as myself.  Aslında kendini aldatmıştı.  Onun fikirleri
servetim tamamen ona sahip olup olmayacağını sorduğumdan ortaya çıktı
yılda on bin pound için _japhet_ adını reddetti.  Lord
Winmeare, beni tanıttıktan sonra hiç düşünmedim
ana geçmişimle dalga geçmek için gerekli, çünkü veriliyor
ona güvenle. He allowed matters to take their course, and me
dünyada kendi yolumu çalışmak.  Böylece en kurnaz aşırı erişim
kendileri ve gözleri herhangi bir aldatmacaya açık
Diğerleri, kendilerini aldattıklarında oldukça kör olduğunu kanıtlıyorlar.

Timothy, han halkından herhangi bir zeka elde edemedi
Son aşama, arabanın Londra'ya gitmesi dışında.  Biz
Gece geç geldi ve çok yorgun, yatağa gitmekten memnun oldum.



İkinci Bölüm, İkinci Bölüm.

Burnumu takip ederken, bir gaga ile burunlanmak için dar bir şekilde kaçtım.

Ve yatağımda yatarken, şimdi yaklaşık yirmi yaşında olduğumu düşünürken,
Ve henüz bir keşif yapmamıştı, kalbim içimde battı.  Benim
Monomania iki katına çıkarak ile geri döndü ve ben
Vigor ile arama.  Bu yüzden ertesi sabah Timothy'ye geldiğinde
Odama, ama ondan çok az teselli aldım; Bana tavsiyede bulundu
Zengin bir eşde iyi bir maç aramak ve gelişmek için zaman bırakmak
doğumumun gizemi; sahip olduğum küçük şansı işaret etmek
başarı.

Kasaba dolu değildi, sezon neredeyse hiç başlamamıştı ve çok azımız vardı
Düşüncelerimi nesnelerinden uzaklaştırmak için davetiyeler veya ziyaretler.  Bacakım
o kadar acı verici oldu ki, bir hafta boyunca kanepedeydim, Timothy her gün
Gördüğümüz kişiyi bulup bulamayacağını tespit etmek için dışarı çıkmak
Bana benziyor ve her akşam başarılı olmadan geri dönüyor.  Ben oldum
melancholy and nervous.  Carbonnell ne olduğunu hayal edemedi
Benimle önemli.  Sonunda yürüyebildim ve detaylandırdım,
perambülasyon ya da sokaktan sonra sokaktan koşarak, bakıyor
her arabaya, yolculara sürpriz olmak için
Bana deli inanıyordu; Elbisem ve insanı düzensizdi, çünkü ben
Kayıtsız ve Timothy'nin kendisi dışarı çıkacağıma inanıyordu
duyularım.

Sonunda, yaklaşık beş hafta kasabada bulunduktan sonra,
Aramamın nesnesi, bir arabaya oturmuş, koyu kahverengi bir renkte, kollar
Ayırt edilebilir olmamak için gölgelerle boyanmış ama yakın bir
yaklaşmak; Şapkası kapalıydı ve dik ve resmi olarak oturdu.  "Yani
O! "Ben boşaldım ve arabanın peşinden koştum." Burun, "
Ağladım, sokakta koşarken, herkesi sağa vururken ve
sol.  Şapkamı kaybettim ama arabayı gözden geçirmekten korktum, ben
"Onu durdur, onu durdur!"
Ben de, arabada siyahtaki beyefendiye atıfta bulunarak ağladım.

"Bu yapmayacak," diye bağırdı bir adam beni yakadan ele geçirdi; "Bir numara biliyorum
bunlardan ikisine değer. "

"Let me go," roared I, struggling; Ama beni sadece daha hızlı tuttu.  BEN
Ceketim ve gömleğim yırtılana kadar adamla uğraştı, ama boşuna; .
Kalabalık şimdi toplandı ve ben hızlıydım.  Gerçek şu ki, bir yankesici
Geçtiğim sırada mesleğini kullanıyordu,
Ve acelemden ve şapkamın kaybından
suçlu.  Polis benim sorumluluğumu aldı-boşuna masumiyeti yalvardım,
Ve Marlborough Street'teki sulh hakiminin önüne sürüklendim
görünüş, elbisemin bozukluğu, ceketim ve ribandlarda gömlek,
Şapka yok, kesinlikle benim lehime değildim,
Görünüş, iki Bow Street memuru tarafından yönetildi.

"Burada kim var?" Sulh hakimi sordu.

"Bir yankesici, efendim," diye yanıtladı.

"Ah! Şişman mafyadan biri," diye yanıtladı.  "Tanık var mı?"

"Evet efendim," diye yanıtladı genç bir adam öne çıktı.  "Tahvil yukarı çıkıyordum
Sokak, cebimde bir römorkör hissettiğimde ve döndüğümde bu
Chap kaçıyordu. "

"Kişisine yemin edebilir misin?"

Kaçan kişi olduğuma yemin edecek çok şey vardı.

"Şimdi efendim, savunmanızda sunacak bir şey var mı?" dedi
Sulh hakimi.

"Evet efendim," diye yanıtladı ben; "Kesinlikle sokakta koşuyordum ve o
bildiğim veya umursadığım her şey için, bu kişinin cebi olabilir
Seçildi-ama seçmedim.  Ben bir beyefendi. "

Sulh yargıcı, "Tüm kardeşliğiniz nazikliğe sahip olduğunu iddia ediyor," diye yanıtladı;
"Belki neden caddede koştuğunuzu söyleyeceksin."

"Bir arabanın peşinden koşuyordum, efendim, kişiyle konuşabileceğim
içinde. "

"Dua içindeki kişi kimdi?"

"Bilmiyorum efendim."

"Neden tanımadığınız bir kişinin peşinde koşmalısın?"

"Onun _Nose_ yüzünden oldu."

"Burnu?" Sulh yargısına öfkeyle yanıtladı.  "İstemeyi düşünüyor musun
Benimle efendim?  Şimdi kendi burnunu hapse izleyeceksiniz.  Çıkarmak
onun taahhüdü. "

"İstediğiniz gibi efendim," diye yanıtladı ben; "Ama yine de sana gerçeği söyledim;
Birinin not almasına izin verirseniz, yakında benim
saygınlık.  Ortak adalette soruyorum. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı sulh yargıcı; "Barın içinde oturmasına izin ver
Cevap gelene kadar. "

Bir saatten kısa bir süre içinde, Binbaşı Carbonnell'e notum onun tarafından cevaplandı.
Şahsen görünüm, ardından Timothy.  Carbonnell yürüdü
Sulh yargıcı, Timothy memurlara kızgın bir tonda sorarken,
onun _master_ için yapıyordu.  Bu onları daha şaşırdı, ama her ikisi de
Onlar ve sulh yargıcı, binbaşı bunu iddia ettiklerinde çok şaşırmışlardı.
Ben onun en özel arkadaşı Bay Newland'dım.
yılda bin pound ve moda olarak tanınan
Toplum kasaba hakkında herhangi bir genç servet adamı olarak.  Sulh yargıcı
ne geçtiğini açıkladı ve ana dalına biraz olmadığımı sordu
dengesiz; Ama tuhafımın nedenini algılayan binbaşı
davranış, ona birinin bana hakaret ettiğini ve çok olduğumu söyledi
benden kaçınan ve sahip olması gereken kişiyi tutmak için endişeli
o arabada.

"Korkarım, açıklamanızdan sonra, Binbaşı Carbonnell,
Barışı korumak için arkadaşınız Bay Newland'ı bağlayın. "

Buna rıza gösterdim, Binbaşı ve Timothy tanınma olarak alınıyor,
Ve sonra ayrılmama izin verildi.  Binbaşı bir Hackney koçu için gönderildi;
Ve eve giderken bana çılgınlığıma dikkat çekti
ve gelecek için daha dikkatli olma sözümü aldı.
Böylece bu olay sona erdi ve kısa bir süre için benim
görünüş ve arabalara bakmak çok endişeli değil; Hala,
Ancak, fikir beni rahatsız etti ve ben genellikle çok melankoliktim.  Oldu
Yaklaşık bir ay sonra, şimdi Binbaşı
Beni o noktada deli olarak gördüm ve nadiren kim izin verecekti
onsuz dışarı çıkmam, aynı arabayı tekrar algıladığımda
Daha önce olduğu gibi içerideki beyefendi.

"Orada, Binbaşı," diye bağırdı I.

"Kim var?" cevapladı.

"Babam gibi adam."

"Ne, o arabada? E-Piskoposu, benim iyi dostum.
Kafanda ne garip bir fikir var, Newland; Neredeyse
delilik.  Bu şekilde bakma-gelip. "

Hala kafam oldukça yuvarlandı, arabaya bakarak
Gözsüz olana kadar geçmişti; Ama partinin kim olduğunu biliyordum ve
Memnun kaldım, adresini bulmaya karar verdiğim için,
Ve onu arayın.  Timothy'ye neler olduğunu anlattım ve
Kırmızı kitaba atıfta bulunarak, Piskopos'un kasaba adresine baktım; Ve
Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, tuvaletimi en üst düzeyde ayarladım
Hassasiyet, ana dal için bir bahane yaptım ve Portland Place'e yola çıktım.



İkinci Bölüm, Üçüncü Bölüm.

Hataların bir bölümü-din adamlarının yararı yok-bir piskoposa saldırıyorum ve
Dövüldü-büyük çitlerin kısrak kazıkları.

Kapıyı çalırken elim titredi.  Açıldı.  Ben gönderdim
Lordship ile bir izleyicinin onurunu talep eden kart.  Sonrasında
Bir ante odada birkaç dakika beklerken, "Rabbim,"
dedim ki, "Birkaç dakika geçirmeme izin verecek misin" dedim
Yalnız seninle sohbet. "

"Bu beyefendi benim sekreterim efendim, ama eğer dilerseniz, kesinlikle;
O benim sırdaşım olmasına rağmen, olacağı konusunda ısrar etme hakkım yok
senin. Bay Temple, biraz merdivenlerden yukarı çıkarak beni mecbur edecek misiniz?
sırasında."

Sekreter odayı bıraktı, Piskopos bir sandalyeye işaret etti ve ben oturdum
aşağı.  Ona ciddiyetle yüzüne baktım-burun kesin ve ben
diğer özelliklerde bile bir
benzerlik.  Sonunda benim nesnemin kazandığımdan memnun kaldım
aramak.  "İnanıyorum efendim," diye gözlemledim, "
Gençliğin sıcağında ve itici güçlerinde, sık sık acele ederiz ve
Yürütülücü bağlantılar. "

Durakladım, gözlerim ona sabitlendi.  "Çok doğru, genç efendim; ve
Yaptığımızda utanıyoruz ve daha sonra tövbe ediyoruz, "diye yanıtladı
Piskopos, çok şaşkın.

"Bunu veriyorum, efendim," diye yanıtladı ben; "Ama aynı zamanda bunu hissetmeliyiz
Sonuçlara uymalıyız, ancak tatsız olsa da. "

"Yanlış yaptığımızda, Bay Newland," diye yanıtladı piskopos, önce
kart, ve sonra üzerimde, "sadece cezalandırılmamızı değil
Bir sonraki dünya, ama bunun için de acı çekiyor.  Sanırım yoksun
Böyle bir acı nedeni? "

"Ne yazık ki, babaların günahları çocuklar üzerinde ziyaret ediliyor,
Ve bu görüşe göre, acı çektiğimi söyleyebilirim. "

"Sevgili Efendim," diye yanıtladı Piskopos, "Güveniyorum, bana izin vereceksin
Diyelim ki, zamanımın oldukça değerli olduğunu; Önemli bir şeyiniz varsa
İletişim kurmak için-tavsiyemi soracağınız her şey-
gerekmediğiniz yardım, bana devam etmek için iyilik yap
bir kez. "

"Ben, efendim, konunun kabul edeceği kadar özlü ol. Bana izin ver,
O zaman, size birkaç soru sormak için ve onuruna güveniyorum ve
Samimi bir cevap için mesleğinizin haysiyeti.  Evlenmedin mi
Hayatın erken döneminde genç kadın mı? Ve senin içinde pek baskı yapmadın mıydın
durumlar?"

Piskopos baktı.  "Gerçekten, Bay Newland, bu garip bir soru ve
Neye liderlik edebileceğini hayal edemiyorum, ama yine de cevaplayacağım.  yaptım
Hayatın başlarında evlen, ve ben o zamanlar çok zengin değildim
durumlar."

"O evlilikten bir çocuğun vardı-en büyük doğan-bir çocuk!"

"Bu da doğru, Bay Newland," diye yanıtladı Piskopos, ağır bir şekilde.

"Onu gördüğün için ne kadar sürer?"

"Uzun yıllar," diye yanıtladı piskopos, mendiline koyarak
gözleri.

"Bana cevap ver, şimdi efendim;-onu terk etmediniz mi?"

"Hayır, hayır!" Piskopos yanıtladı.  "Görünmelisin
Konu hakkında çok şey biliyorum, Bay Newland, pek de yapamayacağınız gibi
doğdu.  O zaman fakirdim-çok fakir; Ama karşılamamas da
Benden elli pound vardı. "

"Ama efendim," diye yanıtladı ben, çok ajite; "Neden onu geri almadın?"

"Onu geri alırdım, Bay Newland-ama ne yapabilirim-
Geri kazanılmamalı; Ve şimdi-sonsuza dek kayboldu. "

"Elbette efendim, şu anki refahınızda, onu görmek istemelisiniz
Tekrar?"

Piskopos, "Öldü ve cennete gittiğine inanıyorum."
yüzünü örtüyor.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı ben, kendimi ondan önce dizlerime atıyorum, "diye yaptı
Ölmeyin, burada ayağa kalk, kutsama sormak için. "

Piskopos sandalyesinden fırladı.  "Bu ne anlama geliyor efendim?" dedi,
şaşkınlıkla.  "Sen benim oğlum?"

"Evet, Rahip baban-oğlun; elli kilo ile ayrıldın-"

"Portsmouth koçunun üstünde!"

"Hayır, efendim, _basket_."

"Oğlum! Efendim,-imkansız; hastanede öldü."

"Hayır, efendim, _hospital_'den çıktı," diye yanıtladı ben; "Ve senin gibi
algılayın, güvenli ve iyi. "

"Ya, efendim, bu garip bir hata olmalı ya da önemsiz olmalısınız
Benimle, "diye yanıtladı Lordship;" Çünkü efendim, onun ölüm yatağındaydım ve
onu mezarına kadar takip etti. "

"Bundan emin misin efendim?" diye cevapladım, şaşkınlıkla başlayarak.

"Keşke olmasaydım, efendim-çünkü şimdi çocuksuzum; ama dua et efendim, kim, kim,
Ve sen, eski hayatımın bu kadar çok şey bilen ve kim
Böylece bana dayatıldı mı? "

"Sana dayatıldı efendim!" diye cevapladım, hatalı olduğumu algıladım.
"Ne yazık ki! Böyle bir şey yapmazdım. _Who_ mıyım?  Ben genç bir adamım
babasını arayarak.  Yüzün ve özellikle burnun
Başarılı olduğumdan emin olduğum benimkine benziyordu.  Yazık bana efendim
Yazık bana, "diye devam ettim, yüzümü ellerimle örtüyor.

Piskopos, benim için çok az sahtekar olduğunu algılayarak
görünüş ve çok etkilendiğimi, benim için kısa bir süreye izin verdi
Kendimi kurtarın ve sonra bir açıklamaya girin.  Bir küratör olduğunda, o
tek bir oğlu vardı, çok vahşi, denize gidip
Dikkatler.  Portsmouth koçu tarafından ayrıldığını gördü ve ona verdi
Bahsedilen toplam.  Oğlu eylemde ölümlü bir yara aldı ve
öldüğü Plymouth hastanesine gönderildi.  Sonra girdim
Birkaç özlü cümlede ve bir kalp atma ile açıklama
Hayal kırıklığı, izin aldı.  Piskopos benimle el sıkıştı
Odayı bıraktı ve bir sonraki uygulamamda bana daha iyi başarı diledi.

Neredeyse umutsuzluk içinde eve gittim.  Timothy beni olabildiğince teselli etti,
ve en çok topluma mümkün olduğunca gitmemi tavsiye etti
Muhtemelen dileğimi alma şansı, herhangi bir şey olduğunu düşünmediği için değil
Şans, ama eğlencenin beni her zamanki gibi geri getireceğini düşünüyordu
ruhlar.  "Gidip Little Fleta'yı ziyaret edeceğim," diye yanıtladı ben, birkaç kişi
günler; Onun görüşü beni her şeyden daha iyi yapacak. "Ve
Ertesi gün, sevgili küçük olanı bulduğum kasabaya doğru yola çıktım
Kız, çok büyüdü ve çok gelişti.  Onunla bir hafta kaldım
onunla ülkede yürümek, onu eğlendirerek ve kendimi eğlendirdi
konuşma.  Haftanın sonunda onun veda ettim ve
Binbaşı'nın lojmanlarına geri döndü.

Onu derin yas içinde bulduğum için şaşkındım.  "Sevgili Carbonnell,"
Dedi ki, "Umarım ciddi bir kayıp yoktur?"

"Hayır, sevgili Newland, eğer söylersem ikiyüzlü olmalıyım; orada
Asla daha neşeli bir mourner olmadı ve gerçek bu.  Bay M--,
Bilirsiniz, ben ve eşler arasında duran, içinde boğuldu
Rhone; Şimdi bunun için bir gıcırdam var.  Karısının bir kızı var ve
_enceinte_.  Çocuk bir çocuğu kanıtlarsa, işim bitti, ama bir kız ise,
Daha sonra baroniye ve yılda on beş bin liraya gelmeliyim.
Ancak, oldukça cömertçe korudum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden bir kadın kızlarla başladığında, genellikle
ve oranlar Bayan M'nin bir kızı olduğu iki ila bire.  Ben aldım
Kulüplerdeki on beş bin liraya kadar oranlar; Öyleyse
Bir kız ol, bunu on beş bin liremden ödemem gerekecek
Annum, içine düşer düşmez; Eğer bir çocuksa ve ben zeminliysem
otuz bin lira teselli yoluyla cep
hayal kırıklığı.  Hepsi iyi adamlar. "

"Evet, ama asla ödemeyeceğini biliyorlar."

"Şimdi asla yapmadığımı biliyorlar, çünkü param yok; ama yapacağımı biliyorlar
Emlaka gelirsem ödeme; Ve böylece, en çok, bir
Kitabımda birkaç binlerce daha var. "

"Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum, Binbaşı. Günümüz kaç yaşında
Lord B--? "

"Peerage'ı az önce inceliyorum-altmış iki; ama o çok
taze ve doyurucu ve henüz uzun süre yaşayabilir.  By-the Newland, ben
Dün gece kulüpte harika bir hata yaptı.  Oldukça yüksek oynadım
ve çok para kaybetti. "

"Bu talihsiz."

"Bu hata değildi; aslında tüm Losings, Newland ve
Stoku şaşırtıcı bir şekilde azalttı, yedi yüz elli pound kaybettim.
Paranı ödememem gerektiğini biliyorum; Ama gerçek şu ki, ben
riskten korunuyordu, yapamadığım için para ödemeyecekti
Kitabımı dilediğim gibi.  Bununla birlikte, sadece birkaç hafta bekliyor,
Bayan M-- kaderime karar veriyor ve sonra ya şu ya da bu şekilde, yapacağım
yeterince parası var.  İnsanlarınız size daha fazla vermeyecekse
yaş, neden küçük bir arkadaşıma göndermeliyiz, hepsi bu ve sen
İkimiz için ödünç alacağız. "

"Borç almak!" Cevapladım, fikri çok sevmiyorum; "Bana asla borç vermeyecekler
para."

"Onlar değil mi?" Binbaşı yanıtladı; "Bundan korkmayın. İmzan ve
Girişim oldukça yeterli olacak. "

"Onsuz yapmaya çalışsak iyi olur, Binbaşı; Ben pek sevmiyorum."

"Eh, yapabilirsek, yapacağız; ama masamda elli pound kalmadım;
Ne kadar var? "

"Yaklaşık yirmi," diye yanıtladı ben, bu zekaya umutsuzluk içinde; "Ama sanırım
Bankacının küçük bir meblağı kaldı; Gidip göreceğim. "Aldım
Hangi fonları sakladığımızı tespit etmek için şapkamın yukarı ve yola çıkın.



İkinci Bölüm, Dördüncü Bölüm.

Bir kadının kulak halkası hakkında başın ve kulakların başı belada-komite
Ne yazık ki kendim ve neredeyse çok kararlıyım.

Söylemeliyim ki, bu zekadan çok rahatsız oldum.  .
Mülklerimin nerede olduğunu bilmedikçe para ödünç verenler tatmin olmazdı
Doktorların ortaklarında iradeyi incelemişlerdi; O zaman hepsi olurdu
ana dalına maruz kaldı ve onun tarafından bir sahtekâr olarak düşünülmeliyim.
Pall alışveriş merkezini çok mutsuz bir ruh halinde yürüdüm, o kadar derin düşünce
Arabasına adım atan bir bayana karşı koştum
Modaya uygun dükkan.  Döndü ve ben en iyi özür dilerim
Çok yakışıklı bir kadına, kulak halkaları dikkatimi çektiğinde.  Onlar
alternatif mercan ve alttı ve zincirle yapılank
Nattee tarafından Fleta'ya verildi.  Son ziyaretim sırasında sık sık vardı
Elimde zincir ve özellikle işçiliği işaretledi.  Daha fazlasını yapmak için
Tabii, onu dükkana takip ettim ve arkasında durdum, dikkatlice
bir miktar dantel üzerine bakarken onları incelemek.  Olabilir
şüphesiz.  Lady kalkana kadar bekledim ve sonra hitap ettim
Bayanın adını soran mağaza.  Bilmiyordu-o bir
yabancı; Ama belki de Bay H--, usta yaptı ve geri döndü
soruyu cevapla.  Bay H-- o anda meşgul olmak, adam kaldı
O kadar uzun süre, arabanın yolunu duydum.  Görüşü kaybetme korkusu
Hanımefendi, topuklarıma götürdüm ve dükkandan kaçtım.  Aniden benim
Tezgahtan uçuş, dantelle kaplı, sahip olduğumu hayal etmelerini sağladı
Bazılarını çaldı ve "Hırsızı Dur" diye bağırdılar, olabildiğince yüksek sesle,
Tezgahın üzerine yaymak ve ben arabayı takip ederken beni takip etmek,
bu da hızlı bir şekilde sürüldü.  Beni koşarken algılayan bir adam ve
Diğerleri, şapkaları olmadan, "hırsızı durdur" çığlıkları ile takip etmek
bacağını söndürdü ve ben kaldırıma düştüm, kan acele ediyor
Burnumdan torrentler.  Elimle ele geçirildim, kabaca ele alındım ve tekrar teslim oldum
beni aynı sulh hakiminin önünde taşıyan polise
Marlborough Caddesi.

"Bu nedir?" Sulh yargıcı istedi.

"Bir dükkan, ibadet ediyorsun."

"Ben değilim efendim," diye yanıtladı ben; "Beni yeterince iyi tanıyorsun, ben Bay Newland."

"Bay Newland!" Şüpheli bir şekilde sulh yargısına cevap verdi; "Bu garip,
İkinci kez benden önce böyle bir suçlamada görünmek için. "

"Ve tıpkı eskisi kadar masum, efendim."

"Beni affedeceksin efendim, ama bu sefer şüphelerimi almalıyım. Nerede
Kanıt mı? "

Dükkan halkı öne çıktı ve neler olduğunu belirtti.
"Aramasına izin ver," dedi sulh yargıcı.

Aradım, ama üzerimde hiçbir şey bulunamadı.  "Şimdi memnun musun
efendim? "diye sordu I.

"Hiçbir şekilde. İnsanlar geri dönüp dantellerine baksın ve gör
Eğer varsa; Bu arada seni gözaltına alacağım, çünkü çok
Yakalandığınızda dantel gibi küçük bir makaleden kurtulmak kolay. "

Adamlar gitti ve Binbaşı Carbonnell'e bir not yazdım.
onun katılımı.  Shopman ile aynı zamanda geldi ve ben de
O ne oldu.  Shopman, hisse senedinin olmadığını açıkladı
doğru; Yargılayabildikleri sürece, iki parça dantel vardı
eksik.

"Eğer öyleyse, onları almadım," diye yanıtladı I.

"Onurum üzerine, Bay B--," dedi Binbaşı sulh yargısına "
Bir beyefendinin bu şekilde tedavi edilmesi çok zor.  Bu
İkinci kez saygınlığı için kefil olmak için gönderildim. "

"Çok doğru efendim," diye yanıtladı sulh yargıcı; "Ama Bay'a sormama izin ver
Newland, kendini dediği gibi, onu bir bayanı takip etmeye teşvik eden şey
mağaza?"

"Kulak halkaları," diye yanıtladı I.

"Kulak halkaları! Neden, efendim, benden en son getirildin, sen
Bir beyefendinin burnundan sonra olduğunu söyledi-şimdi çekildiniz gibi görünüyor
bir kadının kulakları tarafından; Ve dua et efendim, sizi kaçmaya neden olan şey
mağaza?"

"Çünkü özellikle kulak halkaları hakkında bilgi almak istedim, efendim."

"Bu paltry mazeretlerini anlayamıyorum; öyle görünüyor ki, iki
Dantel parçaları eksik, daha fazla muayene için seni yeniden ve yeniden tutmalıyım efendim;
Ve sen de efendim, "dedi sulh yargıcı Binbaşı Carbonell'e;" çünkü
bir dolandırıcı, suç ortağı olmalısın. "

"Efendim," diye yanıtladı Binbaşı Carbonnell, küçümseyerek, "Kesinlikle çok
bir beyefendinin iyi yargıcı, kazara o zaman içinde olursanız
şirket.  İzninizle başka bir Konfederasyona bir not göndereceğim. "

Binbaşı daha sonra Lord Winmeare'e gönderdiği bir not yazdı.
Başım belada olduğumu duyan Timothy, ana dalına eşlik etmişti.  Ve
O uzaktayken, Binbaşı ve ben oturduk, kendine her şeyi veriyor
Hava tarzı, sonunda sulh hakiminin sıkıntısına çok fazla
Hemen onu taahhüt etmekle tehdit etti.  "Bunu tövbe edeceksin," diye yanıtladı
Lord Winmear'ın geldiğini algılayan Binbaşı.

"Tövbe edersiniz, efendim, Tanrı tarafından," diye bağırdı sulh yargıcı büyük
tutku.

"Küfür için kutuya beş şilin koyun, Bay B.
insanlar, "dedi Binbaşı." İşte benim diğer Konfederasyon, Lord
Windermear. "

"Carbonnell," dedi Lord Winmeare, "Bütün bunlar nedir?"

"Hiçbir şey, efendim, ama arkadaşımız Newland'ın ele geçirilmesi
Dükkan, çünkü güzel bir kadının peşinden koşmayı uygun düşündü
taşıma; Ve ben onun Konfederasyonu olma ibadetiyle suçlanıyorum.  BEN
Bu durumdaki Bay Newland şüphelerini affedebilir; ama gelince
Beni şişkin mafyalardan biri için alması, büyük bir eksikliği kanıtlıyor
yargı; Belki de öyle olmayabilir, çünkü
Lordluğunuzun kişinin altyazının üstünde olduğunun farkında. "

"Seni temin ederim efendim," dedi Lord Winmeare, gururla, "bu benim
Akraba, Binbaşı Carbonnell ve diğeri arkadaşım Bay Newland.  BEN
Lütfen onları kurtaracaksınız lütfen. "

Sulh yargıcı şaşırmış ve rahatsız hissetti, çünkü sonuçta sadece
görevini yerine getirdi.  Cevap vermeden önce dükkandan bir adam geldi.
Dantellerin iyi bulunduğunu.  Lord Winmear sonra beni aldı
Bir yana ve ne olduğunu anlattım.  Hikayesini hatırladı
Hayatımın anlatımında fleta ve denemeye çalıştığımı hissettim
hanımın kim olduğunu öğrenin.  Sulh yargıcı şimdi özür diledi.
gözaltına alındı, ancak efendisine daha önce nasıl yaptığımı açıkladı
Başka bir şarj üzerine ve düşük bir yayla ortaya çıktık.

"Sevgili Bay Newland," dedi efendisi, "Bunun bir olacağına inanıyorum
Size uyarı, diğer insanların burunlarından ve kulak halkalarının peşinden koşmamak; -den
Aynı zamanda, o kulak halkalarına kesinlikle bakacağım
kendim.  Binbaşı, günaydın dilerim. "

Lordship daha sonra ikimiz de elinden salladı ve
beni daha çok görmekten memnun ol, daha çok yaptığından, içine adım attı
taşıma ve sürdü.

"Lordship, kulak halkaları hakkında ne anlama geliyordu, Newland?"
Binbaşı sordu.

"Ona bayanın kulak halkalarını çok incelediğimi söyledim
dikkat çekici, "diye yanıtladı I.

"Benden başka herkesi aldatabilirsin, iyi arkadaşım. Ben
bayanı kendisi incelediğinizi bilin. "Binbaşı onun içinde bıraktım
Hata, cevap vermeden.



İkinci Bölüm, Beş Bölüm.

Mülkümde ve çok uygun şartlarda para ödünç alıyorum.

Ertesi sabah kahvaltıya geldiğimde, Binbaşı "Canım
Newland, çok eski bir arkadaşı talep etme özgürlüğünü aldım.
benim bu sabah gelip seninle buluşacak.  Senden gizlemeyeceğim
para ödünç veren Emmanuel. Benim kadar sahip olmalısın
İşlere şu ya da bu şekilde karar verilir; Ve bu durumda yapacağım
Tutarı alır almaz, ödünç alınan meblağı en sadakatle geri ödeyin
bahislerimden veya başlığı başarılı olduğumdan eminim ve
aynı şey. "

Dudaklarımı ısırdım, çünkü biraz rahatsız değildim; Ama ne yapılabilir?
Ya gerçek durumumu ana dalına itiraf etmeliydim ya da
büyük bir mirasçı olarak,
Fortune, ona çok anlamsız görünecekti.  Düşündüm
Olayın şansını almasına izin vermek daha iyi.  "Şey," diye yanıtladı ben "
olmalı, olmalı; Ama kendi şartlarımda olacak. "

"Hayır," diye gözlemledi Binbaşı, "Korku yok ama rıza gösterecek,
Ve sorunsuz. "

Bir an yansımadan sonra merdivenlerden çıktım ve Timothy için çaldım.
"Tim," dedim, "Duy beni; şimdi sana şerefim üzerine ciddi bir söz veriyorum
Bir beyefendi olarak, faiz üzerine asla para ödünç almayacağım ve
Beni ondan kurtarıyorsun, sözüme uyacağım. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Timothy; "Sanırım bunu yapmak için nedenin,
Ve sözünü tutacağınızı umuyorum.  Hepsi bu mu? "

"Evet; şimdi urnu alabilirsin."

Timothy, Bay Emmanuel'i duyurduğunda kahvaltımızı bitirmiştik.
onu odaya kadar takip etti.  "Peki, yüzde yüzde, nasılsın?"
Binbaşı dedi.  "En özel arkadaşım Bay Bay
Newland. "

"Auh! Usta Binbaşı," diye yanıtladı İbrahim'in soyundan, biraz cılız
yaratık, sakatlık ile ikiye katlandı ve bir elini arkasında taşıyor
Geri, sanki başının ve omuzlarının izdüşümünü dengeliyormuş gibi.
"Bana şent başına Shent diyorum. Keşke yapabilmem için
De monies bunu ödüyor.  Bay Newland, küçük bir parıltı olabilir miyim
Sen?"

"Otur, otur, Emmanuel. Bay Newland'ın için emrim var
Saygıdeğer ve işin ne kadar çabuk geçmesi o kadar iyi. "

"Auh, Bay Binbaşı, bu doğru, çok iyi tavsiye ettiniz-hayır, değil
Her zaman iyi-bana çok iyi ve ben çok mecbur kaldım.  KDV yapabilir miyim
Yakışıklı genç arkadaşın için?  De genç beyler her zaman para;
Ve zevk ve zevk için zaman olan gençler. "

"Bin kilo istiyor, Emmanuel."

"Dat büyük bir meblağ-bin pound! Artık Vant değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı ben, "bu yeterli olacak."

"Vell, den, cebimde de Monish var. Sadece Young'a yalvaracağım
Beyefendi küçük bir muhtıra imzalayacak, dat günümü alabilirim
Monish. "

"Ama bu ne olacak?" Kesilen I.

"Bana Monish'imi ödeyeceğine söz verecek ve şent başına sadece on beş,
Kendi başına geldiğinizde. "

"Bu yapmayacak," diye yanıtladı ben; "Ciddi Onur Sözümü taahhüt ettim,
faiz için para ödünç almayacağım. "

"Ve sen de rehin verdin, ama kitaplara yemin etmedin mi?"

"Hayır, ama sözüm verildi ve bu yeterli; eğer kaybedersem
Sözüm verdiğim kişilerle, sözümü de kaybederim
seninle.  Sözümü tutuyorum, sana bir söz olmalıyım
Wilt sana sözümü tut. "

"Dat, Vell dedi-çok Vell dedi; ama Den biraz daha yönetmeliyiz.
Diyelim ki-bana hadi-nasıl yaşlısın, genç efendim? "

"Son yirmi."

"Auh, dat çok hoş bir yaş, dat yirmi. Vell, den,
Bana 2000 lira ödeyeceğin bir leetle biraz kağıt at
Mülklerinize, Durum Dat Dat'a şimdi binlerce ödeme yapıyorum.  Dat
Çok adil-Bay Major değil mi? "

"Oldukça zor, Emmanuel."

"Ama de rishque-De Rish, Bay Major."

"Bu terimleri kabul etmeyeceğim," diye yanıtladı ben; "Paranı almalısın
Uzakta, Bay Emmanuel. "

"Vell, den-bana para ödüyor musun?"

"Binler için size 1500 lira ödemek için bir anlaşma imzalayacağım,
lütfen; Eğer bu sana uygun olmazsa, başka bir yerde deneyeceğim. "

"Dat çok kötü bir pazarlık. Kaç yaşında, sen kaçsın?"

"Yirmi."

"Vell, seni ve çok goot arkadaşım De Major'a mecbur bırakmam gerekir. "

Bay Emmanuel gözlüklerini, kalemini ve Inkhorn'u çıkardı,
Bond ve imzalamam için bana verdi.  Dikkatle okudum ve imzaladım
BT; Daha sonra parayı ödedi ve izin aldı.

Paranın elde edildiği okuyucuya garip görünebilir
kolayca, ama ana dalın bir kişi olarak kabul edildiğini hatırlamalıdır.
evrensel olarak kendini büyük servetli genç erkeklere bağladı; O vardı
zaten birçok karlı spekülasyon atmanın aracı oldu.
Emmanuel'in elleri ve ikincisi ona örtük güven verdi.  .
Para kredileri de her zaman büyük olan genç erkeklere bakıyorlar.
Fortunes ve isimleri kayıtlı.  Emmanuel uzun zamandır bekliyordu
Ben ona gelmem; Ve onun niyeti olmasına rağmen
daha çok ve parayı hazırlamamış olmak, ama benim
Tahvil imzalamayı, faiz getirmeyi ve şartları tartışmamı reddetme
İkinci teklifin, onu tamamen kör etti ve onu bıraktı
olağan bekçi.

"Sözümün üzerine Newland, sahip olduğumdan daha iyi terimler aldın
Eski Hunks'tan bekleniyor. "

"Beklediğimden çok daha iyi, Binbaşı," diye yanıtladı ben; "Ama şimdi ne kadar
Paradan sahip olmak ister misin? "

"Sevgili dostum, bu senin için çok yakışıklı; ama cennete teşekkür ederim, ben
yakında geri ödeyebilecek; Ama beni memnun eden Newland, senin
Dünyanın geri kalanının güvenmeyeceği birine mükemmel güven
şilin ile.  Teklifinizi yapıldığı kadar özgürce kabul edeceğim ve
Sadece birkaç hafta boyunca bir gösteri yapmak için 500 pound al
Gerilim, ve sonra, tüm hatalarımla ben değil,
Minnettarlık eksikliği. "Parayı ana dalına böldüm ve o
Kısa bir süre sonra dışarı çıktı.

"Şey, efendim," dedi Timothy, girerek, merakla dolu, "
Tamamlandı?"

"Binlerime geldiğimde on beş yüz ödemek için bin ödünç aldım
mülk."

"O zaman güvende. Mükemmel ve Yahudi biraz olacak."

"Hayır, Timothy, mümkün olan en kısa sürede geri ödemeyi planlıyorum."

"Bunun ne zaman olacağını bilmek istiyorum."

"Öyleyse, Tim, çünkü bu benim ebeveynimi bulmaya bağlı olmalı."
Heigho, düşündüm, babamın kim olduğunu ne zaman öğreneceğim?



İkinci Bölüm, Altıncı Bölüm.

Binbaşı çok şanslı ve çok talihsiz-büyük bir
Altın ve bir ons kurşun.

Giyindim ve dışarı çıktım, Harcourt ile tanıştım, onunla yemek yedim ve döndüğümde
Binbaşı eve gelmemişti.  O zaman gece yarısından geçti ve hissediyorum
Uyumaya çok az eğilim, çizim odasında kaldım, bekliyorum
onun gelişi.  Saat üçte geldi, yüzüne kızardı ve
Görünüşe göre yüksek iyi mizah içinde.

"Newland," dedi, cep kitabını masaya atarak, "sadece açık
Bu ve sonra gözlerini açacaksın. "

Ona itaat ettim ve sürprizim bir demet banknot çıkardı; BEN
Değerlerini saydı ve 3500 pound oldu.

"Gerçekten şanslıydın."

"Evet," diye yanıtladı Binbaşı; "Kısa sürede olacağım
Bazı nakit, şu ya da bu şekilde, şansımı denemeye karar vermiştim
500 pound ile.  Tehlike masasına gittim ve on yedi yaşına girdim
Times-Deuce Ace'e bayıldı ve onunla attı --_ voila_.  Onlar
Beni bir daha aceleyle yakalayacağım-böyle sadece bir kez geliyor gibi
bir erkeğin hayatı; Ancak, Japhet, tüm bunların küçük bir dezavantajı var.  BEN
iki veya üç saat içinde nazik katılımınızı isteyecektir. "

"Neden, sorun nedir?"

"Sadece bir onur meselesi. Bir vagabond tarafından hakaret edildim ve karşılaşıyoruz
Saat altıda. "

"Bir vagabond-ama elbette Carbonnell, küçümsemeyeceksin--"

"Sevgili arkadaşım, yüzünde olduğu kadar büyük bir vagabond olmasına rağmen
Dünya, yine de alemin bir akranıydı ve unvanı
Toplantı-ama sonuçta, bu nedir? "

"Hiçbir şey olacağına inanıyorum Carbonnell, ama yine de kanıtlayabilir
aksi takdirde."

"Kabul edildim; Ve o zaman, sevgili Newland? Hepimiz cenneti bir ölüm borçluyuz ve
Eğer katlarsam, neden o zaman artık unvan konusunda endişelenmeyeceğim veya
talih. "

"Bu bir anlaşmazlığı çözmenin kötü bir yolu," diye yanıtladı ben.

"Başka Newland yok.
düello için değil miydi?  Hepimiz bir takımda yaşayan bir dizi ayı olmalıyız
ayı bahçesi.  Hiç dışarı çıkmadığını sanıyorum? "

"Asla," diye yanıtladı ben, "ve asla sahip olmam gerektiğini umuyordum."

"O zaman diğerlerinden daha iyi bir servete veya daha iyi bir öfkeye sahip olmalısınız,
Ellerinizde bu tür bir ilişki olmadan hayattan geçerseniz.
Müdür olarak, ikinci değil.  Ama sevgili dostum, vermeliyim
Bir saniye olarak davranışınıza göre küçük bir tavsiye; Ben için
Bu durumlarda çok özellikle ve bunun gibi şeyler yapılmalı
çok doğru.  Asla yapmayacak, sevgili Newland'ım,
o melankolik yüzle zemin.  Yapmalısın demek istemiyorum
Gül, hatta gülümseme, bu aynı derecede karakter dışı olurdu, ama sen
Kendinize mükemmel bir şekilde sakin ve kayıtsız göstermelidir.  Davranışınızda
Diğer saniyeye doğru, en titizlikle kibar olmalısınız, ancak
Aynı zamanda, ilgimdeki bir anlaşmazlık noktasından asla vazgeçmeyin
Endişelenebilir.  Yürüyüşünüzde bile yavaş ve hareket et,
Zemin, bir çizim odasındaymış gibi size izin verecektir.  Asla kalmaz
sessiz; _Distrait_ görünmek yerine önemsiz açıklamalar bile sunun.
Büyük önem taşıyan bir nokta var-zemini seçmekten bahsediyorum,
belki de, belki de algılanmamış yardımımı isteyeceksiniz.  Herhangi
Arkamdaki karar verme, düşmanım için çok avantajlı olurdu
Bir ağacın gövdesi, yazı, vb., Hatta yükseltilmiş bir ışık veya karanlık
Arkamdaki zemin kaçınılmaz.  Yapabiliyorsanız, kırık bir ışık,
Amaçın doğruluğunu etkiler; Ama muhtemelen olmayacağın gibi
Bunu tatmin edici bir şekilde yönetebileceğim, size yardımcı olacağım.  Ne zaman
öğütülmüş, güneşi aramızda adil bir şekilde böldükten sonra yürüyeceğim
İlgisiz bir şekilde ve mantıklı bir yer algıladığımda,
Snuff tutam ve mendilimi kullanın, aynı anda dönerek
Düşmanımın yerleştirilmesini istediğim yön.  İşaretini al
Bu ve tüm tavırların tümü ile olabildiğince ısrar ediyor
öyle yerleştiriliyor.  Bu kendi ikna edici güçlerinize bırakılmalıdır.  BEN
Şimdi gerekli olan her şeyi belirttiğim ve hazırlamalıyım
enstrümanlar. "

Binbaşı daha sonra kendi odasına girdi ve hiç daha fazla gergin hissetmedim veya
Bu konuşmadan sonra daha unhinged.  Melankolim vardı
önsöz-ama herkesin olduğu zaman herkese inanıyorum
Zaman, ölümlü bir Rencontre'de yardımcı olmak zorundadır.  Ne zaman derin bir musing içindeydim
Tabancalarıyla ve gerekli tüm cihazlarla geri döndü; Ve ne zaman
Binbaşı bana işaret etti ve beni bir veya iki kez pratik yaptı
İkincinin görevi olan saç tetikleyicilerinin ayarı,
İstemsiz ürperti bana geldi.

"Neden Newland, senin sorunun ne? Daha fazlasına sahip olduğunu düşündüm
sinir."

"Muhtemelen daha fazlasını göstermeliyim, Carbonnell, bunun yerine Müdür olsaydım
ikincisinin, ama biraz kazanın
Sana olması gerekiyor.  İçinde bulunduğum tek kişi sensin
Arkadaşlık şartları ve sizi kaybetme fikri çok, çok acı verici. "

"Newland, sen gerçekten çok adamsın ve şimdi bir mucize görebilirsin,"
Carbonnell, elini gözüne bastırırken, "Nem
bir Londra'nın yanağında bir gözyaşı _roue_, dünyanın bir adamı,
Uzun zamandır kendisi ve sadece bu dünya için yaşadı.  Asla olmaz
iddia edilirse kredilendirildi.  Newland, benim gibi bir zaman vardı
Kendiniz-dünya ustaca ve deneyimimden yararlandı;
İyi duygularım harabemin sebebiydi ve sonra derecelerle, ben
dünyanın kendisi kadar duygusuz ve sertleşti.  Sevgili arkadaşım,
Tüm sevginin, tüm duyguların içimde kuruduğunu düşündüm, ama
durum böyle değil.  Hala bir kalbim olduğunu hissettirdin ve bu
Seni sevebilirim  Ama bu tüm romantizm ve şimdiki zamana uygun değil
zaman. Şimdi saat beş, erken yerde olalım-
Bize bir avantaj sağlayın. "

"Sizinle konu hakkında konuşmayı çok sevmiyorum Carbonnell; ama
Kaza durumunda yapılmasını isteyebileceğiniz hiçbir şey yok mu? "

"Hiçbir şey-neden evet. Ben de yapabilirim. Bana bir kağıt ver."  .
Binbaşı oturdu ve birkaç dakika yazdı.  "Şimdi Timothy'yi gönderin ve
Burada başka bir.  Timothy ve sen, efendim, gör beni bu makaleyi imzalayın ve
Mühür.  Bunu benim eylemim ve tapum olarak teslim ediyorum.  İsimlerinizi şöyle koy
tanıklar. "Talebine uydular ve sonra en büyük istenen
Timothy bir Hackney koçunu arayacak.  "Newland," dedi Binbaşı
kağıt, katlanmış, cebimde, banknotlarla birlikte, "Bakın
Bu benim için geri dönene kadar. "

"Antrenör kapıda, efendim," dedi Timothy, sanki bana bakıyormuş gibi
"Bütün bunlar ne hakkında olabilir?"

"Bizimle gelip görebilirsiniz," dedi Binbaşı, Tim'in gözlemleyerek
"ve bu davayı antrenöre koy."  Tim, bunu bilen
Binbaşı'nın tabanca davası mıydı, hala daha endişe duydu ve durdu
Hala siparişe uymadan.  "Boş ver. Tim, efendin değil
onları kullanacak olan, "dedi Binbaşı, onu okşadı
omuz.

Timothy, bu zeka tarafından rahatlatıldı,
tabanca; Onu takip ettik.  Tim kutuya monte edildi ve biz tebeşir için gittik
Çiftlik.  "Koç bekleyecek mi?" Timothy sordu.

"Evet, elbette," diye yanıtladı ben, düşük bir sesle.  Her zamanki geldik
bu tür anlaşmazlıkların genellikle yerleştiği yer; ve
Binbaşı büyük bir soğukkanlılıkla bir anket yaptı.

"Şimdi gözlem, Japhet," dedi.
var.  Size üzerinde anlaşmaya varılan bildirimi vereceğim. "Başlığı olan akran
Lord Tineholme, şimdi tanıttığı ikincisiyle geldi
Bay Osborn olarak.  "Bay Newland," diye yanıtladı Binbaşı Osborn'u selamladı
karşılığında.  İkimiz de şapkalarımızı çıkardık, eğildik ve sonra
görev.  Düşmanımın ikinci adaletini yapmalıyım, onun
Nezaket tamamen benimkine eşitti.  Her ikisinde de söz yoktu
taraf, açıklamalar ve retraksiyonlar-hakaret çok brüt ve
Lordluğunun karakteri ve Binbaşı Carbonnell'in karakteri de
iyi bilinir.  Bay Osborn tarafından on iki adım önerildi ve kabul edildi.
Ben-Binbaşı Carbonnell tabancaları çok çekerek kazanıldı-
Müdürlerimizi yerleştirmekten başka yapacak başka bir şey yok.  Binbaşı onu
Snuff kutusu, bir tutam aldı ve burnunu havaya uçurdu,
kayın ağaçları.

"İzninizle, yere işaretleyeceğim, Bay Osborn," dedi ben,
Binbaşı için yürümek ve on iki adımda ayak basmayı planlamak
karşılaştığı yön.

"Bu yönde biraz daha fazlasının olacağını düşündüğümü gözlemlememe izin ver
Her iki taraf için daha adil olun, "dedi Bay Osborn.

"Öyle olur, sevgili efendim," diye yanıtladı ben; "Ama üstünlüğüne göndermek
Yargı, belki de müdürümün sahip olacağı sizi etkilememiş olabilir
çok fazla güneş.  Herhangi bir avantaj elde edemiyorum, ama
Eğer her adaleti görmediysem görevimi yapmamalıyım
Bu hoş olmayan olayda bana güvenen Binbaşı.  Koydum
Siz, efendim, bir beyefendi ve onur adamı olarak, ben de iddia ediyorum
Çok mu? "Bu noktada biraz dostane bir tartışma gerçekleşti; ama
Vermeyeceğimi ve her cevapta daha fazla olduğumu bulmak ve
Sınır dışı ettiğimde daha kibar ve mülayim, Bay Osborn bu noktadan vazgeçti.  BEN
On iki adımda yürüdü ve Bay Osborn müdürünü koydu.  BEN
Lord Tineholme'nin memnun görünmediğini gözlemledi; O takviye etti
Onunla, ama o zaman çok geç kaldı.  Tabanca zaten olmuştu
Yüklü-Lordship'e ve Binbaşı Carbonell'e seçim yapıldı
diğerini elimden aldı, ki bu aslında titriyordu
firma.  Bay Osborn'u mendil bırakmasını istedim, yapamadığım gibi
Majör için ölümcül olabilecek bir sinyal vermek için kararımı ver. Ateş ettiler-Tineholme hemen düştü-ana dalında kaldı
Ayaklar bir iki saniye boyunca ve sonra yere battı.  Hasta oldum
ona kalmış.  "Nerede yaralandın?"

The major put his hand to his hip--"I am hit hard Newland, but not so
O kadar zor.  Koş ve gör. "

Binbaşı terk ettim ve Lord Tineholme'nin yattığı yere gittim
ikincisinin dizinde yükseldi.

"Onunla her şey bitti, Bay Newland, top onun içinden geçti.
beyin."



İkinci Bölüm, Yedi Bölüm.

Büyük, ödediği tek sonuç borcunu öder ve buluyorum
Kendim bir mülk adamı.

Yarasını incelemek için ana dalına geri döndüm ve
Timothy'nin yardımı, onu belirlemek için onu yeterince çıkardım.
Top kalçasına girmiş ve yarayı parmağımla araştırmıştı,
bağırsaklara baktığı ortaya çıktı; .
Kan yetersizliği çok önemsizdi, bu da beni daha fazla endişelendirdi.
"Antrenörde, Binbaşı, kaldırmaya dayanabilir misin?"

"Söyleyemem, ama denemeliyiz: eve o kadar erken olursam o kadar iyi,
Japhet, "diye yanıtladı hafifçe.

Timothy'nin yardımıyla onu hackney koçuna koydum ve biz
Şapkamı çıkardıktan ve Bay'a saygı duyduktan sonra gittim
Osborn, kesinlikle ihmal etmem gereken bir nezaket çabası,
Müdürüm tarafından hatırlatılmamış olsaydım.  Yola çıktık ve
Binbaşı yolculuğunu çok iyi taşıyordu, şikayet etmedi; Ama bizim
Varış onu kaldırırken bayıldı.  Yatakta olur olmaz,
Timothy'yi bir cerrah için gönderdim.  Varışında inceledi
yaralandı ve başını salladı.  Beni bir sonraki odaya alarak ilan etti
Onun görüşü, topun bağırsaklara geçtiği
koptu ve umut yoktu.  Oturdum ve örttüm
Yüz-gözyaşları yuvarlandı ve parmaklarımdan damlattı-bu
Henüz aldığım ilk ağır darbe.  Kindred veya bağlantı olmadan, ben
Benim için değerli olan birini kaybetmek üzere olduğumu hissettim.  Diğerine değil
Benim durumumda, sadece geçici bir keder üretmiş olabilir
bir arkadaşın kaybına yakın; Ama bana göre, dünyada neredeyse yalnız olan
Kayıp aşırı derecede ağırdı.  Solace için kime uçmam gerekiyordu?-Orada
bana bir hizmetçinin görevini yerine getiren Timothy ve Fleta
ve bir çocuk.  Yeterli olmadıklarını hissettim ve kalbim
Soğutulmuş.

Cerrah, bu arada, ana dalına döndü ve giyinmişti
yara.  Zayıflığından kurtulmuş olan ana dal, ona sordu
onun samimi görüşü.  "En iyisini ummalıyız efendim," diye yanıtladı
cerrah.

"Yani, umut yok," diye yanıtladı Binbaşı; "Ve bunu hissediyorum
Haklısın.  Ne zamandır yaşayabileceğimi düşünüyorsun? "

"Yara olumlu bir dönüş yapmazsa, yaklaşık kırk sekiz saat,
Efendim, "diye yanıtladı cerrah:" ama daha şanslı olmasını ummalıyız
sorun."

"Tıbbi erkekler avukat gibi bir ölüm yatağı durumda," diye yanıtladı
Binbaşı, "Sizden basit bir cevap almak yok. Nerede
Bay Newland? "

"Here I am, Carbonnell," said I, taking his hand.

"Sevgili dostum, her şeyin benimle bittiğini biliyorum ve elbette sen
benim kadar da.  Bunun çok pişman olduğunu düşünmeyin
Bu ahlaksız dünyadan ayrılmam-gerçekten değil; Ama üzülüyorum
Çok üzgünüm, seni terk etmek için.  Doktor bana kırk sekiz yaşayacağımı söylüyor
saat; Ama çok dakika yaşamayacağım fikrim var.  Hissediyorum
Gücüm yavaş yavaş beni başarısızlığa uğratıyor.  Buna bağlı, sevgili Newland,
İçsel bir kanama var.  Sevgili dostum, yapamayacağım
yakında konuşmak.  Sana yöneticimi ve tek varisimi bıraktım.  Keşke orada
Sizin için daha fazlaydı-ancak yaşlanana kadar size dayanacaktır.  O
Dün gece şanslı bir hit oldu, ama bu sabah çok şanssız bir hit.  Gömmek
Ben bir beyefendi gibi. "

"Sevgili Carbonnell," dedi ben, "Birini görmek istemez misin-
din adamı? "

"Newland, afedersiniz. Saygısızlıktan reddetmiyorum ya da ben
Hıristiyanlığın ilkelerine inanmayın; Ama buna inanamıyorum
Bu geç saatteki tövbem herhangi bir boşuna olabilir.  Eğer olmazsam
Yaşadığım hayat için özür dilerim-anlarım olmasaydı
pişmanlık-Değiştirmeye söz vermediysem ve bunu yapmayı amaçlamış olsaydım,
Ve inanıyorum ki-şimdi tövbeimi neyin boşuna?  Hayır, hayır, Japhet, ben
Ben de ektim, ben çınlamalıyım ve cennetin merhametine güvenmeliyim.  Sadece Tanrı
Tüm kalplerimizi bilir; Ve daha fazlasını bulabileceğime inanıyorum
Yüce'nin gözünde, bu dünyada olduğumdan daha iyilik
Kim-ama yargılamamalıyız.  Bana içmem için ver.  Japhet-Ben batıyorum
hızlı.  Tanrı seni korusun sevgili arkadaşım. "

Büyük, dudaklarını nemlendirdikten ve konuştuktan sonra yastığına battı
daha fazla yok.  Elini benimkiyle sıkarak yavaş yavaş battı ve
Bir saatin çeyreği gözleri sabitlendi ve her şey bitti.  Haklıdı
varsayımlarında-bir arter bölünmüştü ve
ölüm.  Cerrah ölmeden hemen önce tekrar geldi, çünkü gönderdim
onun için.  "Olduğu gibi daha iyi," dedi bana.  "
Ölüm, kırk sekiz saatlik aşırı acı çekerdi
Ortaya çıkması gereken ipotek. "Binbaşı gözlerini kapattı
ve onun ayrılmasını sağladı ve ben çizim odasına acele ettim ve
Timothy, bu talihsiz hakkında uzun bir sohbette doyum
oluşum ve gelecekteki beklentilerim.

Binbaşı ölümü için kederim samimi idi; gerçekten çok olabilir
uzun ikametgahımız ve arkadaşımızdan alışkanlığa atfedilen; Ama daha
Binbaşı, tüm hatalarıyla birlikte,
nitelikler ve dünya onu olduğu gibi olmaya itti.
Bana bağlı olduğu için daha fazla inancım vardı ve benim
Durum, sevgi gibi bir şey en değerlidir.  Cenazesi
yakışıklı, gösterişli olmadan ve her talebi ona ödedim
ki sadece-gerçekten, gerçekten, gönderilmeyen, bir
yapılan herhangi bir iddianın işe yaramaz olacağını varsayalım.  Borçları değildi
200 liranın çok üzerinde ve bu borçların hiç olması beklenmemişti
ona kredi verenler tarafından tasfiye edildi.  Yazdığı kağıt,
ve Timothy ve bir başkası tarafından tanık olmuştu, kısa bir irade idi.
bana tek varisi ve icracısını bıraktı.  Mülkünün tamamı
Saint James's Street'teki evinden, içeriğinin
Cep kitabı bakımıma ve onun kişisel etkisine girdi, ki
Özellikle bijouterie'de değerliydi.  Ev yaklaşık 4000 değerindeydi
Bana söylediği gibi pound.  Cep kitabında miktarın notları vardı
3500 pound ve diğer etkileri 400 pound değerinde olabilir.
Tüm borçları ve cenaze masrafları tasfiye edildiğinde ve kendimle
Para, kendimi yaklaşık 8000 liraya sahip buldum-
Asla kredilendirilemezdi, çünkü genellikle onun
Hiçbir şeyden daha az öldü, uzun zamandır yaşamıştı
benzer bir değere sahip sermaye.

"Söyleyemem," diye gözlemledi Timothy, ama bu çok şanslı.
Binbaşı seni para ödünç almaya ikna etmemiş olsaydı, asla kazanmazdı
Çok büyük bir toplam.  Yaşamış olsaydı onu atardı; Ama sadece
Zamanın takılmasında öldürüldü ve seni varisi yapar. "

"Gözleminizde gerçek var Timothy; ama şimdi Bay'a gitmelisiniz
Emmanuel, ona ödeyebilirim.  Bana ödünç verilen 1000 pound geri ödeyeceğim
Lord Winmeare tarafından bankacısına ve sonra bir kısmı yürütmeliyim
Zavallı Binbaşı'nın iradesi.  Elmas solitaire'i bir hatıra olarak bıraktı
onun efendisi.  Bana getir, ben arayacağım ve sunacağım. "



İkinci Bölüm, Sekiz Bölüm.

Bir Yahudi ile biten ahlak dolu bir bölüm 1000'den fazla
Pound, binyılın neredeyse el altında olduğunu kanıtlıyor.

Bu konuşma cenazeden bir gün sonra gerçekleşti ve
Derin yas, lordluğunu aradım ve kabul edildim. Onun
Lordship, cenaze törenine katılmak için arabasını göndermişti ve ayrıca
Beni aldığında yas tuttu.  Komisyonumu yürüttüm ve sonra
Ona verdiğim efendisi ile uzun sohbet
İradenin içeriği ve ölenlerin mülk miktarı, yükseldim
izin almak için.

"Affedersiniz, Bay Newland," dedi, "ama şimdi ne yapmayı öneriyorsunuz?
İtiraf ediyorum, senin hakkında güçlü bir ilgi duyduğumu ve senden olmasını diledim
davetsiz bana sık sık gelmişti.  Asla yapmadığını algılıyorum
irade.  Herhangi bir arayışı takip etme niyetiniz yok mu? "

"Evet, efendim, babamın peşinde arama yapmak istiyorum; ve buna güveniyorum,
Beklenmedik kaynaklarımı kocaya göre şimdi yapabileceğim. "

"Moda dünyada, büyük bir
talih."

"Bu benim hatam değil Lordum: Binbaşı Carbonnell'in hatasıyla
dünyanın aldatıldığını.  Yine de kendimi şimdiye kadar kabul etmeliyim
Katılımcı, raporla hiç çelişmedim. "

"Yani, bazı iyi bir maçla, avantajını elde etmek için
varsayım. "

"Öyle değil, efendim, seni temin ederim. İnsanlar kendilerini aldatabilir, ama ben
onları aldatmayacak. "

"Onları da sadık mı, Bay Newland?"

"Onları sadakatsiz yapmayacağım; hayır, eğer denemeyi yaparsam, yapmamalıyım
inanılacak.  Sahip olabileceğimin mümkün olmasına asla inanmazlardı
büyük bir arzı olmadan akrabanızla çok uzun yaşadı
para.  Paramdan geçtiğime inanabilirler, ama bu değil
Hiç hiç yoktu. "

"Bu sözde dünya hakkında bir bilgi var," diye yanıtladı
Lordship; "Ama seni kesintiye uğrattım, öyleyse devam et."

"Gözlemlemek istiyorum, efendim ve sen, önceki bilginizle
Tarih, en iyi şekilde, ne kadar ileride garanti ettiğimi yargılayabilir,
Henüz sahtekâr olan ve
dürüst.  Eğer dünya kendini aldatırsa, bunu katı olarak söylersiniz
Dürüst olmak gerekirse, onu algılamalıyım.  Öyleyse, efendim, olmasaydı
Tuhaf durumum için; Ama aynı zamanda, eğer istersem
mümkün, doğrudan aldatma suçundan suçlu olun; yani almam
Sözde servetimin avantajı, büyük bir gençle evlenmek
talih.  Kendime bir dilenci söylerdim ve sevgilerini bir
dilenci.  Bir kadın onu aldatan bir erkeğe çok az güvenebilir
evlilikten önce. "

"Sırrın benimle her zaman güvende olacak Bay Newland; Bir hakkın var
talep etmek için.  Sahip olduğunuz duyguları duyduğuma sevindim
ifade edildi; Belki de en katı kodu üzerine kurulmamışlar
ahlak; Ama daha fazlasını yapan birçok kişi var.
fazla.  Yine de keşke ne şekilde hizmet edebileceğimi düşünseydin
Siz, şu anda hayatınız için işe yaramaz ve kârsız ve eğilimli olabilir
Hala daha fazla çözgüde, olması gerektiği kadar katı olmayan fikirler
olmak."

"Tanrım, dünyanın devam etmesine izin veren bir nesnem var
benim araçlarıma göre hataları, yani benim için bir
Ahlaki bir inancım olan topluma giriş
Babamı bulacak.  Bir peşinde olmak, elde etmek için bir ucum var,
bu aramada başarılı olmak için.  Sana bin teşekkür ederim
nazik ifadeler ve iyi niyet; Ama şu anda kendimden yararlanamam
onlardan.  Lordluğunun affı yalvarıyorum ama hiç bayanla tanıştın mı
kulak halkalarıyla? "

Lord Winmeare gülümsedi.  "Gerçekten Bay Newland, sen çok garipsin
kişi; Kendi ebeveynlerinizi bulmaktan memnun değil, aynı zamanda olmalısınız
diğer insanların peşinde arama; Davranışını övmediğim için değil
Bu örnekte; Ama korkarım, gölgelerden sonra koşarken sen de sen
maddeye kayıtsız. "

"Ah, efendim! Bir babası olanı tartışmak senin için çok iyi ve
anne ve asla onlardan isteğini hissetmedim; Ama kalbimin nasıl olduğunu biliyorsan
Ailemden sonra özlem duyar, azimime şaşırmazsın. "

"Bu dünyada hiçbir şeye şaşırdım Bay Newland; Herkes peşinde koşuyor
kendi yolunda mutluluk; Mutluluğunuz bir olarak ortalanmış gibi görünüyor
his ve sen sadece dünyanın genel olarak yaptığı gibi hareket ediyorsunuz; Ancak
Mutluluktan sonra aramanın hayal kırıklığına uğradığını hatırlayın. "

"Bunu veriyorum ama çok sık veriyorum, efendim; ama zevk var
Chase, "diye yanıtladı I.

"Şey, git ve gelişsin. Söyleyebileceğim tek şey bu, Bay Newland; yap
Yardıma ihtiyacınız olduğunda bana uygulanmamak için bu yanlış gurur duymuyorum.
Hatırlayın, bir yükümlülük altında olmak çok daha iyidir, eğer öyleyse
Düşünmek, yanlış olanı yapmaktan ziyade; Ve bunun çok yanlış olduğunu
bir iyiliği kabul etmek için kızaracak ve yine de ne yapmak için kızarmayacak gurur
utanmalı.  Bana söz ver, Bay Newland,
Ters ya da exigence, bana başvuracaksın. "

"Lordship'inizi samimi bir şekilde kabul ediyorum, altında olmayı tercih ederim
Siz dışında herkes için bir yükümlülük; Ve inanıyorum ki açıkça takdir edeceksin
duygularım.  Binleri geri ödeme özgürlüğünü aldım
Kredi olarak emrime yer verecek kadar naziktiniz.  -Den
Aynı zamanda söz vereceğim, eğer herhangi bir zamanda size ihtiyacım olmalıysam
Yardım, borçlunuz olmak için tekrar izin isteyeceğim. "Ben yükseldim
tekrar kalkmak için.

"Veda, Newland; hasta davrandığını düşündüğümde ve
Daha iyisi, sadece benim iyi fikrimi talep ettin; Sahipsin ve var
O kadar sıkı bir şekilde, kolayca sarsılmayacak. "Lordship sonra salladı
Benimle eller, ben de ayrıldım.

Dönüşümde, eşlik eden para ödünç veren Emmanuel'i buldum
Timothy, daha fazla yardım istememden hoşlanıyor ve ama
vermeye istekli.  Ona söylediğimde sürpriz çok harikaydı
ödünç aldığım parayı geri ödemek istedi.

"Vell, dis çok garip! Monish'ime bin kez ödünç verdim ve
Asla bir zamanlar beni geri teklif etmediler.  Vell, alacağım, Sar. "

"Ama size on günlük krediler için size ne kadar vermeliyim?"

"Nasıl Moch-Hatırlayın, De Bond Para Verirsiniz-On beş
yüz."

"Ne! On gün boyunca beş yüz lira faiz, Bay Emmanuel; hayır, hayır,
Bu çok kötü.  Eğer lütfen, sana on bir geri ödeyeceğim
yüz pound ve bence çok yakışıklı. "

"Monish'imi istemiyorum, iyi sar. Sana bin lira ödünç veriyorum
İçine geldiğinizde bana on beş yüz ödediğiniz için
Çok kısa sürede olacak özellikler.  Benim için gönder ve söyle
Ben doğrudan De Monish'i geri ödemek için Vish; Monish'i asla reddetmiyorum-eğer
Ödemek istiyorsun, alacağım, ama von farding'i daha az almayacağım
De Bond'da Monish. "

"Çok iyi, Bay Emmanuel, tıpkı istediğiniz gibi; sana paranı teklif ediyorum
Geri, hizmetçimin varlığında ve kredinin kredisi için yüz pound
on gün boyunca.  Seçerseniz redded, ama ciddiyetle tavsiye ederim
almak için. "

"De Monish olmayacağım, SAR; dis De Child'ın oyunu," diye yanıtladı
Yahudi.  "On beş yüzüm olmalı-hepsi goot zamanında, sar-hayır
Acele et-sana çok günaydın, Bay Newland.  Vish Vish
Ödünç almak için daha fazla, saygılarımı ödemekten memnuniyet duyarım. "
Yahudi odadan çıktı, kolu her zamanki gibi arkasından.



İkinci Bölüm, Dokuz Bölüm.

Dürüstlüğe en iyi politika olarak karar verdim ve daha garip olan
Bu önemli nokta hakkında yasal tavsiye alın.

Timothy ve ben kahkahaya girdik.  "Gerçekten, Timothy," diye gözlemledim, "
Görünüşe göre, dünyayı aldatmak için çok az sanat gerekli
Her örnek kendilerini aldatacaklar.  Yahudi benim
vicdan, tüm olaylarda ve şimdi asla ödenmeyecek kadar, "

"Ne zamana kadar Japhet?"

"Babamı bulana kadar," diye yanıtladı I.

Timothy, "O zaman gelene kadar her şey erteleniyor," dedi Timothy.
"Diğer insanlar yakında kendiniz gibi arama ile ilgilenecekler."

"Keşke olsaydı; maalesef bu bir sır,
açıklanmış. "

Timothy adlı zilde merdivenlerden aşağı bir yüzük; Biriyle geri döndü
Mektup, Lord Winmeare'den geliyordu ve aşağıdaki gibi koştu:-

  "Sevgili Newland,-gittiğinden beri seni düşünüyordum
  Bu sabah ben ve göründükçe aramanızı kovuşturmaya karar verdim,
  Bana daha sistematik bir şekilde devam etmelisin
  yol.  Şimdi önerdiğim şeyin herhangi birini kanıtlayacağını söylemek istemiyorum
  Size avantaj, ama yine de çok eski bir şey olacağınız için olabilir ve
  Tavsiye etmek için çok zeki bir kafa.  Yasalım Bay Masterton'a atıfta bulunuyorum
  ilk olarak kağıtlara sahip olduğunuz danışman
  tanıdık.  O olduğunun farkında (affetime yalvarıyorum)
  İthalat, o zamandan beri Bay Estcourt'u gördüğü gibi.  Ekteki mektup
  Onun için ve bununla elinde onunla cesurca yüzleşebilirsin ve ben
  Hiç şüphe yok ama hepinize onun gücüne yardımcı olacak ve koyacak
  sen hiçbir masrafa varsın.  Tüm geçmişinizi O'na anlatın ve sonra sen
  Ne önerebileceğini duyacak.  Birçok sır var, çok daha fazlası
  seninkinden önemli.  Size her başarının olmasını diliyorum
  Azim hak ediyor, inan bana,-

  "Seninki çok gerçekten,-

  "Windermear."

Mektubu okuduktan sonra, "İyi olacağına inanıyorum," dedi.  "BEN
Kendim hatalı ve nasıl ilerleyeceğimi bilmiyorum.  Sanırım gideceğim
Bir keresinde yaşlı beyefendi Timothy. "

"İyi değilse, hiçbir zarar veremez. İki kafa birinden daha iyidir,"
Timothy yanıtladı.  "Bazı sırlar çok iyi tutulur ve bir çocuğu terk eder
güvenilenden biri olanlardan biridir. "

"By-the-by, Timothy, işte buradaydım, uzun yıllardır
Foundling Hastanesi ve hiç kimsenin olup olmadığını hiç sormadım
Beni geri almaya gitti. "

"Çok doğru; ve sanırım kendimi Saint'te iş evine adım atacağım
Bridget'ın ve kimsenin bana sorup sormadığını sor, "diye yanıtladı Timothy,
bir sırıtma ile.

"İhmal ettiğim başka bir şey daha var," diye gözlemledim.
Herhangi bir mektup varsa, Coleman Street'teki adreste bilgi almak için
Melchior. "

"Sık sık onu düşündüm," diye yanıtladı Timothy.  "Acaba kim yapabileceğini merak ediyorum
Be-orada başka bir gizem var.  Acaba düşüp düşmeyeceğimizi merak ediyorum
Yine onunla birlikte-ve Nattee de? "

"Söyleme yok Timothy. O zavallı aptalın nerede olduğunu merak ediyorum, Philotas,
Ve arkadaşımız Jumbo, şimdi mi? "

Son iki şahsiyetin hatırlanması, ikimizin de patlamasını sağladı.
gülüyor.

"Timothy, fakir Carbonell ile olan yakınlığımın sahip olduğunu yansıtıyorum
Aramamda bana yardım ettiği için engellendi.  Beni iyi buldu
görünüş ve beni bir beyefendiye dönüştürdü, görgü kuralları kadar,
ve görünüm endişelidir; Ama sahip olduğum sabit girdap
Şirketinde dönen bir şey yapmamı engelledi.  Onun
Melankolik ölüm belki de benim için şanslıydı.  Beni daha çok bıraktı
koşullarda bağımsız ve daha ücretsiz.  Şimdi gerçekten başlamalıyım
ciddi. "

"Affonun yalvarıyorum Japhet, ama ilk olduğumuzda aynı şeyi söylemedin mi
Seyahatlerimize yol açtı ve yine de bir yıldan fazla kaldı
Çingeneler?  Kasabaya geldiğimizde aynı çözümü yapmadın mı?
Ceplerimiz parayla dolu ve yine de bir kez moda topluma girerek,
Düşün ama bazen ve ara sıra?  Şimdi aynı şeyi yapıyorsun
Çözünürlük ve ne kadar süre tutacaksınız? "

"Hayır, Timothy, bu sözler pek adil değil; konunun
hiç düşüncelerimde. "

"Düşüncelerinizde, çok sık veriyorum; ama yine de liderlik ettin
Aramadan uzak. "

"Bunu veriyorum, ama nasıl devam edeceğini bilmemekten kaynaklanıyor.
Çözülecek bir skein var ve başlamak için bir son bulamıyorum. "

"Her zaman insanların başlangıçla başladığını düşündüm," diye yanıtladı Tim,
gülüyor.

"Her olayda, şimdi geri deneyeceğim ve eski avukatla yüzleşeceğim.
Coleman Street, Tim ve Saint Bridget's'i de arayın, eğer
Lütfen. "

"Saint Bridget'a gelince, annem hakkında özel bir acele etmiyorum; eğer
Ona rastlıyorum onu ​​alabilirim ama asla gayretli arama yapmam
ne sonra, her olasılıkla bulguya değmeyecek. "

Timothy'yi yoluna bırakarak, Lincoln's Inn'deki eve yürüdüm,
daha önce unutulmaz vesilesiyle daha önce girmiştim
Estcourt.  Daha önce olduğu gibi, zili çaldım, kapı açıldı ve ben
Bir kez daha Bay Masterton'un huzurunda.

"Bir mektubum var efendim," dedi, eğildim ve mektubu sunuyorum
Lord Winmeare.

Yaşlı beyefendi bana gözlüklerinden baktı.  "Neden! Biz
Daha önce tanıştı-beni bağla-neden haydutsın ... "

"Mükemmel haklısın efendim," diye kesintiye uğradı. "Ben haydutum
Lord Winmeare'den mektubu sundu ve size
aynı kişiden bir diğeri; Ben alırken bana okumak için iyilik yap
bir sandalye. "

"Ruhumun üzerine-sen çok önemli-dayanıklı köpek, şunu söylemeliyim-büyük acıma-gel
Para için sanırım.  Bu üzücü bir dünya, "avukatı mırıldandı
Lord Winmeare'in mektubunu açtı.

Cevap vermedim, ama onun yüzünü izledim, bu da
Sürpriz bir ifadesi.  "Efendisi bana sahip olma talebi göndermiş miydi
Mümkünse asılı kaldınız, "dedi Bay Masterton," Hayır hissetmeliydim
sürpriz; Ama bu mektupta seni övüyor ve beni yapmak istiyor
Hepiniz gücümdeki hizmet.  Anlayamıyorum. "

"Hayır, efendim; ama beni dinleyecek boş zamanlarınız varsa, o zaman bulacaksın
Bu, bu dünyada görünüşlerle aldatılabiliriz. "

"Şey, ben de öyleydim, seni ilk gördüğümde; asla inanamadım
Olmalısın-ama boşver. "

"Belki efendim, bir iki saat içinde tekrar fikrinizi değiştireceksiniz.
Boş zamanlarda yoksa gelecek gün için randevu alacak mısınız? "

"Bay Newland, boş zamanlarda değilim-asla daha meşgul değildim;
Hadi herhangi bir yasal iş, seni üç ya da dört için ertelemeliydim
days, at least; Ama merakım o kadar yükseldi ki,
İlgim pahasına şımartacağım.  Anahtarı çevireceğim
Ve sonra beni çözerek zorunlu kılacaksın, şu anda benim için ne
tamamen anlaşılmaz olduğu kadar meraklı. "



İkinci Bölüm, On Bölüm.

Aldığım istihbaratla kâr etmeye çalışıyorum ve bir bayanı atıyorum
Histerikler.

Yaklaşık üç saat içinde hayatımın tarihini anlatmıştım,
Çok gün, neredeyse okuyucuya olduğu kadar ayrıntılı.  "Ve
Şimdi, Bay Masterton, "dedi, anlatımımı yaralarken"
geldiğimde bana başvurduğun haydut unvanını hak ettiğimi
içinde?"

"Sözüm üzerine, Bay Newland, ne diyeceğimi pek bilmiyorum; ama hoşuma gidiyor
gerçeği söyle.  Oldukça dürüst olduğunuzu söylemek, olmaz
Doğru-bir haydut, belirli bir dereceye kadar öyleydiniz, ama sen
Koşulların haydutu.  Bunu sadece söyleyebilirim, daha büyük olduğunu
Karakterleri dünyada kusursuz olan senden daha rogues-bu
Tuhaf durumunuzdaki çoğu insan çok daha büyük olurdu
Rogues; Ve son olarak, bu haydut ya da haydut değil, büyük zevk alıyorum
seni elinden alıp sana hizmet etmek için elimden geleni yapacağım-ve
Bu senin uğruna.  Ailenden sonra aramanız
Neredeyse vahşi bir kovalamaca ile eşdeğer; Ama yine de mutluluğun gibi
depends upon it, I suppose it must be carried on; Ama bana izin vermelisin
yansıma zamanı.  En mantıklı ne olabileceğini düşüneceğim
devam etme yöntemi.  Benimle burada benimle yemek yapabilir misin
Cuma ve o zaman konuyla konuşacağız? "

"Cuma günü efendim; Korkarım Lady Maelstrom ile nişanlandığım; ama
Bu hiçbir sonuç yok-Ladyship'e bir bahane yazacağım. "

"Lady Maelstrom! Adını sonra getirmeniz ne kadar tuhaf
bizim konuşmamız. "

"Neden öyle, sevgili efendim?"

"Neden!" diye cevapladı Bay Masterton, kıkırdayan; "because--recollect, it is a
Secret, Bay Newland-Yirmi yıl önce,
On sekiz kız, evlenmeden önce küçük bir _faux pas_ vardı ve ben
çocuğun bakımı için bir yerleşim hakkında çağrıldı. "

"Mümkün mü efendim?" diye cevapladım, endişeyle.

"Evet, parasız genç bir subaya şiddetle bağlıydı, ama
iyi bir aile; Bazıları bunun özel bir evlilik olduğunu söylüyor, diğerleri
-a _rascal_.  Hepsi susturdu; Ama mecbur kaldı
Arkadaşlar, Batı Hint Adaları'na gitmeden önce, bir tapu imzalamak için
Bakım ve ben parti çağırdım. Artık hiç duymadım
bu konuda.  Memurun adı Warrender idi: Sarıdan öldü
Ateş, inanıyorum ve ölümünden sonra Lord Maelstrom ile evlendi. "

"Öyleyse öldü mü?" Cevapladım, kederli bir şekilde.

"Şey, bu seni etkileyemez, iyi arkadaşım. Cuma günü, altıda
tam olarak.  İyi günler Bay Newland. "

Yaşlı beyefendi ile el sıkıştım ve eve döndüm, ama beynim
Bay Masterton'un sahip olduğu bir onay korkusu ile döndü
çok dikkatsizce aktarıldı.  Bir olasılık gibi bir şey, hemen
hayal gücümde bir kesinliğe şişti, çok ateşli ve ısındı
bir konu; Ve odamı geri kazanır almaz kendimi attım
kanepe ve derin bir reverie'ye düştü.  Özelliklere yaklaşmaya çalıştım
Lady Maelstrom'un benimkine, ama dünyadaki tüm yaratıcılık
bunu etkiler; Ama yine de babam gibi olabilirim-ama babam
öldü ve bu benim sahip olduğum tüm parlayan resmin üzerine bir ürperti attı,
Her zamanki gibi, toplantı; Ayrıca, doğduğum iddia edildi
evlilik ve hanımefendisinin evliliğine göre bir şüphe vardı.

Uzun bir cogitasyondan sonra atladım, şapkamı ele geçirdim ve yola çıktım
Grosvenor Meydanı, onunla özel bir röportaj sormaya karar vererek
Ladyship ve bir kerede taciz şüphelerimi ve tahminlerimi bitir.  Bence
Deliliğimin girişimden daha büyük bir kanıtı olamazdı
gençliğinin usulsüzlüklerine kırk bir bayana saldır ve
Onu, iki ya da üçe güvenen bir konuda sorgulayın,
Ve uzun zamandır unutulmuş olduğunu hayal etti: ama bu beni asla vurmadı; Tümü
Benim ateşli arayışımda düşünceler seviyelendirildi.  İçinden geçtim
Sokaklar hızlı bir şekilde, kalabalık gölgeler olarak geçti, ben de
onları gördü veya ayırt etti; En iyi yol konusunda reverie'de derindim
Monomani'ime rağmen konuyu bayan gemisine kırmak,
Bunu büyük bir incelik noktası olarak algıladım.  Devrildikten sonra
Çılgın kariyerimde yaklaşık yirmi kişi, kapıya vardım ve vurdum.
Kalbim, heyecanla kaburgalarıma karşı neredeyse sert bir şekilde attı.

"Onun hanımefendi evde mi?"

"Evet efendim."

Çizim odasına girdim ve onu ikisi ile otururken buldum
Yeğenleri, Misses Fairfax.

"Mr Newland, you have been quite a stranger," said her ladyship, as I
Ona doğru yürüdü ve benimsem.  "Seni azarlamak niyetinde oldum
Peki; Ama sanırım fakir Binbaşı Carbonnell'in üzücü ilişkisi
Sana şiddetli bir darbe-çok samimi oldun-birlikte yaşandınız, inanıyorum
Yapmadın mı?  Ancak pişman olmak için çok fazla nedeniniz yok, çünkü o
Senin gibi genç erkekler için çok uygun bir arkadaş değil:
Gerçek, bunu kaldırıldığı şanslı bir durum olarak görüyorum,
Çünkü, derecelerle, sizi her türlü yaramazlığa götürmüştü ve
Sizi servetinizi atmaya ikna ettim.  Bir zamanlar düşündüm
Sana bir ipucu veriyor, ama bu hassas bir noktaydı.  Şimdi gittiğine göre ben
Bir kaçış yaptığınızı çok samimi bir şekilde söyle.  Gibi genç bir adam
Siz, Bay Newland, bir ittifakı en yüksek seviyeye koyabilen, evet,
en yüksek aileler-ve size söyleyeyim, Bay Newland, orada
bağlantı gibi bir şey değil-paranın sizin için bir sonucu yok, ama
bağlantı, Bay Newland, aramanız gereken şeydir-
Bazı yüksek aile ve sonra iyi yapacaksın. Seni görmek isterim
Yerleşti-Kafa yerleşti, yani Bay Newland.  Şimdi kurtulduğuna göre
Binbaşı, zamanında birçok genç adamı mahvetti, olacağına güveniyorum
Cidden evli bir adama yerleşmeyi düşünün.  Cecilia, canım,
Tefour çalışmanızı Bay Newland'a gösterin ve ona fikrini sorun.  Öyle mi
Güzel değil, Bay Newland? "

"Son derece güzel, gerçekten de bayan," diye yanıtladı, sonunda ona sevindim
Ladyship bir kelime konuşmama izin verdi.

"Emma, ​​canım, solgun görünüyorsun, havaya çıkmalısın. Git,
Çocuklar, kaputlarınızı koyun ve bahçeye bir dönüş yapın; ne zaman
Taşıma geliyor senin için göndereceğim. "

Genç bayanlar odayı bıraktı.  "Güzel masum kızlar, Bay Newland;
Ama sarışınlara kısmi değilsin, inanıyorum? "

"Gerçekten de, Lady Maelstrom, sarışını sonsuza kadar tercih ediyorum
esmer."

"Bu zevkinizi kanıtlıyor Bay Newland. Fairfaxes çok eski
Aile-Sakson, Bay Newland.  _Fairfax_ açık saçlar için Sakson'dur.  Öyle
Bugüne kadar sarışın olmaları gerektiği konusunda dikkat çekici değil mi?  Saf kan, Bay
Newland.  Elbette, General Fairfax'ı duydunuz.
Cromwell.  O onların doğrudan atalarıydı-mükemmel bir aile ve çok
Bağlı, Bay Newland.  Onların yeğenlerim olduğunun farkındasın.  Benim
Kız kardeşi Bay Fairfax ile evlendi. "

Misses Fairfax'a gerçekten düşündüğüm iltifatları ödedim
hak ettiler, çünkü çok güzel sevimli kızlardı ve hayır gerektiriyorlardı
Ladyship'in şişirilmesi; Ve sonra başladım.  "Senin
Ladyship bana karşı böyle tür dilekleri dile getirdi, olamam
yeterince minnettar; Ama belki de hanımefendin beni düşünebilir
Romantik, aşk dışında asla evlenmemeye karar verdim. "

"Çok mükemmel bir çözüm, Bay Newland; önemseyen az sayıda genç adam var
Günlerce aşk hakkında, ama aşkın için büyük bir güvenlik olduğunu düşünüyorum
evli durumda mutluluk. "

"Doğru, hanımefendi ve ilk ekten daha keyifli ne olabilir?
Ladyship'e hitap ediyorum, en çok ilk bağlılığın değildi
delightful--are not the reminiscences most lasting--do you not, even
Şimdi, sevginin her şeyin olduğu Halcyon günlerini akla mı çağırıyor? "

"Romantizm günlerim çok geçmiş, Bay Newland," diye yanıtladı Ladyship;
"Gerçekten kompozisyonumda hiç romantizm olmadı. Lordla evlendim
Bağlantı için Maelstrom ve onu oldukça iyi sevdim, yani
Ayık, Bay Newland.  Demek istediğim, onunla evlenecek kadar sevdim,
Ve aileme itaat etmek için, hepsi bu. "

"Ama sevgili bayan Maelstrom, evliliğinden onunla bahsetmedim
Lordship; İlk aşkından bahsettim. "

"İlk aşkım Bay Newland; Dua ne demek istiyorsun?" ona cevap verdi
Ladyship, bana çok zor görünüyor.

"Ladyship'inizin bundan utanması gerekmiyor. Kalplerimiz bizimkinde değil
Tutuklarımızı da her zaman kontrol edemeyiz.  Bahsetmem gerekiyor
Warrender'ın adı. "

"Warrender!" Ladyship'i çığlık attı.  "Dua et, Bay Newland," diye devam etti
Ladyship, kendini kurtarmak, "Sana bu bilgi kim verdi?"

"Sevgili Leydi Maelstrom, Dua et benimle hoşnutlanmayın, ama ben
Özellikle bu olayla ilgileniyor.  Bay'a olan sevginiz
Evliliğinizden çok önce Warrender benim için iyi bilinir; Ve bu
Bahsettiğim o sevgi, size en çok olup olmadığını sorduğumda
keyifli. "

"Şey, Bay Newland," diye yanıtladı Ladyship, "
bilmediğim bilgi, ama kabul ediyorum, bir önemsiz
Edward Warrender ve benimle flört etme-ama ben gençtim, çok gençtim
o zaman. "

"Ben veriyorum; ve bir an için suçlamayı düşündüğümü hayal etmeyin
Hanımefendiniz; Ama daha önce söylediğim gibi, hanımefendi,
işletme."

"Biraz flörtle ne gibi ilgi gösterebilirsin?
Siz doğmadan önce yer, hayal bile edemiyorum, Bay Newland. "

"Çünkü doğmadan önce gerçekleşti, kendimi çok hissediyorum
faiz."

"Seni anlayamıyorum, Bay Newland ve bence daha iyi değişmiş oluruz
konu. "

"Affedersiniz hanımefendi, ama biraz daha devam etmeyi istemeliyim. Bay Warrender öldü mü yoksa değil mi?  Batı Hint Adaları'nda mı öldü? "

"Bu konuda çok meraklıyorsunuz, Bay Newland;
Söyleyebilir.  Evet, şimdi hatırlıyorum, sarı humma öldü, ben
düşünün-ama her şeyi unuttum-ve hayır cevap vereceğim
daha fazla soru; Benim favorim olmasaydın, Bay Newland, ben
Çok belirsiz olduğunu söylemeliyim. "

"O zaman, hanımefendin, bir soru daha koyacağım ve ben
İzninizle koymalı. "

"Söylediklerimden sonra Bay Newland'ı düşünmeliyim,
konuyu bırak. "

"Yapacağım, hanımefendin, hemen; ama bana soruyu affedin-"

"Bay Newland--?"

"Bana kızma--"

"Kuyu?" endişe duyan hanımefendisini haykırdı.

"En önemli ve zorunlu nedenlerden başka bir şey beni teşvik edemez
soruyu sormak için, "(Ladyship nefes almak için nefes aldı ve yapamadı
Konuşun,)-Kekeledim, ama sonunda ortaya çıkardım.  "Ne oldu
--sevginin tatlı sözü olan Lady Maelstrom? "

Ladyship Rage ile renklendirdi, sıkışık elini kaldırdı ve
Sonra şiddetli histeriklere geri döndü.



İkinci Bölüm, Bölüm Eleven.

Hasarı onarıyorum ve işleri daha da kötüleştiriyorum-artı ve karşı plan-
Dilini izleyerek bir saat kazanır.

Nasıl davranacağımı pek bilmiyordum-hizmetçileri ararsam röportajım
Sonunda ol ve ben gerçeği bulmaya karar verdim-aynı
Sebep, su için çalmayı sevmedim.  Çiçekli bazı vazolar
masada; Çiçekleri çıkardım ve yüzüne suyu attım,
Ama bir süre sudaydılar ve onu yeşil renklendirmişlerdi.
Ladyship'in elbisesi, parlak bir arduvaz renginin yüksek bir ipek elbisesi ve
hemen şımarık; Ama bu önemsizlere dayanacak zaman yoktu.  BEN
Bir cam şişe tutun, süslüyor, acelemde, _eau de
Köln_ ya da biraz öz ve ağzına biraz döktü;
Ne yazık ki, bir şişe işaretleme mürekkebiydi, ki
çok ekonomikti, kılık değiştirmiş masada vardı.  Benim algıladım
hata ve başka bir çiçek vazoya başvurdu, büyük bir
Boğazından aşağı yeşil suyun miktarı.  Olağandışı olup olmadığı
Çözümlerin bir etkisi oldu ya da söyleyemem, ama onun hanımefendisi
Yavaş yavaş yeniden canlandı ve kanepeye doğru eğilirken, şimdi her şey hıçkırık
Ve sonra, konvulsif olarak, bin özür dilerim, kulağına döktüm,
Beni dinleyecek kadar bestelediğini düşünene kadar.

"Hanımefendinin anne duyguları," dedi I.

"Hepsi bir calumny! Bir taban yalan, efendim!" çığlık attı.

"Hayır, hayır, neden genç bir tutkudan utanmak; neden içinde olanı inkar et
kendisi sofistike olmayan zihniniz için güvenilir.  Senin kalbin değil
Şimdi bile, oğlunu kucaklamayı özlemiş-beni korusun, eğer getirirsem
O'na ayaklarına-Oğlunu korusun ve onu almayacaksın
zevk?"

"Bu bir kızdı," diye bağırdı hanımefendi, kendini unuttu ve tekrar
histeriklere düşüyor.

"Bir kız!" cevapladım; "O zaman zamanımı kaybettim ve bu benim
burada kalıyor. "

Umutlarımı ve kalemi deviren zekada ipotek
Binalar, şapkamı ele geçirdim, merdivenlerden indim ve evi bıraktım;
Acele ve karışıklığımda hizmetkarları ona aramayı unutarak
Ladyship'in yardımı.  Neyse ki Misses Fairfax'ı yakından algıladım
Bahçenin demir korkuluğuna.  Yolu geçtim, onları diledim
güle güle ve onlara Lady Maelstrom'un çok hasta göründüğünü düşündüğümü söyledi
Ve ona girsiler iyi olur.  Sonra kendimi ilkine attım
Hackney koçu ve eve gitti.  Timothy'nin benden önce geldiğini gördüm
Ve geçen her şeyi anlattım.

"Bir daha asla oraya gidemeyeceksin," diye gözlemledi Timothy, "ve
Buna bağlı, o hayat boyunca düşmanınız olacak.  Keşke olmasaydın
ona bir şey söyledi. "

"Yapılan şey geri alınamaz; ama konuşabilirse, ben
Ayrıca konuşabilir. "

"Korkmayacak mı?"

"Evet, açık bir şekilde, yapacak ve açık saldırılar ayrıştırılabilir."

"Çok doğru. "

"Ama yapabilirsem onu ​​yatıştırmak da olacak. Ona yazacağım."
Oturdum ve aşağıdaki gibi yazdım:-

  "Sevgili Leydi Maelstrom,-
  Sizi, korsanlığım ve çılgınlığımla, neredeyse hiç koymadığım durum
  Nasıl özür dileyeceğinizi bilin.  Gerçek şu ki, bazı üzerime bakmak
  Babanın eski mektupları, konuştuğu Warrender'den birçok kişi buldum
  genç bir bayanla olan bir ilişkinin ve adını kızlık olarak okudum
  isim ve ayrıca yavruların nerede bulunacağını keşfetti.  Açık
  Yeniden muayene, çünkü masumiyetiniz toplantımızda çok açıktı.
  Bir şüpheyi kabul et, senin gibi bir şey olmasına rağmen isminin olduğunu düşünüyorum.
  _spelt çok farklı mı? ve
  Beyazlıksız hata.  Kendimi senin üzerine atmam dışında ne söyleyebilirim
  Merhamet?  Senden önce tekrar görünmeye cesaret edemiyorum.  Kasabayı yarına bırakıyorum;
  Ama eğer çılgınlığım ve sürekliliğimi affedebilir ve ödememe izin verebilirsen
  Londra tekrar dolu olduğunda saygılarım ve zaman yumuşatılmış
  Sadece öfkenden aşağı, bana bu etkiye bir satır yaz ve yapacaksın
  yüklü vicdanını rahatlatın

  "Senin en çok,-

  "J. Newland."

"Orada, Tim," dedi ben, okumayı bitirirken, "bunu bir sop olarak al
Eski Cerberus'a.  Konuştuğum gibi ihtiyatlı olduğunu düşünebilir
Mektuplar, bana inanmak ve arkadaş edinmek için.  Ona güvenmeyeceğim
yine de."

Tim gitti ve çok yakında bir cevapla döndü.

  "Sen aptalca bir çılgın kapısın ve kapılarımı sana karşı kapatmalıyım;
  Yarı beni öldürdün-elbisemi örttü ve tutmaya zorluyorum
  yatak.  Gelecekte, önünüzde doğru ismin emin olmak için unutmayın
  bir iddia yapın.  Seni affetmeye gelince, bunu düşüneceğim ve
  Kasabaya döndüğünüzde, cezamı arayabilir ve alabilirsiniz.
  Cecilia oldukça korkmuştu, zavallı sevgili kız: ne sevgili bir sevecen
  çocuk o!-O benim için bir hazine ve ben hiç yapabileceğimi sanmıyorum
  onunla bir parça.  Saygılarını gönderir.

  "Senin,-

  "C. Maelstrom."

"Gel, Timothy, tüm olaylarda bu beklediğimden daha iyi-ama şimdi
Sana ne yapmayı önerdiğimi söyleyeceğim.  Harcourt dün benimle birlikteydi ve
Onunla aşağı inmemi istiyor -.  Assises olacak ve
İlçe topu ve büyük bir şık ve bunun bir fikrim var
İlçeyi kasaba gibi yenmek için de iyi.  Bay ile yemek yiyorum
Cuma günü Masterton.  Cumartesi günü aşağı inip Fleta'yı göreceğim ve
Salı veya Çarşamba Harcourt ile babasının olduğu yere başlayacağım
Bana doyurucu bir karşılama sözü verdi.  Coleman'da bir şey var mıydı
Sokak?"

"Evet, efendim; Bay Iving, yeni bir mektup aldığını söyledi.
muhabir ve küçük kızın iyi olup olmadığını bilmek istedi; BEN
ona olduğunu söyledi.  Bay Iving, mektubu masaya bıraktı ve
Marka sonrası Dublin'i okudum. "

"Dublin," diye yanıtladı I. "Melchior'un kim olduğunu bulmak istiyorum-ve
En kısa sürede yapacağım. "

"Şey, efendim, hikayemi bitirmedim. Bay Iing,` `Benim
Muhabir, küçük kızın eğitiminin olup olmadığını bilmek ister
katıldı mı? '  `` Evet, '' diye yanıtladı ben, ``  `` Okulda mı? '  Evet,
Londra'da olduğumuzdan beri okulda. '  Nerede
O okulda mı? ' sordu.  Şimdi efendim, hiç sormadığım için
daha önce onun tarafından soru, vermem gerekip gerekmediğini bilmiyordum
Cevap, ben de `` Bilmediğimi '' dedim.  ``
Londra'da olsun ya da olmasın, değil mi? '  `` Nasıl yapmalıyım? ' cevapladım, `` usta vardı
MENMİYORUMUNDA OKULDUR. '  Asla gitmiyor
Onu görüyor musun? ' sordu.  `` Sanırım öyle, '' dedi I. `` O zaman gerçekten biliyorsun
Bu konuda hiçbir şey yok mu?-O zaman bak sana, delikanlı, nerede olduğunu öğrenmek için endişeliyim
O okulda ve insanların adı ve eğer bulacaksan
Benim için yön, cebinizde para olacak, hepsi bu. '
`` Um, 'diye yanıtladı ben, `` Ama ne kadar?'  `Neden düşündüğünüzden daha fazla adamım,
On kiloluk bir not olacak. `` Bu davayı değiştirir, '' diye yanıtladı ben; Şimdi ben
Tekrar düşün, adresini gördüğümü hatırladığım bir fikrim var.
Efendimin ona yazdığı mektup. '  `` Ay, '' diye yanıtladı Bay Iing, ``
Paranın hafızayı nasıl keskinleştirdiği şaşırtıcı.  Pazarlığımı saklayacağım;
Bana adresi ver ve işte on kiloluk not. '  Korkarım
Efendim kızacak 'dedi, sanki ona söylemeyi sevmiyormuşum gibi.
`` Efendiniz bu konuda hiçbir şey bilmeyecek ve bir
Uzun zaman önce size ücretlerinizin üzerinde on kiloluk bir not vermeden. '
`` Bu çok doğru, '' dedi, `` Sarvice miras değil.  Peki o zaman,
Bana parayı ver ve ben yazacağım. ''

"Ve verdin mi?" Kesilen I.

"Bir an dur, efendim ve duyacaksınız. Adresini yazdım
Bay Aubrey'e gittiğimizde geçtiğimiz Kensington'daki büyük okul
Beyaz. "

"Sarı harfli muazzam büyük tahta ne-MR'ler-ne
BT?"

"Bayan Lipscombe'un Semineri-Her kalktığımda her zaman tahtayı okurum
ve aşağı.  Bayan Lipscombe'sinde ona adresi verdim, Bayan Johnson
Seminer, Kensington.  Peki-ve işte on kiloluk not, efendim
oldukça kazandı. "

"Oldukça kazanıldı, Tim?"

"Evet, oldukça kazanıldı; çünkü hile yapacak olanları aldatmak her şey adil
Sen."

"Bu noktada sana tamamen katılamam Tim, ama kesinlikle
hak ettiklerinden daha fazlası değildir; Ama bu yansıtma için önemlidir.  Neden
Melchior benim bilgim olmadan adresini öğrenmek ister mi?-
Buna bağlı, yanlış bir şey var. "

"Kendime eve gelmeye söyledim; ve karar verdim,
Bir nedenden dolayı, ona sahip olmayı yeniden kazanmak istiyor. "

"Aynı fikri eğlendiriyorum Timothy ve hayal kırıklığına uğrattığına sevindim
o.  Şimdi onu bulamayacaklarına dikkat edeceğim, şimdi
korumamın üzerine. "

"Ama efendim, bu durumdan iyi bir ahlaki çizmek istiyorum;
herhangi bir ortak footman tarafından hizmet verilmiş olsaydı, ilginiz
tüm olasılıkla, on kiloluk nota feda edilecekti;
Ve bu sadece bu durumda değil, diğer birçok kişide de çok
şimdiki durumumu almanın akıllıca bir şey. "

"Ben ama bunun çok iyi farkındayım, Tim, sevgili dostum," dedi ben,
elimi uzatmak, "ve ona bağlı, eğer yükselirsem, yaparsın. Sen
Beni bu zamana kadar yeterince iyi tanıyın. "

"Evet, yapıyorum, japhet ve sana ilk asilzade daha çok hizmet etmişti
arazi.  Bu on kiloluk notla bir saat satın alacağım ve ben
tutmanın avantajını hatırlamadan asla bakmayacak
Dilimi izle. "



İkinci Bölüm, Bölüm Oniki.

Dürüstlüğe çok aşık oluyorum, çünkü iyi olduğunu görüyorum
Dünyada alındı-ve dürüstlüğümü kanıtlamak için tüm dünyayı bilgilendirin
Dürüst ben hiç olmadım.

Zorluk olmadığı Binbaşı Carbonnell'in iradesini kanıtladım;
Ve sonra en iyi kocamın en iyi şekilde olabileceğini düşünmek için oturdum
kaynaklar.  Ev iyi onarım ve iyi döşenmiş.  -Den
Binbaşı ile yaşadığım zaman, çizim odamız vardı ve onun
Yatak odası ve aynı derecede büyük başka bir oda, giyinme odası olarak kullanılan,
Birinci kat.  İkinci kat bana tahsis edildi ve
Oturma odası, evde yemek yediğimizde yemek odası olarak kullanıldı,
ama nadiren.  Bodrum, bir dükkan olarak izin verildi, başına yüz pound
Annum, ama giriş için özel bir kapımız vardı, mutfaklar ve
tavan arası.  Sadece birinci katı korumaya karar verdim ve
evin geri kalanı; Ve çok yakında altmış poundluk bir kiracı aldım
Annum.  Tavuklar Timothy ve hizmetçilere tahsis edildi
Lodger'a ait.

Bana hizmeti olmayanları elden çıkardıktan sonra, bunu buldum,
Lord için bankacıya ödenen bin lirayı düşürürken
Windermear, hazır parada üç bin liranın biraz üzerinde vardı,
Ve bununla ne yapmalıydım, iyi karar veremedim. Bay'a başvurdum
Masterton, mali durumumun kesin miktarını belirterek,
Onunla dined ve "Seni getiren iki iyi kiracınız var
Yılda yüz altmış poundda-eğer bu para çıkarılırsa
ipotek, yüzü yüzde beş ve yüz olacak ve
yılda elli pound.  Şimdi soru şu ki, yapabileceğini düşünüyor musun
Yılda üç yüz on pound mu yaşıyorsunuz?  Kiralın yok
ödemek; Ve bunu düşünmeliyim, çünkü sen büyük bir masrafta değilsin
Hizmetçi, ekonomi ile çok iyi yapabilirsin.  Hatırlayın, eğer senin
Para ipotek ödünç verilir.
Anın uyarısı.  Bu yüzden karar vermeden önce iyi yansıtır. "

Timothy'ye danıştım ve parayı vermeyi kabul ettim.
Kiralarımı alana kadar devam etmek için iki yüz pound ve
faiz.  Cuma günü Bay Masterton ile yemek yemeye gittim ve anlattım
Ben ve Lady Maelstrom arasında geçen şey.  O çok fazlaydı
yönlendirildi ve anlamsız güldü.  "İnancım üzerine Bay Newland, ama
Tekil bir delilik türünüz var; İlk Saldır Lord
Windermear, sonra bir piskopos ve hepsini taçlamak için bir dowager'a saldırırsın
leydi.  Ailenizi bulamazsanız, kabul etmeliyim,
Soruşturma istemek için olmayacak.  Tamamen, en tekilsin
karakter; Tarihiniz en tekil ve iyi şansınız
eşit derecede öyle.  Yaşa gelmeden önce daha fazla arkadaş edindiniz,
çoğu insanın tüm yaşamları boyunca yapmasından daha.  Dünyaya başlıyorsun
Hiçbir şey ve işte buradasınız, neredeyse bir yetkinliğe sahipsiniz-
Bin liralık kredi, gerekli olmayan ve hareket ediyor
En iyi toplum.  Şimdi tüm bunlarda algıladığım tek dezavantaj,
Toplumda sahte renkler altındasınız, insanların bunu varsaymasını sağladınız
Büyük bir servete sahipsin. "

"Tam olarak benim iddiam değildi, efendim."

"Hayır, veriyorum, tam olarak değil; ama sen ona bir parti oldun ve yapamam
Herhangi bir fark olmasına izin verin.  Şimdi buna izin vermek mi istiyorsun
Kıymetsiz kalacak mı varsayılıyor? "

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum efendim; eğer hiçbir şeyim olmadığını belirtmiş olsaydım
Ancak çıplak bir yetkinlik, sadece _Memory_
Binbaşı Carbonnell.  Bütün dünya beni mahvettiğini varsayacak ve
servetim vardı, oysa aksine, ben onun için
şimdiki uygun pozisyonum için borçlu. "

"Bu çok doğru olabilir, Bay Newland; ama seni benim olarak görürsem
Protege ve ekleyebilirim, Lord Winmeare'in proteini, seni yapmalıyım
_Quite Dürüst _-- Herhangi bir şekilde sahtekarlığa parti olmayacağım.  Sen misin
ödünç alınan tüylerinizi istifa etmeye hazır ve dünyadan önce
Gerçekten misin? "

"Dünyanın yapabilmesini dilemek için bir teşvik var efendim
Hala kendilerini aldatıyor.  Toplumdan atılabilir ve kaybedebilirim
ailemi keşfetme fırsatı. "

"Ve dua et, Bay Newland, hangi düşünüyorsunuz?
Discovery, arayışında bir kurucu olduğunuz genel bir bilgi
aileniz veya mevcut yönteminiz, herkesi vergilendirmenin
şüphe.  Ailen sizi geri almak istiyorsa,
Gözleri size yöneldi, konumunuz biliniyor; Ve ben
Ekleyecek, bir oğul olarak sizinle gurur duymayacak çok az ebeveyn var.
Her zaman güvence altına alacak olan Lord Winmeare'in himayesine sahip olacaksınız
Toplumda bir pozisyon ve herkesin iyi dilekleri, ancak ben
Grant, Lady Maelstrom gibi dünyevi insanların isminize çarpabileceğini
Porter'ın listesinden.  Dahası, memnuniyetine sahip olacaksınız
Yaptığınız arkadaşların yanlış altında yapılmadığını bilmek
renkler ve görünümler ve daha fazla memnuniyet,
iyi bir vicdan. "

"İkna oldum efendim ve tavsiyeniz için teşekkür ederim. Şimdi olacağım
Her şeyde sizin tarafınızdan yönlendirildi. "

"Bana elini ver, iyi delikanlı, şimdi en üst düzeyde arkadaşın olacağım
gücümün. "

"Sadece keşke, efendim," diye yanıtladı ben, çok etkilendim, "sen de benim
baba."

"Dilek için teşekkür ederiz, çünkü iyi bir fikriniz var
Ben.  Ne yapmak istiyorsun? "

"Arkadaşım Bay Harcourt'un onunla birlikte gitmesi için söz verdim.
babası. "

"Kuyu."

"Ve gitmeden önce onu istenirim."

"Haklısın; o zaman onun sizin için bir arkadaş olup olmadığını veya
Sözde yılda on bin pound.  Yansıtıyorum
ve şu anda başka bir şeyin yapılabileceğinin farkında değilim
gerçekte kim olduğunuzu kabul etmek,
Ebeveynlerinizin keşfi diğer araçlardan daha fazla, ancak
Aynı zamanda boş olmayacağım.  Avukatlarımızın aramızda garip
Sırlar ve açık konuşacağım kardeşliğim arasında, sanırım
Bir ipucu olarak hizmet edebilecek bir şey bulunabilir.
Tarihiniz bilindiği zaman, birçok kişi tarafından kesilmekten rahatsız olmayın;
Sizi kesenler, tanıdıkları ve dostluğu olmayanlar
sahip olmaya değer; Yanıtlayıcılarınızı arkadaşlarınızdan çıkaracak ve siz
Dürüst olduğunuzdan tövbe etmeyecek; Sonunda en iyisi
Politika, dünyevi bir bakış açısıyla bile.  Bana senin kadar sık ​​gel
Lütfen; Ben her zaman evdeyim ve her zaman arkadaşın. "

Anlattığım Bay Masterton ile akşam yemeğimin sonucu buydu
Timothy eve döner dönmez.  "Şey, Japhet, sanırım var
Bay Masterton'da gerçek bir arkadaş buldum ve sahip olduğunuz için mutluyum
Tavsiyesini takip ettikten sonra karar verdi.  Bana gelince, yanlış altında değilim
Renkler, ben doğru durumumdayım ve artık dilemiyorum. "

Bay Masterton'a verdiğim sözü takip ederek, Harcourt'u aradım
Ertesi sabah ve bir iki gün için aşağı inme niyetimi söyledikten sonra
Benim bakım altında olan küçük bir kızı görmek için ülkeye, dedim
O, "Harcourt, sadece kasaba tanıdıklarımız olduğu sürece,
Toplum ve birbirlerine tuhaf bir yükümlülük altında, düşünmedim
Binbaşı Carbonnell'in
kendini aldattı ve başkalarını aldattı; Ama şimdi teklif ettiğine göre
Beni ailenizin koynuna tanıtmak için,
hatada kal.  Genellikle girmek üzere olduğum varsayılıyor
yaşlandığımda büyük bir mülk; Şimdi, bundan uzak
Dava, dünyada çıplak bir yetkinlikten başka bir şeyim yok ve
Lord Winmeare'in Dostluğu.  Aslında ben ıssız bir çocuğum, cahilim
ailemin ve her nedeni olduğu için onları keşfetmek için en endişeli
Diyelim ki ortalama bir doğum yok.  Sana bunu samimi bir şekilde söylüyorum ve
Davetiyeyi yenilemedikçe,
verilen. "

Harcourt cevap vermeden kısa bir süre kaldı.  "Gerçekten var
Beni şaşırttı, Newland; Ama, "Devam etti, elini uzattı", ben
Hayran-Sana saygı duyuyorum ve senden daha iyi seveceğimi hissediyorum.  İle
Yılda on bin pound, üstümdeydiniz-şimdi bizden eşittiriz.
Ben küçük bir erkek kardeş olarak, sizin gibi çıplak bir yetkinliğe sahibim; Ve
Ebeveynlere gelince-şimdi onlardan elde ettiğim fayda için, ben de yapabilirim
Hiçbiri yok.  Değil ama babam değerli, iyi yaşlı bir beyefendi, ama
mülkler gerektirir; Toplumdaki konumunu sürdürmek zorunda,
Ve sağlayacak büyük bir ailesi var ve daha fazla yapamaz.  Sen
Gerçekten de bu itirafı yapmak için nadir bir ahlaki cesarete sahip.  Yapmak
Bir sır olarak saklanmasını ister misin? "

"Aksine, gerçeğin bilinmesini diliyorum."

"Sana genç bir adam olarak bahsettiğim gibi, bunu söylediğine sevindim
Babama büyük servet; Ama ona bunu söylediğimde ikna oldum
Konuşma, seni elinden almaktan çok daha memnun olacak,
daha aşağı inip kız kardeşlerimden birine teklif vereceksen.  BEN
Davetiyeyi ilk başta verdiğim zevkle tekrarla. "

"Teşekkür ederim Harcourt," diye yanıtladı ben; "Bir gün sana daha fazlasını anlatacağım. Ben
Ancak herkesin kendilerini asil olarak kanıtlamasını beklememelidir
kendin gibi fikirlerde. "

"Belki değil, ama boşver. Bir sonraki Cuma günü başlıyoruz."

"Kabul etti."  El salladım ve onu terk ettim.



İkinci Bölüm, On Üçüncü Bölüm.

Kayıp kokuyu kurtarmaya çalışıyorum ve şaşkınlığımı keşfettim,
Sahtecilik için taşındım.

Harcourt'un davranışı kesinlikle iyi bir cesaretti ve ben
Bay Masterton'a verdiğim sözümde titriyordum, beni teşvik ederdi
devam etmek.  Hafif bir kalp ve hoş bir şekilde eve döndüm
Doğru yaptığım inançtan memnuniyet.  Sonraki
Sabah yola çıktım -ve gördüğümden beri uzun süredir olduğu gibi
Fleta, toplantımız her iki tarafta da bir zevk kaynağıydı.  Onu buldum
Çok fazla büyüdü ve gelişti.  On beşinci yılına yaklaşıyordu,
Neredeyse tahmin edebileceğimiz gibi-elbette tam yaşı bir gizemdi.  O
Zihin eşit derecede genişletildi.  Metresi uysallığını övdü ve
uygulama ve olması gerekip gerekmediğini bilmek istedi
Her ikisi için karar verdiği müzik ve çizim öğretti
tatmak.  Buna hemen rıza gösterdim ve Fleta omzuma asıldı
ve beni hoşgörü için kucakladı.  Şimdi hızlı yaklaşıyordu
Kadınlık ve ona karşı duygularım her zamankinden daha yoğundu.  BEN
Boynundan mercan ve altın boncuk zincirini aldı ve ona
Onlara bağlı olduğu gibi güvenli bir yere koymalıdır.  O idi
nedenini bilmek merak ediyorum, ama bu konuda konuya girmeyeceğim
zaman.  Herhangi bir şans eseri, onun geri çekilmesinde ona verdiğim bir uyarı
Melchior'un arkadaşları tarafından keşfedilmelidir, yani
Kendim gelmeden, hiçbir hesapta, okuldan ayrılmak için bile
Benden bir mektup üretildiyse, gelmesini talep ederse,
Mektup Timothy tarafından teslim edildi.  Ona aynı talimatları verdim
Mistress, okul ve masraflarını ödedi ve sonra onu terk etti
Onu tekrar görmeden önce o kadar uzun olmayacağına söz veriyor.  Döndüğümde
kasaba kolyeyi kilitleyen Bay Masterton ile yatırdım
Demir kasasında dikkatlice.

Cuma günü, kararlaştırıldığı gibi, Harcourt ve ben, Timothy ve
Harcourt'un hizmetçisi, koçun dışına daha genç olarak başladı
Kardeşler genellikle babasının koltukları için kendilerini aktarır
Shire ve akşam yemeği için zamanında oraya geldi.  Ben nazikçe kabul edildi
Karısı ve üçünden oluşan yaşlı Bay Harcourt ve ailesi
sevimli ve güzel kızlar.  Ama ikinci gün,
Harcourt'un onu algılama fırsatı bulduğunu varsayıyorum.
Baba, yaşlı beyefendinin sıcaklığını algılamaktan çok memnun oldum
Bana karşı davranış arttı.  İki hafta orada kaldım
Ve asla bu kadar mutlu değildi.  Yakında en samimi şartlarda
bütün aile ve sanki ona aitmişim gibi muamele gördü.  Yine de gittiğimde
Her gece yatmak için gittikçe daha fazla melankolik oldum.  Ne hissettim
Ebeveynlere, kız kardeşlere ve arkadaşlara sahip olmak-
Aile emekli olmak, zevklerinizi ve acılarınızı paylaşmak;
Ve gözyaşları sık sık yanaklarımdan aşağı koştu ve ben ne zaman yastığımı nemlendirdi
Bir saat önce değil, mutluların en mutlu ve en eşcinsel
eşcinsel.  Bir aile partisinde,
Genel yoldan çok az yetenek ve performanslarım ve püf noktalarım
Melchior'un beni böyle usta yaptığı kartlar, vb.
masum bir tatmin kaynağı olarak öne çıktı.  Tırıldığımda
Ebeveynlerden eve genel ve doyurucu bir karşılamam vardı; Ve
sevimli kızların ve benimkinin gözleri tam olarak kuru değildi
Birbirimize veda ediyoruz.

"Baban Harcourt'a söyledin, değil mi?"

"Evet, ve bütünleri Japhet; ve bunu kabul etmelisin
Onların tahminleri acı çekmediniz.  Babam bizimle memnun
ve onu geliştirmemi tavsiye ediyor.  Sana olduğunu kanıtlamak için
Endişeli yapmak için bir teklifim var. Ben de evini biliyorum
Yaptığınız gibi ve kendiniz için sadece birinci katını ayırdınız;
Ama birinci katta iki iyi oda var ve dağıtabilirsiniz
bir giyinme odası ile.  Diyelim ki birlikte kulüp.  Bu bir tasarruf olacak
İkimiz de, zavallı Carbonnell'in dediği gibi seni içeri aldığında. "

"Tüm kalbimle: Tekliften memnunum."  Harcourt o zaman
Payı için sunmanın niyetinin ne olduğunu belirtti.
daire; Bölünecek diğer masraflar ve hizmetçisi reddedildi.
Katılmadığımızı ve benden önce
Şehirde hafta birlikte yaşıyorduk.  Bay Masterton ile röportajım,
Ve sonraki olaylar, beni valilerini aramayı unuttu.
Foundling Hastanesi, herhangi bir
Benden sonra soruşturmalar.  Kasabaya döndüğümde oraya gittim ve bunu buldum
Ertesi gün yapılacak bir toplantı vardı, kendime sundum.  BEN
monte edildikleri odaya tanıtıldı.

"Hastane valileriyle konuşmak istiyorsun, anlıyorum"
dedi başkan valisi.

"Evet efendim," diye yanıtladı ben; "Bir soruşturmanın olup olmadığını sormaya geldim
Bu hayır kurumunun mahkumlarından birinden sonra, Japhet adından
Newland. "

"Japhet Newland!"

"Eğer hatırlarsanız, efendim, adının bir eczatına bağlıydı.
Cophagus, onunla birlikte bırakılan biraz paranın sonucu olarak
bebek, bir mektupla birlikte, olacağı söylendi
Koşullara izin verilirse geri kazanıldı. "

"Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum-şimdi yaklaşık altı yıl önce. Sanırım
Biraz soruşturma vardı, yok mayın, Bay G--? "

"Sanırım yaklaşık bir buçuk yıl önce vardı; ama göndereceğiz
Sekreter için ve dakikalara bakın. "

Kalbim çabucak attı ve terleme alnımı çekti, ben
Bu zekayı duydum.  Sonunda, duygularım o kadar harikaydı ki hissettim
bayılmak.  "Sen hasta, efendim," dedi beylerden biri; "Hızlı-Bir Cam
su. "

Görevli içtiğim ve iyileştiğim bir bardak su getirdi
kendim.  "Bu genç adamın refahıyla çok ilgileniyor gibi görünüyorsunuz."

"Ben efendim," diye yanıtladı ben; "Kimse daha fazla olamaz."

Sekreter şimdi kayıt ile ortaya çıktı ve sonra
Yaprakları ters çevirin, aşağıdaki gibi okuyun: "16 Ağustos,-Bir Beyefendi
burada bir bebek kaldıktan sonra Japhet adını sormaya geldi
Kime para yatırılmıştı-japhet, emriyle vaftiz
Valiler, Japhet Newland-Bay Cophagus'un dükkanına referanslı,
Smithfield Pazarı.  Ertesi gün Bay Cophagus'un
işten emekli olmuştu-dükkandaki partilerin hiçbir şey bilmediği
kesin, ama söz konusu Japhet Newland'ın taşındığına inanıyordu
Sahtecilik için ömür boyu, yaklaşık bir yıl önce. "

"İyi gökler! Ne meşhur bir iddia!" diye bağırdım,
eller.

"Takvime geri döndüğünde, bir J. Newland'ın
böyle bir suç için taşındı.  Sorgu?"

"Başka bir kişi olmalı; ama bu
Plejit altında görev yapan iki alçakın haklı hissi, "
diye bağırdı I.

"Nasıl söyleyebilirsin efendim?" Valilerden birini hafifçe gözlemledi.

"Nasıl söyleyebilirim efendim!" Sandalyemden başlayarak cevapladım.  "Neden, ben
_Japhet newland_ kendim efendim. "

"Sen, efendim," diye yanıtladı vali, şık dış cephemi araştırarak benim
Zincirler ve Bijouerie.

"Evet, efendim, ben sığınakta ortaya çıkan Japhet Newland'ım ve
Bay Cophagus'a çırak. "

"Muhtemelen efendim," diye yanıtladı Başkan, "Siz Bay Newland'sınız
Yüksek yaşamdaki tüm şık partilerde kimin adı görünür? "

"Aynı kişi olduğuma inanıyorum efendim."

"Dünyadaki başarınıza sevindim, efendim.
Anne babanızı keşfetmenin sizin için çok önemli olabileceği anlaşılıyor. "

"Efendim," diye yanıtladı ben, "
ebeveynler ve arkadaşlar. Beni düşündüğün için şanslı-ve ben
Beklenmedik yükselişim için minnettar olmak için her nedeni olduğunu kabul edin
Hayat-şu anda değdiğim her şeyi bırakırdım, devam ettiririm
Foundling elbisesi ve eğer yapabilirsem
varlığımın yazarları. "-Sonra valilere düştüm ve
Odayı bıraktı.



İkinci Bölüm, Bölüm on dört.

Yaramazlık Brewing-Timothy ve ben zeklerimizi çalışmaya koyduk ve ona devam ediyor
Gips'in eski mesleği.

Eve açıklanamayacak kadar acı verici duygularla acele ettim.  Ben vardı
Kalbimdeki ağrı, ruhlarımdaki bir baskı, beni tartıyor
aşağı.  I had but one wish--that I was dead.  Zaten vermiştim
Harcourt hayatımın tarihi; Ve içeri girdiğimde kendimi attım
kanepe umutsuzluk içinde ve acı çeken kalbimi bir sel ile rahatlattı
göz yaşları.  Kendimi besteleyebileceğim anda, neler olduğunu söyledim.

"Sevgili Newland'ım, talihsiz bir olay olmasına rağmen
Kendisi, üzüntü için çok fazla nedenin olduğunu görmüyorum, çünkü
Bu memnuniyet, geri alma isteği olduğu anlaşılıyor
Sen."

"Evet," diye yanıtladım ben, "bunu veriyorum; ama onlara söylenmedi ve
Bir başkent için iğrenç bir şekilde cezalandırıldığımı düşünmediler
suç?  Beni hiç daha fazla arayacaklar mı? "

"Muhtemelen hayır; şimdi onları aramalısın. Tavsiye etmeliyim ki,
Yarın eczanenin dükkanına tamir edersiniz ve akrabasını sorgularsınız
Sizden sonra soruşturma yapmaya çağıran kişiye.  İzin verirsen
Ben, seninle gideceğim. "

"Ve bu malign alçaklar tarafından hakaret ediliyor mu?"

"Sana hakaret etmemeye cesaret edemezler. Bir eczacının çırağı olarak,
Fakat bir beyefendi olarak bıldıracaklar; Ve eğer yapmazlarsa, efendileri
Kesinlikle sivil olacak ve size tüm bilgileri verecek
olabilmek.  Bununla birlikte, bir şeyleri yarıya göre yapamayabiliriz; Borç alacağım
Teyzenin sabah arabası ve biz tarzda gideceğiz. "

"Sanırım bu akşam Bay Masterton'a arayacağım ve ona soracağım
tavsiye."

"Bize eşlik etmesini isteyin, Newland ve onları iftira ile korkutacak,
ve karakterin iftirası. "

I called upon Mr Masterton, that evening, and told my story.  "Öyle
Gerçekten çok kışkırtıcı, Newland; Ama cesaretini koru, ben de gideceğim
Yarın ve bundan ne yapabileceğimizi göreceksiniz.  Ne zaman sen
Başlamayı mı öneriyor? "

"Size uygun olacak mı efendim, eğer saat birinde ararsak?"

"Evet; çok iyi geceler oğlum, çünkü burada yapmam gereken bir şeyim var
o zamandan önce başa çıkmak. "

Harcourt arabayı temin etmişti ve Masterton'ı seçtik.
Saat kabul etti ve Smithfield'a gitti.  Kapıya çıktığımızda
Bay Pleggit'in dükkanından, asistanlar ilk başta bunun bir
hata; Bu çeyrekte çok az yakışıklı arabanın durduğu görülecek
Metropolis.  Dükkana indik ve girdik, Bay Masterton
Bay Pleggit'in evde olup olmadığını sormak.  Olmayan mağaza
Beni tanıdı, garip bir şekilde yere eğildi; Ve biri koştu
Merdivenlere çıkan Bay Pleggit'i arayın.  Bay Pleggit indi ve biz
Arka salona yürüdü.  Bay Masterton daha sonra ona nesnesini söyledi
Aramamız ve neden sorgulayan beyefendinin
Benden sonra, sahip olduğum rezil imalatla gönderilmişti
sahtecilik için taşındı.  Bay Pleggit masumiyeti protesto etti.
Ancak, bir kişinin aradığını hatırladı-her soruşturmayı yapar mıydı
dükkanlarının.  Baş Adam çağrıldı ve sorgulandı-ilk önce
he appeared to make a joke of it, but when threatened by Mr Masterton
Mütevazi oldu-taşındığımı söylediklerini kabul etti,
Çünkü bunu gazetelerde okumuşlardı-hata için özür dilerim; söz konusu
Beyefendinin çok uzun bir insan olduğunu, çok iyi giyimli, çok
Bir beyefendinin-tam elbisesini hatırlamamış-büyük bir inşa edilmişti
Adam, sert bir yüzü olan-ama bunu duyduğunda çok tedirgin görünüyordu
Taşınmıştım. İki kez arandı, Bay Pleggit ilk başta değildi-
adını bıraktı-isminin gün kitabına bırakıldığını düşünmek-
İkinci kez aranan Bay Pleggit evdeydi ve onu onlara yönlendirdi,
Bana ne olduğunu bilmiyorum.  Diğer mağaza muayene edildi ve
Onun kanıtları birincininkine benzer şekilde kanıtlandı.  Gün kitabı gönderildi
için ve Ağustos ayında-referanslı; Yazılı bir isim vardı
Shopman'ın hiç şüphesi olmadığını söylediği sayfanın yanında,
Neredeyse yemin edebilirdi, beyefendinin adı, başka olmadığı için
İsim o gün.  Alınan isim _derbennon_ idi.
Elde edebileceğimiz tüm bilgiler buydu ve sonra
alışveriş ve üzerinde beni tanımadan yola çıktı
Bay Pleggit ve asistanlarının bir parçası.

Harcourt, Bay Masterton'a "Bu ismi daha önce hiç duymadım," dedi.

"Bu, her olasılıkla, De Benyon," diye yanıtladı avukat: "
Cehaletleri için ödenekler yapın.  Her olayda, bu bir tür
clue to follow up.  De Benyons İrlandalı. "

"O zaman İrlanda için yarın sabah için yola çıkacağım efendim," dedi I.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye yanıtladı avukat; "Ama arayacaksın
Yarın akşam, belki sana söyleyecek bir şeyim olabilir. "

Yaptığını belirten Bay Masterton'a katılamadım
De Benyans'a göre her soruşturma; Söylediği gibi, onlar bir
En yüksek rütbeli İrlandalı aile ve DE'nin Peerage'ini tutan
Beauvoir; Ama Dublin'deki ajanına yazdığını ve ona verdiği
onun için elinden gelen her olası bilgiyi elde etmek için talimatlar
onu oluşturan tüm bireylere göre.  Bu olana kadar
Alındı, yapabileceğim tek şey sessiz kalmaktı.  Sonra anlattım
O, ajanın, Bay Iving'in Timothy'ye olan davranışı.  "Biraz var
Orada gizem, en önemlisi, "diye gözlemledi Bay Masterton:" Ne zaman gidiyorsun
Yine--? "

Bir süre oraya gitmek niyetim olmadığını söyledim,
Küçük kızı görmek istemezse.

"Yapıyorum Newland. Sanırım onu ​​korumamın altına almalıyım
Sen.  Yarın aşağı ineceğiz.  Pazar, yedekleyebileceğim tek gün;
Fakat bir hayır işi olarak bırakılmalıdır. "

Ertesi gün indik -.  Fleta beni çok yakında gördüğüne şaşırdı
Ve Bay Masterton, zarafet ve klasik ile çok etkiledi.
Küçük proteinimin özellikleri.  Ona birçok soruyu sordu ve
Yasal takımı, birçok küçük noktasından çekilmeye devam etti.
to her infant days, which she had, till he put his probing questions,
oldukça unutulmuş.  Kasabaya döndüğümüzde, "Haklısın,
Japhet; Bu mütevazi kökenli bir çocuk değil.  Onun görünüşü
onunla çelişir; Ama bence kim olduğunu keşfetme şansımız var
-korkarım, şu anda olduğundan daha iyi bir
Tanılama.  Ama boşver, azim için güvenelim. "

Üç hafta boyunca Harcourt ile yaşamaya devam ettim ama dışarı çıkmadım
fazla.  Timothy odama geldiğinde işlerimin durumu buydu
Bir sabah, "Gözlemlenip gözlemlenip bilmediğinizi bilmiyorum, efendim;
Ama burada sürekli gizlenen, evi izleyen bir adam var, ben
inanmak.  Sanırım, ama yine de tam olarak emin değilim, onu gördüm
daha önce yüz; Ama hatırlayamıyorum. "

"Gerçekten, ne tür bir insan olabilir?"

"O çok karanlık bir adam, şişman ve iyi yapılmış;
yarım kuyruklu, yarı kız elbisesinin elbisesi,
nehirdeki komik kulüplere ait; Ama o hiç değil
Beyefendi-aksine.  Şimdi yaklaşık bir hafta
onu her gün gördüm; Ve onu izledim ve onu algıladım
Genellikle dışarı çıkar çıkmaz sizi takip eder. "

"Şey," diye yanıtladım ben, "ne istediğini öğrenmeliyiz-eğer yapabilirsek.
bana dışarı çıktı; Yakında adımlarımı izleyip izlemediğini göreceğim. "

Timothy onu kahvaltıdan sonra bana işaret etti; Hatırlayamadım
Yüz, ama yine de daha önce görmüştüm. Dışarı çıktım ve
Yarım düzine caddeyi geçtikten sonra döndüm ve bunu algıladım
Adam benden kaçıyordu.  Hiç dikkat etmedim ama onu denemeye karar verdim
Yine, beyaz at mahzenine yürüdüm ve içinde oturdum
Brentford teknik direktörü başlamak üzere.  Brentford'a vardığımda dışarı çıktım
ve adamın çatıda olduğunu algıladı.  Aniden parladı
Hafızam-kampa gelmiş olan gipsiydi
onu bırakmaya teşvik eden Melchior ile iletişim.  Hatırladım
him--and his kneeling down by the stream and washing his face.  .
Gizem çözüldü-Melchior ikametgahı bulmak için onu kullanmıştı
Flet.  Tüm olasılıkla yanlış adrese başvurmuşlardır
Timothy tarafından verildi ve sonuç olarak,
Hareketler, gerçek olanı bulmak için.  "Aldatılacaksın
Etkinlikler, "diye düşündüm, ben gelene kadar Brentford'da yürürken
Bayanlar Semineri.  Zili çaldım ve kabul edildim, dileğimi söyledim
genç bir bayan için okulun şartlarını bilin ve
Eğer olabildiğince uzun bir konaklama, tekrar aramaya söz veriyorsa,
Genç hanımefendi olduğum kadar memnun kaldı.  Bıraktığımda
House, Gipsy görevlimin çok uzak olmadığını algıladım.  Ben aldım
İlk aşama geri döndü ve lojmanlarıma geri döndü.  Tüm bunları söylediğimde
Timothy'de gelmişti, "Sanırım efendim, eğer yapabilirsen
Beni bir iki hafta değiştir, şimdi harika hizmete sahip olabilirim.  O yapar
Beni tanımıyorum ve eğer yüzümü koyulaştıracak ve uygun bir elbise giyecek olsaydım,
Sanırım kendimi geçmede hiçbir zorluk çekmemeliyim.
Kabile, argolarını bilmek ve onlarla çok fazla olmuştur. "

"Ama ne iyi tahmin ediyorsun, Timothy?"

"Benim amacım nereye koyduğunu bulmak ve aynı şeyi almak
Çeyrek-Tanıdığını sağlayın ve Melchior'ın kim olduğunu ve nerede olduğunu öğrenin
O yaşıyor.  Onun ve Nattee hakkındaki bilgim belki bana yardım edebilir. "

"Dikkatli olmalısın, o zaman Timothy; çünkü o bizim
senden şüphelenmek için tarih. "

"Yalnız izin ver, efendim. Teklifimi beğendin mi?"

"Evet, yapıyorum; düzenlemelerinize hemen başlayabilirsiniz."



PART TWO, CHAPTER FIFTEEN.

Vahşi bir kovalamaca yola çıktım ve eski bir arkadaşla düştüm.

Ertesi sabah Timothy bana başka bir vale satın almıştı ve attı
Canlıları, akşamları ortaya çıktı, bir
Adam benimle konuşmak istedi.  Yüksek-düşük botlarla giyinmişti, kamgaralı
Çoraplar, yağlı deri küçük kıyafetler, bir tüylü yelek ve mavi
Genel frak.  Yüzü koyu bir zeytin lekelenmişti ve
Benimle masada oturan Harcourt'u başlattı.
onun en ufak bir tanınması.  Harcourt'un tüm sırlarımı bildiği gibi,
buna güvendi; Ona Timothy'nin niyetlerinin ne olduğunu söylememiştim
kılık değiştirmesinin tamamlanıp tamamlanmadığını tespit etmek istedi.  Sadece vardı
Timothy'ye birkaç gün izin verdiğimi söyledi.

"Belki kısa bir süre beni uzaklaştırabilirsin," dedi Harcourt
Tim'de.

"Hiç değil, sevgili harcourt, neden yapmalıyım? Burada kimse yok ama
Sen ve Timothy. "

"Timothy! Mükemmel bir sözüm, onu asla tanımamalıydım."

"Maceralarına gidiyor."

"Ve eğer lütfen, efendim, zaman kaybetmeyeceğim. Şimdi karanlık ve ben
Gipsy'nin nerede takıldığını bilin. "

"Başarı sana katılın; ama dikkatli olun Tim. Yazman iyi olur
Ben, aramak yerine. "

"Aynı fikrim vardı: Ve şimdi sana iyi bir akşam dilerim."

Timothy odayı bıraktığında Harcourt'a niyetimizi açıkladım.

"Seninki garip maceracı bir hayat, Newland; sen
sürekli olarak çizildi ve dönüşünüzde çizildi-Mines ve
karşı koylar.  Biraz büyük çıkacağına dair bir fikrim var
sonuçta şahsiyet; Çünkü değilse, neden tüm bu sorunlar olsun
senin hakkında? "

"Mevcut durumda sorun tamamen fleta ile ilgilidir;
Tartışma, bazı büyük şahsiyet çıkar. "

"Şey, belki de olabilir. O küçük kızı görmek istiyorum
Newland. "

"Bu, şimdi, iyi bildiğiniz nedenlerden dolayı olamaz; ama başka bazıları
Zaman bana büyük zevk verecek. "

Tim'in ayrılmasından sonraki ikinci gün ondan bir mektup aldım.
Twopenny Post.  Gipsy'yi tanımıştı, ama
herhangi bir bilgi çıkarılmamış, henüz herhangi bir girişimden korkmak
sorular.  Ayrıca, yeni arkadaşının hiçbir itirazı olmadığını belirtti.
bir ya da iki bardak ve hiç şüphesi yoktu ama eğer
Onu sarhoş etmek için, birkaç gün içinde bazı önemli olurdu
İletişim için zeka.  Büyük bir zihinsel ajitasyon durumundaydım
bu süre zarfında.  Bay Masterton'a gittim ve ona tüm bunları anlattım
geçmişti.  Şaşırdı ve eğlendirildi ve başarısız olmamamı istedi
Bırakın, ortaya çıkanların en erken zekasına sahip olmasına izin verin.  O vardı
Dublin'deki ajanından henüz bir cevap almadı.

Sekiz gün sonrasına kadar daha fazla almadım
Timothy'den iletişim; Ve ben büyük bir sabırsızlık durumundaydım,
Anksiyete ile birleştiğinde, herhangi bir kaza olmalıydı.  Onun
İletişim önemliydi.  En samimi temeldeydi
bir
Brentford'da bir okulda olan küçük kız.  Danışmanlık yapıyorlardı
Bunun nasıl yapılması gerektiği ve Timothy bir mektup oluşturmayı önermişti,
şehre gelmesini istemek ve onu üniforma olarak taşıması
hizmetkar.  Adamın başka planları da vardı, bunlardan biri bir
hizmetçilerle tanışarak eve giriş;
bir diğeri, yardımına kardeşliğinin bazı kadınlarını arayarak
Söyle Fortunes: Henüz hiçbir şey karar vermedi, ama karar verildi
Tatil etmek zorunda olsa bile, küçük kızın bulundurulmasını sağlayın
zorlamak için.  In either case Timothy was engaged to assist.

Bunu okuduğumda, kendimi adamın varlığından dolayı tebrik etmekten daha fazlası
yanlış koku ve Timothy planına çarptı.  Timoteos
devam etti;-dün gece çok derin resimde şımarttılar,
ve adam bir
iyi ödeyen ve kim olmayabilir büyük servet kişi
Büyük bir gücü olduğu için reddetmeyi tavsiye eder.  Biraz zorluktan sonra o
Timothy'ye kabilesinde Melchior adını duyup duymadığını sordu.
Timothy, sahip olduğunu ve toplantıda onu gördüğünü söyledi.
ve karısı.  Timothy bir zamanlar adamın bununla ilgili olduğunu düşündü
Her şeyi açığa vurdu, ama aniden kısa durdu ve kaçtı verdi
Cevaplar.  Timothy tarafından nereye alacaklarına dair bir soruya
çocuk ona sahip olduklarını, adamı cevaplamıştı,
Suyun üzerinden geçerdi.  Mektubun içeriği buydu ve
Hevesle daha fazla iletişim bekledim.

Ertesi gün Long's Hotel'de bulunduğum bir beyefendiyi aradım
samimi şartlar üzerine.  Onunla kısa bir süre kaldıktan sonra
Girişte bazı gövdelerden çekildiğimde otelden ayrılmak
salon.  "A. De Benyon, esquire, adresini okuduğumda başladım.
F-T Hotel, Dublin'de bırakılın. "Garsona kimin yanında olup olmadığını sordum
Bay De Benyon otelden ayrıldı.  Onu içinde bıraktığını söyledi
O sabah kendi arabası ve alabileceğinden daha fazla bagaja sahip olmak
Onunla birlikte, bu gövdelerin koç tarafından iletilmesini istedi.  Ben vardı
O zamana kadar huzurum devam etti.  Bir muhtıra kitabı çıkardım, yazdım
Sandıklardaki adresin altında, görmediğim için üzgün olduğumu söylüyor
Bay De Benyon ve ona yazacağım.

But if I composed myself before the waiter, how did my heart throb as I
Aceleyle Bond Caddesi'nden evime geçti!  Kararımı vermiştim
okuyucunun ne kadar küçük bir zemin üzerinde farkında olması gerekir, bu Bay De
Benyon ya babam olmalı ya da değilse, bana kimin olduğunu söyleyebilirdim
oldu. Bay Masterton bir ipucu olduğunu söylememiş olsaydı-
Dublin'e mi yazılır?  Dava, heyecanlı hayal gücümün
Öğlen-günü ve eve gelmeden önce kararımı vermiştim
Ne şekilde ilerlemeliyim.  O zaman saat dörtlüydü.  BEN
aceleyle portmanteau-tüm hazır paramı benimle al
altmış lira ve hizmetçiyi postada bir yer güvence altına almak için gönderdi
Holyhead.  Benim için bir koltuk olduğunu belirterek geri döndü.  BEN
Harcourt'u görmek için Beş'e kadar bekledi, ama eve gelmedi.  BEN
Sonra ona kısa bir not yazdı, nereye gittiğimi söyleyerek ve
Ben geldiğim anda yazmayı vaat ediyor.

  "İrlanda gelecekteki maceralarımın zemini olacak canım
  Harcourt.  Bay Masterton'ı arayın ve ona ne yaptığımı söyle,
  ki kesinlikle onaylayacak.  Timothy'nin mektuplarını aç ve yapmama izin ver
  içerikleri.  Seni her birinde ayarlamaya ve harekete geçmeme bırakıyorum
  Ben dönene kadar saygı.  Bu arada inan bana,-

  "Her zaman senin,-

  "J. Newland."

Mektubu vale verdim ve bir koç arayarak ofise gitti,
Ve beş dakikadan daha kısa bir süre sonra Holyhead'e dönüyordu,
benim hızlı ve kararım üzerine kendimi suçlamak, çok az hayal etmek
Girdiğim adımın öne geçmekti.

Kasım ayında keşif gezime başladığımda çok karanlık bir geceydi.
Postada henüz üçü daha vardı, hiçbiri henüz
Yolculuğumuzun birkaç kilometresini yapmış olsak da, bir kelime konuştu.
Pelerinimde boğulduğunda, her zamanki gibi kendi reverie'lerime girdim, bina
up castles which toppled over one after another as I built and rebuilt
Tekrar.  Sonunda yolculardan biri burnunu havaya uçurdu, sanki
Konuşmak üzere olduğu konusunda uyarı; Ve sonra beyefendiyi sordu
Sonra akşam gazetelerini görmüş olsaydı.  Diğeri cevap verdi
negatif.  "Görünüşe göre İrlanda çok sessiz değil
Devlet, efendim, "ilkini gözlemledi.

"İrlanda tarihini hiç okudun mu?" diğerini sordu.

"Çok özel değil."

"O zaman efendim, eğer bu belayı alacak olsaydın, bunu bulacaksınız
İrlanda, ilk insan olduğu için asla sessiz bir durumda olmamıştı,
ne de belki de olmayacak.  Her ikisi de insan volkanı türüdür
Sigara içmek, yakmak veya patlamalara ve ateşe girmek. "

"_Very_ true, efendim," diye yanıtladı diğeri.  "Bana beyaz erkeklerin
çok sayıda toplama ve bazı bölgelerin oldukça
geçilmez. "

"Efendim, İrlanda'da çok seyahat ettiyseniz, öğrenirdiniz
İlçelerin çoğunun, engel olmadan oldukça geçilmez olması
Beyaz erkeklerin. "

"O zaman İrlanda'da çok şeysin efendim," diye yanıtladı diğeri.

"Evet efendim," dedi diğeri sonuçta havaya sahip, "diye inanıyorum
En önemli bazılarından sorumlu olduğumu söylemek için girişim
İrlanda'daki mülkler. "

"Avukat-ajan-yüzde beş-ve böyle," diye mırıldandı üçüncü taraf
Benim tarafımdan ve henüz konuşmamıştı.

Onu yanlış yapmak yoktu-eski efendim Bay Cophagus'du; Ve ben
Bu niyetinden çok memnun olduğumu söyleyemem
varlık, benim için beni tanıdığı için aldığım için
Gün ışığıydı.  Konuşma, herhangi bir açıklama olmadan devam etti
Bay Cophagus'un bu kesinti üzerine yapılmıştır.  The agent, it
ortaya çıktı, Londra iş dünyasına çağrılmıştı ve geri dönüyordu.  .
Diğeri, spekülasyonda Dublin'e bağlı bir müzik profesörü idi.  Ne
Bay Cophagus'u bu yönde anlayamadım; Ama ben
öğrenmeye çalışacağımı düşündüm.  Bu nedenle, diğer ikisi iken
konuşmaya girdi, ona düşük bir sesle hitap etti.
"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, eğer Dublin'deki kolej iyi kabul edilirse
Cerrahi öğrencilerin talimatı? "

"Ülke iyi, tüm olaylarda bol miktarda pratik-parasız kafalar-ve
Açık."

"Hiç İrlanda'da bulundunuz mu, efendim?"

"İrlanda!-Asla-gitmek istemiyorum-git-git-sol kadınlar ölecek--
Yürütücü-Botheration-ve öyle. "

"Umarım sana iyi bir miras bırakmıştır efendim," diye yanıtladı I.

"Legacy-Humf-Söylemem-Silver Çay Potu-Siyahın seti vb.
Uzun Yolculuk-Ücretli Olmaz-Yardımcı Olmayın-Sol kadınlar her zaman zahmetli
Canlı ya da ölü-onu kuşatın, geri dönün-ve öyle. "



İkinci Bölüm, Altıncı Bölüm.

Efendimi inkar ediyorum.

Bay Cophagus kendi yolunda çok iletişim kursa da,
Başkaları ile ilgili merak ve konuşma düştü.  .
Diğer ikisi de istedikleri tüm soruları sormuştu ve biz
Hepsi, sanki bir anlaşma ile, koltuklarımıza geri döndü ve gözlerimizi kapat,
mahkemeye uyumak için.  Boşuna saran tek kişi bendim.  Day broke, my
Yoldaşların hepsi ayrılıyordu ve ben de saygılarımı durdurdum ve
fizyognomilerini inceledi.  Bay Cophagus ilk kişiydi
dikkatimi yönetti.  Yüzünde gittiğim zamanla aynıydı
O, ama şahsen çok daha ince.  Başı bir
Beyaz gece içkisi ve vurgu ile horladı.  Müzik profesörü
Bıyıklı çok küçük bir adam: ağzı tamamen açıktı; ve bir
bir bravura'nın tam infazında olduğunu düşünürdü.  .
Kendini bir ajan olduğunu söyleyen üçüncü kişi ağırdı,
şapkası gözlerinin üzerinde tam yüzlü, kaba görünümlü bir şahsiyet ve
başı göğsüne eğildi ve küçük bir
ellerinden birinde paket, işaret parmağı bükülmüş
sicim.  Daha fazla dikkat çekmemeliydim, _T adı yoktu.
Iving_, yönündeki tarafın köşesinde,
dikkatim.  Melchior'ın Londra muhabirinin adı
Timothy'ye rüşvet vermeye çalışmıştı.  Bu beni aşağı bakmaya ve okumaya teşvik etti
Paketin yönü ve ben açıkça deşifre ettim, Sir Henry De
Clare, Bart., Kale Dağı, Connemara.  Tabletlerimi çıkardım ve yazdım
adresin aşağı.  Kesinlikle bunu yapmak için hiçbir nedenim yoktu, bunun dışında
Hiçbir şey ihmal edilmemeli, çünkü neyin ortaya çıkabileceğini söylemedi.
Parti uyandığında tabletlerimi neredeyse hiç değiştirmemiştim, bir çeşit yaptım
Pakete kapmak, sanki hatırlıyormuş gibi ve
it were safe, looked at it, took off his hat, let down the window, and
Sonra diğer partilere baktı.

"İyi sabah, efendim," dedi bana tek ben olduğumu algılayarak
kişi uyanık.

"Çok," diye yanıtladım ben, "çok iyi; ama üzerinde yürümeyi tercih ettim
Connemara Dağları, bu yakın ve sınırlı olarak kapanmaktan ziyade
nakil."

"Hah! Connemara'yı tanıyorsun, o zaman? Oraya gidiyorum; belki de sen de
Ülkenin o kısmına mı bağlı? Ama sen İrlandalı değilsin. "

"Kesinlikle İrlanda'da doğmadım ya da yetiştirilmedim," diye yanıtladı I.

"Bu yüzden damarlarında İrlanda kanı söylemeliyim, sanırım."

"Böyle bir durum olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı ben, bir gülümsemeyle,
kesinlik.

"Sir Henry de Clare'i tanıyor musunuz?"

"Sir Henry de Clare-Dağı Kalesi'nden-değil mi?"

"Aynı; ona gidiyorum. Ben onun mülkleri için ajanım,
diğerleri.  Çok dikkat çekici bir adam.  Hiç karısını gördün mü? "

"Gerçekten söyleyemem," diye yanıtladı ben; "Aklıma gelmeme izin ver."

Bir şekilde ya da başka bir fikrim vardı, Sir Henry de Clare ve
Melchior bir ve aynı kişi olabilir; Hiçbir şey çok saçma değildi veya
Hayal gücüm için imkansız ve şimdi eve getirmenin araçları vardı
şüpheler.  "Sanırım," diye devam etti ben, "onu hatırlıyorum-yani o bir
Çok uzun, yakışıklı kadın, karanlık gözler ve ten. "

"Aynı," diye yanıtladı.

Kalbim bilgiye sınırlandı; Kesinlikle benim için herhangi bir ipucu değildi
kendi ebeveynlik, ancak bu benim isteğimin bir nesnesiydi ve
Fleta'nın refahı.  "Doğru hatırlarsam," diye gözlemledim, "
Sir Henry'nin hayatında bazı meraklı pasajlar? "

"Çok özel bir şey yok," diye gözlemledi ajan,
pencere.

"Bir süredir kaybolduğunu düşündüm."

"Kayboldu! Kesinlikle İrlanda'da yaşamadı, çünkü
kardeşi ile kavga etti.  Kardeşi kadar İngiltere'de yaşadı
ölüm. "

"Kardeşi nasıl öldü efendim?"

"Avlanırken bir düşüşle öldürüldü," diye yanıtladı ajan.  "Deniyordu
Bir taş duvarı temizlemek için at ona düştü ve onu çıkardı
omurga.  Kaza gerçekleştiğinde yerinde kaldım. "

Fleta'nın kusurlu iletişimini hatırladım,
Gipsy "öldü" diyor; ve ayrıca _horse_ kelimesi kullandı ve
Şimdi Melchior'u öğrendiğime ikna oldum.  "Efendim Henry, eğer ben
Haklı hatırlama, ailesi yok, "diye gözlemledi I.

"Hayır; ve korkarım ki çok az şans var."

"Geç Baronet, ağabeyi, herhangi bir aile miydi?"

"Ne, Sir William? Hayır; ya da Sir Henry girmezdi
başlık."

"Kızları olabilirdi," diye yanıtladı I.

"Çok doğru; şimdi düşünüyorum, gençken ölen bir kız vardı."

"Sir William'ın dul eşi yaşıyor mu?"

"Evet; ve çok iyi bir kadın; ama ondan beri İrlanda'dan ayrıldı
kocanın ölümü. "

Daha fazla soru sormaya çalışmadım.  Konuşmamız vardı
Bay Cophagus ve diğer yolcuları canlandırdı; Ve nasıl yansıttığım gibi
Tanınma durumunda davranmalıyım, onun için hazırlıklı olmak istedim.

"İyi bir şekerleme yaptın, efendim," dedi ona döndüm.

"Nap-evet-koç şekerleme, kötü-baş ağrısı-ve öyle. Neden-beni bağırmak--
Japhet-Japhet Yeni-evet-öyle. "

"Benimle konuşuyor musunuz efendim?" Sessiz bir hava ile sordum.

"Sizinle konuş-evet-anı-hip! Oldukça unuttum-elden uzatma-Shop
Smithfield-Bull-Mad-ve öyle. "

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı ben, "korkarım beni başka bir şeyle karıştırıyorsun
kişi."

Bay Cophagus bana çok sert görünüyordu ve
Benimkinde değişim, "Çok garip-name burun-
face--same age too--very odd--like as two pills--beg pardon--made a
hata-ve öyle. "

Bay Cophagus'un rahatsızlığından memnun kaldım, ben döndüm.
konuştuğum, göz attığım İrlandalı ajanı algıladı
En dikkatli.  Daha önce de söylediğim gibi, o sert özellikli bir adamdı ve
Küçük gri gözü şimdi üzerime sabitlendi, sanki beni delmiş gibi
başından sonuna kadar.  İnceleme beklenmedik olduğu için bir an kafam karıştı
o çeyrekten; Ama birkaç dakikanın yansıması bana, eğer efendim
Henry de Clare ve Melchior aynı kişiydi ve bu adam onun
Ajan, tüm olasılıkla İngiltere'ye hiçbir şey için gönderilmedi;
Fleta arayışındaysa, benim adımımı duymuş olmalı ve
Belki tarihimden bir şey.  "Büyük bir benzerliğim var gibi görünüyor
Birçok insan, "diye gözlemledim, ajana gülümsüyor."
Gün Bond Street'te Bay Rawlinson olarak durdum. "

"Çok yaygın bir yüz de değil efendim," diye gözlemledi ajan: "Bir zamanlar görülürse
kolayca unutulmaz, ne de başka biriyle kolayca karıştırılır. "

"Hala böyle görünüyor," diye yanıtladı dikkatsizce.  Biz şimdi
Serinletmeyi bıraktı.  Masadan yükselmiştim ve gidiyordum
pasajın içine, ajanın yoldan bakarak algıladığımda
Muhafız ile.  Beni algıladığı anda, önünde yürüdü
Han.  Muhafız faturayı koymadan önce bakmayı istedim
Kendi adımda rezerve edilip edilmediğimi tespit etmek istiyorum.  Oldu
Bu yüzden.  Dört isim, Newland, Cophagus, Baltzi, McDermott'du.  Ben
Bu durumda çok rahatsız.  McDermott, elbette isimdi
ajanın; Ve karşılığında aldığım tüm bilgiler buydu
Şimdi kesin olarak gördüğüm kendi maruziyetim; Ancak belirledim,
Konuyla iyi bir yüz koymak ve antrenöre döndüğümüzde,
yine Bay McDermott ile konuşmaya başladı, ama onu buldum
özellikle Sir Henry hakkında konuştuğumda cevaplarında korunuyor veya
Ailesi ve ben daha fazla bilgi edinebilirdim.  Bay
Cophagus gözlerini benden uzak tutamadı-yüzüme baktı-o zaman o
koçun içine geri dönecekti.  "Garip-çok garip-kim değil-değil-
um. "Yaklaşık yarım saat içinde sınavını tekrarlayacaktı ve
kendine mırıldanıyor. Sonunda, şüpheleriyle işkence görmüş gibi, o
diye bağırdı, "Pardon-ama-bir isminiz var mı?"

"Evet," diye yanıtladı ben, "bir ismim var."

"Peki, o zaman-utanmıyor. Nedir?"

"Benim adım efendim," diye yanıtladı ben, "Newland;" Çünkü karar verdim
İsmimi kabul et ve yeni bir savunma hattına geri dön.

"Düşünce-beni bilmiyorum-Mağazayı hatırlamıyorum-Mr Brookes's-TIM--
İlkeler-ve öyle. "

"Sana ismimi anlatmak için en az itirazım yok; ama korkuyorum
Benim hatırlamanda avantaj sağlayın.  Nereye sahip olabilirim
Sizinle tanışmanın onuru? "

"Toplantı-ne, oldukça unuttum-Smithfield?"

"Ve dua et efendim, Smithfield nerede olabilir?"

"Çok garip-anlamama-eşlik adı, aynı yüz-beni hatırlamıyorum,
Smithfield'ı hatırlamıyor musunuz? "

"Çok garip olabilir, efendim; ama Londra'da çok iyi bildiğim gibi,
West End, belki de orada tanıştık.  Lord Winmeare's, belki de-
Maelstrom'un? "-ve en çok bir düzine bahsetmeye devam ettim
Şık isimler.  "Bütün olaylarda,
Ben; Ama tanıdığım için bellek isteğimi mazur göreceğine inanıyorum
çok kapsamlı. "

"Görüyorum-bir hata-aynı kişi değil, aynı kişi değil-affet, efendim--
Özür dilerim-ve öyle, "diye yanıtladı eczacı, uzun bir iç çekerek.



İkinci Bölüm, Bölüm On yedi.

Avukatı çeviriyorum.

Sonunda görünen ajanın yüzünü izledim
bazı hatalar olduğundan memnun; En azından daha fazla oldu
iletişimsel; Ve artık ona göre ona herhangi bir soru sormadığım için
Sir Henry, uzun bir konuşma yaptık.  Onunla de konuştum
Benyans, aklıma gelen her soruşturmayı yapıyor.  Beni bilgilendirdi
Ölen Earl, şimdiki zamanın babası, birçok oğlu vardı,
bazıları evlendi ve ailenin geniş olduğunu.  O
hepsini tanıdı, getirildikleri meslekler
ve hayattaki kariyerlerine kadar.  Bu bilgiyi değerlendirmek ve,
Bir fırsatım olur olmaz bana söylediği her şeyi yazdı.
Holyhead'e vardığımızda hava çok gürültülü ve
Paket hemen ayrılacaktı.  Bay McDermott niyetlerini belirtti
Devam etmek için, ancak Bay Cophagus ve profesör reddetti; Ve endişeli
Devam edecektim, daha fazla şirkette olmak istemedim
ajan ve bu nedenle de gemiye binmek için de düştü.  Bay McDermott
Bir bardak brendi ve su çağırdı, aceleyle içti ve sonra,
Ardından hamur, bagajıyla birlikte binmek için indi.

Gitti en kısa sürede, kahkaha attım.  "Şey, Bay
Cophagus, acknowledge that it is possible to persuade a man out of his
duyular.  Beni tanıyordun ve ben olduğunu iddia etmekte tamamen haklısın
Japhet'ti, ama sonunda seni yanıldığına ikna ettim mi?  Ancak
Size neden bunu yaptığımı açıklayacağım. "

"Tamam," dedi eczacı, elimi elime alarak, "diye düşündü
Yani-hata yok-esnek bir adam-öyleyse-sen-japhet newland-benim
Çırak-ve öyle. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı ben gülerek, "Ben Japhet Newland."  (Döndüm
yuvarlak, bir ses duydu, kapı açılmıştı ve Bay McDermott
Sadece içeri girdi; Sahip olduğu bir şemsiye için geri dönmüştü
unutulmuş; Hala elimi tutan Bay Cophagus'a baktı
onun, kısa tur döndü, hiçbir şey söylemedi ve dışarı çıktı.) "Bu
talihsiz, "gözlemledim:" kendimi avlamama nedenim
Bu insanı aldatın ve şimdi avowal'ı yüzüne yaptım;
Ancak yardım edilemez. "

Eski efendimle oturdum ve güvenebileceğimi bildiğim gibi
O, ona hayatımın bir taslağını verdi ve şimdiki niyetlerimi belirtti.

"Anlıyorum, Japhet, görüyorum-yaramazlık yap-bunun için-yardım etmeyin-yardım etmeyin-değil mi
Yapabileceğim tek şey-IM-ne bitmeli-arkadaşınız olsun-her zaman senin gibi-yardım
Yapabileceğim her şey-ve öyle. "

"Ama ne tavsiye edersiniz, efendim?"

"Tavsiye-fiziksel olarak-hiçbir şey almaz-İrlanda-Wild Place-Yasa yok-
Geri dönün-hepsini bana bırakın-bul-ve öyle. "

Bu tavsiye kesinlikle takip etmek için rıza göstermedim.

Konuyu bir süredir tartıştık ve sonra kabul edildi
birlikte ilerlemeli.  I was informed by Mr Cophagus that he had
Çok yakışıklı bir servetle emekli oldu ve ülkede yaşıyordu,
metropolden yaklaşık on mil uzakta; katılmak için çağrıldığını
Dublin'deki bir kızlık teyzesinin cenaze töreni, onu icracı ve
kalıntı miras, ama koşullarından hiçbir şey bilmiyordu.  O
hala bir lisans ve tavsiye ve ilaç vermede kendini eğlendirdi
İçinde ikamet ettiği köyün fakir insanlarına gratis
bir mesafede yerleşik bir uygulayıcı olmak.  Sevdi
Ülke çok, ama buna bir itiraz vardı-_cattle_.  O
_mad boğayı unutmamıştı.  Çok geç bir saatte emekli olduk
Yataklar: Ertesi sabah hava ılımlıydı ve
Posta, başladık ve çok iyi bir geçiş yaptık.  Varışımda
Dublin'de adımlarımı F-T Hotel'e yönlendirdim, en iyi yer olarak
Bay De Benyon'a göre soruşturma yapın.  Bay Cophagus da
Aynı otel ve bir oturma odası paylaşmayı kabul ettik.

"Garson," dedim, "Bay De Benyon tanıyor musunuz?"

"Evet efendim," diye yanıtladı; "Otelde De Benyonlardan biri var.
Bu an. "

"O evli bir adam mı?"

"Evet-büyük bir aile ile."

"Hıristiyan adı nedir?"

"Gerçekten söyleyemem efendim; ama yarın senin için öğreneceğim
Sabah."

"Ne zaman ayrılıyor?"

"Yarın, inanıyorum."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Evet, efendim, kendi koltuğuna."

Garson odayı terk etti.  "Yapmayacak, Japhet," dedi Cophagus.  "Büyük
Aile-daha fazla istemiyorum-zor zamanlar vb. "

"Hayır," diye yanıtladı ben, "tam olarak cevap vermiyor; ama ondan elde edebilirim
daha fazla zeka. "

"Yapmayacak, Japhet-başka bir şekilde dene-ailesi-tüm amcanın
Para-IM-asla söylemeyin-iyi bir gece. "

Bay Cophagus'un bu sözü bana bir fikir verdi, burada ilerledim
ertesi sabah.  Konuşma onurunu isteyerek kartımı gönderdim
Bay De Benyon, İrlanda'ya iş dünyasına geldiğimi belirtti.
önemi, ama bu, mümkünse döndürmem gerektiği gibi,
Belki de çok fazla masraftan ve sorundan tasarruf ederdi.  Garsonu aldı
mesaj.

"Dönem zamanına göre-bir yasal beyefendi olmalı. Onu göster," dedi
Bay De Benyon.

İş benzeri bir hava ile içeri girdim.  "Bay De Benyon, inanıyorum?"

"Evet, efendim; sandalyeyi almamın lehine mi yapacak mısınız?"

Kendimi oturttum ve muhtıra kitabımı hazırladım.  "Nesnem Bay De
Benyon, sizi rahatsız ederek,
İngiltere'de kolayca öğrenemeyeceğimiz aileniz.  Bir
_Property_, de Benyons'dan biri tarafından talep edilebilir,
ama küçük bir arama yapana kadar tespit edemeyeceğimiz
soyağacı."

"Mülk büyük mü?" diye sordu Bay De Benyon.

"Çok büyük değil," diye yanıtladı ben; "Ama yine de çok yakışıklı bir mülk, ben
"Okuyucu, atıfta bulunan mülkün kendim olduğunu tahmin edebilir
oldukça benlik.  "Size günümüze göre birkaç bilgi sorabilir miyim
Earl ve kardeşleri? "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Bay De Benyon; "Yapabileceğim herhangi bir bilgi
Hizmetinizde olacaksınız.  Earl'ün dört erkek kardeşi var.  .
eldest Maurice."

"Evli mi?"

"Evet ve iki çocuğu var. Bir sonraki William."

"Evli mi?"

"Hayır; ne de öyle olmadı. Orduda bir general. Üçüncüsü
Kendim Henry. "

"Sen evlisin, inanıyorum efendim?"

"Evet, büyük bir aileyle."

"İlerlemenizi isteyebilir miyim efendim?"

"Arthur dördüncü kardeş. Son zamanlarda evli ve iki tane var
çocuklar."

"Efendim, sana çok mecbur hissediyorum; bu meraklı ve karmaşık bir olay.
Burada olduğum gibi, büyük olmasa da bir soru da sorabilirim
sonuçlar.  Earl evli, algılıyorum, Peerage tarafından, ama yapıyorum
hiç çocuğu olduğunu bulamıyor. "

"Aksine, iki ve daha fazlası beklentileri var. Şimdi isteyebilir miyim
Bu mülkle bağlantılı ayrıntılar? "

"Kesin ayrıntılar, efendim, size iyi söyleyemem, çünkü
onlarla kendim tanıştı; Ama söz konusu mülk, daha çok
Düşün, _Name_'e bağlıdır.  Hepsinin isimlerini sormaya çalışabilir miyim
Çocuklarınız mı? "

Bay De Benyon bana harika bir şekilde bıraktığım bir liste _Seriatim_ listesi verdi
yer çekimi.

"Tabii ki, ikinci kardeşinizin evli olmadığından şüphe yok.
Bir sertifikaya sahip olmamız gerektiğine inanıyorum.  Adresini biliyor musun? "

"Uzun yıllardır Doğu Hint Adaları'nda.
Furlough ve şimdi Kalküta için tekrar yelken açtı. "

"Bu talihsiz; Hindistan Kurulu'ndan bir mektup iletmeliyiz.
Ayrıca, adresinizle de tercih edilebilir miyim, tüm olasılıkta olduğu gibi
tavsiye edilmek? "

Mr De Benyon gave me his address.  Ben yükseldim, ona hepsini vereceğime söz verdim
Ayrıntılar bana bilinir, eğildi ve çıkışımı yaptılar.
Ayık duyularında olan birine, kesinlikle yoktu
kazanılan önemli bilgiler; Ama bana göre, Bay De
Orduda general olan Benyon sorgulanacaktı ve ben
Kalküta için yola çıkmaya neredeyse karar verdi.



İkinci Bölüm, Onseksi Bölüm.

İrlandalı bir beyefendiyi açıklıyorum ve yakışıklı bir özür dilerim,
Kabul edildi.

Kendi odamı kazanmadan önce, sadece Cophagus'a bildirdim.
Kazanan teyzesinin evine, geçtiğinden döndü.

"İçinde hiçbir şey göremiyorum, Japhet-Wild-Goose Chase-sana kim dedi?-Oh!
Pleggit'in adamları-Sad yalancılar-Benyon isminin değil, ona bağlı-tüm şeyler,
ve benzeri."

Ve yansıttığımda, değerli eczacının
Haklı olabilir ve gölgelerin peşinden koşuyordum; Ama bu sadece
Ara sıra umutsuzluğumda: Yakında toplandım ve
her zamanki gibi sanguine.  Kararsız nasıl devam edeceğim ve ne beni rahatsız edeceğim
Cophagus, otelden vazgeçtim, çok iyi bir şekilde yürümem
mizah.  Dışarı çıkarken, Ajan McDermott'u şöyle konuşarak algıladım.
Bardaki insanlar ve onun görüşü bana ne olduğunu hatırlattı.
Anı, Melchior ve Melchior olup olmadığını tespit etmek için unutmuştum
Sir Henry de Clare bir ve aynı kişiydi.  Ben geçerken
Crossing, püskü bir adam, onu süpüren bir adam istedi.
Sadaka, ama çok hayırsever mizah içinde olmadım, yürüdüm.  Takip etti
Beni o kadar çok rahatsız ettim ki, ona bastonla bir musluk verdim
El, ona "Kapalı ol, sen algınsın" diyerek.

"Ah! Çok iyi. OLDU, o yele misin? O'Rourkes'in kanıyla
Ama yine de aynı şekilde cevap vereceksin. "

Geçtim ve bir süre Dublin şehrini perambize ettim,
otele döndü.  Birkaç dakika sonra bana söylendi
Bay O'Donaghan'ın benimle konuşmak istediği garson.  "Ben yok
Tanıdığının onuruna, "Ben" diye yanıtladı ama ona gösterebilirsiniz. "

Bay O'Donaghan, uzun boylu, kalın büzülmüş bir şahsiyet olan girdi.
Shabby Genentel elbisesi, açıkça onun için yapılmadı, bir çift beyaz pamuk
Eldivenler ve küçük bir çubuk.  "Yazma onuruna sahip olduğuma inanıyorum
Yaklaşık iki saat önce caddeden geçen beyefendiye mi? "

"Sözüm üzerine efendim," diye yanıtladı ben, bu o kadar belirsiz bir tanım
Demek istediğin kişi olup olmadığımı söylemem pek zor değil; Aslında,
Dublin'de kimsenin tanıdıklarından zevk almamaktan
Aksine bir hata olması gerektiğini düşünüyorum. "

"Şeytan biraz hata, hiç; çünkü biraz var
arkadaşıma ödediğin bir baston, Bay O'Rourke, iltifat
omuzlarının üzerinde. "

"Gerçekten oldukça gizemli, efendim ve seni anlamıyorum;
Bir açıklama ile bana mı tercih ediyorsun? "

"Hayattaki tüm zevkle, o zaman sağa geleceğiz
Anlama. Caddeyi geçiyordun ve bir beyefendi
Kendim için taşıdığı bir süpürgeyle belirli bir arkadaşım
eğlence, size hitap etmekten onur yaptı, bunun üzerine,
Aynı küçük çubuğun, ona hafif bir
tatmak."

"Ne demek istiyorsun? Bu kadar ithal eden süpürgeye atıfta bulunuyor musunuz?
Yolun üzerinden geçtiğimde? "

"O zaman, güçler tarafından, onu yaptığın gibi vurdun. Bu benim
Özel arkadaş, Thaddeus O'Rourke, beyefendi. "

"Beyefendi!" diye bağırdı I.

"Ve İrlanda'da olduğu kadar iyi ve gerçek Milous Blood ile. Eğer
düşün, efendim, çünkü arkadaşım, sadece kendi eğlencesi için düşünüyor
kıyafetlerinin en kötüsünü giymek ve bir süpürge taşımak için uygun
egzersiz, çok şehvetli olmasını önlemek için
Bir tazı gibi vurdu, bu hafif bir hata, hepsi bu; Ve burada efendim,
onun kartı ve herhangi bir arkadaşınızdan bahseterek beni mecbur edeceksin
Toplantısından önce gerekli tüm küçük noktaları kime çıkarabilirim?
iki beyefendi. "

Bu İrlandalı beyefendiye ve onun
Arkadaşım, ama benim karşı karşıya kalmanın tavsiye edildiğini düşündüm.  "Canım
Efendim, "yanıtladım"
Arkadaşınızın nazikliğini algılamamada böyle bir hata yaptı;
Çok dikkatsiz olmasaydım, kesinlikle yapmasını istemeliydim
Bana bir şilin kabul etmesi onuruna, ona sunmak yerine
hakaret.  Umarım şimdi çok geç değildir? "

"Güçler tarafından, ben bu harum-scarum türlerinden biri değilim,
Bunun için bir fırsat olmadığında kavga edin ve '
Bir beyefendinin, sanırım el sıkışmak belki daha iyi olacağını düşünüyorum
ve tamamen unutun.  Diyelim ki, bunun olduğunu düşüneceğiz
hepsi bir hata mı?  Shilling'i yapmayı amaçladığınız gibi veriyorsun, yemin edeceğim
Sadece sen çok büyük bir acele ediyordun-ve sonra belki de itiraz etmeyeceksin
aynı musluk için bastonla başka bir şilin atmak için
Günahlarımızı yaptığımız gibi, hakareti olduğu gibi silin,
money, and receive absolution from the padre; Ve sonra, belki de sen
Zamanım için başka bir şilin şarj edersem çok fazla düşünmeyecek ve
Sorun, iki beyefendi arasında bir mesaj taşıdığı için. "

"Aksine, Bay O'Donaghan, bence tüm talepleriniz
mantıklı.  İşte para. "

Bay O'Donaghan üç şilin aldı.  "O zaman efendim ve çok teşekkürler
Sen, sana iyi akşamlar dilerim ve Bay O'Rourke benden tanıyacak
Bütün için bir abartınız olduğunu ve her şeyi sunduğunuz
bir beyefendinin diğerinden bekleyebileceği memnuniyet. "
Bay O'Donaghan şapkasını sert bir horozla taktı, eldivenlerini çekti,
Çubuğunu manevra etti ve gelişen bir yayla ayrıldı.

Bu beyefendiyi neredeyse hiç reddetmemiştim ve kendime gülüyordum
Bay Cophagus geri döndüğünde gülünç bir olay, önce
bir kemer görünümü ile burnuna baston ve sonra
masa ve ellerini ovuştur.  "İyi-sıcak yaşlı bayan. Hayır-ölü ve soğuk--
Ama binlerce-sadece bir miras-tom tom kedi-ona fiziksel olarak ayrıldı
Yarın-Soon öl, vb. "

Daha tam bir açıklamada, yaşlı bayanın ayrıldığını gördüm
Fonlarda ve banka menkul kıymetlerinde dokuz bin lira, hepsi
Bir favori kediye yılda yirmi pound hariç,
Bay Cophagus'a bırakıldı.  Onu bu katılımdan dolayı tebrik ettim
talih.  Evin ve mobilyaların kiralanmasının
hala bertaraf edilecek ve daha sonra başka bir şeyi olmamalı
yapmak; Ama bana onun üzerinde durmasına yardımcı olmayı çok diledi.
Yaşlı bayana ait ve dolu çeşitli dolaplar
gizli çekmeceler; tek bir kabinde elliden yukarı çıkmıştı
çeşitli altın madeni paralarda pound ve iyi incelenmezse
Muhtemelen içinde kalan birçok sonuç ile satılmalıdır. İrlanda'daki tek nesnem Sir Henry de Clare'i bulmaktı ve
onu tanımla, (ama gerçekten neden söyleyemezdim, olduğu gibi
sonuçta hiçbir şey kanıtlamadı,) Bir gün ayırmaya isteyerek kabul ettim
Sınavında Bay Cophagus'a yardım edin.  Ertesi sabah sonrası
Kahvaltı, birlikte adı olan yaşlı kadının evine gittik
Bay Cophagus'un bana bilgilendirdiği gibi Maitland'dı.  Mobilyaları
En eski açıklama ve evin her odasında bir
Ormolu veya Japonya kabini; Bazıları çok yakışıklı, dekore edilmiş
sütunlar ve gümüş süs eşyaları ile.  Çeşitliliği zorlukla anlatabilirim
tüm olasılıkla tüm olasılıkla toplanan makaleler
Yaşlı bayanın hayatı, çocukluğunun yıllarıyla başlayıp bitiyor
ölüm günü ile.  Antika süslemeler vardı, bazıları
Mürekkebi olan önemli değer, minyatürler, hayranlar, etuis, notlar,
Zamandan itibaren, hafif bir kırmızıya, çeşitli harf paketlerine dönmüştü
umut ve beklenti günlerinde muhabirler
yalnızlık ve yaş.  Bazılarına baktık, ama göründüler
İkimiz de kutsal olmalıyız ve hafif bir incelemeden sonra,
alevlere bağlı.

Bu dolaplardaki tüm görünen kapları inceledikten sonra,
onları aramızda aldı ve salladı ve çoğu durumda öğrendi
başka hazineler içeren gizli çekmeceler olduğunu.  Oradaydı
Gözüme çarpan bir paket harf; Bir Bayan De Benyon'dan geliyordu.
Hemen ele geçirdim ve yazıtları Bay Cophagus'a gösterdim.
"Pooh-hiçbir şey değil-annesi bir De Benyon'du."

"Bu mektuplara bakmam için herhangi bir itiraz var mı?"

"Yok-okunmuyor-onlarda hiçbir şey yok."

Onları bir tarafa koydum ve Bay Ne Olduğunda Aramamıza Devam Ettik
Cophagus mühürlü bir paket aldı.  "Heh! Bu nedir-yine Benyon?
Japhet, buraya bak. "

Paketi aldım; Oturmuş ve bürokrasi ile bağlanmıştı.  "Kağıtlar
belonging to Lieutenant William De Benyon, to be returned to him at my
öl. "

"Alice Maitland, _ büyük özenle_",
mektup.

"İşte bu, sevgili efendim," diye bağırdım, yukarı atlayıp benim
Cophagus; "Bunlar ihtiyaç duyduğum kağıtlar. Onları saklayabilir miyim?"

"Çılgın-Şüpheli Çılgın-Bedlam'a Git-Boğazlı yelek-baş traş-ve öyle
Açık."



İkinci Bölüm, On dokuz Bölüm.

Kendi işimi düşünmekten memnun değilim, ama bir eliniz olmalı
Diğerlerininkinden, yani ayağımı içine koydum.

O zaman, kendi tarzından sonra, icracı olarak yapması gerektiğini söyledi.
bu makaleleri korumak; Bana olan küçük olasılığı bana işaret etti
doğumuma göre herhangi bir bilgi içerdikleri, hatta
De Benyon ismindeki bir kişi, Foundling'i sormaya çağırdı
Benim için, bu sadece bir varsayımdı; Ve son olarak, tüm
Çok günlerce beni şamandıra eden umutlar.  O zaman
Bitmiş, kendimi umutsuzluk içinde kanepeye attım ve diledim
hiç doğmadığım an.  Yine de yine en üstte yükseldi,
ve sahip olduğum her şeyi açabilmek için verirdim
o paketin contaları ve içeriği okudum.  Bir anda ben
o kadar çılgındı ki, onları almamam gerekip gerekmediğini tartışıyordum
Bay Cophagus zorla ve onlarla birlikte kaçar.  Sonunda yükseldim ve
Bir kenara koyduğum mektupları okumaya başladı, ama vardı
İçinde hiçbir şey, iki genç kadının önemsiz iletişiminden başka
Onlar için neyin eğlenceli olduğunu belirtti, ancak olanlara ilgisiz
taraflarla tanışmıyor.

Bitirdiğimizde, Bay Cophagus hep birlikte topladı ve
Onları bir kutuya dönüştürdük, otele bir koçta döndük.  Ertesi gün Bay
Cophagus tüm düzenlemelerini tamamlamıştı ve takip eden gün
İngiltere'ye dönmeye kararlı. Onunla gemiye doğru yürüdüm,
ve yelken açtıktan bir saat izledim, çünkü
Hayal etmemize yardımcı olamadığım kağıt paketini keşfetmekti.
peşinde çok istekli olduğum sır.  Bir gece uykusu beni daha fazla yaptı
rasyonel ve şimdi Sir Henry de Clare'in nerede olduğunu belirlemeye karar verdim veya
Melchior, olması gerektiğini hissettiğim gibi, bulunacaktı.  Ben için gönderdim
Garson ve ona beni bilgilendirip bilmeyeceğini sordu.  Hemen cevap verdi
olumlu ve adresini verdi, Connemara Dağı, Connemara
Ben yola çıkmayı amaçladığım zaman.  Daha sonra bana vurmadı,
çok iyi tanışması tekil olduğunu
adres ve üzerine yazılmış bir kart üretmiş olması gerektiğini
BT; Ya da dahası, benim niyetimin olduğunu bilmeli
Orası.  Adresi aldım ve atları hazırlayabilmeyi istedim
Ertesi sabah çok erken.  Sonra oturdum ve bir mektup yazdım
Harcourt, yargılamalarımı bilgilendiriyor, aynı zamanda Bay Masterton'a
Son olarak Timothy'ye çok daha açık, Harcourt'un Bakımı için,
Onunla aralarında neler olduğunu bana bildirmesini istemek
Çingeneler.  Akşam yemeğinden sonra yolculuğum için hazırlandım ve
Faturamı çözdüm, yatağıma emekli olduğum için üzgün değildim.

Gün ışığında, talep ettiğim gibi garson tarafından çağrılıyordum; ve ile almak
Ben sadece çok küçük bir portmanteau, etkilerimin geri kalanını bıraktım
Oteli tutan kişilerin suçlaması, temkana yol açtım
seferimde.  Yakında şehirden temizlendim ve iyi bir pürüzsüz
Yol ve kendimi şezlonun köşesine geri atarken yapabilirim
Kendime soruyu sormaya yardım etmiyorum-yolculuğumun iddiası neydi?
Okuyucunun algılacağı gibi, tamamen dürtüler tarafından yönetildim ve
Asla neden ya da sağduyu duygularımın önünde durmasına izin vermedi.
"Ne yapmalıyım?" Kendime cevap verdim; "Melchior ve
Sir Henry de Clare bir ve aynı kişi değil.  Ve o zaman ne?  Ne
O zaman?-Neden o zaman Fleta'nın ebeveynine göre bir şey bulabilirim.
Hayır, ama bu muhtemelen-eğer sandığınız gibi, Melchior Sir Henry De
Clare-eğer sandığınız gibi, şimdi bulmaya çalışan ve
Fleta'yı taşıyın-herhangi bir bilgi almanız muhtemeldir.
o?  Fleta'nın öldüğü söylenen küçük kız olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Ağabeyinin çocuğu kimdi.  Neden öyle?  Ne faiz olabilir
Melchior kendi yeğenini çalıyor mu?  Söyleyemem.  Neden yaptı
Nattee bana kolyeyi veriyor mu?  Söyleyemem; Ona neredeyse ihanet etmezdi
koca.  Her olayda bir gizem var ve sadece
Çekilerek çözüldü; Ve buluşarak bir şeyler öğrenebilirim
Melchior, oysa sessiz kalarak hiçbir şey öğrenmeyeceğim. "Bu son
Fikir beni tatmin etti; Ve saatlerce derin bir trende kaldım
thought, only checked by paying for the horses at the end of every
sahne.

Şimdi saat on iki geçti, gerekli olduğunu bulduğumda
Her gönderideki şezlongayı değiştirin.  Ülke de ve
Yollar, daha kötüsü için çok değişmişti.  Yetiştirme o kadar da büyük değildi
Yollar dağlıktı ve medeniyet genellikle kayboldu.  BT
Son gönderiye geldiğimde neredeyse karanlıktı, o zamandan beri
Atları Kale Dağı'na götürün.  Her zamanki gibi, şezlonluk da olacaktı
değişti; Ve her değişikliğin kötü olduğunu gözlemlemeye yardımcı olamadım
daha kötüsü.  Halat koşum takımı kullanıldı ve araçların kendileri
en çılgın durum.  Hala çok adil seyahat etmiştim; İrlandalı için
Postilion, bir İrlandalı atın nasıl adil olmasını sağlayacağını biliyor.  BEN
Şezlong'dan indi ve hemen dışarı çıktı.  Buna
"Bekle, onurun; bir anda adım ve
Yorgunluğunuzdan biraz dinlen. "Bunun sadece vermek olduğunu varsaymak
Hazırlanmak için zamanlar, hanın odasına yürüdüm, gerçekten
was very little better than a hovel, and sat down by the turf fire in
Duman için pek ayırt edemediğim bazılarıyla şirket.  BEN
Şezlong ve postilion ödedi ve kısa süre sonra yola çıktığını duydu,
Dönüş yolunda.  Birkaç dakika sonra şezlonun olup olmadığını sordum
Hazırlanıyor.

"Şerefin anlamı bu mu?" ev sahibini söyledi.

"Evet," diye yanıtladı ben; "Kale Dağı'na bir şezlong."

"O zaman onurunuzun şezlongumuz için biraz beklemesi gerektiği için üzgünüm ve
Sahip olduğumuz tek kişi kaleye gitti ve geri dönmeyecek
Ay kalktıktan sonra.  Şerefiniz ne alacak? "

"Moonlight'a kadar geri dönmeyecek!" cevapladım; "Neden bunu söylemedin? Ve ben
diğerine devam ederdi. "

"Bu diğerinin yanında mı, onurun? O zaman Teddy Driscoll
Atlarının kapımızdan bir adım daha ileri gitmesini sağlayabilir miyim, asla
kurtarılacak bir ruh var.  Şerefin lütfen küçük oturmak için
oda?  Kathleen ateş yakar. "

Geceyi bu korkunç yerde geçme fikriyle olduğu gibi sıkıntılı,
Bunun için yardım yoktu; Bu yüzden Portmanteau'umu aldım ve takip ettim
Küçük bir odaya ev sahibesi, eğer başvuruyu hak ettiyse,
Yazlık ve duvardan içine kırılmış bir kapıdan sonra inşa edildi.
Tavan yoktu; Fayans ile sadece yalın kirişler vardı
Tepegöz.  Odadaki tek tabureye oturdum ve
Dirseğimi masaya yasladı, çok hoş bir mizahla, duyduğumda
Kız diyorsun, "Ve neden kaleye devam etmesine izin vermiyorsun?
Şezlong bahçesinde ve atlar istikrarlı. "

"Emirler var, Kathleen," diye yanıtladı ev sahibesi.  "Bay
McDermott bu kutsanmış gün buradaydı ve onu kim inkar edebilir? "

"O zaman kim?" kızı yanıtladı.

"Sir Henry'ye karşı bir emri olan bir avukat;
Jerry O'Toole'nin sığırlarını zorlamaya geldiğini
ondalıklar. "

"O her olayda Bould Young Chap," diye yanıtladı kız, "Gelecek
burada tek başına. "

"Ah! Ama yarın sabaha kadar değil ve sonra birliklerimiz olacak
ona yardım etmek için. "

"Ve Jerry O'Toole bunu biliyor mu?"

"Tabii ki öyle; ve umarım benim
Bu kutsanmış gece ev.  Ama fakir bir dul McDermott olduğunda ne yapabilir?
parmağını tutuyor mu?  Şimdi, yangını aydınlatın, Kathleen ve
Zavallı genç adam bir şey istiyor; Yapmaması gereken bir üzücü
Talihsizlikleri ona düşmeden önce onu rahatlatacak bir şey var. "

Kathleen cevap vermedi.  Bu söylemde hissettiğim korku olabilir
kolayca hayal edilebilir.  Faul ile buluşmam gerektiği amaçlanmıştır
Oyun kesindi ve çok iyi biliyordum,
Tamamen bilinmeyen bir bireyin cinayeti, neredeyse hiç
fark edilmek.  Kızgınlığın için tutulduğumu
Tithe koleksiyoncusu olarak sakinler ve emri olan bir avukat
quite sufficient, I felt conscious, to induce them to make away with me.
Onların nasıl karar verileceği zorluktu.



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi.

Ertesi sabah canlı yükselme umudu yok-son bir şansım yatağa giriyorum.

Kathleen yangını aydınlatmak için yakıtla geldi ve oldukça sert bakıyor
Ben geçtim ve yakında çimleri havaya uçurmakla meşguldüm.  O çok
Yakışıklı koyu gözlü kız, yaklaşık on dokuz yaşında, şişman ve iyi
yapılmış.  "Adın ne?" dedi I.

"Kathleen, hizmetinizde efendim."

"Beni dinle, Kathleen," dedi alçak bir sesle.  "Sen bir kadınsın ve
Bütün kadınlar iyi kalpli.  Aralarından geçen her şeyi kulak misafiri oldum
Metresin ve sen ve McDermott'un bir ondalık olduğumu belirtti
koleksiyoncu ve bir avukat, emri var.  Ben böyle bir şey değilim. Ben bir
Sir Henry de Clare ile bir iş hakkında konuşmak isteyen beyefendi
hakkında konuşulmayı sevmez; Ve sana söylediğim şey
Gerçek, öldürülen ağabeyinin kızı ile ilgili
avlanırken ve kimin ölmesi gerekiyor.  Ben tek kanıt benim
aksine; Ve bu nedenle, o ve McDermott bu raporu yaydılar.
zarar verebileceğim. "

"O zaman hayatta mı?" diye cevapladı Kathleen, bana şaşkınlıkla bakarak.

"Evet; ve Sir Henry'ye nerede olduğunu söylemeyeceğim ve bunun nedeni bu
düşmanlıklarının. "

"Ama vücudunu gördüm," diye yanıtladı kız alçak bir sesle, ayağa kalktı ve
Bana yaklaşıyor.

"Bu onun değildi, ona bağlı," diye yanıtladı ben, ne yapacağımı bilmiyorum
Bu iddiaya cevap.

"Her olayda, kıyafetlerinde giyinmişti; ama çok uzun zaman önce
Özelliklerden hiçbir şey yapamayacağımız keşfedildi.  Peki ben
Zavallı küçük şeyi biliyordu, çünkü annem onu ​​emzirdi.  Ben kendimdim
Kale'de büyüdü ve Sir William'a kadar orada yaşadı
öldürüldü; Sonra hepimiz gönderildik. "

"Kathleen! Kathleen!" ev sahibini ağladı.

"Birbiri ardına düşünebileceğiniz her şeyi arayın," diye fısıldadı
Kathleen, odadan ayrılıyor.

"Turba yanmasını sağlayamam," dedi ev sahibine,
Küçük odayı bıraktı; "Ve beyefendi biraz viski istiyor."

"O zaman dışarı çık ve yığının ortasından biraz alın Kathleen ve
hızlı ol; Tithe Proctor'un yanı sıra katılmamız gereken başkalarımız var.  Var
O'Tooles'in hepsi içeri giriyor ve kendi bayatlarınız onlarla birlikte. "

"Benim bayım!" Kathleen yanıtladı; "Bundan pek emin değil."

Kısa bir süre içinde Kathleen geri döndü ve biraz kuru turba ve
Viski ölçüsü.  "Söylediklerin doğruysa," dedi Kathleen, "
Yeter İrlandalı değilsin ve bir Tithe Proctor için çok gençsin,
O kadar kötü adam olmadan önce yaşlan, çok hoş değilsin
yol.  O'Tooles burada ve iyi demek istemedikleri bir fikrim var; için
Birlikte fısıldayarak tüm başlarıyla birlikte oturuyorlar ve
Tüm shillelagh'ları yanlarında. "

"Söyle bana, Kathleen, Sir William'ın kızı bir adil saçtı,
mavi gözlü kız? "

"Olduğundan emin olmak için," diye yanıtladı Kathleen, "ve küçük bir dağ gibi
peri."

"Şimdi Kathleen, küçük kızın mı yoksa onu hatırlarsan söyle bana
Annem hiç altınla karıştırılmış kırmızı boncuklar kolyesi giydi. "

"Evet, hanımım yaptı; ve kaybolduğunda çocuğun boynundaydı,
Ve vücut bulunduğunda onunla değildi.  Peki bunu hatırlıyorum
Çünkü annem çocuğun boğulması veya öldürülmesi gerektiğini söyledi
Altın boncuklar uğruna. "

"O zaman istediğim her şeyi kanıtladın, Kathleen; ve şimdi sana bunu söylüyorum
Bu küçük kız yaşıyor ve kolyeyi üretebiliyorum
onunla kayboldu; Ve daha fazlası, Sir Henry tarafından götürüldü. "

"Merhametli İsa!" Kathleen yanıtladı; "Ağladığımız sevgili küçük çocuk
çok fazla. "

"Ama şimdi Kathleen, sana bunu söyledim, sana olmadığını kanıtlamak için
McDermott'un ne iddia ettiği, şüphesiz, beyinlerimin
bu gece nakavt edilecek. "

"Ve böylece yeterince emin olacaklar," diye yanıtladı Kathleen, "
kaçmak."

"Ama nasıl kaçacağım? Ve bana yardım edecek misin?"

Ve ben çantamdan on gine tablosuna koydum.

"Al, Kathleen ve bu sana ve bayatlara yardımcı olacak. Şimdi
Bana yardım et? "

"Beynini ilk elden çıkaracak olan bayat," diye yanıtladı
Kathleen, "Onu durduramazsam. Şimdi gitmeliyim ve neyin yapabileceğini göreceğim
bitmek. "

Kathleen altına dokunmadan ayrılırdı; Ama onu yakaladım
Bilekle, topladı ve eline koy.

Kathleen, "Bu, tüm olaylarda bir tithe proctor gibi değil," diye yanıtladı. "Ancak
Kalbim ağrıyor ve başım yüzüyor ve ne yapmalı bilmiyorum. "
Kathleen odayı bıraktı.

"Şey," diye düşündüm, odadan ayrıldıktan sonra, "
Bu sefer yanlış bir koku almadım. Kathleen has proved to me that
Fleta merhum Sir William'ın kızıdır; Ve eğer bundan kaçarsam
Snare, Melchior adaletini yapacak. "
Melchior ve Fleta'yı tanımladım, bir düşünce trenine düştüm ve
Tehlikeli durumumu ilk unuttuğumda, ama ben
Kathleen'den bir ünlem ile meditasyonlar.  "Hayır, hayır, bayat veya herhangi bir
Sen-şimdi değil-ve ben buna tanık olmak için-bu, bayat olmayacak,
Beni dinle, kan çizildiği gibi ve görmeye hazırız, eminim
Corny O'Toole asla bu elime dokunmayın. "Bir duraklama ve fısıldayan
Takip etti ve yine hepsi sessiz görünüyordu.  Çıkardım
Portmanteau, yüklenen tabancalarımı çıkardı, onları yeniden hazırladı ve
sessiz kaldı, hayatımı olabildiğince çok satmaya kararlı.

Kathleen'in geri dönmesinden yarım saatten fazla bir süre geçti; Soluk görünüyordu
ve tedirgin.  "Sessiz kal ve direniş düşünmeyin," dedi;
"Bu işe yaramaz. Anneme hepsini söyledim ve sana inanıyor ve
küçük kızı izleyen onu kurtarmak için hayatını riske atacak
Hemşirdi; Ama sessiz kal, yakında hepsini dışarı çıkaracağız
ev.  Corny bana itaat etmemeye cesaret edemiyor ve diğerlerini ikna edecek. "

Sonra tekrar dışarı çıktı ve yaklaşık bir saat geri dönmedi,
annesi eşlik etti.  "Kathleen bana hepsini söyledi, genç efendim,"
dedi ki, "ve elimizden geleni yapacağız; ama ne yapacağımızı pek bilmiyoruz.
Kaleye gitmek delilik olurdu. "

"Evet," diye yanıtladı ben: "ama bana geri dönmem için bana veremez misin?
Ben geldim? "

"Bu bizim niyetimiz buydu; ama O'Tooles'in onları aldığını görüyorum
Beni önlemek için ahırdan çıktı; Ve ev izlendi.  Onlar
gece yarısı gelecek ve bize saldıracak, tam olarak beklediğim ve nasıl yapılacağını
Zavallı kafamı bulmacayı gizle. "

"Eğer gelirlerse, onları kaçtığı konusunda ikna edebiliriz," diye yanıtladı
Kathleen; "Artık evi izlemeyecekler ve o zaman
biraz şans. "

Kathleen'i bir kenara bırakan anne, "Bir şans var," diye yanıtladı.
ve ona fısıldadı.  Kathleen alnına renklendi ve hayır yaptı
cevap vermek.  "Annen sana teklif verirse, Kathleen, zarar olamaz."

"Evet; ama bayat olsaydı--"

"Cesaret etmeyecek," diye yanıtladı anneye; "Ve şimdi bu ışığı söndür ve yap
Yatağa giriyorsunuz efendim, kıyafetleriniz açık. "Beni küçük bir yere götürdüler
yatak odası, sefil bir ilişki; Ama ülkenin o bölgesinde düşünüldü
saygın.  "Oraya uzan," dedi anne, "ve biz arayana kadar bekle
sen. "Işığı aldılar ve beni kendime ve kendime bıraktılar
hoş bir şey olan yansımalar.  Uyanık yatıyorum, olabilir
İki saat boyunca, ayakların sesini duyduğumda ve sonra bir fısıltı
Pencerenin altında ve kısa bir süre sonra kapıya yüksek sesle çalıyor,
ki patlamaya çalışıyorlardı.  Beklediğim her an
Anne ne zaman kullanılan şiddete yol açar
Yarı giyinmiş, elinde bir ışıkla, beni acele etti ve
onu takip etmemi istedi.  I did so, and before she left my room, she
Pencereyi tamamen açtı.  Beni bir tür yarı merdiven açtı,
yarı yük, küçük bir odaya, Kathleen'in içinde otururken bulduğum
Yatak ve yarı giyinmiş.  "Ey anne! Anne!" diye bağırdı Kathleen.

"Yapmayı teklif ediyorum, çocuk," diye cevapladı anneye, beni sürünmemi isteyen
Kızının yatağı ve kendimi duvarın yanındaki yan tarafta ört.

"Daha fazla kıyafet giyeyim anne."

"Hayır, hayır, eğer yaparsan, şüphelenecekler ve aramaktan çekinmeyecekler.
Annen sana teklif veriyor. "

Zavallı kız utanç ve karışıklıkla yanıyordu.

"Hayır," diye yanıtladı ben, "Kathleen istemezse, benim almayacağım
duyguları pahasına güvenlik. "

"Evet, evet," diye yanıtladı Kathleen, "Şimdi umrumda değil; bu sözleriniz
yeterlidir.  İçeri gir, hızlı. "



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi Bir.

Petticoat ilgisi hakim ve ben kaçıyorum; Ama kafamı içine koydum
Aslan Den. Özür için zaman yoktu ve Kathleen'e adım attım, gömdüm
Kendim yanında kıyafetlerin altında.  The mother then hastened down
merdivenler ve tıpkı zorlamayı başardıkları gibi kapıya geldi
Açık, bir düzine adam silahlı, yüzleri kararmışken.

"Kutsal İsa! İstediğin nedir?" ev sahibini çığlık attı.

"Tithe Proctor'un kanı ve sahip olacağız," diye yanıtladı
O'Tooles.

"Evimde değil-evimde değil!" diye bağırdı.  "Onu hiç götür
olaylar; Onu götürmeme söz ver. "

"Öyleyse yapacağız tatlım darlint; onu görüşünüzden çıkaracağız ve
Duruşmanız da bize sadece nerede olabileceğini göster. "

"Uyuyor," diye yanıtladı anneye, kapısına işaret ederek
Yatak odası, yatıyordum.

Parti ışığı elinden aldı ve odaya girdi,
Yatağı boş ve pencereyi açık algıladılar.  "Şeytan biraz
Her neyse burada Proctor, "Onlardan biri" diye bağırdı ve pencere açıldı.  O
OFF-HURRA! Çocuklarım, uzak olamaz. "

"Güçler tarafından! Bu sadece benim fikrim, Bayan McShane," diye yanıtladı yaşlı
O'Toole, "o kadar da uzakta değil; yani senin lavanla ya da senin tarafından
Lave, ya da lavan olmadan, sadece tesislere bir göz atacağız. "

"O! Ve hoş geldiniz, Bay Jerry O'Toole: Eğer kadın olduğumu düşünüyorsan
Bir proctor'u saklayın, her yere bak. "

Mrs'den ışığı çıkaran Jerry O'Toole başkanlığındaki parti
McShane'nin eli, şimdi merdiveni üst kata çıktı ve ben
Kathleen tarafından yat, korku ile titrediğini hissettim.  İnceledikten sonra
Düşünebilecekleri her köşe ve başlık, Bayan McShane'ye geldiler
room--"O! go in--go in and look, Mr O'Toole; it's a very likely thing
Yatağımda bir Tithe Proctor olması gerektiğini ima etmek için.  Aramak,
Dua et, "ve Bayan McShane kendi odasına girdi.

Küçük uyku odası dışında her parça incelenmişti.
Kathleen; Ve parti kapıdan önce durakladı.  "Aramalıyız,"
O'Toole gözlemledi.

"Kızımın arayın! Çok iyi, lütfen arayın;
Söylemeniz gereken hikaye, altı büyük adamın fakir bir kızı nasıl çektiğini
Yatağı bir Tithe Proctor aramak için.  Her neyse size bir kredi olacak;
Ve sen, corny o'Toole, sen onun iyi süslemelerinde iyi duracaksın,
Düğün günü hakkında konuşmaya gel; Ve karın, çekildi
Bir düzine adam tarafından yatağından.  Kathleen'e ne söyleyeceksin?
Kızlık bir kızın yatakta bir tithe proctor olduğunu varsayarak ona karşı koy
onunla?  Sanırım annenin rızasına sahip olacağınızı ya da
nimet? "

"Kimse Kathleen'in odasına girmiyor," diye bağırdı Corny O'Toole,
Bayan McShane'nin Sırları.

"Evet, bayat," diye yanıtladı Bayan McShane, "Benim gibi bir kadının olması değil
şüpheli, tüm olaylarda; Yani sen ve sadece sen, odaya gireceksiniz,
Eğer bu sizi memnun edecekse, Bay Jerry O'Toole. "

"Evet!" Parti yanıtladı ve Bayan McShane kapıyı açtı.

Kathleen dirseğine ayağa kalktı, yatak kıyafetlerini boğazına kadar tuttu,
Ve onlara baktıkları gibi, "Ey bayat! Corny! Bu
Ben?"

Corny hiç kimseyi aramayı düşünmemişti, gözleri perçinlendi
sevgilisi.  "Cinayet, Kathleen, bu benim hatam mı? Jerry olacak
BT."

"Memnun musun, bayat mısın?" dedi Bayan McShane.

"İçeri girmeden önce memnun kaldım, Kathleen
Yatak odasında kimse var, "diye yanıtladı Corny.

"O zaman iyi geceler, bayat ve yarın seninle konuşacağım,"
Kathleen yanıtladı.

Bayan McShane daha sonra odadan çıktı ve Corny'nin takip etmesini bekledi; Ancak
Kendini kısıtlayamadı ve yatağına geldi.  Korkutucu
Kollarını ona koyarsa, beni hissederdi, Kathleen kendini yetiştirdi,
ve onu kucaklamasına izin verdi.  Neyse ki ışık içinde değildi
oda, ya da keşfedilmeliydim, bu şekilde yaptığı gibi,
Başım ve omuzlarımdan kıyafetler.  Daha sonra ondan corny'yi geri itti,
Ve odadan ayrıldı, kapıyı ondan sonra kapattı. Parti indi
Merdiven ve Kathleen hepsinin düştüğünü algıladığında,
Yataktan fırladı ve annesinin odasına koştu.  Ben sonra ben
ayrıldıklarını duydum.  Bayan McShane kapıyı hızla yaptı ve merdivenlerden çıktı.
Zavallı Kathleen'in acı bir şekilde ağladığı kendi odasına gitti
utanç ve heyecandan.  Kathleen'in içine geldiğinde kalkmıştım
kıyafetlerine oda ve yaklaşık beş dakika içinde geri döndüler
birlikte.  İçeri girdiklerinde yatağın kenarında oturuyordum:
Gözlerimiz buluştuğunda zavallı kız renklendirildi.  "Kathleen," dedi ben, "
Tüm olasılıkla, hayatımı kurtardım ve teşekkür ederim.  Ben
Tevazularınızın çok şiddetli bir yargılanması için üzgünüm. "

"Corny bunu öğrenecek olsaydı," diye cevapladı Kathleen, tekrar ağlayarak.  "Nasıl
Böyle bir şey yapabilir miyim? "

"Annen sana teklif," diye yanıtladı Bayan McShane, "ve bu yeterli."

"Ama benim hakkımda ne düşünmelisin, efendim?" Devam Kathleen.

"Sanırım en asil davrandınız. Masum bir kurtardın
İtibarınız ve sevgilinizin kaybı riski taşıyan adam.  Öyle
Şimdi minnettarlığımı kanıtlayabildiğim için değil. "

"Evet, evet, bana kutsal olan her şeyden söz ver, asla bahsetmeyeceksin
BT.  Elbette sana hizmet etmeye çalışan birini mahvedemezsin. "

"Sana söz veriyorum ve daha fazlasını yapmayı umuyorum" diye yanıtladı
I. "Ama şimdi, Bayan McShane, ne yapmalı? Burada kalamam."

"Hayır, gitmelisin ve çok yakında. Yaklaşık on dakika daha bekle,
Ve sonra aramalarından vazgeçecek ve eve gidecekler.  E'ye giden yol "
(son zamanlarda geldiğim yazı) "alabileceğiniz en iyisidir ve sen
Mümkün olduğunca hızlı seyahat etmelisiniz, çünkü burada sizin için bir güvenlik yok. "

"Rascal McDermott'un kurtuluncaya kadar beni terk etmeyeceğine ikna oldum
Kendimden. "Sonra hala neredeyse sahip olduğum çantamı çıkardım
Yirmi gine.  Ondan birini aldım.  "Bayan McShane, seni bırakmalıyım
Duyduğunuzda Portmanteau'nun şarjı,
benim güvenliğimin.  If I should not be so fortunate, the money is better in
Beni öldürecek olanların elinden daha eliniz.  Kathleen, Tanrı
çok yaşa! Sen iyi bir kızsın ve bayat O'Toole mutlu bir adam olacaksa
Değerini biliyor. "

Sonra Kathleen güle güle diledim ve onu onsuz öpmeme izin verdi
herhangi bir direnç; Ama ben ayrılırken gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru akıyordu
annesiyle olan oda.  Bayan McShane dikkatlice baktı
Windows, yakın herhangi birinin olup olmadığını tespit etmek için ışığı tutuyor ve,
İncelemesinden memnun kaldı, sonra kapıyı açtı ve aşağı çağırdı
Beni korumak için azizler, benimle el sıkıştı ve ben evi bıraktım.
Koyu bulutlu bir geceydi ve ilk çıktığımda,
Grope, çünkü hiçbir şeyi ayırt edemedim.  Bir tabanca ile birlikte yürüdüm
her eline yüklendi ve düşündüğüm gibi, e'ye yüksek yol kazandı, ama
Üzücü bir hata yaptım: ve mutlak karanlık ve dönüşler tarafından şaşkına döndüm, ben
Aksine, Kale Dağı'na giden yolu aldı.  Ben netleşir bitmez
Evlerden ve muhafazalardan daha fazla ışık vardı ve ben
yolu ayırt edin.  Ne zaman dört ya da beş mil ilerlemiştim
Atların toynaklarının sesini duydum ve kısa bir süre sonra iki adam geçti
Ben.  E ... bu yol olup olmadığını sordum.  Bir duraklama oldu ve
fısıltılı.

"Her şey yolunda!" derin bir ses yanıtladı.  Yoluma devam ettim, bulduğuma sevindim
onu yanlış yapmadığımı ve ne olması gerektiğine dair düşündüğüm
İki erkeğin bu kadar bir saatte dışarı çıkması.  Yaklaşık on dakika
Daha sonra atların ayaklarının sesini tekrar duyduğumu düşündüm ve
Sonra bana geri dönen otoyolcular olmaları gerektiğine geldi.
Beni soyun.  Tabancalarımı eğdim, hayatımı benim kadar çok satmaya karar verdim
kaygı ile gelmelerini bekleyebilir ve beklemişlerdi; Ama göründüler
Ses artmadığı için aynı mesafede tutun.  Yarım sonra
Saat iki yola geldim ve hangisini alacağım kararsızdım.  Durdum
Ve dinledi-atların adımları artık duyulmayacaktı. BEN
Herhangi bir nesneyi tanıyıp tanıyamayacağımı tespit etmek için bana baktı
Bana karar ver, ama yapamadım.  Sola doğru yol aldım ve devam ettim,
Ben yolu geçen bir dere gelene kadar.  Köprü yoktu
Ve basamak taşlarını algılamak için çok karanlıktı.  Az önce salladım
Yaklaşık yarı yolda, kafasına arkadan bir darbe aldığımda,
bu beni sendeledi.  Döndüm, ama görmeden önce
Saldırgan, ikinci bir darbe beni suda anlamsız bıraktı.



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi İki.

Yer altında, ama henüz ölü ve gömülü değil-bir şey ama
GÜZEL.

Hatırlamam geri döndüğünde kendimi karanlıkta buldum, ama nerede, ben
bilmiyordu.  Başım ağrıyordu ve beynim sarıldı.  Bir an için oturdum
Duyularımı topla, ama çaba çok acı vericiydi-geri döndüm ve
yarı atışta kaldı.  Yavaş yavaş iyileştim ve tekrar
oturdu.  Bir saman yatağında yattığımı algıladım, besteledi
Görünüşe göre iki veya üç kafes.  Uzatılmış kollarımla hissettim
Her iki tarafım, ama hiçbir şeye dokunmadı.  Sahip olduğum gözlerimi açtım
tekrar kapalı ve belirsizliği delmeye çalıştı, ama boşuna--
Hepsi Erebus gibi karanlıktı.  Sonra ayağa kalktım ve ellerimi uzattım
Benden önce, benden temizlenene kadar bir tarafta beş veya altı adım yürüdü
saman ve bir duvara geldi.  Duvarı yaklaşık yirmi feet takip ettim ve
Sonra odun dokundu; Groping, bunun bir kapı olduğunu gördüm.  Sonra yaptım
duvarların devresi ve diğer tarafın inşa edildiğini keşfetti
Boş olan şarap kutuları ile ve sonra kendimi tekrar buldum
üzerine koyduğum saman.  Artık bir mahzendeydi
kullanılmış-ama nerede?  Yine samanın üzerine uzanıyorum ve olabileceği gibi
Hayal edildiğinde, yansımalarım hoş bir şey değildi.  "Ben
McDermott'un Gücü mi Melchior? "Olduğuma ikna oldum; ama benim
head was too painful for long thought, and after half an hour's
Yansıtma, yarı düzenleme, yarı pinkorun somurtkan bir durumuna yol açtım,
McDermott, Kathleen, Melchior ve Fleta'nın formları geçti
Önümdeki ardıl olarak.  Bu ikinci türde ne kadar kaldım
Trance Söyleyemiyorum, ama bir mum ışığıyla dolaştım,
gözlerimde parladı.  Başladım ve Melchior'u Gipsy's'de tuttum
Giyin, tıpkı onu bıraktığımda olduğu gibi.

"Öyleyse, bu tedavi için borçluyum?" cevap verdi I.

"Hayır, bana değil," diye yanıtladı Melchior.  "Burada komuta etmiyorum; ama biliyordum
Seni duyarsız getirdiklerinde ve
kale, kendime gaole ofisinin ofisini aldım, ben
Mümkünse size hizmet edebilir. "

Hissettim, biliyordum, bunun yanlış olduğunu, ama bir an yansıması bana şunu söyledi
Şu anda geçici olmak daha iyiydi.

"O zaman kale kime ait, Melchior?"

"Sir Henry de Clare'e."

"Peki bana bu şekilde davranmada onun nesnesi ne olabilir?"

"Sana söyleyebilirim, çünkü ilgili bir parti.
Seninle gipspy kampını bırakan küçük kız, fleta-şimdi
Bakımınız altında bir yer mi? "

"Şey, veriyorum; ama sadece senin için cevap verebilirdim."

"Çok doğru, ama Sir Henry'den sorumlu oldum; ve sadece söyleyebildiğimde
iyi olduğunu, memnun olmadığını, aile nedenlerinden dolayı onu
Ona geri dönmesi gerektiğinden çok endişeli; Ve gerçekten de olacak
avantajı, tüm olasılıkta onun varisi olacağı gibi, çünkü
Yakın bir akraba olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladı. "

"Tüm bunları ver, Melchior; ama neden Sir Henry de Clare yazmadı
ben konuda ve onun isteklerini ve onun isteme hakkını belirtme
akraba? Ve neden bana bu şekilde davranıyor?  Başka bir soru-ne zaman
beni suçlayan parti olarak tanıdı mı?
Küçük kız?  Bana bu soruları cevapla, Melchior ve sonra konuşabilirim
konu üzerinde. "

"Önce son soruyu cevaplayacağım. Adını benden biliyordu ve
Öyle oldu ki, bir arkadaşı senin gibi koçta buluşuyor
İrlanda'ya Geliyor: Aynı kişi sizi evden de gördü ve
bilgi verdi.  Sir Henry, şiddet içeren bir adam ve burada neredeyse
Regal Sway, çocuğu teslim edene kadar sizi gözaltına almaya kararlı.
Ajanına,
Adres verdim, nerede bulunacaktı ve bu konuda can sıkıldı
yasayı kendi ellerine aldı. "

"Bu günlerden biri akıllı olacak," diye yanıtladı ben, "
Bu ülkede yasa. "

"İngiltere'de bir yasa var, ama çok az ve hiçbiri zarar verecek efendim
Henry ülkenin bu bölgesinde.  Hiçbir memur beş içinde girişimde bulunamaz
Kalenin kilometreleri, seni temin ederim; çünkü çok iyi biliyor
ona hayatına mal olurdu; Ve efendim Henry bunu bir yıldan asla çıkarmaz
diğerine son.  Onun gücündesin ve istediği tek şey
çocuğun bulunabileceği bilgi ve onun varlığı için bir emir
ona teslim edildi.  En yakın olduğu için buna itiraz edemezsin
akraba.  Eğer uyursan, şüphe etmiyorum ama Sir Henry seni yapacak
Bu sert tedavi için tam değişiklikler ve hiç içten bir arkadaş olduğunu kanıtlayın
daha sonrasında."

"Düşünmeyi gerektirir," diye yanıtladı ben; "Şu anda çok fazla incindim
konuşmak için. "

"Korkuyordum," diye yanıtladı Melchior; "Bu almamın bir nedeni buydu
Seninle konuşmak için ayrıl.  Bir dakika bekle. "

Melchior daha sonra mumu yere koydu, dışarı çıktı ve döndü
Anahtar.  Çok bakarken, varsayımlarımda olduğumu buldum.
Görünüşe göre uzun zamandır kullanılmayan bir mahzendeydim.
Melchior kısa süre sonra geri döndü, ardından bir sepet taşıyan eski bir kron izledi
ve bir kutu su.  Kanı kafamdan yıkadı, biraz salve koy
yaraların üzerine ve onları bağladı.  Sonra gitti,
sepet.

"O sepette yiyecek ve içecek bir şey var," diye gözlemledi Melchior;
"Ama bence Japhet, benimle aynı fikirdeyeceksin, daha iyi olacak
Sir Henry'nin isteklerine yol açın ve bu korkunç delikte kalmaz. "

"Çok doğru, Melchior," diye yanıtladı ben; "Ama sana bir soru sormama izin ver veya
iki.  Buraya nasıl geldin? Nattee nerede ve nasıl, sonra
Kamptan ayrılırken, sizi bu kadar azaltılmış buluyorum,
Sir Henry de Clare gibi bir adama mı hizmet ediyor? "

"Bunu birkaç kelime bunu açıklayacak," diye yanıtladı.  "İlk günlerimde
Vahşi ve ben, bu adamın gücünde gerçeği söylemek için; hayır, ben
Dürüst olmak gerekirse, hayatım onun gücünde; he ordered me to come,
Ve ona itaat etmemeye cesaret edemiyorum-ve beni burada tutuyor. "

"Ve Nattee?"

"Oldukça iyi ve benimle, ama şimdiki zamanında çok mutlu değil
durum; Ama o tehlikeli, şiddet içeren, imkansız bir adam ve ben cesaretim
Ona itaat etmeyin.  Size bir arkadaş olarak, isteklerini kabul etmenizi tavsiye ediyorum. "

"Bu biraz müzakere gerektiriyor," diye yanıtladı ben, "ve ben onlardan biri değilim
kim sürülecek.  Bundan sonra Sir Henry'ye karşı duygularım
tedavi, en dostane değildir; Ayrıca, bunu nasıl bileceğim
Fleta onun akrabası mı? "

"Şey, daha fazla söyleyemem, Japhet. Sana elinden geldiniz."

"Bana yardım edecek gücün var, eğer durum buysa," dedi I.

"Cesaret etmem."

"O zaman sen olduğun melchior değilsin," diye yanıtladı I.

"Kadere boyun eğmeliyiz. Daha uzun kalmamalıyım; tüm bunları bulacaksın
Sepette ve daha fazla mum istiyorsun, eğer içinde olmayı sevmiyorsan
karanlık.  Tekrar gelmeme izin verileceğini sanmıyorum
Yarın."

Melchior daha sonra dışarı çıktı, kapıyı ondan kilitledi ve ben de benim
meditasyonlar.



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi Üç.

İhtiyacı olan bir arkadaş, tapuda bir arkadaştır-masalar döndü ve
Anahtar-sorun derin bir trajedi.

Melchior'un söylediği şey doğru muydu?  Küçük Bir Yansıma
Bana her şeyin yanlış olduğunu ve kendisinin Sir Henry de olduğunu söyledi
Clare.  Onun gücündeydim ve sonuç ne olabilir?  Yapabilir
Beni gözaltına al, ama beni öldürmemeye cesaret edemez. Cesaret etmeyin!  Kalbim battı
Nerede olduğumu ve beni göndermesi için ne kadar kolay olacağını düşündü,
Bu kadar eğimli ise, hiç kimse benim kaderimin farkında olmadan.  Ben yaktım
Bütün mum, yükseldiğimde kendimi karanlıkta bulamayacağım ve,
Beden ve zihin içinde tükenmiş, yakında hızlı uyuyordu.  Uyumlamalıyım
saatlerce, uyandığımda karanlıktaydım-mum yanmıştı
dışarı.  Sepet için elimden geleni yaptım ve içeriği ellerimle inceledim,
and found a tinder-box.  Bir ışık aldım ve sonra aç hissediyorum ve
zayıf, kendimi içerdiği yemek yiyebilirler,
Mükemmel, yanı sıra şarap.  Geri kalanını değiştirmiştim, ne zaman
Key tekrar kapıya döndü ve Melchior ortaya çıktı.

"Nasıl hissediyorsun Japhet, günümüzde?"

"Bugün!" cevapladım; "Gece gündüz benim için aynı."

"Bu senin kendi hatan," diye yanıtladı.  "Ne olduğumu düşündün mü
Dün sana mı önerildin? "

"Evet," diye yanıtladı ben; "Ve bunu kabul edeceğim. Sir Henry bana versin
Özgürlük, İngiltere'ye gelin, Fleta ile olan ilişkisini kanıtlayın ve ben
ondan vazgeçecek.  Daha fazlasını ne isteyebilir? "

"Buna pek rıza göstermeyecek," diye yanıtladı Melchior; "Bir kez içeri
İngiltere, ona karşı bir emir alacaksın. "

"Hayır; Şerefimde yapmayacağım, Melchior."

"Buna güvenmeyecek."

"O zaman başkalarını kendi başına yargılamalı," diye yanıtladı I.

"Önerecek başka bir şartınız yok mu?" Melchior yanıtladı.

"Hiçbiri."

"O zaman mesajınızı taşıyacağım ve size yarın cevabını vereceğim."

Melchior daha sonra başka bir sepet getirdi ve birincisini aldı ve
Ertesi güne kadar görünmesini sağlamadı.  Şimdi iyileşmiştim
Güç ve kararlı bazı önlemler almaya kararlı, ancak nasıl hareket edeceğim
bilmiyordu.  Bütün gece ve ertesi sabah yansıdım (yani,
varsayımıma göre) Sepete saldırdım.  O olup olmadığı
Ennui ya da zayıflık duruma neden oldu, söyleyemem, ama her iki şekilde de içtim
Çok fazla şarap ve Melchior yine herhangi bir cesur tapuya hazırdı
kapıyı açtı.

"Sir Henry şartlarınızı kabul etmeyecek. Düşünmedim" dedi
Melchior: "Üzgünüm-çok üzgünüm."

"Melchior," diye yanıtladı ben, "
yineleme.  Diyelim ki sanırım o kadar cahil değilim.  Kimin Fleta'sını biliyorum
ve kimsin. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Melchior; "Belki açıklayacaksın?"

"Yapacağım. Sen, Melchior, Sir Henry de Clare;
Ağabenin ölümüyle, avlanırken bir sonbahardan. "

Melchior şaşkın görünüyordu.

"Aslında!" cevapladı; "Dua et. Ben bir beyefendi yaptın."

"Hayır; daha çok bir alçak."

"İstediğiniz gibi; şimdi bir Fleta Leydi yapacak mısın?"

"Evet, yapacağım. O senin yeğenin."  Melchior geri başladı.  "Ajan,
Fleta'nın meskenini bulmak için gönderilen McDermott, benimle tanıştı
antrenör ve beni burada izledi ve hayatımı riske attı.
Tithe Proctor olduğum insanlar. "

"Bilgileriniz çok önemli," diye yanıtladı Melchior.  "Bulacaksın
some difficulty to prove all you say."

"En önemlisi değil," diye yanıtladı, öfke ve şarapla kızardım, "
Kanıt pozitif.  Annesini gördüm ve çocuğu tanımlayabilirim
Kolyesini çaldığınızda boynunda olan kolye! "

"Kolye!" diye bağırdı Melchior.

"Evet, kolye ayrıldığımızda kendi karınız tarafından ellerime koydu."

"Lanet olsun!" Melchior yanıtladı.

"Onu lanetleme; kendiniz için lanet olsun ve onun getirilmesi
ışığa.  Yeterince dedim mi, yoksa size daha fazlasını mı söyleyeyim? "

"Dua bana daha fazlasını söyle."

"Hayır, yapmayacağım, çünkü başkalarını taahhüt etmeliyim ve bu yapmayacak,"
cevapladım; Çünkü çok fazla söylediğimi hissettim.

Melchior, "Kendinizi her şeyde taahhüt ettiniz," diye yanıtladı Melchior; "Ve şimdi
Size söylüyorum, bunu hiç akla gelene kadar, "ve Melchior hızlandı.

Kapı yine kilitliydi ve bir kez daha yalnızdım.

Samuçsizliğimi düşünmek için zamanım vardı.  Melchior'un yüzü,
Beni terk ettiğinde, bir iblis oldu.  Bir şey bana hazırlanmamı söyledi
ölüm; Ve ben yanlış değildim. Ertesi gün Melchior gelmedi, ne de
Sonraki: Hükümlerimin hepsi gitti.  Biraz şaraptan başka bir şeyim yoktu ve
water left.  Fikir beni etkiledi, açlıktan öleceğim.  Olmuş
Kaçış aracı yok mu?  Hiçbiri; Silahım yoktu, aletim yok, hatta
bıçak.  Tüm mumlarımı harcamıştım.  Sonunda bana geldi
Bu, bir mahzende olmama rağmen sesim duyulabilir ve ben
Son bir çaba olarak çözüldü, denemek için.  Kapısına gittim
Mahzen ve ciğerlerimin tepesinde "Cinayet-Murder!"  Bağırdım
Ben bitkin olana kadar olabildiğince yüksek sesle.  Onun gibi
Daha sonra ortaya çıktı, bu plan benim açlıktan ölüme neden oldu,
Melchior'un kötü niyeti böyleydi.  Yaklaşık bir saat sonra,
"Cinayet-Murder!" Ve onlar tarafından duyuldular
Melchior'a söyleyen hane, bağıran biri olduğunu
Aşağıdaki tonozlarda cinayet.  O gece ve ertesi gün, ben
Ara sıra ağlamalarımı tekrarladı.  Şimdi oldukça yorgundum; Ben öyleydim
Yaklaşık iki gün yiyeceksiz ve benim şarap ve suyum sarhoştu.
Kavşak bir ağız ve ısıtmalı bir beyinle oturdum, yapabileceğime kadar bekledim
Ayak seslerini duyduğumda çığlıklarımı tekrarlamak için sesimi yeterince kurtar
yaklaşıyor.  Anahtar yine kapıya döndü ve bir ışık
ortaya çıktı, büyük kızak çekiçleri ile donanmış iki adamdan biri tarafından taşındı.

"O zaman her yerde benimle," diye bağırdı ben; "Ve kim olduğunu asla öğrenmeyeceğim
Babam.  Hadi katiller ve işini yap.  Hızlı bir şekilde yap. "

İki adam bir kelime konuşmadan ilerledi; En başta, taşınan
Fener, ayağa kalktı ve her ikisiyle çekiçini kaldırdı
Eller, arkasındaki diğeri silahını yükselttiğinde-ve en başta
Ayaklarını öldü.



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi Dört.

Tehlikeli maceralarla doludur ve burada okuyucu güvence altına alınabilir,
Gözle tanışmaktan çok daha fazlası var.

"Sessizlik," dedi yüzü olmasına rağmen iyi tanıdığım bir ses
tamamen gizlenmiş.  _Timothy_!  "Sessizlik, Japhet"
fısıldadı Timothy; "Henüz çok fazla tehlike var, ama seni kurtaracağım veya
öl.  Çekiç al.  Melchior dışarıda bekliyor. "Timothy
çöp kutusundaki fener, daha karanlık hale getirecek ve beni
Kapı, fısıldayarak, "İçeri girdiğinde onu güvence altına alacağız."

Melchior yakında ortaya çıktı; Ve mahzene girerken "
Pekala? "Dedi, Timothy'ye çıkıp beni geçti.

Bir darbe ile onu yere düşürdüm ve duyarsız kaldı.  "O
"Timothy;" Şimdi kapalı olmalıyız. "

"O benim yerimi alana kadar değil," diye yanıtladı ben, kapıyı kapatıp kilitledim
BT.  "Şimdi açlıktan ölmenin ne olduğunu öğrenebilir."

Daha sonra Timothy'yi takip ettim, kalenin dışına çıkan bir pasajla,
onun ve arkadaşı kabul edildi.  "Atlarımız
Yakın, "dedi Timothy;" Çünkü ülkeyi terk ettikten sonra öngördük
bittikten sonra. "

Kale dışında güvende olduğumuzda sadece karanlıktı.  Biz monte ettik
atlar ve tüm hızla yola çıkın.  Yüksek yolu takip ettik
iletildiğim kasaba sonrası ve çekmeye karar verdim
Bayan McShane, çünkü o kadar yorgun oldum ki daha ileri gitemedim.  Bu
önlem gerektiren bir önlemdi; Ve ay ışığı olduğu için ben
Kasabaya veya köye girmeden önce yolu kapattı, çünkü
aranmış, böylece Bayan McShane'nin arkasında ayrıldık
ev.  Yattığım yatak odasının penceresine gittim ve
Yavaşça tekrar tekrar dokundu ve cevap yok.  Sonunda Kathleen yaptı
görünüşü.

"İçeri girebilir miyim Kathleen?" dedim; "Neredeyse yorgunluktan ölüyorum ve
tükenme. "

"Evet," diye yanıtladı, "arka kapıyı açacağım; burada kimse yok
Geceye-onlar için çok erken. "

Girdim, ardından Timothy ve eşiğin üzerinden geçerken
bayıldı.  İyileşir girmez Bayan McShane beni merdivenlere götürdü
Güvenlik için oda ve yakında serinletmeyi çok fazla alabildim
gerekli. Bayan McShane ve Kathleen'e neler geçtiğini söyledim.
hesapta çok şok oldu.

"Devam etmeden önce geç olana kadar beklemen iyi olur," dedi Bayan
McShane, "Daha güvenli olacak; şimdi saat dokuz ve insanlar
hepsi on bire kadar hareket edecek.  Atlarına biraz mısır vereceğim ve
Buradan beş mil olduğunuzda, kendinizi güvenli olarak görebilirsiniz.
Kutsal Azizler! Ne bir kaçış! "

Tavsiye takip edilemeyecek kadar iyiydi; Ve o kadar yorgundum ki
İhtiyatın yasanın yanında olduğu için mutluydum.  Bayan'a uzanıyorum
McShane'nin yatağı, Timothy beni izlerken.  Kısa bir uykum vardı
ve sonra bana zamanın geldiğini söyleyen iyi ev sahibesi tarafından uyandı
Bırakmamız için.  Kathleen daha sonra bana geldi ve "
Sizden iyilik, efendim ve umarım reddedemezsiniz. "

"Kathleen, benden bir şey sorabilirsin ve ona güvenebilirsin,
Eğer redded, eğer verirsem. "

"O zaman efendim," diye yanıtladı iyi kız, "duygularımı nasıl aştığımı biliyorsun
Size hizmet etmek için benim için seninkini aşacak mısın?  Fikri alamam
beni yetiştirmiş olan ailenin olabildiğince kötü olduğu herkes
çok sefil bir şekilde yok olmak; ve o kadar kötü, kötü
O, kendisine mecbur hissetmemiş olsam bile, çok dolu ölmeli
Suçluluk ve abartmadan.  Anahtarımı almama izin verir misin, efendim
Henry de Clare, güvende ve uzakta olduktan sonra serbest bırakılabilir mi?  O biliyorum
sizden herhangi bir nezaketi hak etmiyor; Ama bu korkunç bir ölüm ve
Korkunç bir şey, suçla dolu bu kadar yüklü. "

"Kathleen," diye yanıtladı ben, "Sözümü seninle tutacağım. İşte anahtar;
take it up to-morrow morning and give it to Lady de Clare; ona söyle
Japhet Newland gönderdi. "

"Yapacağım ve Tanrı seni korusun efendim."

"Güle güle efendim," dedi Bayan McShane: "Kaybedecek zamanın yok."

"Tanrı seni korusun efendim," dedi Kathleen, şimdi kollarını bana koydu ve
beni öptü.  Atlarımızı monte ettik ve yola çıktık.

Atlarımıza ya da daha doğrusu midillilerimize bastırdık, çünkü onlar çok küçüktü.
Olduğumuzu düşündüğümüzde yaklaşık altı mil kazanmıştık.
Nispeten konuşurken, güvenli ve sonra toparlanmalarına izin vermek için
rüzgarları.  Kendimi çok tükettim ve pek bir kelime konuşmadım
Bir sonraki Post Town'a gelene kadar, herkesi yatakta bulduğumuzda.
Ancak onları yıkmaya devam ettik; Ve Timothy bunu gördü
Atlarımız ahırın içine konuldu, ertesi sabaha kadar uzanıyoruz
boş olan bir yatak üzerine.  Üzgünüm
Konaklama, hiç bu kadar sağlam uyumadım ve oldukça yenilenmiştim.  .
Ertesi sabah Dublin'e gönderme niyetimi söyledim ve Tim'e sordum
Atlarla ne yapmalıyız.

"Kaleye aitler," diye yanıtladı.

"O zaman Tanrı'nın adına, kalenin onlara sahip olmasına izin verin, çünkü hiçbir şey istemiyorum
o korkunç yerden. "

Ev sahibine, atların geri gönderileceğini ve
Onları alan adama sıkıntısı için ödenecekti; Ve sonra
bana geldi, bu iyi bir yazma fırsatı olacak
Melchior, _alias_ Sir Henry.  Nedenini bilmiyorum, ama kesinlikle benim
Ona karşı düşmanlık azalmıştı ve yasal almayı düşünmedim
ona karşı önlemler.  Ancak onu korkutmanın doğru olduğunu düşündüm.  BEN
Bu nedenle aşağıdaki gibi yazdı:-

  "Efendim Henry,-Size atlarınızı teşekkür ederek geri gönderiyorum,
  Timothy ve ben debriyajlarınızdan kaçmamızı sağladık.  İtibarınız
  Ve şimdi hayatın benim gücümde ve çok büyük bir intikamım olacak.  .
  niyetli cinayetin gerçeği, arkadaşım tarafından tamamen kanıtlanacak
  Sizin tarafınızdan kılık değiştirmiş ve eşlik eden Timothy
  Gipsy.  Yasanın cezasından kaçamazsınız.  Kendinizi hazırlayın
  O zaman, en kötüsü için, niyetim olmadığı için kaçacaksın
  Suçlarınız nedeniyle utanç verici ceza.

  "Seninki, Japhet Newland."

Bunu mühürledikten sonra ve
Atlar, kahvaltımızı bitirdik ve Dublin için bir çırpma sonrası aldık,
Nerede akşam geç geldi. Yolculuğumuz sırasında istedim
Timothy, neyin geçtiğini ve ne şanslı şansı ile anlatacak
kurtarmaya bu kadar fırsatlı gelebildi.

"Hatırlarsan Japhet," diye yanıtladı Timothy, "Bir tane aldın ya da
Gipsy'nin hareketlerine göre benden iki harf ve
Küçük kızı yatılı okuldan çıkarma niyeti.  Benim
Son mektup, içinde başarılı olduğunu bildirdiğim
Brentford'daki Bayanlar Okulu'na giriş kazanmak,
Aynı yola çıktığınızı notunla bulduğum gibi sana ulaştı
akşam.  Sadece _will_ adıyla bildiğim gipsy,
Bana küçük kızın bildiği isim ve cevabımdı
Smith; Bunu kabul ettiğim için, büyük bir seminerde,
Biri, daha fazla olmasa da, bu ismin.  Bunun üzerine hareket ederek,
adreslerini ödediği hizmetçi hizmetçisi ve çok yakışıklı yaptı
Okulda bir Bayan Smith varsa, sunar; O cevap verdi
Biri vardı, biri on altı yaşındayken, diğeri yaklaşık on iki
Yaşındaki.  Tabii ki seçilen kişi daha gençti.  Will görmüştü
benim üniforomda ben ve planı benzer bir şey elde etmekti, bir
Chariot ve Bayan Smith'in isteği ile Brentford'a inin
O kadar hasta olduğun için hemen onunla gönderileceksin
yaşaması bekleniyor; Ama bu adımı atmadan önce yazdı
Melchior, sahip olduğu zaman nasıl devam edeceğine dair emirlerini talep etmek
çocuğu elde etti.  Melchior'dan gelen cevap geldi.  Bu zamana kadar, o
İrlanda'da olduğunuzu ve onu ziyaret etmeyi amaçladığınızı keşfetmişti;
Belki seni hapsedti, çünkü ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
orada, ama istenen cevap hemen gelecek, orada olduğu gibi
Onun için tüm olasılık işlerinde olurdu, bu iyi ödenecekti.
Şimdi benimle o kadar samimi olmuştu ki hiçbir şey gizlemedi:
Bana mektubu gösterdi ve ona ne anlama geldiğini sordum; Bunu cevapladı
Yoldan çıkacak biri vardı, bu açıktı.  BT
Hemen beni vurdu, eğer kişi olmalısın, eğer böyle olsaydı
Vaka ve ben onunla gitmek için gönüllü oldum, bazı zorluklardan sonra
rıza gösterdi.  Postanın dışına çıktık ve dört gün içinde
Kaleye geldi.  Will ona ne olduğunu söyleyen Melchior'a gitti
Gerekti.  Rıza gösterecek ve sonra başka bir şey olduğunu belirtti
Onunla el, gerekli olabilecek, bir şey yaptığım için kefil
Bu gerekliydi.  Melchior benim için gönderdi ve kesinlikle korktum
Beni keşfedeceğini, ama kılık değiştirmem çok iyiydi.  Hazırladım
Hala daha fazla, bir peruk açık saçlı giyerek: Bana biraz sordu
Sorular ve ben onu tatmin eden somurtkan bir tonda cevap verdim.
Ödül, aramızda paylaşılacak iki yüz pound idi; Ve onun gibi
olaydan sonra görülmememiz gerektiği tavsiye edildi
Biter, insanlar tarafından yer hakkında, bizim için sağlanan atlar vardı.
Geri kalanı iyi biliyorsun.  Sen olduğundan emin olmaya istekliydim
Alçıyı vurmadan önce ve fenerden ilk bakış,
Ve sesin, beni ikna etti.  Tanrıya şükür Japhet, ama ben
Bazıları size, tüm olaylarda kullanıyor. "

"Sevgili Tim, sen gerçekten var ve beni çok iyi tanıyorsun, düşünmek için
Hiç unutacak; Ama şimdi önce iradesinin nerede olduğunu tespit etmeliyim
Rahmetli Sir William bulunacak.  Bir şilin için okuyabiliriz ve
O zaman Melchior'un davranışının gerekçelerinin ne olduğunu keşfedebilirim.
Ben, hala açıklanamaz. "

"İrlanda'da yapılan iradeler burada kayıtlı mı yoksa doktorların ortaklarında
Londra."

"Dublin'de hayal etmeliyim."

Ama Dublin'e vardığımda çok hasta hissettim, emekli olmak zorunda kaldım
Yatağa ve sabahtan önce şiddetli bir ateş içindeydim.  Tıbbi yardım
Gönderildi ve Timothy tarafından en büyük özenle emzirildim, ama
Yatağımı bırakabilmemden on gün önceydi. İlk defa öyleydim
Timothy ile birlikte geldiğinde ateşin yanında kolay bir sandalyede oturmak
Küçük Portmanteau Bayan McShane'nin bakımını bırakmıştım.  "Aç,
Timothy, "dedim" ve bir not yolunda bir şey olup olmadığını görün
Onlardan. "Timothy Portmanteau'yu açtı ve bir tane üretti.
üstte yatıyor.  Kathleen'den ve aşağıdaki gibi:-

  "Sevgili efendim,-Kalede korkunç bir iş olduğunu söylüyorlar ve
  Sir Henry beynini havaya uçurdu ya da boğazını kesti, bilmiyorum
  Hangi.  Bay McDermott büyük bir acele etti, ama hiçbir şey söylemedi
  Burada kimse.  En kısa sürede size neler olduğu hakkında bir kelime göndereceğim
  Yapabilirim.  Gittikten sonraki sabah kaleye çıktım ve
  Sir Henry'de büyük bir korku içinde görünen kadının anahtarını verdi
  Uzun süredir görülmemiş.  Beni gözaltına almak istediler
  Onu ölü adamla mahzende bulduktan sonra, ama sonra
  İki saat uzaklaşıp dilimi tutmak istedim.  Peşinde koşuyordu
  Atlar, Sir Henry'nin kendini yok ettiği söylendiğine geri döndü.
  Kaleye gittim ama McDermott kimseye emir vermemişti
  be let in on any account.

  "Senin,

  "Kathleen McShane."

"Bu gerçekten bir haber," dedi mektubu Timothy'ye teslim ettim.  "Olmalı
onu bu deli harekete sürükleyen tehdit mektubum oldu. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Timothy; "Ama algının en iyi şeyiydi
Sonuçta yapabilirdi. "

"Ancak mektup bu niyetle yazılmadı.
Onu korkutun ve küçük flete-fakir çocuğa adalet yaptırın! Nasıl
Onu görmeye sevindim! "



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi Beş.

Bir çocuğa göre başka bir soruşturma,
Birincisi, bayan tarafından bitiyor.

Ertesi gün gazetelerde Sir Henry De
Clare'nin intihar ettiği belirtildi.  Hiçbir sebep atanamaz
Bu döküntü için, zekanın sarılmasıydı.  Ben de
Kathleen McShane'den önceki bir mektup daha aldı.
Hesaplar: Annesi vücudu döşemeye yardımcı olmak için gönderilmişti.
Şimdi daha fazla şüphe yoktu ve dışarı çıkabildiğim anda, ben
Geç efendim iradesini okuduğum uygun ofise acele etti
William.  Çok kısaydı, sadece kişisel mülkünü elden çıkarıyor
karısına ve birkaç miras için; çünkü keşfettiğim gibi, sadece küçük
Mülklerin bir kısmı unvanla ve geri kalanıyla ilgili
sadece mirasçılar için değil, en büyük kadın, olması durumunda
Hiçbir erkek varisi, şartla evlenmeli, kocası
De Clare adını almak için.  O zaman gizem
açıkladı ve Melchior neden kardeşinin çocuğunu çaldı.
Keşifimden memnun kaldım, İngiltere'ye gitmeye karar verdim
Hemen, Dowager Lady de Clare'i öğrenin ve tüm davayı koy
Bay Masterton'ın eline.  Neyse ki, Timothy'nin parası vardı
Tüm masrafları ödemek ve bizi Londra'ya götürmek için yeterli, ya da yapmalıyım
Benimki harcandığı için havale beklemek zorunda kaldı
Dublin'e gelmeden önce.  Güvenli geldik ve hemen
Harika olan Harcourt'u bulduğum evime geçti
Benim hakkımda endişe.  Ertesi sabah eski yasal arkadaşıma gittim
Olanları kiminle ilettiğim.

"Aferin Newland," diye yanıtladı, ben bitirdikten sonra.  "Ona bahse girerim
Babanızı bulduğunuz birine.  Your life already would not make
Kötü bir roman.  Hairbreadth maceralarınıza bu şekilde devam ederseniz,
Oldukça ilginç olacak. "

Fleta'nın keşfettiğim için kendi aklımdan memnun olmasına rağmen
ebeveynlik ve neşeli zeka vermek için endişeli, çözmedim
Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlenene kadar onu görmek.  .
Dowager Lady de Clare'in ikametgahı kısa süre sonra Bay tarafından keşfedildi
Masterton: Richmond'daydı ve o ve ben ilerledik. Biz
Çizim odasına girdi ve benim zevkime göre, girişinde
kulaklarını gördüğüm aynı güzel insan olduğunu algıladı
Fleta'ya ait kolyeyle eşleşen mercan ve altın kulak halkaları.
Bay Masterton'ın konuyu kırmasına izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm.

"Sen hanımefendi, merhum Sir William de Clare'in dul eşi."  Bayan
eğildi.  "Meclis bana, hanımefendi, ama en önemli nedenlerim var
Size birkaç soru sorduğunuz için, aksi takdirde görünebilir
müdahaleci.  Kardeşi Sir Henry De'nin ölümünün farkında mısınız?
Clare? "

"Gerçekten değildim," diye yanıtladı, "Nadiren bir kağıda bakıyorum ve
Uzun zamandır İrlanda'daki herkese karşılık gelmeyi bıraktı.  Sana ne sorabilir miyim
Ölümünü vesile mi? "

"Kendi ellerinden düştü, hanımefendi."

Lady De Clare yüzünü kapladı.  "Tanrı onu affet!" dedi ki
düşük ses.

"Lady de Clare, kocanız ve merhumun hangi terimler üzerine
Henry?  Bilmek önemlidir. "

"En iyisi değil, efendim. Gerçekten de, son olarak, yıllarca hiç tanışmadılar
Ya da konuştu: O'na ne olduğunu bilmiyorduk. "

"Hastalık için herhangi bir gerekçeler var mıydı?"

"Pek çok, efendim, ağabeyinin tarafında; ama hiçbiri efendim
Her nezaketle tedavi edilen Henry, "Lady de Clare
Durdu-"Ona çok hasta davranana kadar."

Daha sonra keşfettiğimiz gibi, Henry de Clare,
Küçük kısmı onu babası tarafından bıraktı ve bundan sonra olmuştu
En büyük kardeşi tarafından liberal olarak tedarik edilene kadar
Lady de Clare'yi baştan çıkardı, burada sonsuza dek görevden alındı.

"Ve şimdi hanımefendi, acı verici bir konuya geri dönmeliyim. Bir kızın vardı
Evliliğinizle? "

"Evet," diye yanıtladı bayan, derin bir iç çekerek.

"Onu nasıl kaybettin? Dua et bu sıkıntıyı yarattığımı düşünmeyin
senin güçlü nedenler olmadan. "

"Bahçede oynuyordu ve bunu düşünen hemşire
Soğuk, boynuna bağlamak için bir mendil almak için bir dakika koştu.
Hemşire döndüğünde çocuk kaybolmuştu. "Lady de Clare
mendil gözlerine kadar.

"Daha sonra onu nerede buldun?"

"Üç haftaya kadar vücudunun bulunduğu bir
Gölet yaklaşık çeyrek mil uzakta. "

"Hemşire, içinde olmadığını keşfettiğinde onu aramadı mı?
bahçe?"

"Yaptı ve hemen o yönde koştu. Oldukça garip
çocuğun hemşire onu algılamadan o kadar ileri gidebileceğini. "

"Ne kadar önce?"

"Şimdi dokuz yıl."

"Ve o zaman çocuğun yaşı?"

"Yaklaşık altı yaşında."

"Bence Newland, şimdi Lady de Clare ile konuşabilirsiniz."

"Lady de Clare, mercan ve altının bir çift kulak boyası değil mi?
Çok dikkat çekici bir işçilik mi? "

"Ben var efendim," diye yanıtladı, şaşkınlıkla.

"Aynı kolye değil miydin? Ve eğer öyleyse, bana yapacaksın
Bunu incelemek için lehine mi? "Kolyeyi sundum.

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı Lady de Clare, "Bu çok kolye!-
boğulduğunda zavallı Cecilia'mdaydı ve
vücut.  Nasıl mülkiyete geldi efendim?  Bir zamanlar, "
Devam Lady de Clare, ağlıyor, "Bunun mümkün olduğunu düşündüm
İçinde çok fazla altın olan kolyenin cazibesi,
cesedinde bulunmadığı için,
mahallede olan Gipsies onu boğmak için; Ama efendim William
İnanmazdım, bunu varsayarak, mücadelelerinde
su kırmış olmalı ve böylece ayrılmıştı
boynu.  Geldiğin bu talihsiz kolyeyi iade etmek mi
Burada?"

"Hayır, hanımefendi, tamamen değil. O zamanlar iki beyaz midilli mi vardı?"

"Evet efendim."

"Bahçede bir dut ağacı var mıydı?"

"Evet efendim," diye yanıtladı şaşkın bayan.

"Bana çocuğunuzun görünümünü tanımlamanın lehine mi?
O zaman onu kaybettin mi? "

"O-ama tüm anneler kısmi ve belki de öyle olabilirim-
Çok adil, sevimli küçük kız. "

"Açık saçlarla, sanırım?"

"Evet efendim. Ama neden bu sorular? Kesinlikle onları isteyemezsiniz
Hiçbir şey, "Aceleyle devam etti." Söyle bana, efendim, neden tüm bunlar
Sorular? "

Bay Masterton, "Çünkü hanımefendi, sahip olduğunuz bazı umutlarımız var
aldatıldı ve kızının olmaması mümkün
boğuldu. "

Lady de Clare, nefessiz ve ağzı açık, gözlerini Bay
Masterton ve haykırdı, "Boğulmadım! Ey Tanrım! Kafam!" ve daha sonra
Duyarsız düştü.

"Ben çok çökeltim," dedi Bay Masterton ona gidiyor
yardım; "Ama sevinç öldürmez. Biraz su için çal, japhet."



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi Altı.

Ki okuyucu taraflara sempati duymazsa,
Kitabı kapatsan iyi olur.

Birkaç dakika içinde Lady de Clare, duymak için yeterince kurtarıldı.
tarihimizin taslağı; Ve biter bitmez ısrar etti
Hemen bizimle fleta'nın ikamet edildiği okula gidiyor,
Bir hemşire veya anneye bilinen birkaç notla tespit edebilirdi,
Fleta'nın çocuğu olsun ya da olmasın daha fazla kanıt gerekliydi.  İle
Böyle bir endişe durumunda kalmasına izin ver, Bay
Masterton kabul etti ve akşam geldiğimiz yere gönderdik.
"Şimdi beyler, beni çocukla bir dakika bırak ve çaldığımda
Zil, girebilirsiniz. "Lady de Clare çok gergin ve tedirginti
Bir devlet, yardım almadan salona giremeyeceği.
Onu bir sandalyeye götürdük ve bir dakika içinde Fleta çağrıldı.
Beni pasajda algılayarak bana koştu.  "Dur, sevgili fletim,
Salonda seni görmek isteyen bir bayan var. "

"Bir bayan, Japhet?"

"Evet canım, içeri gir."

Fleta itaat etti ve bir dakika içinde bir çığlık duyduk ve aceleyle fleta
kapıyı açtı, "Hızlı! Hızlı! Bayan düştü."

Kaçtık ve Lady de Clare'i yerde bulduk ve biraz zaman geçti
Duyularına dönmeden önce.  En kısa sürede düştü
dizleri, duada olduğu gibi ellerini tutarak ve sonra onu uzattı
Fleta'ya kollar.  "Çocuğum! Uzun süredir kayıp çocuğum! Öyle-öyle,
Gerçekten! "Fleta'nın boynuna dökülen bir gözyaşı döküldü, onu rahatlattı,
Ve sonra onları birlikte bıraktık; Eski Masterton gözlemliyor, biz de bizim
Arka salondaki koltuklar, "GAD, Japhet, kendinizi bulmayı hak ediyorsunuz
baba!"

Yaklaşık bir saat içinde Lady de Clare bizi görmek istedi.  Fleta acele etti
Kollarım ve ağladı, annesi Bay Masterton'dan özür diledi.
O'na karşı gecikme ve mazur görülebilir ihmal.

"Bay Newland, hanımefendi, sizin için borçlu olduğunuz kişidir.
Mutluluk şunu.  Şimdi yapacağım, eğer lütfen, ayrılmaya devam et ve
yarın seni arayın. "

"Sizi gözaltına almayacağım Bay Masterton; ama Bay Newland Will, güveniyorum,
Cecilia ve ben ile eve gel; Ona soracak çok şeyim var. "Rahmin ettim,
Ve Bay Masterton şehre geri döndü; Başlıca otele gittim
Fleta gardırobunu paketlerken bir şezlong ve at sipariş edin.

Yarım saat içinde yola çıktık ve gelmeden önce gece yarısıydı
Richmond.  Yolculuğum sırasında Lady De Clare'e her şeyi anlattım
Fleta ile görüşmemizden özellikle.  Hepimiz yatağa gitmekten memnun kaldık;
ve Lady de Clare'in bana iyi geceler dilediği türden
"Tanrı seni korusun Bay Newland!" Gözyaşlarını gözlerime getirdi.

Ertesi sabah yalnız kahvaltı ettim, Lady de Clare ve kızı
merdivenlerde kalıyor.  Yaptıklarında saat yaklaşık on iki idi
Her ikisi de görünüşte mutlu, düşünmeye yardımcı olamadım,
"Ne zaman bu kadar zevk alacağım-kimin benim olduğunu ne zaman öğreneceğim
baba? "Düşünce aklıma girerken kaşım bulanıklaştı, bayan
De Clare, kiminle kim olduğunu bilgilendireceğimi istedi ve
Kızı böyle ebedi yükümlülükler altındaydı.  O zaman ilişkilendirmem gerekiyordu
Kendi olaylı geçmişim, çoğu Cecilia için yenidi (şimdi olduğu gibi
annesine olduğu gibi çağrılmalıdır).  Az önce sonlandırdım
Bay Masterton'ın arabası çıktığında kaleden kaçış
kapı. Lady de Clare'e boyun eğmez, bana, "Japhet,
İşte size, bakımıma, İrlanda'dan sahip olduğum bir mektup
senin için getirildi. "

"Kathleen McShane'den, efendim," diye yanıtladı ben ve izin istemek, ben
Mührü kırdı.  Bir başkası içeriyordu.  Kathleen's'i okudum ve sonra
aceleyle diğerini açtı.  Nattee veya Lady H. de Clare'den ve
aşağıdaki gibi koştu--

  "Japhet Newland,-Fleta Sir William'ın kızı
  ilan etmek.  Kocam onun çılgınlık eylemi için para ödedi ve
  kötülük ve asla parti olmadığımı bilmelisin.

  "Senin,

  "Nattee."

Kathleen'den gelen mektup daha garip bilgi ekledi.  Lady de Clare,
Kocasının cenaze cenaze töreni için gönderdikten sonra
gerekli düzenleme, hizmetçileri taburcu etti ve sonra
kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu; Ama birisinin çok
Ona çok benzeyen bir
Gipsies çetesi.  Her iki mektubu da Lady de Clare ve Bay'a teslim ettim
Masterton.

"Zavallı Lady de Clare!" anneyi gözlemledi.

"Nattee kabilesini asla terk etmeyecek," dedi Cecilia sessizce.

"Haklısın canım," diye yanıtladı I. "Onunla daha mutlu olacak
Kraliçe olarak komuta ettiği kabile, kalede olduğundan her zamankinden daha. "

Bay Masterton daha sonra Lady de Clare ile ne hakkında bir ayrıntı aldı.
Yetkili mirasçılar aksi takdirde hemen atılmalıdır.
biraz sorun çıkar; ve onun kavgasını elde ettikten sonra,
geri çekilmek.  "Bay Newland, bizi en sıcak olarak göreceğinize inanıyorum
Arkadaşlar.  Borcunda o kadar çok ben, seni asla geri ödeyemem; Ama ben
Ayrıca borcunuzda maddi bir şekilde-en azından izin vermelisiniz
Geri ödeme yapmam. "

"İstediğimde, Lady de Clare, kabul edeceğim. Yapma, dua et, Vex
Önerim tarafından ben.  Olduğu gibi çok mutluluğum yok
Seninkine ve kızına sevindim. "

"Gel, Lady de Clare, proteinimi kızdırmana izin vermemeliyim,
Ne kadar hassas olduğunu bilmiyorum.  Şimdi iznimizi alacağız. "

"Yakında geleceksin," dedi Cecilia, endişeyle bana bakarak.

"Annen var Cecilia," diye yanıtladı ben; "Daha fazlasını isteyebilirsiniz?
Ben bir-bir ebeveyn olmadan. "

Cecilia gözyaşlarına boğuldu: Onu kucakladım ve Bay Masterton ve ben ayrıldık
oda.



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi Yedi.

Eşcinsel dünyaya dönüyorum ama iyi karşılanmıyorum; Ben oldukça
Buna, dürüstlükten ve diğer her şeyden tiksinti.

Ne kadar garip, şimdi bir sonraki sevgili nesnesinde başarılı olduğum için
Kendi ebeveynimi tespit ettikten sonra, bunu hissetmeliydim
acınası; Ama gerçek buydu ve onu inkar edemem.  Çok zorlayamadım
Kasaba yolculuğumuz sırasında Bay Masterton'a cevap verin; Ve kendimi attığımda
Kendi odamdaki kanepede, ıssız ve terk edilmiş gibi hissettim.  BEN
Cecilia'nın mutluluğunu tövbe etmedi; Ondan çok uzakta olurdum
Onun için hayatımı feda etti; Ama o benim bir yaratıktı-biri
Bu dünyada sevildiğim nesneler-
Bana bağımlı ve beni sevdi.  Şimdi ebeveynine geri yüklendi,
Üstümde yükseldi ve hala daha ıssız kaldım.  Bilmiyorum
Bir haftayı böyle bir seferlikten geçtiğimi,
_denouement_ başkalarına çok fazla mutluluk üretimi ve
kendim çok fazla hevesli ve çok risk altında arandı.  BT
Kıskançlık duygusu yoktu, Tanrı bilir; Ama bana sanki herkes gibi görünüyordu
Dünyada kendim dışında mutlu olacaktı.  Ama dayanacak daha çok şeyim vardı
karşı.

İrlanda için vazgeçtiğimde hala genç olduğum varsayıldı
Büyük servet adamı-gerçek söylenmemişti.  Bay'a katıldım
Masterton'ın önerileri, artık yanlış altında görünmemem
renkler ve gerçekimi bildiğim Harcourt'u talep etmişti
Her yerde gerçeği ifade edeceği koşul. Bunun gibi haberler
orman yangını gibi sinekler: Belki de, belki de
Binbaşı Carbonnell'in himayesi ve evrensel rapture benim
servet, hauteur ile tedavi etmiştim, almaktan memnuniyet duydum
zeka ve uzağa yayıldı.  Benim _Imposition_, onlar
Bunu denemekten memnuniyet duydu, her partinin temasıydı ve birçoğu
Çoğu zaman dolaylı olarak önerilen Dowagers'ın öfkeli açıklamaları
Bana göre kızları; Ve eğer daha virülan biri varsa
Dinlen, neredeyse öldüren Lady Maelstrom olduğunu söylemem gerekmiyor
Bir tanıdıktan diğerine giderken iş atları
Betterlerimi aldatmayı varsayarken duyulmamış vahşetimi temsil ediyor.
Benimle yaşamayı kabul eden Harcourt-Harcourt, benim övdü
Açıklamayı yapmanın büyüklüğü-Harcourt bile düştü; ve hakkında
Kasabaya geldikten iki hafta sonra bana bulamadığını söyledi
Eski evi kadar uygun lojmanlar, ona geri dönmeyi amaçladı.
Dostça bir izin aldı; Ama tanışırsak bunu algıladım
Sokaklarda, sık sık başka bir yoldan bakmaya başladı; ve
Son olarak, aldığım tek şey hafif bir tanıma buydu.  Bundan memnun
amaçlandı, artık onu fark etmedim: takip etti ama örneği
diğerleri.  Sahip olmayı umanlar tarafından ortaya çıkan çığlık çok büyüktü
beni iyi bir maç olarak güvence altına aldı, görülen herhangi bir genç moda adamı
Benimle, birçok kişi tarafından adı ziyaret listelerinden silinmişti.  Bu
Kaderime karar verdi ve ben yalnızdım.  Bir süre gururla boğuldum; BEN
bir meydan okuma bakışına geri döndü, ama bu sürmedi.  Tedavi
Başkalarının Lord Winmeare'in nezaketinden hafif bir kontrol aldı,
beni defalarca masasına sordu; Ama bunu orada bile algıladım
Lordship'in bir proteini olarak acı çekmesine rağmen,
Hiçbir samimiyetin olmayacağı için yaygın bir medeniyetten kaçınıldı
sonuç.  Bay Masterton, ara sıra aradığım, olduğumu gördüm
Hoş ve mutsuz.  Beni cesaretlendirdi; Ama ne yazık ki! Bir adam daha fazla olmalı
iyi duygularla, dünyanın küçümsemesine dayanabilen ölümlüden daha.
Timothy, zavallı adam, mutsuz zihin durumuma daha fazla tanık oldu
Boşuna teselli etmesini teklif eden herkesten daha.  "Ve bu," diye düşündü
Ben, "erdem ve dürüstlüğün ödülüdür. Gerçekten, erdem kendi
Ödül, çünkü başka bir şey elde edemez.  Yanlış renklerin altında olduğum sürece,
Dünyanın kendilerini aldatmasına izin vererek mahkemeye çıktım ve gurur duydum.
Şimdi maskeyi attım ve gerçeğin raimini giydiğime göre, ben
Ben umutsuz, sefil bir varlıkım.  Evet; Ama bu benim hatam değil mi?  Yapmış
Kendi aldatmacamla, tüm bunları kendime getirmiyorum?  İkisinden biri
Başkaları tarafından maskeden veya kendi başıma, sahip olduğum aynı derecede doğru değil mi?
Yanlış oynuyordu ve şimdi bunun için cezalandırıldım?  Dünya Bakımı
Gerçeğe döndüğünüz için?  Onları aldatarak rahatsız ettin
Ve bu, tövbeğinizin ıslanmayacağı bir suçtur. "Bu
Çok doğruydu, hepsini kendime getirmiştim ve bu yansıma
sefaletimi artırdı.  Sahtekârlığım için adil ve şiddetli davrandım
Cezalandırıldı: Sonraki dürüstlüğüm için ödüllendirileceğim
hala kanıtlanacak; Ama çoğu insanın yapacağını çok iyi biliyordum
kötü bir borç gibi bir ödül yazdınız.

Bay Masterton'a herhangi biri olma şansı hakkında danıştığımda
MR'nin sorumluluğunda kalan paketteki doğumuma göre bilgi
Cophagus.  "Bunu düşünüyordum sevgili Newland," dedi,
"Ve keşke sana umut verebilseydim, ama yapamam. Başarılı
Küçük proteininizle ilgili olarak, şimdi saygıyla çok sanguine
Kendinize, şairin dediği gibi, hava gibi bir önemsiz ışığın büyütüldüğü gibi,
`` Kutsal yazı gibi güçlü bir onay. Şimdi düşün, birisi arar
Foundling'de sizden sonra sormak için-ki
Tatmin edici nokta-adı okuma yazma bilmeyen bir kaba
Derbennon; Ama gerçek isme nasıl karar verebilir ve bunun
De Benyon, gerçekten hayal edebileceğimden daha fazla, her kapsamın
süslü.  İlk olarak, bu nedenle hatalıysınız,
parti tarafından verilmiş olabilecek birçok isim var.
isminde; Hayır, daha fazlası, partinin gibi bir durumda
Bu, gerçek adını verir mi?  Takip edelim.  İsme izin vermek
De Benyon olmak için, bir erkek kardeşin evli olmadığını keşfediyorsun,
ve bir
ölen yaşlı kadın; Ve bu hafif gerekçelerle ne denersiniz?
Bunu kurmak için o kişinin evlenmemesi biliniyordu,
Bu nedenle evliydi_ (çünkü sizin için doğduğunuz söyleniyor
evlilik); Ve çünkü ona ait bir paket kağıt olduğu için
başka bir tarafın bulundurulması, bu kağıt paketinin _must referans
sana.  Heyecanlanın nasıl uzaklaştığını algılamıyor musunuz?
Konuyla ilgili duygular? "

Bay Masterton'ın argümanlarının bütünü yıktığını inkar edemedim
Yaptığım kumaş.  "Haklısın efendim," diye yanıtladı ben
kederli bir şekilde.  "Keşke ölmüş olsaydım."

"Asla bu şekilde konuşmayın, Bay Newland, benden önce," diye yanıtladı eski
Avukat öfkeli bir tonda, "senden iyi fikrimi kaybetmek istiyorsun."

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; ama en sefilim. Herkesten kaçınıldım
Beni tanıyan-tüm toplumdan fırlatıldı-bir ebeveynim ya da bir
akraba.  Benim gibi izole varlık, ne için yaşayacağım? "

"Sevgili arkadaşım, yirmi üç yaşında değilsin," diye yanıtladı Bay
Masterton, "Ve her ikisi de güçlü iki samimi arkadaş edindiniz
kendi yolları.  Lord Winmeare ve kendim demek istiyorum: Ve sen
Başkalarını mutlu etmekten zevk.  İnan bana, bu çok şey var
çok erken bir yaşta başarıldı.  Yaşayacak çok şey var-can at
Daha fazla arkadaş edin-itibar kazanmak için can at-iyilik yapmak-
aldığınız faydalar için minnettarım ve ne zaman alçakgönüllü olmak
Providence tarafından azarlandı.  Henüz nerede ve sadece nerede öğrenmediniz,
Gerçek mutluluk bulunmalıdır.  Çok fazla ruhsuz olduğun için git
Lady de Clare's'e, onun mutluluğunu ve küçük kızının mutluluğunu görün;
Ve sonra, bunun kendi işin olduğunu yansıttığınızda, neredeyse hiç
Boşuna yaşadığını söyle. "Konuşmak için çok fazla güçlüydüm.
Bir duraklamadan sonra Bay Masterton, "Onları en son ne zaman gördünüz?"

"Onları hiç görmedim, efendim, onların toplantısında seninle olduğum için."

"Ne! Aramadın mı-şimdi iki ay? Japhet, sen
Yanlış: İhmal ve nezaket istemek için incinecekler.  Sen var
Onlardan yazılı mı yoksa duydun mu? "

"Bir veya iki acil davetiye aldım, efendim; ama ben yapmadım
Kendimden onların nezaketinden yararlanmak için bir zihin halindeydi. "

"Nezaket! Yanılıyorsun-hepsi yanlış, japhet. Aklın pamuklu,
Ya da asla bu terimi kullanmazdınız.  Olduğunu sanıyordum
daha iyi malzemeler; Ama öyle görünüyor ki, bir fuarla yelken açabilmenize rağmen
Rüzgar, olumsuz bir gale karşısında büfe yapamazsınız.  Çünkü sen hayır
İlgilenen ve tasarım tarafından daha uzun kandırılmış ve gurur duyuyor,
Dünyayla kavga ettiğiniz diğer birçok kişi.  Öyle değil mi? "

"Belki haklısın efendim."

"Haklı olduğumu ve yanıldığını biliyorum. Şimdi olacağım
Lady de Clare ve onu görmezseniz ciddi şekilde rahatsız olmaz
kızı, mümkün olan en kısa sürede. "

"Emirlerinize uyacağım efendim."

"Dileklerim Japhet, emirlerim değil. Döndüğünde seni görmeme izin ver. Sen
Artık boşta olmamalı.  Düşünmek üzere olduğunuzu düşünün
hayatta kariyer; şimdiye kadar yanlış yolu izlediğin
hangisi asil geri döndünüz.  Eforlara hazırlanmalısınız ve
Tanrı'ya ve iyi bir vicdana güvenmeyi öğrenin. Lord Winmeare ve ben vardı
Dün akşam size göre uzun bir konuşma; Ve geldiğinde
Geri dönün, size geleceğinize saygı duyan görüşlerimizin neler olduğunu detaylandıracağım
avantaj. "



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi Sekiz.

Yeni bir karakter ortaya çıkıyor, ancak çok sevimli bir karakter değil; Ama kendimi ekliyorum
Boğulan erkekler pipetlerde yakalarken.

İznimi aldım, daha çok akılda tuttum ve ertesi gün aşağı indim
Lady De Clare's.  Nazikçe kabul edildim, nazikçe, ben
sevgiyle ve ebeveyn olarak anne ve Cecilia tarafından
sevgili bir kardeş; Ama melankoliğimi algıladılar ve sahip oldukları zaman
Uzun ihmalim için beni terk etti, davayı sordular.  Benim gibi
Zaten Lady de Clare'nin önceki geçmişimle tanışmasını sağladı, yoktu
sırlar; Aslında, kederlerimi onlara güvenmek bir teselli oldu.
Lord Winmeare benden çok fazlaydı-Mr. Masterton da
Gerçek mesele-Timothy çok daha düşüktü-ve hepsi erkekti; ama
Bir kadının nazik yatıştırıcısı tuhaf bir şekilde minnettardı ve
Üç gün, ayrıldım, zihnimle ne zamandan çok daha az depresif
Ben geldim.

Döndüğümde, bana o Rabbini söyleyen Bay Masterton'u aradım
Windermear bana hizmet etmekten endişeliydi ve ilgisini çekecekti
duygularım için en uygun olabilecek herhangi bir şekilde; olurdu
Bana orduda bir komisyon ya da Hindistan'a bir yazar tedarik edin; Veya ben
Tercih ettim, yasayı Bay Masterton'un himayesinde inceleyebilirim.
Bu önerilerin hiçbiri bana uygun değilse, ne olacağını söyleyebilirim
Tercih edilen ve ilgisi ve maddi yardımı kadar
Boş olabilir, buna güvenebilirim.  "Yani şimdi Japhet, eve gidebilirsin ve
Bu teklifler üzerinde ciddi bir şekilde yansıtın; Ve kararını verdiğinde
Hangi kursu yönlendireceksin, sadece bana haber vermelisin. "

Bay Masterton'a teşekkür ettim ve onun ileteceği için yalvardım
Lordluğuna minnettarım.  Eve yürürken tanıştım
Kaptan Atkinson, çok şüpheli bir karaktere sahip, tavsiye ile
Carbonnell'den her zaman uzaktan kalmıştım.  Büyük bir kaybetmişti
Kumar oynayarak ve güvercinli olan servet, her zamanki gibi sona ermişti
_rook_ olarak.  Şık, iyi görünümlü bir adamdı, iyi
aile, toplumda acı çekti, çünkü bunun gerekli olduğunu öğrenmişti
pozisyonunu ana güçle tutmak.  O not edilmiş bir düellistti, öldürmüştü
Üç ya da dört adamı ve doğrudan herhangi bir kişiden bir kesim onunla birlikte,
Bir arkadaş göndermek için yeterli gerekçeler.  Herkes ona sivildi
Çünkü kimse onunla kavga etmek istemedi.

"Sevgili Bay Newland," dedi, elini teklif etti, "Memnun oldum
Görüşürüz; Talihsizliğinizin kulüplerinde duydum ve
Bazıları tarafından yapılan bazı ücretsiz açıklamalar.  Söylemekten büyük mutluluk duyuyorum
Onlara derhal durdurun, eğer öyleyse,
Benim varlığımda tekrarlanan, bunu kişisel bir kavga olarak görmeliyim. "

Üç ay önce Kaptan Atkinson ile tanışmış olsaydım, geri dönmeliydim
İncelenen nezaketle yayını ve onu terk etti; Ama nasıl değişti
Duygularım!  Elini aldım ve sıcak bir şekilde salladım.

"Sevgili efendim," diye yanıtladı ben, "
düşünceli davranış; Daha fazla şey var.
savunmak için. "

"Ve her zaman bu dünyada olacak, Bay Newland; ama bir arkadaşım var
his.  Benken nasıl alındığımı ve gurur duyduğumu hatırlıyorum
genç bir servet adamı olarak tanıtıldı ve nasıl terk edildim ve
Temizlendiğimde ihmal edildi.  Şimdi biliyorum _why_ onlar çok sivil
Ben ve ben onların medeniyetlerine değer olduğu kadar değer veriyorum.  Mısın
Kolumu kabul et:-Yoluna gidiyorum. "

Reddedemedim; Ama aldığımda renklendirdim, çünkü olduğumu hissettim
Şirketinde görülerek itibarımı eklememek; Ve hala ben
itibarıma eklememesine rağmen, daha az olası olduğumu hissettim.
hakaret edin ve onları sivil olmaya iten aynı neden
Ona göre, belki de beni onunla müttefik bulduklarında faaliyet gösterirdi. "Olmak
Öyle, "Bence" diye düşündüm, mümkünse _extort_ nezaket. "

Genç bir adamla tanıştığımızda Bond Caddesi'nde geziyorduk, iyi biliniyor
Tanıdığımı düşüren moda çevrelerde
daha önce bunu elde etmek için en baskı yapıyor.  Atkinson onunla yüzleşti.

"Günaydın Bay Oxberry."

"Günaydın, Kaptan Atkinson," diye yanıtladı Bay Oxberry.

"Arkadaşım Bay Newland'ı tanıdığını sanıyordum?" Atkinson'u gözlemledi
şiddetli.

"Ah! Gerçekten-ben-affediyorum. Günaydın Bay Newland; var
Uzun süredir yoktu.  Seni Lady Maelstrom'un dün gecesinde görmedim. "

"Hayır," diye yanıtladım ben, dikkatsizce, "ne yapmazsın. Bir sonraki onu gördüğünde
Ladyship, ona, iltifatlarımla, başka bir kişi olup olmadığını sor
bayılma nöbeti."

"Mesajınızı taşımaktan kesinlikle büyük zevk alacağım, Bay
Newland-İyi Sabah. "

"Bu aptal," diye gözlemledi Atkinson, "şimdi tüm şehirde koşacak ve sen
Sonucu görecek. "

Bir ya da iki kişi ile tanıştık ve onlara Atkinson aynı soruyu ortaya koydu, "Ben
Arkadaşım Bay Newland'ı tanıdığını mı düşündün? "Sonunda, tıpkı geldiğimiz gibi
Saint James's Street'teki kendi evim, Harcourt'tan başka kim buluşmalıyız.
Harcourt beni hemen algıladı ve geçerken eğildi; Bu yüzden
yayının her ikisi için de hizmet edeceğini; Ama Atkinson durdu.  "Yapmalıyım
Bir anı gözaltına aldığınız için affona, harcourt'a yalvar, ama
Derbis için Vestris Colt üzerinde oranlar? "

"Sözüm üzerine Kaptan Atkinson, bana söylendi, ama unuttum."

"Hafızanız kötü görünüyor, çünkü eski arkadaşını da unuttunuz,
Bay Newland. "

"Affetine yalvarıyorum, Bay Newland."

"Pardon'uma yalvarma fırsatı yok, Bay Harcourt," diye kesintiye uğradı;
"Sana açıkça söylüyorum, seni olmak isteyemeyecek kadar çok hor görüyorum
seninle tanıştım.  Beni asla varsaymayacaksınız, efendim,
Şapkaya dokunun ya da beni fark et. "Harcourt renkli ve başladı
geri.  "Böyle bir dil, Bay Newland--"

"Hak ettiğiniz şey: Kendi vicdanınızı sorun. Bizi bırak efendim;" Ve ben
Kaptan Atkinson ile yürüdü.  "İyi iş çıkardın, Newland,"
Atkinson'u gözlemledi: "Bu dile boyun eğemez, çünkü
Duydum.  Elbette hiçbir itirazınız olmayacağınız bir toplantı.  BT
senin için muazzam bir avantaj olacak. "

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı ben; "Çünkü hak eden bir adam varsa
Bana karşı davranışından dolayı cezalandırılacak, Harcourt.  Gelecek misin
Yukarı, Kaptan Atkinson ve daha iyi nişan almadıysa sessiz bir akşam yemeği yiyin
Ve benimle bir şişe şarap? "

Akşam yemeğinde konuşmamız desultory oldu; Ama birincisinden sonra
şişe, Atkinson iletişim kurdu ve tarihi sadece beni yapmakla kalmadı
Ona karşı daha iyi eğimli hissediyorum, ama bana başka bir örnek verdim,
Carbonnell'in olduğu gibi, ne sıklıkla yapmış olanlar
iyi önce yağmalanır ve daha sonra çaresizliğe sürülür
dünyanın kalpsizliği.  Ancak vakaların bu farkı vardı,
Carbonnell'in itibarını suyun üstünde tutmak için her zaman devam etmişti,
Atkinson'ınki gitti ve asla yeniden kurulmayacaktı.  Sahibiz
Harcourt'tan bir not getirildiğinde şarabımızı yeni bitirdi,
Bir açıklama için ertesi sabah bir arkadaş göndermem gerektiğine
benim davranışlarım.  Onu Atkinson'a teslim ettim.  "Sevgili efendim, ben senindeyim
Servis, "cevapladı", tanıdıklarınız arasında kimse yok
kimi tercih edebilirsin. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı ben, "Kaptan Atkinson: Daha iyi olamaz
eller."

"O zaman yerleşti; ve şimdi nereye gideceğiz?"

"Nerede olursa olsun."

"O zaman geceye biraz para kazanabilirsem deneyeceğim:
Oynamaya gerek yok-bakabilirsiniz.  Düşüncelerinizi yönlendirmeye hizmet edecek,
her olayda. "

Yansıtmayı önlemek için çok endişeli hissettim, hemen kabul ettim
teklif; Ve birkaç dakika içinde iyi aydınlatılmış odadaydık ve
Altın ve banknotlarla kaplı _roge et noir_ tablosunun önünde.
Atkinson oyuna hemen başlamadı, ancak şansını dikti
koşarken bir kartta. Yarım saat sonra bahislerini bıraktı ve
şanslıydı.  Artık günaha dayanamadım ve destekledim
o; Bir saatten daha kısa bir sürede ikimiz de önemli ölçüde kazanmıştık.

"Bu yeterli," dedi bana parasını süpürdü; "Denememeliyiz
Kaygan Dame çok uzun. "

Örneğini takip ettim ve kısa bir süre sonra evi terk ettik.  "BEN
Sizinle eve yürüyecek, Newland: Asla, eğer yardım edebiliyorsanız, özellikle
Eğer kazanan olsaydınız, bir oyun evini yalnız bırakın. "

Eve giderken Atkinson'a gelip gelmeyeceğini sordum; Bunu yaptı ve sonra biz
kazançlarımızı inceledi.  "I know mine," replied he, "within twenty
Pound, çünkü her zaman belirli bir noktada ayrılıyorum.  Üç yüzüm var
pound ve daha fazlası. "

Üç yüz yirmi beş lira kazanmıştı.  Doksan kazandım
pound.  Bir bardak brendi ve suyun üzerine otururken,
Her zaman şanslıydı.  "Hayır, elbette ben değilim," diye yanıtladı Atkinson;
"Ama genel olarak, yıl boyunca,
kendimi desteklemek için yeterli. "

"Oynanan insanların yönlendirildiği herhangi bir kural var mı? Birçoğunu gözlemledim
Oturanların şansını büyük bir özenle diken ve sonra
paralarını aralıklarla belirlemek. "

"_Rouge et noir_ Tüm oyunların en adil olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı
Atkinson; "Ama her zaman lehine bir yüzdenin olduğu yerde
Banka, biri kazanabilir ve diğeri kaybedebilir, yine de karlar
banka lehine.  Bir adam tüm yıl boyunca oynayacak olsaydı,
sonunda ulusal borcu kaybedecekti.  Martingales'e gelince ve hepsi
onları bu kadar meşgul gözlemlediğiniz hesaplamalar, hepsi
kullanışsız.  Her şeyi denedim ve sadece bir şans var
Başarı, ama o zaman bir kumarbaz olmamalısın. "

"Bir kumarbaz değil mi?"

"Hayır; oyunun heyecanı ile taşınmamalısınız, ya da sen
Yanılmaz bir şekilde kaybedecek.  Birkaç kişinin sahip olduğu bir zihin gücüne sahip olmalısınız,
Ya da yakında temizleneceksin. "

"Ama genel olarak kazandığınızı söylüyorsun: Size rehberlik edecek bir kuralın yok mu?"

"Evet, var: Garip, şansı olduğu gibi, çok alışkındım
them, that I generally put down my stake right: when I am once in a run
Şans, kendi yöntemim var, ama ne söyleyemem; sadece
Bunu biliyorum, eğer ondan ayrılırsam paramı her zaman kaybediyorum.  Ama
İyi şanslar ya da ne istersen diyebileceğiniz şeydir-bu bir kural değil. "

"O zaman kurallarınız nerede?"

"Basitçe bu ikisi. İlk olarak uymak zor değil:
Kural asla kaybetme ama başladığımda şanssız olursam belli bir miktar.
Yirmi bahis söyle, senin hissenin miktarı ne olursa olsun
oynamak.  Bu kurala, daha fazla para almayarak kolayca uyulur
Sen; Ve ben krupiye veya hamalların ödünç vereceği kişilerden biri değilim
para.  İkinci kural en zor olanıdır ve
bir kumarbaz ya da değil.  Kazandığımda her zaman ayrılmak için bir kural koyuyorum
Oyunumun şansı dalgalanıyorsa, belirli bir miktar-hatta daha önce bile.
Zorluk var: şansı takip etmemek çok aptalca görünüyor;
Ama gerçek şu ki, servet o kadar kaprisli ki, eğer ona daha fazla güveniyorsanız
Bir saatten sonra seni terk edecek.  Bu benim oyun tarzım ve benimle
Cevap veriyor ama başka biriyle cevap vereceğini takip etmiyor.
Ama çok geç ya da daha çok, çok erken-iyi bir gece diliyorum. "



İkinci Bölüm, Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir düelloda ikinci yerine müdür olun ve kendimi riske atın ve
Bir başkasının hayatı, kendimin ve başkalarının mutluluğu ve gönül rahatlığı, çünkü
Hak ettiğim gibi cezalandırıldım.

Kaptan Atkinson beni terk ettikten sonra Timothy'ye neler geçtiğini söyledim.
"Ve sence bir düello ile savaşmanız gerekecek mi, efendim?" Ağladı Timothy
alarm ile.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı I.

"Babanı asla bulamayacaksınız, efendim, eğer bu şekilde gidersen," dedi
Timothy, dikkatimi böyle bir amaçtan uzaklaştırmak gibi.

"Bu dünyada değil, belki de Tim; belki de doğru yolu gönderilebilir
bir mermi ile ve onu bir sonraki yerde bul. "

"Sizce baban, ölürse cennete gitti mi?"

"Umarım Timothy."

"O zaman dünyadan dışarı çıkarsan onunla tanışma şansın ne var?
Eski arkadaşının hayatını mı denemek? "

"Poser diyorsun, sevgili Timothy, ama yardım edemem
Kendim: Bu güvenle söyleyebilirim ki, Bay'a karşı hiçbir düşmanlığım yok
Harcourt-en azından,
hayat."

"Şey, bu bir şey, emin olmak için; ama biliyor musun Japhet, ben değilim
Bir beyefendi için kurduğunuzda doğru yola çıktığınızdan emin. "

"Hayır, Timothy, hiç kimse aldatan doğru yolda olamaz:
hepsi yanlış; Ve korkarım daha kötüsünden daha kötüye gidiyorum: ama yapamam
Ahlaki, uyumalıyım ve eğer yapabilirsem her şeyi unutmalıyım. "

Ertesi sabah, saat on bir, bir Bay Cotgrave beni aradı
Harcourt'un kısmı.  Onu Kaptan Atkinson'a yönlendirdim ve eğildi
ve odayı bıraktı.  Kaptan Atkinson yakında aradı:
ev mesajı bekliyor ve her düzenlemeyi
ikinci.  Bütün gün benimle kaldı.  Binbaşı tabancaları
incelendi ve onaylandı.  Yemek yedik, özgürce içtik ve daha sonra
Onlar olduğu gibi ona cehennemlerden birine eşlik etmem gerektiğini önerdi
isminde.  Bunu yapmam gereken bazı düzenlemelerim olduğu için reddettim; Ve en kısa sürede
O gittikçe Timothy için gönderdim.

"Tim," dedim, "eğer yarın şanssız olmalıysam, sen benim yöneticimsin
ve kalıntı miras.  Vasiyetim Dublin'deyken yapıldı ve
Bay Cophagus'un suçlaması. "

"Japhet, umarım bana bir iyilik izin verirsin, yani
Seninle zemin.  Burada kalmaktan ziyade orada olmayı tercih ettim. "

"Tabii ki, sevgili dostum, eğer istersen," diye yanıtladı ben; "Ama gitmeliyim
yatağa, saat dörtte çağrılacağım gibi-bu yüzden yok
duygusallaştırma veya vaaz.  İyi geceler, Tanrı seni korusun. "

O zamanlar, beni yaşamı umursamaz hale getiren bir zihin halindeydim
veya sonuçların; aldığım tedavi ile sokulur, deli
Dünyanın sürekli, çaresizdim.  Bay Masterton gibi doğru
dedi, olumsuz bir gale karşısında büfe cesareti yoktu.  Timothy yaptı
Yatağa gitmeyin ve saat dörtte yanımda vardı.  Ben yükseldim, giyinmiş
Kendim en büyük özenle ve yakında Kaptan Atkinson katıldı.
Daha sonra bir hackney koçuna sahip olduğum yere çıktık, ama
Birkaç ay önce, fakir Carbonnell ile sürüldü.  Onun anısı ve onun
Ölüm aklımda bir bulut gibi geldi, ama bir an için öyleydi.  BEN
ömür boyu çok az umursamadı.  Harcourt ve ikincisi birkaç yerde yerdeydi
bizden birkaç dakika önce.  Her parti kibarca selamladı ve saniyeler
İşe geçti.  Ateş ettik ve Harcourt, yukarıdaki bir mermi ile düştü
Dizini.  Ona gittim ve elini uzattı.  "Newland," dedi
O, "Bunu hak ettim. İlk başta bir korkaktım
Seni benim gibi terk et-ve bir korkak, ikincisinde bir adama ateş etmek için
Yaralandım.  Beyler, "Devam etti, saniyelere hitap ediyor,
"Hatır, ben, senden önce, tüm suçlamadan ve arzuyu alıyorum,
Başıma başka bir kaza olursa, ilişkilerimin alacağı
Ona karşı her ne adım atmaz. "

Harcourt çok soluk ve hızlı kanıyordu.  Cevapsız ben
yarayı inceledi ve kanın rengiyle bulundu ve
fışkıran, bir arter bölünmüştü.  Profesyonel bilgim
hayatını kurtardı.  Arteri sıkıştırdım,
diğerleri.  Bir mendil, uyluğunun etrafına sıkıca bağlandı,
Yara-Seçilmiş yuvarlak bir taş ve mendilin altına yerleştirilmiş
femoral oluk ve tabancalardan birinin ramrod'u daha sonra
Bir vinç, bütün bir turnike olarak hareket edene kadar.  Başparmaklarımı kaldırdım
kanamanın durdurulduğunu buldu ve sonra onun
bir kapıda eve götürülebilir ve hemen cerrahi yardım gönderilir.

"Bunları anlıyorsunuz, efendim," dedi Bay Cotgrave. "Söylemek
Ben, herhangi bir tehlike var mı? "

"Amputasyona maruz kalmalı," diye yanıtladı ben düşük bir sesle, böylece Harcourt
Beni duyamadım.  "Dua ederken turnikeyi dikkatlice izleyin
Ev, çünkü kayarsa ölümcül olacak. "

Sonra Bay Cotgrave'e eğildim ve ardından Kaptan Atkinson, adım attı
Hackney koçuna girdi ve eve gitti.  "Seni şimdi terk edeceğim, Newland,"
dedi Kaptan Atkinson: "Bu konuyu konuşmam gerekiyor,
uygun şekilde açıklandığını. "

Kaptan Atkinson'a hizmetleri için teşekkür ettim ve yalnız kaldım; Ben için
Harcourt'un güvenli gelip gelmediğini tespit etmek için Timothy'yi göndermişti.
lojmanlar.  Asla daha sefil hissetmedim; Harcourt için kaygım
tarif edilemez; Doğru, bana iyi davranmamıştı, ama ben onun
Saygılı baba, onu terk ettiğimde elimi çok sıcak bastıran
misafirperver çatı-sevimli kız kardeşlerinin ve nezaket ve sevginin
Bana doğru göstermişlerdi ve aşırı samimiyetimiz.  Düşündüm
Zekanın onlara vereceği acı ve onların öfkesi
bana doğru, kardeşleri ilk kez babasının
ev, sakatlanmış; Ve ölecek miydi-tanrı iyi!  Ben delirmiştim
fikir.  Şimdi yapabildiğim küçük iyiyi geri almıştım.  Olsaydım
Fleta ve annesini mutlu etti, başka bir aileye daldırmamış olsaydım
sefalet?



İkinci Bölüm, Otuz Bölüm.

Bu garip bir dünya; Karakteri olmayan bir adam tarafından kesildim, çünkü o
Karakterine zarar vermem gerektiğinden korkuyor.

Timothy geri döndü ve bana teselli getirdi-kanama yapmadı
Tavsiye edildi ve Harcourt tolere edilebilir ruhlardaydı.  Seçkin bir cerrah
için gönderilmişti.  "Tekrar git sevgili Timothy ve sen samimi olduğun gibi
Harcourt'un hizmetçisiyle, ne olduklarını öğrenebileceksiniz.
hakkında."

Timothy ayrıldı ve yaklaşık bir saat yoktu.
kanepe ve acı ile inledi.  O döndüğünde, onun tarafından biliyordum
zekasının elverişli olduğu ile karşı karşıya.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Timothy; "Sonuçta amputasyon yok. Sadece biriydi
Kesilen daha küçük arterlerden ve onlar çıkardılar. "

Kanepeden fırladım ve Timothy'yi kucakladım, çok mutluydum
Zeka ve sonra tekrar oturdum ve bir çocuk gibi ağladım.  -Den
Son olarak daha bestelendim.  Kaptan Atkinson'dan yemek yemesini istemiştim
Ben ve geldiğinde çok mutluydum.  Timothy'nin raporunu doğruladı ve
Çok sevindim, akşam yemeğinde geç oturdum, çok özgürce içtim ve
_rouge et noir_ tablosuna gitmemiz gerektiğini tekrar önerdiğinde, i
reddetmedim-aksine, şarapla yıkanmış, gitmek için endişeliydim
Ve yanımda olan tüm parayı aldı.  Varışımızda Atkinson
Oynadı, ama şanslı olmadığını bulmak, çok yakında ayrıldı.
Oyunu takip ederken de önemli ölçüde kaybettim ve o
daha fazla oynamam için beni karşıladı-ama _i bir gamester_, ortaya çıktı,
Ve ona dikkat etmem ve ben kadar masadan çıkmadım
cebimdeki her şilin kaybetmişti.  Evi çok iyi bıraktım
mizah ve beni bekleyen Atkinson bana eşlik etti.

"Newland," dedi, "Benim hakkımda ne düşünebileceğini bilmiyorum-
Bir _roue_, vb.
Yani, bu, kalplerinden oyuncu olanlara dikkat edin.  Bende
Seni gece izledim ve ben sana söylüyorum, eğer sen harap olacaksın
Bu tabloyu sık sık kullanmaya devam edin.  Kendinize bir komutunuz yok.  BEN
Araçlarınızın ne olabileceğini bilmiyorum, ama bunu biliyorum, eğer öyleyse
Bir Croesus, bir dilenci olursun.  Senin için hiçbir şey umursamadım
Bay Newland, hayran ve modanın lideri; Ama hissettim
Sadece toplumdan keşif edildiğini duyduğumda senin için
Olmanız gerektiği kadar zengin olmadığınız tespit edildi.
Sana söylediğim gibi bir arkadaşım vardı. Tanıdığını yapmadım
Paranı kazanmak için-alçaktan istediğim kadar kazanabilirim
masaları veya başkalarını yağmalamak için uğraşmayacak olanlardan saklayın;
Ve şimdi o yere dönmemen için sana katılıyorum-ve üzgünüm, çok
Üzgünüm, seni oraya götürdüm.  Bana göre, heyecan hiçbir şey değil-
Sen çok güçlüyorsun.  Sen bir oyuncasın ya da daha doğrusu var
senin eğiliminiz.  Bu nedenle, bir arkadaşının tavsiyesini alın, eğer öyleyse
Kendimi ara ve oraya tekrar gitme.  Umarım ciddi değilsin
Geceye kaybettiğin şeyden rahatsız oldu. "

"En önemlisi değil," diye yanıtladı I. "Hazır paraydı. Senin için teşekkür ederim
tavsiye ve onu takip edecek.  Geceye aptal oldum ve bir çılgınlık
yeterlidir. "

Atkinson sonra beni terk etti.  Yaklaşık iki yüz elli pound kaybettim,
Bu, önceki gece kazançlarımı içeriyordu.  Bundan rahatsız oldum
Ama Harcourt'un güvenliğini düşündüm ve kayıtsız hissettim.  Okuyucu
Bay Masterton'ın sahip olduğu üç bin lira sahip olduğumu hatırlayabilir
benim için ipoteğe çıkmayı teklif etti, ancak bir
Fırsat, tavsiyesi ile sent başına üçte hisse satın almıştım.
O zamandan beri başarılı olamadı, genel olarak ipotek için
daha büyük meblağlar ve bu nedenle kalmıştı.  Kiralarım henüz yoktu,
Ve bu paraya başvurmak zorunda kaldım.  Bu yüzden girdim
şehir ve komisyoncuya iki yüz pound satmasını emretti,
yapabildiğim anda değiştirmeyi planlıyorum-çünkü sevmezdim
Bay Masterton, kumar oynayarak para kaybettiğimi bilmeliydi.
Şehirden döndüğümde Kaptan Atkinson'u buldum.
Daireler, beni bekliyor.

"Harcourt iyi gidiyor ve sen kötü yapmıyorsun, hepsine izin verdim
dünya sana davranmak için kimin olduğunu varsaymayı düşündüğünüzü biliyorum
kayıtsızlıkla. "

"Sahip olduğun şeytan! Ama bu daha kolay yapılabilecek bir tehdit
takip etti. "

"İki ya da üç tane daha vur," diye yanıtladı Atkinson serin bir şekilde "
Bunun üzerine, kendi yolunuza sahip olacaksınız.  Olduğu gibi, orada kabul ediyorum
bir direniş gösterisi oldu ve bir çözüm yapmaktan bahsediyorlar
Seninle tanışmamak, bir sahtekâr olmanın puanıyla. "

"Ve çok mantıklı bir neden de," diye yanıtladı ben; "Ben de sanırım
Herhangi bir hak-eminim ki teklif ettiğiniz gibi yapmak niyetim yok.
Elbette, insanların tanıdıklarını seçme ve beni kesme hakkı var,
Eğer yanlış yaptığımı düşünüyorlarsa.  Korkarım Kaptan Atkinson, sen
beni yanılt. Harcourt'u bana yönelik davranışından dolayı cezalandırdım.
Cezayı hak etti.  Onun hakkında iddialarım vardı; Ama bende yok
Yüzlerce, popülerliğimin zenitinde, ben kendim, belki de kendim
aşırı saygılı değildi.  Teklif ettiğiniz Muck_'ı yapamam,
Ben de öyle yaparak karakterime yardım edeceğimi düşünmüyorum.  Yapabilirim
kötü şöhretli olun, ama kesinlikle, o türleri elde edemeyeceğim
Bana hizmet edecek kötü şöhret.  Hayır, hayır; Çok yaptım
Zaten diyebilirim; Ve dünya kadar suçlanacak çok olmasa da
Hayaller, ama kendi vicdanım bana, bunu varsaymasına izin vererek
Ben olmadığım şeydim, en azından söylemek gerekirse,
sahtekarlık ve sonucu almalıdır.  Durumum şimdi çok
Hoş olmayan ve emekli olmalıyım ve mümkünse gerçekle yeniden görünmeliyim
Kamu lehine iddialar.  Hala arkadaşlarım var, şükürler olsun! Ve
Etkili arkadaşlar.  Hindistan'da bana bir yazar teklif edildi-bir komisyon
orduda-ya da yasayı incelemek.  Beni seninle tercih edecek misin
fikir?"

"Tavsiyemi sorarak bana bir iltifat ödüyorsun. Hindistan'da bir yazarlık
On dört yıllık ulaşım, yaşamak için bolca geri dönüyor, ama hayır
eğlenmek için sağlık.  Orduda iyi yapabilirsiniz ve dahası
Ordudaki subay, hiçbiri sizinle dışarı çıkmaya cesaret edemez. Aynı
Zaman, tuhaf koşullarınız altında, sanırım bir çatlakta olsaydınız
Alay, tüm olasılıkla, yarısında savaşmak zorundasınız
dağınık ve diğeri tarafından Coventry'ye konulacak.  Daha sonra alışveriş yapmalısın
Yarım ödeme ve komisyonunuz size çok yardımcı olacaktır.  Gelince
Yasa-Tabutunda bir erkek kardeşim görürdüm.  Orada benim
fikir."

"Çok cesaret verici bir şey değil, her olayda," diye yanıtladı ben, gülerek; "Ancak
Gözlemlerinizde çok fazla gerçek var.  Hindistan'a gitmeyeceğim, çünkü
varlığımın büyük nesnesine müdahale edecek. "

"Ve dua et, eğer bir sır değilse, bunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"_ Who'nun babam olduğunu öğrenmek için."

Kaptan Atkinson bana çok sert görünüyordu.  "Bir kereden fazla," dedi,
"Biraz çatladığını düşündüm, ama şimdi seni algılıyorum _mad _--
düpedüz _mad_: kızgın olma, bunu söylemeye yardım edemedim ve eğer
Sana memnuniyet vermemi diliyorum, seni en istemeden mecbur edeceğim. "

"Hayır, hayır, Atkinson, inanıyorum ki çok fazla yanlış değilsin ve affediyorum
sen-ama devam etmek.  Ordu, dediğin gibi, bana bir pozisyon verecek
Toplum, mesleğimden bir beyefendinin mesleğinden, ama benim
pozisyondan önerdiğiniz avantajı almak isterim,
kendimi çok yol açabilecek birine koymaktan küçül
ipotek.  Yasaya gelince, sana tam olarak katılmıyorum
Mesleğin nefretinde, ancak söylemeliyim ki,
fikir.  Hayatım boyunca bunun için uygun olmayan hale getirildim
Sunmak.  Ama ben başka bir şey seçmeme izin verildi. "

"İşlerinizi gözetlemek istemeden, yaşamak için yeterli mi?
üzerine?"

"Evet, ılımlı bir şekilde; küçük bir erkek kardeşin kısmı hakkında,
Beni eldiven, puro ve eau de kolonya içinde tut. "

"O zaman tavsiyemi al ve _nothing_ ol. Görebildiğim tek fark
Bir beyefendi ve başka biri arasında, biri boşta ve diğeri
çok çalışıyor.  Biri işe yaramaz ve diğeri yararlı bir üyesidir
toplum.  Dünyanın görüşlerinin saçmalıkları budur. "

"Evet, sana katılıyorum ve bu konuda beyefendi olmayı tercih ederim
Saygı ve hiçbir şey yapmazlarsa, eğer beni birbirine kabul ederlerse; ama
Yapmayacaklar.  Talihsiz bir konumdayım. "

"Ve benimki gibi duyguların körelene kadar olacak"
cevapladı Atkinson.  "Teklifimi kabul etseydin
daha iyi yaptı.  Olduğu gibi, sizin için hiçbir faydası olamam; Hayır, olmadan
Bir hakaret niyetinde, birlikte görülmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Yolunuza _fight_ yapma kararınız oldukça garip, yapamıyorum
Kredi yapmayacak _support_ ile bir tane geri.  Olma
söylediklerime kızgın; Sen kendi efendinizsin ve karar verme hakkına sahipsin
kendiniz için.  Kendinizi mümkün olacak kadar kayıp değilse
Sonunda kendinizi başka yollarla kurtarmak için seni suçlamıyorum,
bunun sadece yargılamada bir hatadan geldiğini ve istemeden değil
cesaret."

"Şu anda ben, kabul ediyorum, kaybettim, Kaptan Atkinson; ama ben
Babamı bulmayı başardı-- "

"Günaydın, Newland, günaydın," diye yanıtladı aceleyle.  "Nasıl olduğunu görüyorum
öyle; Tabii ki buluştuğumuzda birbirimize sivil olacağız, çünkü ben
İyi dileklerimle, ama birlikte görülmemeliyiz, yoksa yaralanabilirsin
karakter."

"Yaralanma _Your_ Karakter, Kaptan Atkinson?"

"Evet, Bay Newland, karakterimi yaralayın. Söylemek istemiyorum ama bu
Daha saygın karakterler var, ama bir karakterim var
Bana yakışıyor ve tutarlılık değerine sahip.  Hazır olmadığınız için
Amerikalıların dediği gibi, _ Bütün domuzlara gitmek için_, iyi arkadaşlar ayıracağız,
Ve eğer seni rahatsız edecek bir şey söyleseydim, affediyorum. "

"Güle güle, o zaman kaptan Atkinson; bana gösterdiğin nezaket için ben
Minnettarım. "Elimi salladı ve odadan çıktı." Ve için
Böylece tanıdıklarımızı kırdıktan sonra, daha minnettarım, "diye düşündüm
Merdivenlerden aşağı inerken.



Üçüncü Bölüm, Birinci Bölüm. Yeni tanıdıklarımı kestim, ama şirketi çok kısa bir sürede bile,
Harabamı kanıtlıyor-tüm mülkümle ayrılmamaya rağmen, benim
DÜRÜSTLÜK.

Bu arada, düello ayrıntıları
Makaleler, çeşitli yorumlarla, ancak hiçbiri çok gurur verici
Ben; Ve Bay Masterton'dan bir not aldım, bu da aldattı.
gazetelere hitap eden o sınıfın temsilleri ve
kim ama eğer yapabilirlerse, herkese çekmek için çok memnun
Kendi seviyesi, davranışlarıma şiddetle animasyona girdi ve
onun çılgınlığı; Lord Winmeare'in onunla tamamen çakıştığını ekliyor
ve hoşnutsuzluğunu ifade etmesini istedi.  Sonuç verdi
"Bunu en ciddi yanlış adım olarak görüyorum
Şimdiye kadar yaptın.  Çünkü aldatma partisi oldun
kamu ve samimi olmak için itirazı olmayan bir kişi
genç bir moda, istasyon ve refah adamı ile
Bilinmeyen bir doğum ve servet olmayan biriyle tanışmaya devam edin, sen
Kendinizi hayatını almak için haklı olarak düşünün.  Bu prensip üzerine,
Bütün toplum sona erdi, tüm ayrımlar seviyelendirildi ve
Gladyatör sadece suikastçının stilettosu tarafından devrilecek. "

Bu mektubu almaya hazırdım.  Ben derinden
Lord Winmeare'in nazik tekliflerini düşünmek ve onlar
varlığımın _primum mobil_ına müdahale ederdi ve ben
tür niyetlerinden kaçabileceğimi ve ne demek olabileceğime göre
Bu not geldiğinde kendi eğilimlerimi takip etme özgürlüğü.  Bana göre
Adaletsizliğin yüksekliği gibi görünüyordu.  Dizildim ve bulundum
_EX-PARTE_ ifadesinden suçlu.  O zamanlar unuttum
Hemen Bay Masterton'a geçme görevim ve tam olarak
davanın gerçeklerini açıkladı; Ve bu, bunu yapmadan ayrıldım
Sunacak bir savunmam olmadığı doğal izlenim.  Hepsini unuttum
Bu, hala kendimi suçluydum-sadece mektubun kendi içinde olduğunu gördüm
kaba ve haksızdı-ve duygularım kızgınlıktı.  Ne
haklı Lord Winmeare ve Bay Masterton bu nedenle okula ve
Bana hakaret mi?  Verilen yükümlülüklerin hakkı.  Ama Rab değil
Benim için yükümlülükler altında Winmerear mı?  Sırrını korumadım mı?
Evet; Ama buna nasıl sahip oldum?  Böyle yaparak, sadece
ihanet eylemi için tazminat yapmak.  Peki, o zaman, tüm olaylarda, ben
İstersem onlardan bağımsız olma hakkınız var-herkesin bir hakkı var
seçerse bağımsızlığını iddia etmek.  Sadece teklifleri veya hizmetleri
Onların yardımını kabul edersem beni zincirlerdim.  Hiçbiri olmayacağım
onlardan.  Yansımalarım buydu; Ve okuyucu,
morbid bir sinirlilik durumundan etkilendi-terk etme duygusu
beni secde etti.  Kravatsız izole bir varlık olduğumu hissettim
tüm dünyada.  Dünyayı attığı gibi atmaya karar verdim
Ben.  Timothy'e bir kelime konuşmam.  Ağrılı bir kafayla yattım,
artan dolaşımdan ağrıyor.  Kızdım ya da neredeyse öyle.  Açtım
Tabanca vakası ve intihar düşüncesi-tek başına yansıma kısıtlandı
Ben.  Babamdan sonra aramayı terk edemedim.

Ateşli ve sabırsız, dışarı çıkmak istedim, ama karşılaşmaya cesaret edemedim
halka açık göz.  Karanlığa kadar bekledim ve sonra salladım, neredeyse hiç
Nereye gittiğimi bilmek.  Oyun evini geçtim-geçtim ama ben
geri döndü ve her şilin kaybetti; Ancak, dalgalanmalara kadar
Oyun beni ikna etmişti, bu onu sürdürmek için daha fazla param vardı, ben
kazanmalıydım.

Yatağa gittim ama uyumam; Nasıl okşandığımı düşündüm
Ve zengin olmam gerektiğinde hayran kaldım.  O zaman ne faydalı
sahip olduğum para?  Çok az ya da hiç.  Yapacağım karar verdim
Ya bir servet kazanın ya da sahip olduğum şeyi kaybet.  Ertesi sabah ben
Şehre girdi ve kalan tüm stokları sattı. Timothy I'e
niyetlerimi iletmemişti.  Dikkat çekici bir şekilde konuşmaktan kaçındım
O: Davranışlarımda acı hissetti, algıladım, ama ondan korktum
Tavsiye ve Expostulation.

Gece sonbaharında cehenneme döndüm-çeşitli başarılarla oynadım; -den
Bir keresinde başkentimin üç katının kazananıydı ve sonunda sona erdim
Ceplerim boşken.  Hepsi gittiğinde kayıtsızdım
Her ne kadar en yüksek heyecan durumunda olmasına rağmen
ortaya çıkıyor.

Ertesi gün bir ev ajanına gittim ve satma dileğimi söyledim
House, çünkü Fortune'u sonuna kadar denemeye karar verdim.  Ajan
undertook to find a ready purchaser, and I begged an advance, which he
neredeyse yarısını ilerletene kadar yapıldı ve yapmaya devam etti
değer.  Daha sonra üçte ikisinde bir alıcı (inandığım gibi) buldu
değeri.  Tereddüt etmedim, her ilerlemeyi kaybetmiştim
bir diğeri ve servetimi almak ya da bir dilenci olmak için endişeliydi.  BEN
nakliyeyi imzaladı ve bakiyeyi on beş yüz ve
elli pound ve dairelere geri döndü, artık benim değil
akşam yemeğinden önce.  Timothy'yi aradım ve miktarını tespit ettim
Faturalar, ona elli pound verdi, bu da ona yaklaşık on beş lira bıraktı
bir kalıntı.  Sonra yalnız yemeğime oturdum, ama tıpkı başladığım gibi
Pasajda bir anlaşmazlık duydum.

"Bu nedir Timothy?" Ağladım, çünkü bir dereceye kadar gergindim.

"O, geleceğini söyleyen Emmanuel, efendim."

"Yesh, yukarı çıkıyorum Sar."

"Bırak gelsin, Timothy," diye yanıtladı I. Buna göre Bay Emmanuel yükseldi.
"Emmanuel, benimle ne istiyorsun?" dediğimi söyledim
daha önce olduğu gibi giren sefil yaratığa hor görme, vücuduyla
Bükülmüş iki katına çıktı ve eli sırtının üstünde yatıyordu.

"Biraz nefessiz kalıyorum, Bay Newland-Vash dat de de de demeye geliyorum
Monish çok azdır-teklifinizi kabul ediyorum ve vill de alıyor
Yüz pound ve sana ödünç verdiğim bin.  Sen de lapa
Beyefendi zavallı yaşlı bir adama yardım etmemeye, sıkıntıya girdiği ven. "

"Söyleyin, Bay Emmanuel, on olmadığını duymuştunuz
yılda bin lira ve kaybettiğinizden korkuyorsunuz
paran. "

"Loshe benim monish!-Hayır-bin pound!
would pay it back to me, and give me hundred pounds for my trouble; dit
Vash de son düzenleme. "

"Evet, ama almayı reddettin, bu yüzden benim hatam değil. Şimdi yapmalısın
Birincisine sadık kalın, ben on beş yüz pound alacak
Servetime gir. "

"Servetin, ama sen bir servet yok."

"Korkmuyorum; ve hatırla Emmanuel, sana asla söylemedim
sahip olduğum. "

"Bana Monish, Bay Newland'ım mı yoksa hapse mi giriyorsun?"

"Beni bir anlaşma için hapse atamazsın," diye yanıtladı I.

"Hayır; ama seni bir dolandırıcı için yargılayabilirim."

"Hayır, yaşlı Rascal'ı karıştırdın, yapamazsın; dene ve en kötüsünü yap,"
Ağladım, Swindler kelimesine öfkelendi.

"Vell, Bay Newland, eğer yılda on bin olmazsanız,
House ve De Monish; Benim gibi fakir bir adamı aldatmazsın. "

"Evimi sattım."

"De House sattınız-ne de eviniz ne de Monish var.
Ah! Monish, Monish!  Sare, Bay Newland, sen bir lanetsin
Rascal; "Ve eski seferin çerçevesi duygu ile titredi; eli
arkasında, öfkesinde, öfkesinde o
Yüzümde sallandı.

Kendimi böyle zirve terim olarak adlandırılan öfkelendirdim,
kapı, onu döndürdü ve ayağımı isimsiz bir parçaya uyguladı, o
Dışarı çıkıp merdivenlerden düştüğü dönüşte,
groaning in pain.

"Benimki var, benimki var, öldürüldüm," diye bağırdı.  "Fader Abraham, al
Ben. "Öfkem yatmıştı ve ben de solgunlaştım.
Zavallı seferi öldürdü.  Timothy'nin yardımıyla,
çağrıldık, yaşlı adamı merdivenlere sürükledik ve onu bir sandalyeye yerleştirdik,
ve çok fazla incinmediğini buldu. Bir kadeh şarap verildi
O ve sonra konuşabildiği anda, iktidar tutkusu başladı
Tekrar.  "Mishter Newland-Ah, Mishter Newland, bana veremez misin?
Monish-Bana ilgi çekmeden bana bin pound veriyor musun? Sen
ilgiye çok hoş geldiniz.  Sadece seni zorunlu kılmak için borç veriyorum. "

"Lanet olası bir Rascal'ın böyle bir şey yapmasını nasıl bekleyebilirsiniz?" cevap verdi I.

"Lanet olası rascal! Ah! Bir Rascal'ı terk eden ve bir aptalın vash'ini söylemek için vash
kelime.  Mishter Newland, bir beyefendiyi terk et, bana öder sen benim
Monish.  Sen bana monish'imin bir kısmını ödüyorsun.  Benim için de anlaşmam var
Cep, hepsi pes etmeye hazır. "

"Eğer param yoksa, sana nasıl ödeme yapabilirim?"

"Fader İbrahim, eğer Monish değilseniz-biraz Monish olmalısınız;
Den bana bir parça ödeyeceksin.  Bana ne kadar vill ödiyorsun? "

"Beş yüz pound alıp anlaşmayı iade edecek misin?"

"Beş yüz pound-Yarı-Oh! Bay Newland-hepsi ödünç alındı
Monish, mallarda değil; Beni dat kadar kaybetmemi sağlamayacak mısın? "

"Sana beş yüz pound vereceğimden emin değilim; bağın değil
worth two-pence, and you know it."

"Şerefin, Mishter Newland, daha fazla Dan Ten Bin lira: Ama
Monish değilse, bana beş yüz pound ödeyeceksin
Hangi sunduğunuz ve ben de kağıttan vazgeçeceğim. "

"Asla beş yüz pound teklif etmedim."

"Teklif değil; ama de sum'dan bahsediyorsun, yeterince dat."

"Peki, o zaman, beş yüz pound için gazeteyi bırakacak mısın?"

"Evet; seni memnun etmek için Loshe'nin tüm dinlenmesine içerik kaydettim."

Masama gittim ve notlarda beş yüz pound çıkardım.  "Şimdi,
Vazgeçtiğinizde ellerinizi takabileceğiniz para var
Anlaşma. "Yaşlı adam anlaşmayı çıkardı ve
Tablo, notları yakalamak.  Makaleye bakıp bakmadım
Tamam ve sonra yırttı.  Emmanuel notları ağır bir şekilde koydu
İç ceket cebine iç çekti ve ayrılmaya hazırlandı.  "Şimdi Bay
Emmanuel, düşündüğünden biraz daha fazla onurum olduğunu göstereceğim
için.  Dünyadaki tüm para bu, "dedi.
Masam kalan bin pound, "ve yarısı sana veriyorum
Bana ödünç verdiğin tüm parayı ödeyin.  İşte beş yüz pound
Dahası, şimdi ayrılıyoruz. "

Yaşlı adamın gözleri şaşkınlıkla bana sabitlendi ve benim
Notlara baktılar; Ortak bir ifade kullanabilir,
neither believe his eyes nor his ears.  Sonunda yine parayı aldı
Açılan ve cep kitabını çıkardı ve titreyen bir elle
onları eskisi gibi uzaklaştırdı.

"Çok tuhaf bir beyefendi, tefesi Newland'ı vash," dedi; "Beni tekmeliyorsun
Merdivenlerden aşağı, ama dat dikkat çekiyor. "

"Güle güle, Bay Emmanuel," dedi ben, "ve akşam yemeğimi yememe izin ver."



Üçüncü Bölüm, İkinci Bölüm.

Dünyaya tekrar başlamaya ve bir sonraki servetimi aramaya karar veriyorum
Yol-Tüm eski arkadaşlarımdan ayrılıyorum.

Yahudi emekli oldu ve ben kapının yavaşça tekrar geldiğinde yemeğime başladım
açıldı ve Bay Emmanuel bana süründü.

"Mishter Newland, affetine yalvarıyorum ama bana ödeme yapmıyorsun
De Monish'in ilgisi? "

Sandalyemden, Rattan'ım elimde başladım.  "Begone, yaşlısın
Hırsız, "diye bağırdım ben;
Emmanuel odadan çıktı ve daha sonra onu hiç görmedim.  BEN
bu dürüstlük eylemini yaptığım için kendimden memnun kaldı ve
İlk kez uzun süre akşam yemeğimi biraz lezzetle yedim.  Ben vardı
Bitirdim, yirmi kiloluk not aldım ve masamda bıraktım,
sonumu denemek için cebime koyduğum beş yüz poundun geri kalanı
şans.  Bir saat içinde cehennemden çıktım.  Eve döndüğümde
Sahip olduğum korkunç heyecandan biraz sonra kendimi bestelemiştim
altında kaldı.  Sakin ve bir dereceye kadar olumsuz mutluluk hissettim.  Biliyordum
my fate--there was no more suspense.  Ne üzerinde düşünmek için oturdum
yapmalı. Dünyaya tekrar başlayacaktım-bir kerede batmak için
müstehcenlik-yoksulluk-ve mutlu hissettim, bağlantıyı kopardım
Kendim ve eski durumum arasında-yine bir dilenciydim, ama ben
Bağımsız-ve ben böyle çözüldüm.  Timothy ile nazikçe konuştum, gittim
yatmak ve kendi aklımda nasıl davranmam gerektiğini ayarladıktan sonra düştüm
Ses uyuyor.

Daha iyi uyumadım ya da daha fazla yenilenmedim.  Ertesi sabah ben
Portmanteau'yu paketledim, yanımda sadece en gerekli olanı
makaleler; Tuvaletin tüm detayları, temizlikten daha fazla
Endişelendim, atladım.  Timothy içeri girdiğinde ona gittiğimi söyledim
Yapmayı amaçladığım Lady de Clare's'e.  Zavallı Timothy
benim tarzımdaki değişimden çok memnun oldum, öyle olduğunu düşünmek çok az
Yakında beni kaybedecek-için, okuyucu, denemeyeceğimi aklıma gelmiştim
tek başına servet; Ve hissettiğim gibi acı verici
bir arkadaşa değer verdi, artık onun bile olmayacağına karar verdim
yardım veya şirket.  I was determined to forget all that had passed,
ve dünyaya yeniden başlayın.  Timothy almaya giderken oturdum
Richmond koçunda bir yer ve ona şu mektubu yazdı:-

  "Sevgili Timothy,-arkadaşlığını değersizce değer verdiğimi düşünmeyin veya
  Sana olacağını söylediğimde bana saygınızı unutacağım
  Muhtemelen bir daha asla buluşmuyor.  Fortune beni tercih etmeli mi?
  -ama bunun için çok az olasılık var.  Neredeyse kaybettim
  Her şey: Param tamamen gitti, evim satıldı ve hepsi kumar oynadı
  uzak.  Seni bırakıyorum, sadece kıyafetlerim portmanteau ve yirmi
  pound.  Kendiniz için satmanız gereken mobilya var,
  Diğer her makale gibi geride kaldı.  Hepsi senin ve umarım
  Kendinizi bir şekilde kurmak için araçlar bulacaksınız.  Tanrı kutsasın
  Sen-ve bana her zaman ve minnetle inanın,-

  "Japhet Newland."

Richmond'dan vazgeçtiğimde göreve koymayı bıraktığım bu mektup.  Benim
Bir sonraki mektup Bay Masterton'a oldu.

  "Efendim,-Notunuz aldığım ve korkarım.
  şimdiki durumumun vesilesiydi.  Yapmadım
  Bana hitap eden dili hak edebileceğiniz, kendinizi tatmin edebilirsiniz
  Bay Harcourt'a başvuruyor.  Çaresizliğe yöneldim, hepsini kaybettim
  had in the world, by adding gaming to my many follies.  Şimdi ben
  Servetimi aramak ve babamdan sonra aramamı kovuşturmak için.  Sen
  Bu nedenle, en samimi onaylarımı Lord'a geri döndürecek
  Windermear, nazik teklifleri ve niyetleri için ve
  Ona yönelik duygular her zaman minnettarlık ve saygı olacaktır.
  Dostça tavsiye ve tür için en sıcak teşekkürlerimi kendiniz kabul edin
  Refahımda gösterdiğin ilgi ve inan bana
  Diyelim ki, ciddiyetli dualarım mutluluğunuz için sunulacak.
  Eğer herhangi bir şekilde, zavallı arkadaşım Timothy'ye yardım edebiliyorsan, kim yapacak, ben
  Hiç şüphe yok, onun sıkıntısına düş, bir
  Ek iyilik.

  "Seninki, minnetle,-

  "Japhet Newland."

Bu mektubu mühürledim ve Timothy döndüğünde ona söyledim
ayrıldıktan sonra onu Bay Masterton'a götürmesini diledi, değil
Bir cevap bekleyin.  O zaman, antrenörden önce bir saatim olduğu gibi
başladı, Timothy ile bir sohbete girdi.  Ona işaret ettim
kendimi bulduğum talihsiz durum ve kararlılığım
metropolden çıkmak.

Timothy benimle aynı fikirde.  "Seni çok mutsuz gördüm-diyebilirim ki,
Çok sefil-ne yedim ne de uyudum.  Gerçekten de Japhet, ben
Yatağa koydu ve ağladım, çünkü mutluluğum seninkine bağlı.  Gitmek
Nerede yapacaksın, takip etmeye ve size hizmet etmeye hazırım ve ben
Rahat görüşürüz, başka hiçbir şey umursamıyorum. "

These words of Timothy almost shook my resolution, and I was near
ona hepsini anlatıyor; Ama hatırladığımda rahatladım. "Canım
Timothy, "dedi," bu dünyada bir damalı ile buluşmayı beklemeliyiz
varoluş; Bir zamanlar gülebiliriz, ama başkalarına ağlamalıyız.  Borçluyum
Hayatım sana ve nerede olursam olsam da seni asla unutmayacağım. "

"Hayır," diye yanıtladı Timothy, "Çok zor olan birini unutma olasılığınız yok
Gözünüzden bir saat sonra. "

"Çok doğru, Timothy; ama bizi ayırabilecek koşullar ortaya çıkabilir."

"Bu tür koşulları hayal edemiyorum, ne de inanmıyorum,
İşler ortaya çıkabilir, bu kadar kötü olacaklar.  Var
paranız ve eviniz; Londra'dan ayrılırsan, ekleyebilirsiniz
kendi dairelerinizin döşenmesine izin vererek gelirinize göre, bu yüzden asla
isteyecek; Ve dünya hakkında koşarak çok mutlu olabiliriz.
Ne bulmak istiyoruz. "

Timothy bunu söylediğinde kalbim beni şaşırttı, çünkü hissettim, onun bağlılığıyla
ve sadakat, sahip olduğum mülk için neredeyse aynı iddiaya sahipti
kendim gibi.  O benim ortağım olmuştu, inferior oyunu oynuyordu,
karşılıklı fayda.  "Ama zaman gelebilir, Timothy, bulabileceğimiz zaman
Kendimiz parasız, kariyerimize ilk başladığımızda olduğu gibi,
ve her biri üç pence yarımpenny paylaştı, yaşlı kadını satarak
ilaçla ovma."

"Şey, efendim, ve gelsin. Senin için üzgün olmalıyım ama değil
Kendim, o zaman Tim daha önemli ve daha yararlı olurdu.
çok az ya da yapacak hiçbir şey olmayan vale olarak. "

Zihinsel olarak haykırdım, "Sanırım bir aptal oldum, harika bir
Aptal, ama kalıp döküm.  Üzüntü ekleyeceğim ve bir
sevinç içinde hasat.  Hissetiyorum, "diye düşündüm (ve hissettim)," hissediyorum
tekrar karşılaşacağımız ve tüm bu sefalet
Ayrılık gelecekteki Garrulity'nin bir konusu olacak. "

"Evet, Tim," dedi yüksek sesle, "her şey yolunda."

"Her şey yolunda, efendim; senin dışında hiçbir şeyin yanlış olduğunu hiç düşünmemiştim
eskiden yaptıkları ilgiyi ödemeyen insanlara sıkıntı,
Sana bir servet adamı olduğunu varsaydığında. "

"Çok doğru; ve Tim, Bay Masterton sizinle konuşursa
me, which he may after I am gone to Richmond, you tell him that before I
Sol, o eski alçak Emmanuel'e sahip olduğum her şeyden ödedim
onu ödünç aldı ve biliyorsunuz (ve aslında Bay Masterton da öyle)
ödünç alındı. "

"Şey, efendim, yapacağım, eğer benimle konuşursa, ama nadiren çok şey söylüyor
Ben."

"Ama belki de Tim;
Borç dünyada borçluyum. "

"Doğu Hint Adaları'na gideceğinizi düşünebiliriz.
Richmond, bu arada konuşuyorsun. "

"Hayır, Tim; Doğu Hint Adaları'nda bir durum teklif edildi ve reddettim
BT; Ama Bay Masterton ve ben son zamanlarda iyi şartlarda bulunmadık ve ben
Borçum olduğumu bilmesini diliyorum.  Biliyorsun, çünkü hepinize söyledim
Emmanuel ve ben arasında geçti, beş yüzü nasıl kabul etti
Pound ve ben ona bin ödedim; Ve keşke Bay Masterton yapmalı
Bunu da bilin ve o zaman benden daha iyi memnun olacak. "

"Asla korkma efendim," dedi Tim, "tüm hikayeyi ile anlatabilirim
gelişir. "

"Hayır, Tim, gerçekten başka bir şey yok; ama gitmemin zamanı geldi. Elveda,
Sevgili arkadaşım.  Tanrı sizi kutsasın ve koruyalım. "Ve üstesinden gelin
my feelings, I dropped my face on Timothy's shoulder, and wept.

"Sorun nedir? Ne demek istiyorsun Japhet? Bay Newland-PRAY, Efendim,
Sorun nedir?"

"Timothy-bu hiçbir şey," diye yanıtladı ben, kendimi kurtarıyorum "ama ben
hasta; Son zamanlarda gergin, bildiğiniz gibi ve hatta sonun
Sadece arkadaşım, birkaç günlüğüne söyleyebilirim, beni rahatsız ediyor ve üstesinden geliyor. "

"Ah! Efendim-Japhet, bu evden ayrılalım ve
mobilya ve kapalı ol. "

"Yani öyle olacak, Tim. Tanrı seni korusun ve veda et."  Ben gittim
Merdivenlerden aşağı, Hackney koçu kapıdaydı.  Timothy benim
Portmanteau ve kutuyu monte etti.  Acı bir şekilde yitirdim.  Okuyucularım olabilir
Beni hor gör, ama yapmamalılar; Benim durumumda olmalarına izin ver ve hissedin
Bir samimi sadık arkadaşları olduğunu ve sonra bilecekler
ayrılık acılığı. Gelmeden önce kendimi kurtardım
Koç ve Timothy ile el sıkışarak, onu gözden kaçırdım; nasıl
Uzun, okuyucu maceralarımın devamında öğrenecek.

Lady de Clare's'e vardım ve iyi olduğumu söylemem gerekmiyor
kabul edilmiş.  Çok yakında tekrar geldiğimden memnun olduklarını ifade ettiler ve
Yüz soruşturma yaptı-ama mutsuz ve melankolik, benim
Beklentiler, çünkü benim enfatasyonumda beklenen dilencime sevindim-
Ama Fleta ile iletişim kurmak istedim, çünkü hala onu arıyorum.  Fllet
tarihimi biliyordum, çünkü onu ilişkilendirdiğimde var olmuştu
Londra'ya geldiğim zamana kadar annesi; Bundan daha
Çok az biliyordu.  Teslim edilmeden önce yapması gerektiğine karar verdim
Bilin-hepsi.  Ben varken ona son kısmına güvenmemeye cesaret ettim,
Ama bunu yazılı olarak yapacağımı çözdüm.

Lady De Clare, beni fleta ile terk etmeyi zorlaştırmadı.  O
şimdi on beş ila on altı arasında güzel bir yaratıktı, patlıyor
kadınlığa ve Moss-Rose tomurcuk kadar güzel; Ve o
_Intellect_'deki yıllarının ötesinde.  Orada üç gün durdum
ve onunla sohbet etme fırsatları vardı; Ona söyledim
tüm hayatımla tanışmasını diledi ve onu sorguladı
Bildiklerine: Çekmleri dikkatlice doldurdum, getirene kadar
Onu annesinin kollarına yerleştirdiğim zamana kadar.  "Ve
Şimdi, Fleta, "dedim," öğrenecek daha çok şey var-bunu öğreneceksin
benim ayrılışımda çok.  Her gece yazarak saatlerim var
dışarı; Ve bulacağınız gibi, duygularımı analiz ettim ve işaret ettim
Yanlış olduğum yerde sana.  Eğlence için yaptım,
Bir kadın için bile hizmet olabilir. "

Üçüncü gün ayrıldım ve bayanın midilli şölenini istedim
De Clare, beni ele geçirmek için -, ilk koçu yakalayabilirim
Batıya doğru gittim, çünkü hangisini umursamadım.  Fleta'nın ellerine koydum
Yazdığım, geçen her şeyi içeren paket ve teklif ediyorum
onun vedası.

"Lady de Clare, mutlu olsun," dedi I. "Flet- Cecilia, yapmalıyım
Söyle, Tanrı sizi kutsasın ve korusun ve bazen samimi düşünsün
Arkadaş, Japhet Newland. "

"Gerçekten, Bay Newland," dedi Lady de Clare, "
Seni bir daha görme. "

"Umarım durum böyle olmaz, Lady de Clare, çünkü kimseyi biliyorum
kim daha sadık kaldım. "

"O zaman efendim, hatırla seni çok yakında göreceğiz."

Ladyship'in elini bastırdım ve evi terk ettim.  Böylece başladım mı
İkinci hacım.



Üçüncü Bölüm, Üçüncü Bölüm.

Yeni kariyerim başlangıcında çok müreffeh değil-soyuldum,
AND ACCUSED OF BEING A ROBBER--I BIND UP WOUNDS, AND AM ACCUSED OF
Onları verdikten sonra-bir at havuzuna giriyorum ve Gaol'a giriyorum.

Hizmetçiyi istediğimde evden yarım mil ilerlemiştim
Brentford'u kazanmak için bir koza dönüşüne dönüşmek; Ve ben
geldi, mesafe sadece dört mil, ona durmasını emrettim
Kamu evi, koçun geçmesi gerekene kadar bekleyeceğimi söyleyerek.  BEN
Sonra ona yarım taç verdi ve eve gitmesini emretti.  Ben girdim
Inn ile portmanteau ile ve küçük bir arka salonda gösterildi; Orası
Yapabileceğim en iyi planı yansıtarak yaklaşık yarım saat kaldım
evlat edinmek.

Untast için aradığım ale'yi terk ettim, bunun için para ödedim ve
Omzumdaki portmanteau, eskisine gelene kadar uzaklaştım
Giysiler dükkanı.  Onu tutan Yahudi'ye, bazılarına ihtiyacım olduğunu söyledim
kıyafetler ve ayrıca kendi portmanteau ve tüm benim
etkiler.  Başa çıkmak için büyük bir haydutum vardı; Ama çok fazla şoförden sonra,
Şimdi paranın değerini hissettim, ondan iki çift satın aldım
kadife göz alıcı, iki yelek, dört ortak gömlek, dört çift
Çoraplar, bir koku kıyafeti, bir çift yüksek alçak ve ortak bir şapka. İçin
Bunlar altı ipek el hariç tüm portmanteaudan vazgeçtim
Kerchiefs ve almam gereken elli şilin aldı
En azından on kilo ama kendime iyi yardım edemedim ve gönderdim
gasp için.  Kendimi daha alçakgönüllü giysilerime giydim, güvence altına aldım
Yahudi tarafından gözlemlenmemiş olan trowsers'larımın cebindeki param,
geri kalanının demeti ve onu taşımak için Yahudi'den bir sopa sağladı,
Ancak ona üç pence ödemeden değil,
Sopa "De pazarlık içinde yıkama."  Böylece, bir görünümüm vardı
Countryman yapmak iyi ve ben uzun kirli ana caddeden yola çıktım
Brentford'dan, i yönü için oldukça kararsız ve kayıtsız
almalı.  Daha iyi olduğunu düşündüğümde bir mil yürüdüm
daha ileri gitmeden önce bir karara varmak; ve algılamak
Bir kamu evinin önünde tezgah, ona gittim ve oturdum.  Baktım
etrafta ve hemen oturduğumu hatırlamam geldi
Timothy ve ben yemeğimizi yemeyi bıraktık.
Domuz eti, bizim ilk başta seyahatlerimiz üzerinde.  Evet, aynıydı!
İşte oturdu ve orada oturdu Timothy, iki heedless oğlan, gazeteyle
Et, ekmek somunu ve aramızda bira tenceresi içerir.
Zavallı Timothy!  I conjured up his unhappiness when he had received my
Gelecekteki ayrımımızla tanışın.  Hatırladım
sadakat, savunmada cesareti ve hayatımı koruması
İrlanda ve bir ya da iki gözyaşı yanağımdan aşağı atladı.

Derin bir reverie içinde biraz zaman kaldım, bu sırada çeşitli
Hayatımın koşulları ve maceraları hızlı bir panoramada geçti
benden önce.  Kendi lehime yalvaracağım çok az şey olduğunu hissettim,
Kahkon-dolandırıcılık ve aldatma hayatını geçtiğimi.  Ben de yapamadım
Dürüstlüğe döndüğümde, ben tarafından izlendiğimi unutun
dünya.  "Ve işte buradayım," diye düşündüm. "
Ve sadece tekrar başlamam gerekiyor, çünkü yanlış bir şekilde başladım
yol.  En azından şimdi aldattığımı tatmin edici bir şekilde iddia edebilirim
Kimse ve haklı olarak hiçbir kontum alamaz.  Ben Japhet Newland,
Ve kılık değiştirmede değil. "Bu yansımadan memnun hissettim ve bir
kararlılık, gelecekteki partim ne olursa olsun, en azından ben
Dürüstlük yolunu takip edin.  Sonra başka bir noktaya yansımaya başladım,
Hangi, adımlarımı bükülmeliyim ve kazanmak için ne yapmalıyım
Geçim kaynağım.

Ne yazık ki! Bu benim için küçük bir zorluk çekmeyen bir konuydu.  Bir kişi
bir mesleğe getirildi doğal olarak buna geri döner
Meslek-ama ne yetiştirildim?  Eczacı olarak-True;
Ama adlandırılan şeyde istihdam elde etmenin zorluğunu iyi biliyordum
faiz veya tavsiye olmadan liberal bir meslek; Ben de yapmadım
Fikir rahatsız edici olduğu için yakın hapsetme dileği.  Olarak
Mountebank, bir hokkabaz, bir quack doktoru-fikri attım.  Oldu
bir sahtekarlık ve aldatma sistemi.  O zaman ne yapabilirim?  Kazamadım
Yalvarmak için utandım.  Kaza bölümüne güvenmeliyim ve
Ne kadar çaresiz olduğumu düşünürsek, böyle bir güven kırık bir kamıştı.  -Den
Tüm etkinlikler, yeterli miktarda param vardı, yirmi pound,
bir süredir ekonomi ile var olmak.

Bir sesle kesintiye uğradım, "Hiloa! Evliyim, gel ve tut
Bu at bir an. "At sırtında bir kişiyi baktım ve algıladım
Bana bakıyorum.  "Duyuyor musun yoksa aptal mısın?" adamı ağladı.  Benim
İlk duygu onu süreksizliği için yıkmaktı, ama benim paketim
Yanında yalan söylemek, bana durumumu ve görünüşümü hatırlattı ve ben yükseldim ve
ata doğru yürüdü.  Beyefendi, bunun için görünüşte,
söküldü ve dizginleri atın boynuna fırlatarak ayakta durmamı söyledi
Yarım dakika boyunca onun tarafından. Saygın görünümlü bir eve girdi
hanın karşısında ve yaklaşık yarım saat kaldı, bu sırada
çok sabırsız olmak ve paketime endişeli bir göz attı
koltukta yat.  Sonunda dışarı çıktı ve atını monte etmek
Bir dereceye kadar sürprizle yüzüm.  "Neden, sen nesin?" dedi ki
Bir altı pens çıkardı ve bana ihale etti.

Tekrar kendimi unutuyordum, Sixpence fikrinden etkileniyordum
bana teklif ediliyor; Ama kendimi kurtardım, "
Zavallı emekçi adam, efendim. "

"Ne, o ellerle?" dedi, parayı alırken onlara bakıyordu;
Ve sonra yüzüme bakarak, "Sanırım daha önce tanıştık,
Evlim-emin olamam; En iyisini biliyorsun-ben bir Bow Street Sulh Hakimi. "

Bir anda, daha önce benim sulh yargıcı olduğunu hatırladım
iki kez görünümümü yapmıştı.  Derin renkte renklendirdim ve cevap vermedim.

"Şey, delikanlı, şimdi bankımda değilim ve bu altı pens var
dürüstçe kazanıldı.  Doğru yolda devam edeceğinize inanıyorum.  Olmak
Dikkatli-keskin gözlerim var.

Daha önce hiç ipotek hissetmedim.  Beni olarak düşündüğü açıktı
değersiz amaçlarla rol oynayan biri; Belki de
bir miktar renk tonu ve ağlayana kadar rustik bir flash mafya veya flaş bir yankesici
üzerinde.  "Şey, pekala," diye düşündüm ben, bir topak kir alırken ve ovuşturdu
O zaman beyaz ellerimin üzerinde, "Aldattığımda inanmak benim kaderim,
Ve dürüstçe hareket ettiğimde güvensizlikle ilgili olmak için; "Ve ben de geri döndüm
paketim için tezgah, ki gitti.  Şaşkınlıkla baktım.  "
it possible?" thought I.  "How dishonest people are!  Ben yapmayacağım
şimdiki zaman için bir tane daha taşıyın.  Beni de bırakmış olabilirler
"Çok düşünmek ve büyük bir rahatsızlık olmadan
Kayıp, banktan döndüm ve uzaklaştım, nerede olduğunu bilmiyordum.  BT
şimdi hava kararıyordu, ama bakmanın gerekli olduğunu unuttum
bir konaklama için dışarı; Gerçek şu ki, tamamen üzüldüm
Sulh yargısının gözlemleri ve demetimin çalınması; Ve bir
bir an için ara sıra hatırlandığım bir tür kahverengi çalışma
Çeşitli engeller üzerinde tökezleyerek,
Brentford'dan iki veya üç mil uzakta olana kadar yol.  Ben
Hounslow'un bir mil içinde, bazılarının inilti tarafından canlandırıldığımda
kişi ve şimdi karanlık, baktım, yakalamaya çalıştım
Kulak yardımımı sunmak için yön.  Onlar geçtiler
Bir çitin diğer tarafı ve bir adam bulduğum yerde süründüm
yerde yatmak, baş hakkında kanla kaplı ve nefes almak
ağır.  Boyunklotunu çözdüm ve yapabildiğim kadarıyla onu inceledim
durum.  Mendilini başının etrafına bağladım ve bunu algıladım
yalan söylediği pozisyon çok elverişsizdi, başı ve
Kayalar vücudundan çok daha düşüktür, vücudu sürükliyordum
Bu parçaları yükseltmek için, ayak sesleri ve sesler duyduğumda.  Kısa süre içinde
Sonra dört kişi çitten geçti ve beni kuşattı.

"O, yemin edeceğim," diye bağırdı muazzam bir adam beni ele geçirdi;
"Bana saldıran ve kaçan diğer adam.
Sabit ortağıdan çıkın ve şimdi ikisini de çentikledik. "

"Çok yanılıyorsun," diye yanıtladı ben "ve tutmana gerek yok
Ben çok sıkı.  Adamın inlediğini duydum ve onun yardımına geldim. "

"Gammon yapmayacak," diye yanıtladı bir memur olan bunlardan biri;
"Bizimle birlikte geleceksin ve _Darbies_'i de giyebiliriz,"
Devam etti, bir çift kelepçe üretti.

Hakarete öfkeli, aniden beni tutan ondan ayrıldım ve
Konsolda dalış, onu devirdi ve sonra topuklarıma götürdü
sürülmüş tarlada.  Dördü takip etti, ama ben daha çok kazandım
üzerlerinde ve kaçışımı yapmayı umuyordu. Bir boşluk için koştum
çitte algılanan ve eskisine dikkat etmeden üzerine fırladı
atasözü, "sıçramadan önce bak;" Çünkü, diğer tarafta buldum
Kendim derin ve durgun bir su ve çamur çukurunda.  Kafanın üzerinde battım
Ve zorlukla kendimi alttaki çamurdan çıkardım ve
Yüzeydeyken üstteki yabani otlarla eşit derecede utandım,
aralarında flowned.  Bu arada, takipçilerim,
yüksek sesle sıçrama, çitlere geldiklerinde duraklamıştı ve
Durum, çukurun eşiğindeydi.  Tüm
Direniş işe yaramazdı.  Soğukla ​​uyuştum ve benim tarafından bitkin düştüm
Mücadeleler ve bankayı kazandığımda takdirle teslim oldum.



Üçüncü Bölüm, Dördüncü Bölüm.

Daha kötü ve daha kötü-eğer gaol dışında, dünyadan çıkmak olacak-ben
Sırrımı benimle almaya karar verdim.

Kelepçeler şimdi benim açımdan direnç olmadan takıldı ve ben
İki konser tarafından Hounslow'a götürürken, diğerleri
Yaralı adamı güvence altına alın.  Varışımda clink'e ittim ya da
Sulh hakimleri o akşam buluşmayacağı gibi kilitleme evi
Yansımalarıma bırakıldım.  Ancak daha önce buna göre
Aradığım gibi, daha önce de belirttiğim gibi,
Memurlar tarafından benden alınan yirmi pound; Ve ne vardı
Unutuldu, bırakmayı amaçladığım bir elmas solitaire yüzüğü
Timothy için diğer bijouterie ile, ama acelemde, gittiğimde
Londra, parmağımın üzerinde kalmasına izin vermiştim.  Gaol bir karaydı
Kalın demir çubuklarla sabitlenmiş iki sırsız pencereye sahip bina ve
Yağmur attı, daha çok sığır için bir pound gibiydi, çünkü
Döşenmedi ve zemin çamurun üç veya dört inç derinliğindeydi.
İçinde koltuk yoktu ve orada gecenin bütünüydüm
Islak kıyafetlerimde yukarı ve aşağı titriyor, neredeyse bir ruh hali içinde
delilik üzerine sınır.  Ne olacağını düşünün, ben
yapamadı.  Sadece geçmişte koştum.  I remembered what I had been, and
O zaman içinde bulunduğum durum acımasızca hissettim. Bunu hak etmiş miydim?  Düşündüm
Olumsuz.  "Ah! Baba-baba!" diye bağırdım, acı bir şekilde, "Oğluna bak
getiriliyor-bir suçlu olarak handreffed!  Tanrı beynime merhamet ediyor, çünkü ben
Gez olduğunu hissedin.  Baba, baba-alas, hiçbiri yok!-
Beni herhangi bir ipucu olmadan ya da bir ipucu umuduyla sığınmaya bıraktı
Bundan sonra geri kazanılırsa, bu bir nezaket olurdu; O zaman yapmalıyım
bazı belirsiz durumlarda mutlu ve memnun olmuştur; Ama sen büyüttün
sadece onları secde etmeyi umuyor-ve
yıkım.  Kutsal bir ebeveynin görevidir ve ağır
çocuklarını terk eden ve cennet tarafından gerekli olanların hesabı
Önemli güvenin bir hesabını oluşturmak.  Sen, oh,
Baba, ama şimdi oğlunu gör!  Yüce Tanrı!-Ama lanetlemeyeceğim
Sen baba!  Hayır, hayır-- "
Hapishanenin nemli duvarları.

Sonunda gün kırıldı ve güneş doğdu ve ışıltı ışınlarını döktü
çubuklu pencerelerden.  Kendime baktım ve şok oldum
dış görünüş; Smock-frock'um siyah çamurla kaplıydı, kıyafetlerim
eşit derecede bozuldu.  Sudayken şapkamı kaybetmiştim ve hissettim
Yanaklarımda kuru çamur çatlaması.  Ellerimi kafama koydum ve ben
Kişilmiş ve karışık saçlarımdan bir miktar ördek-bıkma çekti.  BEN
daha önce çağırıldığında yapmam gereken görünüşü düşündüm
Sulh hakimleri ve bana karşı ne kadar gideceğini.  "İyi Tanrım!" düşünce
Ben, "kim, tüm moda dünyasından-bir zamanlar yakalayan herkesin
Selamım çok hevesle-kim, tüm bu dünyevi kızlar için
Bana gülümsedi ama o zamandan beri kısa bir ay hayal ediyorum, ya da
İnan, Japhet Newland hiç bu kadar düşük batmış olabilir-ve nasıl
Yani düşmüş mü?  Ne yazık ki! Çünkü dürüst olurdu ve zihninin gücü vardı
kararına uyacak kadar. Peki, Tanrı'nın yapılacağı; BEN
Yaşam için önemsemeyin; Ama yine de iğrenç bir ölüm-dışarı çıkmak
world like a dog, and that too without finding out who is my father."
Ve fetted ellerimi kaldırdım ve yanan kaşlarımı bastırdım ve kaldım
Bir tür ilgisiz somurtkan ruh hali içinde, ben açılış tarafından ürkerek
kapının ve konserlerin görünümü.  Beni dışarı çıkardılar
kalabalık arasında, zorlukla, onları zorlayabilirler
yol; ve ardından Hounslow nüfusunun çoğunluğu
_footpad_ üzerine ücretsiz açıklamalarını yaptım, getirildim
Sulh hakimlerinden önce.  Büyük şişman adam daha sonra vermek için çağrıldı
Kanıtı ve aşağıdaki gibi görevlendirildi:-

"Brentford'dan Hounslow'a yürüdüğünü,
İki arkadaş tarafından suçlandığında biraz kıyafet satın alın
Biri sol elinde bir demet taşıyan Smock-Frocks.  Sordular
O saat ne oldu; ve onlara ne zaman söylemek için saatini çıkardı
demetle olandan bir darbe aldı, (bu, efendim, dedi,
bana işaret ediyor,) başının arkasında; Aynı zamanda diğeri
(Şu anda gözaltında olan yaralı adam) Saatini kaptı.  O
Kıyafetlerini Brentford'da satın aldığı zaman,
Borba atış, on dört pound ağırlığı, kolaylık sağlamak için
Taşıma, demetteki kıyafetlerle bağlandı; ve bunu algılıyorum
Soymak üzereydi, paketini başının etrafına sallamıştı ve
Atışın ağırlığı ile kapanan adamı devirmişti
saatinde.  Daha sonra ondan destekleyen diğerine (bana) döndü,
ve sopasıyla ona vurdu.  (Çubuk burada üretildi; ve
Gözümü attığımda, bunun olduğunu algılamak için dehşete düştüm
Yahudi satın aldığım çok çubuk, üç pence için,
demetle.) Benimle kapanmıştı ve sopayı güreşiyordu
Elim, bacaklarını kurtaran diğer adam yine saldırdı
onu başka bir çubukla.  Scuffle'da çubuğumu elde etmişti ve ben
ondan paketini kırmıştı, hangi en kısa sürede
Partnerimden kaçtım.  O olana kadar eşimi dövdüğünü
duyarsız ve sonra kendi paketimi bıraktığımı buldum,
Bir tarafa atmıştım.  Sonra onun yolundan en iyisini yaptı
Bilgi vermek için hounslow. "Dönüşü ve beni buluyor
Diğer adam zaten okuyucular tarafından biliniyor.

Öne çıkan bir sonraki kanıt, satın aldığım Yahudi idi
kıyafetler ve kendimi sattı.  Olan her şeyi anlattı ve
Ayak üssünün bıraktığı demetteki kıyafetlere ve çubuğa yemin etti
Bana satmıştı.  Konsol daha sonra bulunan parayı üretti
Kişim ve elmas solitaire yüzüğü hakkında,
Ben ele geçirildiğinde kaçmak.  Sulh yargıcı daha sonra bana sahip olup olmadığımı sordu
Savunmamda söylenecek bir şey, kendimi taahhüt etmemem için beni uyarıyor.

Masum olduğumu söyledim; kendiminkini sattığım doğru olduğunu
kıyafetler ve Yahudi'nin yanı sıra sopa satın almıştı:
Bir beyefendinin atını tutmam istendi
bir kamu evinin karşısında tezgah ve birisinin paketimi çaldığını ve
benim çubuğum.  Hounslow'a doğru yürüdüğümü ve bir
Kesinlikle saldırıya uğradığını düşündüğüm iş arkadaşınız
Başkaları tarafından, sadece insanlığın ortak duygularına-bu
Bu görevi yerine getirirken ele geçirildim ve isteyerek almalıydım
onları sulh yargısına eşlik ettiler, giymeye çalışmamışlardı
Duygularımın ortaya çıktığı kelepçeler ve konsolosunu devirdim
aşağı indi ve kaçma girişimimi yaptı.

"Kesinlikle, çok ustaca bir savunma," diye gözlemledi sulh hakimlerinden biri;
"Dua et nerede--" Şu anda kapı açıldı ve geldi
beyefendi, atı tuttuğum Bow Street'teki sulh yargıcı.  "İyi
Sabah Bay Norman; Bizi vermek için zamanında geldin
yardım. We have a very deep hand to deal with here, or else a very
Yaralı kişi, hangisini söyleyemem.  Bize bakmak için iyilik yap
Bu bilgiler ve mahkumun savunması,
ona başka soru sormak. "

Bow Street Sulh yargıcı uydu ve sonra bana döndü, ama ben öyleydim
beni tanıyamadığı çamurla gizlendi.

"Sen benden atını tutmamı isteyen beyefendi, efendim," dedi I.
"Sizi şahit olmak için çağırıyorum, iddiamın bu kısmı doğru."

"Şimdi kişi olduğunu hatırlıyorum," diye yanıtladı.
Ellerinize göre yaptığım gözlemi hatırlayın
fakir bir ülke adamı olduğunuzu belirtti. "

"Yapıyorum efendim, mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı I.

"Belki o zaman bizi bir elmas halkası ve yirmi yolla bilgilendireceksin
Para pound sahip olduğunuza mı geldi? "

"Dürüst olmak gerekirse efendim," diye yanıtladı I.

"Zavallı bir ülke adamı olduğun için, birlikte çalıştığın gibi
Son-hangi cemaate ait olduğunuz-ve kanıtla kime gelebileceğiniz
iyi huylu?"

"Kesinlikle bu soruları cevaplamayacağım," diye yanıtladı ben: "
Öyle olabilir ve tatmin edici bir şekilde. "

"Adın ne?"

"Bu soruya da cevap veremem efendim," diye yanıtladı I.

"Dün sana daha önce tanıştığımızı söyledim; Bow Street'te değil miydi?"

"Bir soru sormanıza şaşırdım, efendim, tezgahtan,
Cevap verirsem, cevap beni önemli ölçüde etkileyebilir.  buradayım
yanlış bir konumda ve kendime iyi yardım edemez.  Arkadaşım yok
Aramayı seçtiğimi, çünkü beni görmeleri gerektiğini kızarmalıyım
Böyle bir devlet ve bu tür imalar altında. "

"İlişkileriniz, genç adam, kesinlikle geri olmaz. Kim
Baban? "

"Babam!" diye bağırdım, ellerimi ve gözlerimi kaldırdım.  "Babam!
Merhametli Tanrım!-Beni sadece burada görebilseydi-azalttığını gör
Mutsuz oğlu, "Ve ben yüzümü kapladım ve konvulsif olarak ağladım.



Üçüncü Bölüm, Beş Bölüm.

Magisteral hataların taahhütüyle ben şahsen ve cezalandırıyorum
Kararlı-Yardımı arayarak duruşmam için hazırlanıyorum
Terzi ve Parfüm-Bir beyefendi gibi ölmeye kararlıyım.

Sulh yargıçlarından biri, "Gerçekten yazık, çok acıma" diye gözlemledi.
"Ne kadar iyi bir genç adam ve açıkçası, tavrı ve diliyle,
iyi yetiştirildi; Ama inanıyorum, "dedi, diğerlerine dönerek,"
bir kurs olmaktan başka; Ne diyorsun Bay Norman? "

"Korkarım fikrim seninkiyle çakışıyor ve büyük
Dava şu anda olduğu gibi bir fatura bulmakta tereddüt etmeyecek.
Ancak tanık Armstrong'a bir soru soralım.  Yapıyor musun
Bu genç adama saldıran kişilerden biri olmasına olumlu yemin et
Sen?"

"O zamanlar çok hafif değildi, efendim ve her iki adam da
yüzler _smutted_; Ama sadece onun büyüklüğü ve giyinmiş bir insandı
Aynı şekilde, hatırlayabildiğim kadar yakın. "

"Bu nedenle, kimliğine yemin edemez misin?"

"Hayır, efendim; ama bilgimin ve inancımın en iyisi için o adam."

"Bu kanıtı önemli ölçüde azaltın," dedi Bay Norman; "Yardım edecek
onun duruşmasında. "

Kanıtlar kaldırıldı ve sonra ilçe gaoluna olan bağlılığım
yapıldı.  Bir arabaya, iki konsolun arasına yerleştirildim ve
sürüldü.  Varışımda bir hücreye konuldum ve param geri döndü
Bana göre, ama halka tutuklandı, reklamı yapılabilir.  Sonunda,
Kelepçelerden kurtuldum; Ve hapishane elbisesi getirildiğinde
Kendi kıyafetlerimin yerine koymam,
Gaoler kendimi yıkamak için verildi; Ve söylemek garip, yani
Accustomed, öyle bir pislik durumuna gelseydim, bir derece hissettim
Mutluluk, hapishane avlusunda pompadan döndüğümde ve
Hapishane elbisesinde neredeyse zevkle; olduğu gibi aşağılamak için
Tüm etkinlikler, yeni ve temizdi.  Sonra hücreme döndüm ve
Meditasyonlarıma bırakıldı.

Şimdi incelemem ve taahhüdüm bittiğine göre, çok daha fazlası oldum
besteledi ve serin bir şekilde yansıtabildi. Büyük tehlikeyi algıladım
durumumdan-kanıt bana karşı ne kadar güçlü-ve ne kadar az
Kaçış şansım.  Lord Winmeare'e göndermeye gelince, Bay
Masterton veya daha önce benimle tanışanlar, gururum
Yasak-daha erken iskele yok olurdu.  Ayrıca,
Her ne kadar hayattaki eski durumumla ilgili kanıtları
belki de parayı ve
Yüzük ve portmanteau'yu attığım için-hepsi güçlü varsayım
bana karşı kanıt-öne sürülen kanıtları yok etmez olurdu
tezgah için çok kesin görünen soyguna
Sulh hakimleri.  Tek şansım ayak parmağında görünüyordu,
Kaçtı, onun suç ortağı olmadığımı kabul ederek; Ve nasıl hissettim
Çok fazla toparlanmasıyla ve onun samimiyetiyle ilgileniyordum.  .
Elinizin altında olduğunu bildiğimi söyledi ve endişeyle geri dönüşünü bekledim
Gaoler, birkaç soru yapmak için.  Geceleri baktı
hücrenin kapısının üstünden küçük kare kesilmiş, çünkü
Turlarına gitme ve tüm mahkumlarının güvende olup olmadığını tespit etme görevi.  BEN
Sonra ona birkaç alım yapmama izin verilip verilmeyeceğini sordu.
Kalemler, mürekkep ve kağıt, vb.  Hapishaneye kararlı olmadığım için
Ceza, ama şüphe üzerine, bu reddedilmedi, ancak
hapis cezasına ve çalışmaya mahkum olanlara gitmişlerdir
suçları için; Ve bir sonraki benim için onları tedarik etmek için gönüllü oldu
Sabah.  Sonra ona iyi bir gece diledim ve kendimi attım
yatak.  Yorgunluk ve zihin sıkıntısı ile yıpranmış, sağlıklı uyudum,
Hayal etmeden, ertesi sabah gün ışığına kadar.  Uyandığımda ve benim
Dağınık duyular geri dönüyordu, kafam karışmış bir fikrim vardı
Aklımda yoğun olan, uykunun sürdüğü bir şey
hafızamdan.  "Nedir?" Ben düşündüm; Ve gözlerimi açarken
Hatırladım mı, Japhet Newland, ancak iki gece daha önce
Lady De Clare ile aynı yerleşimde lüksün aşağısına baskı yapmak ve
Onun sevimli çocuğu, şimdi bir hapishanenin hücresinde bir yataktaydı,
beni iğrenç bir ölümle tehdit eden suçlama.  Ben yükseldim ve oturdum
Yatakta, çünkü kıyafetlerimi atmamıştım.  İlk düşüncelerim
Timothy'ye yönelik.  Ona yazmalı mıyım?  Hayır, hayır! Neden yapmalıyım
onun sefil mi?  Eğer acı çekecek olsaydım, varsayılan bir isim altında olmalı.
Ama hangi isim?  Burada gaoler tarafından kesintiye uğradım,
kapı ve yatağımı ve yatak kıyafetlerimi yuvarlamamı istedi,
Gelenek gibi, gün boyunca hücreden çıkarılabilir.

İlk soruşturmam, eğer çok fazla incinmiş olan adam
Gaol.

Gaoler, "'Şereflenin demek istiyorsun," diye yanıtladı Gaoler.  "Evet, o burada ve
duyularını kurtardı.  Doktor çok iyi yapacağını söylüyor. "

"Herhangi bir itiraf yaptı mı?" Sorulan I.

Gaoler cevap vermedi.

"Bu soruyu soruyorum," diye devam etti I, çünkü eğer kim olduğunu kabul ederse
Onun suç ortağı, Liberty'ye geçeceğim. "

"Çok muhtemel," diye cevapladı adam alaycı bir şekilde; "Gerçek şu ki, hayır
bu durumda King'in kanıtları için vesilese de
Suyu geçmek; Yani şansınıza güvenmelisin.  Büyük Jüri buluşması
günümüzde, size karşı gerçek bir faturanın bulunup bulunmadığını size bildireceğim
ya da değil."

"Diğer adamın adı nedir?" Sorulan I.

"Şey, bir meseleye yüz koymak için iyi bir şeysin, diyeceğim. Sen
beni neredeyse o masum görünümüne ikna ederdim
İş hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Ben de ben," diye yanıtladı I.

"O kadar çok kanıtlayabilirsen şanslı olacaksın, hepsi bu."

"Yine de soruma cevap vermedin:
isim?"

"Şey," diye yanıtladı gaoler, gülüyor, "diye kararlı olduğundan beri
Söyle, yapacağım.  İntikam ile size haber olmalı.  Onun adı
Bill Ogle, _alias_ bataklık faturası.  Sanırım bunu hiç duymadın
daha önce isim? "

"Kesinlikle hiç yapmadım," diye yanıtladı I. "Belki kendi adını bilmiyorsun? Yine de size söyleyebilirim, Bill için
Ogle şimdiye kadar sana havaya uçtu. "

"Gerçekten," diye yanıtladı ben; "Peki bana hangi isim verdi?"

"Neden, ona adalet yapmak için, bir kopyasını görene kadar değildi.
sulh hakimlerinin önünde biriktirmeler ve nasıl yakalandığınızı duyun
Ona yardım etmeye çalışmak, söylediğini; Ve sonra dedi ki, ``
Phill Maddox her zaman gerçek bir 'BM idi ve o içinde olduğu için üzgünüm
FORM, bana bakarak. '  Şimdi kendi adını biliyor musun? "

"Kesinlikle yapmıyorum," diye yanıtladı I.

"Peki, hiç Phill Maddox adıyla giden birini duydun mu?"

"Asla yapmadım," diye yanıtladı ben; "Ve Ogle'ın açıkladığı için mutluyum
fazla."

"Şey, daha önce kendi adını bilmeyen bir adamla tanışmadım ya da
Söyleyecek yüzü vardı ve inanılmayı umuyordu; Ama boşver, sen
temkinli olma hakkınız, yular yüzüne bakıyor. "

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!" diye bağırdım, kendimi karyola atıyorum ve
Yüzümü örtmek, "Bunu bile taşımam için bana güç ver, eğer öyleyse
olmak."

Gaoler bir süreliğine bana baktı.  "Ondan ne yapacağımı bilmiyorum--
Kesinlikle beni şaşırtıyor.  Yet it's no mistake."

"Bu bir hata," diye yanıtladı ben yükseliş; "Ama hatanın olup olmayacağı
Çok geç olana kadar başka bir nokta var.  Ancak, çok az
sonuçlar.  Kimin benim olduğunu öğrenmedikçe, ne için yaşayacağım,-
baba?"

"Babanı öğrenin! Şimdi rüzgarda ne var?
tamamen anlama.  Ama seni almamı istediğini söylemedin mi
bir şey?"

"Evet," diye yanıtladı ben; Ve satın alacak talimatlarla ona biraz para verdim
Yazma, bazı kokulu balmumu, diş fırçası ve
diş powder, eau de kolonya, saç fırçası ve tarak, jilet, küçük
Arama cam ve tuvaletim için çeşitli aletler.

"Burası bir rom dünyası," dedi adam, istediğim gibi tekrarlayan adam
Eline iki gine koy.  "Bir çok makale satın aldım
mahkum, ama hiç böyle bir Rattletraps'ı duymadım; Ancak bu
hepsi aynı.  Onlara sahip olacaksınız, ancak _ho de colum_ yapamam
Söyle, ne de beni hatırlarsam beni dang-zehir değil, çünkü öyle
Hapishanede izin verilmiyor mu? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı ben, fikre anlık neşe duyuyorum; "yapabilirsin
Sorun ve bunun sadece bayanlar tarafından alındığını göreceksiniz.
buharlarla rahatsız oldu. "

"Şimdi paranızı harcayacağınızı düşünmeliyim
Çok daha doğal olan Cookshop.  Ancak hepimiz
Fancies; "Öyleyse, hücreyi fırlattı ve kapıyı kilitledi.



Üçüncü Bölüm, Altıncı Bölüm.

Ben ölene kadar boynuna asılmaya ve çıkmaya mahkum ediyorum
Babamın kim olduğunu bulamadan dünya-
Tezahür ettirildi ve yüksek yolda bir manyak çeviriyorum.

Yukarıda belirtilenler için gönderdiğim okuyucuya garip görünebilir
Makaleler, ama alışkanlık ikinci doğadır ve iki gün önce olmasına rağmen,
Hacca yol açtığımda bunları atmaya karar verdim
üstünlükler, ama şimdi sıkıntılarımda sanki rahatlarmış gibi hissettim
Ben.  O akşam, birkaç hatayı düzelttikten sonra
iyi huylu gaoler, kağıt üzerinde istediğimi yazarak
Bana tedarik etmişti, ihtiyacım olan her şeyi aldım.

Ertesi sabah bana büyük jürinin gerçek bulduğunu bildirdi
bana karşı fatura ve önümüzdeki Cumartesi günü,
tutulmuş.  Ayrıca bana deneme listesini getirdi ve ben de benimkini buldum
sonunlardan biri olurdu ve muhtemelen Pazartesi veya
Salı.  Olmak istediğim için iyi bir terzi göndermesini istedim
Mahkemede görünmeden önce uygun bir şekilde giyinmiş.  Olarak
Mahkumun yerine kendi kıyafetleriyle mahkemeye gitmesine izin verilir
Gaol elbisesi, bu rıza gösterildi; Ve adam geldiğinde çok
Özellikle benim talimatlarımda, o kadar ki, onu şaşırttı. O da
elbisemi tamamlamak için gereken diğer makaleleri bana sağladı ve
Cumartesi gecesi hepsini hazırladım; Çünkü ben karar verdim
En az bir beyefendi olarak öl.

Pazar vefat etti, kesinlikle geçmesi gerektiği gibi değil.

Dualara katıldım, ama düşüncelerim başka yerdeydi-gerçekten, gerçekten de olabilir
Aksi halde mi?  Düşüncelerini kim kontrol edebilir?  Öyle deneyebilir
Yap, ama girişim yapılabilecek her şeydir.  Onlara komuta edemez.  BEN
Hiçbir şey duymadım, aklım bir çırpma durumundaydı, dönerken
Diğerine bir şey, his yoğunluğundan baş döndürene kadar.

On Monday morning the gaoler came and asked me whether I would have
yasal tavsiye.  Olumsuzca cevap verdim.  "Çağrılacak
Saat on iki, duyuyorum, "Devam ediyor;" Şimdi on ve sadece var
Sizinkinden önce bir deneme daha, dört kazın çalınması ve yarısının
bir düzine tavuk. "

"İyi Tanrım!" Bence "Ve bunlar gibi işlerle mi karıştım?"  BEN
Kendimi azami özen ve hassasiyetle giydirdim ve asla daha fazlası değildi
başarılı.  Kıyafetlerim siyahtı ve iyi takıldı.  Saat yaklaşık bir
Gaoler tarafından çağrıldım ve onunla bir başkası arasında yönlendirdim
mahkeme evi ve rıhtıma yerleştirildi.  İlk başta gözlerim yüzdü ve yapabilirim
Hiçbir şeyi ayırt etmeyin, ama yavaş yavaş iyileştim.  Ben etrafta baktım
cesaretimi çağırmıştı.  Gözlerim hakimden sıraya girdi
onun altındaki yasal beyler; Onlardan oturan iyi giyimli bayanlara kadar
Yukarıdaki galeride; Arkamda bakmadım.  Yeterince görmüştüm ve
Yanaklarım utançla yandı.  Sonunda haklı olan arkadaşlarıma baktım.
Yanımda durdu ve aynı zamanda gözleri benimkiyle tanıştı.  O giyinmişti
Gaol kıyafetlerinde, biber ve tuz kaba bez.  O bir kaba idi
kaba, acımasız görünümlü adam, ama gözü parlaktı, ten rengi
karanlıktı ve yüzü bıyıklarla kaplıydı.  "İyi gökler!"
Ben düşündüm, "
Ortaklar? "

Adam bana baktı, dudağını ısırdı ve hor gördü, ama hayır yapmadı
daha fazla açıklama.  İddianame okundu, mahkemenin katibi
diye bağırdı, "Sen, Benjamin Ogle, suçlamayı duyduktan sonra suçlu veya
Suçlu değil mi? "

"Suçlu değil," diye yanıtladı adam, şaşkınlığa.

"Sen, Philip Maddox, suçlu mu yoksa suçlu değil mi?"

Cevap vermedim.

"Mahkum," hakimi hafif bir sesle gözlemledi, "diye cevap vermelisin, suçlu
ya da suçlu değil.  Bu sadece bir form. "

"Lordum," diye yanıtladı ben, "benim adım Philip Maddox değil."

"İddianamede verilen isim,
Yargıcı, "Hakimi gözlemledi;" Gerçek adınız taklit edemeyiz
bilmek için.  Olup olmadığı sorusuna cevap vermeniz yeterlidir.
Siz mahkum, suçlu veya suçlu değilsiniz. "

"Suçlu değil, efendim, kesinlikle," diye yanıtladı ben, elimi bana koyarak
kalp ve ona eğiliyor.

Duruşma devam etti; Armstrong was the principal evidence.  Benimkime
Yemin etmez.  Yahudi kıyafetlerimi sattığımı, satın aldığımı kanıtladı
Armstrong'un sahip olduğu demette ve sopada bulunanlar
kendisi.  Yakalamam sırasında yaşadığım kıyafetler üretildi
Mahkemede.  Ogle'a gelince, davası belirleyiciydi.  Sonra çağrıldık
Savunmamız için.  Ogle's çok kısaydı.  "Alışmıştı
Tüm hayatına uyuyor-Hounslow'a yürüyordu ve bir
yerleştirmek.  Soyguyu işleyen başka biri olmalı ve
yapmıştı ve bir hatayla alınmıştı. "Bu savunma
alaycıdan başka bir izlenim bırakmadı ve
Çıplak bir iddia.  Sonra benim için çağrıldım.

"Rabbim," dedi ben, "
Sulh yargıçlarının önünde bir hayır kurumu gerçekleştirdiğimi iddia ettim
bir yaratılışa doğru ve bunun aracılığıyla bir
suç ortağı. Bir suçlama üzerine, çıplak
kanımın isyanları olan suçlama, bunlara izin veremem ve izin vermeyeceğim
Hayatımın ne olduğunu kim kanıtlayabilir ve
beni, benim için çekildiğim kılık değiştirmeye teşvik etti.
adına.  Talihsizim ama suçlu değilim.  Sadece bir şans görünüyor
Bana açık olun, yani şimdi duran partinin samimiyetinde
Ben.  Mahkemeye beni daha önce gördüğünü söyleyecekse, yapacağım
Cümlenime üfürüm olmadan gönderin. "

"Bu soruyu koyduğun için üzgünüm oğlum," diye yanıtladı adam. "
Seni daha önce gördüm; "Ve sefil bastırılmış olarak kıkırdadı
kahkaha.

O kadar şaşkındım, bu iddiayla o kadar gök gürültüsü, tuttum
kafamdan aşağı ve cevap vermedi.  Hakim daha sonra kanıtları özetledi
jüriye, onlara Ogle'ın suçluluğunun olduğuna dikkat çekerek
Şüphe, ve benim için üzgünüm, ama çok az.  Hala yapmalılar
Tanık Armstrong'un benim kişime yemin edemeyeceğini unutmayın.
Jüri, kutuyu terk etmeden, kısa bir süre birlikte danıştı ve
Benjamin Ogle ve Philip Maddox'a karşı suçlu bir karar getirdi.
Daha fazla duymadım-yargıç ikimiz de infaz etmeye mahkum etti:
o çok genç ve bir insanı benim gibi ön hazırlıklı
Böyle bir suç için acı çekiyor: cindanın gerekliliğine dikkat çekti
ve bize af ya da acımasızlık umudu vermedi.  Ama onu duydum
Değil-düşmedim, ama ben bir stupor durumundaydım.  Sonunda yaralandı
Kendimizi korkunç bir değişime hazırlamamız için dua ederek cezasını kaldırın,
o göksel babaya itiraz ederek.  "Baba!" diye bağırdım bir sesle
Mahkemeyi elektriklendiren "Babam mı dedin? Tanrım! Nerede
O? "Ve ben bir formda düştüm. Bayanların mendilleri
Yüzlerine başvurdu, tüm mahkeme taşındı, çünkü ben
görünüş, büyük ilgi ve yargıç, bir
Saldırıcı, bastırılmış ses, mahkumların kaldırılmasını istedi.

"Bir dakika dur, iyi dostum," dedi Ogle, gaoler'e,
Diğerleri beni mahkemeden çıkarıyordu.  "Lordum, daha çok bir şeyim var
söylemek önemli.  Neden daha önce söylemedim, duyacaksın.  Sen
Bir yargıç, suçluyu kınamak ve masumları serbest bırakmak için.  Bize söyleniyor
İngiliz jüri gibi yargılanmadığını, ama bu diyorum ki, birçoğu
İnsan hiç suçlu olmadığı şey için asıldı.  Kınadın
O zavallı genç adam öldü.  Seçmiş olsaydım bunu engelleyebilirdim
Daha önce konuşmak için, ama ne kadar az olduğunu kanıtlayabilirim
adalet.  Soygunla hiçbir ilgisi yoktu-Phill Maddox
Dostum ve o Philip Maddox değil.  Beni daha önce hiç görmediğini söyledi
Ben de onun yaptığını da düşünmüyorum.  Asılacağım gibi, o
masum."

"Öyleydi ama şimdi, ona itiraz edildiğinde,
onu daha önce gördüm. "

"Ben de yaptım ve gerçeği söyledim-onu daha önce görmüştüm. Gittiğini gördüm
Beyefendinin atını tut, ama beni görmedi.  Onun demetini çaldım
Ve bankta bıraktığı sopası ve işte böyle
elimizde bulundu.  Şimdi gerçeğin var ve ya da yapabilirsiniz
Kendi sözlerinizi yiyerek çok az adalet olduğunu kabul edin ve
onu özgür bırakarak, yoksa onu asabilirsiniz,
yanlış.  Her olayda, kanı şimdi elinizde olacak ve
bana ait.  Phill Maddox'un kuyruğa dönmemiş olsaydı, bir korkak gibi, yapmamalıyım
burada bulundum; Bu yüzden bana bir tür yapan onu kurtarmak için gerçeği söylüyorum
hareket et ve beni zorla bırakmasına izin vermek için. "

Hakim, bu ifadenin devredilebilmesini istedi.
Jüriye girerek soruşturma yapılabilir.
şimdiki zaman için; Ama tüm bunlardan cahildim. Hayır olduğu için
Ogle gibi bir adamın iddialarına güvenmek,
Sonunda iddialarını tekrarlaması gerektiği düşünülmelidir
Varlığının saati ve gaoler'e ne olduğunu belirtmemesi emredildi
Yanlış umutları heyecanlandırabileceği için bana geçti.

Fitimden kurtulduğumda kendimi Gaoler'in salonunda buldum,
Ve yürüdüğüm anda, kınanmış bir hücreye kilitlendim.
İnfazın Perşembe günü gerçekleşmesi emredildi ve ben
Hazırlamak için iki gün.  Bu arada, en büyük ilgi
Benim için heyecanlı.  Tüm görünüşüm çok açık bir şekilde inanıyordu
suç, herkes benim lehime.  Ogle yeniden sorgulandı ve
Hemen Maddox'un endişesi için bir ipucu verdi, dedi ki
Umut onun yanında sallanacaktı.

Gaoler ertesi gün bana geldi, bazı sulh hakimleri
benimle konuşmak istedi; Ama benim açımdan aklıma geldiğimde
Eski hayat, tek cevabım, "
Son anlarımı kendime al. "Melchior'ın fikrini hatırladım
kader ve haklı olduğunu hayal etti.  "Bu benim kaderimdi," diye düşündü
BEN; Ve ben bir stupor durumunda kaldım.  Gerçek şu ki, ben çok
Hasta, kafam ağırdı, beynim yanıyordu ve benim
Kalp göğsüme dokunmadan algılanabilirdi.

Bütün gün yatağa kaldım ve ertesi gece, yüzümle
Giysilere gömüldü!  Başımı kaldıramayacak kadar hastaydım.  Çarşamba günü
Sabah kendimi birisi tarafından nazikçe omzuna ittiğini hissettim; Açtım
gözlerim; Bir din adamıydı.  Kafamı geri çevirdim ve kaldım
önce.  O zaman şiddetli bir ateş içindeydim.  Bir süre konuştu:
Bazen bir kelime duydum ve sonra bir zihinsel duruma nüksettim
imbecilite.  İç çekti ve gitti.

Perşembe geldi ve ölüm saati,-ama zaman benim tarafımdan korunmadı,
sonsuzluk kadar.  Bu arada Maddox alınmıştı ve
Madeninde bulunan Armstrong'un paketinin içeriği; Ve ne zaman
Ogle'ın ona karşı kanıt olduğunu keşfetti,
soygun.

Perşembe ister Cuma günü olsun, o zaman bilmiyordum ama kaldırıldım
yataktan ve birinden önce alındı-bir şey geçti, ama ateş
Kafama monte edilmişti ve ben aptal bir deliryum durumundaydım.
Söylemesi garip, durumumu algılamadılar, ama hepsini atfettiler
ölüm korkusunu iğrenç olmak.  Uzaklaştım-cevap vermemiştim-ama ben
özgürdü.



Üçüncü Bölüm, Yedi Bölüm.

Fortune'un tekerleğinin en düşük konuştuğu zaman,
Dönüyor-Duygularımı kurtarıyorum ve kendimi arkadaşlar arasında buluyorum.

Sanırım bazı insanlar beni elinden salladı ve diğerleri yürürken bağırdı
Açık havada, ama artık hatırlıyorum.  Daha sonra bilgilendirildim
yeniden gönderildiğimi, gönderildiğimi ve uzun bir süre
bana teslim edildi, çünkü hayatımın olması gerektiği düşünülüyordu
hatadan biri oldum ya da arkadaşlarıma başvurmalıydım ve
benim adım göz önüne alındığında.  Cevap vermem utanç ve karışıklığa atfedildi-
Cam gibi gözüm fark edilmemişti-
diğer nedenlere atfedilen gaoler; Ve sulh hakimleri salladı
Ben onların varlıklarından çıkarken kafalar.  Gaoler bana sormuştu
Gitmeyi amaçladığım birkaç kez.  Sonunda ona söylemiştim.
Babam_ ve ondan uzaklaşıyordum.
sokak.  Tabii ki benim üzerimde artık gücü yoktu: ama mırıldandı
Ondan kaçarken, "Yakında tekrar kilitleneceği bir fikrim var, fakir
aynı tür! Beynini kesin olarak çevirdi. "

Beklerken, kararsız adımım doğal olarak dikkat çekti
yoldan geçenlerin; Ancak onu zehirlenmeye bağladılar.  Böylece ben
Bir delilik durumunda dolaşmasına izin verildi ve geceden çok uzaktaydım
kasabadan.  Ne geçti ve adımlarımı büktersem, yapamam
söylemek. Tek bildiğim, manyak gibi koştuktan sonra ele geçirdikten sonra
tanıştığım kolun yanındaki herkes, onlara vahşi ve yanıp sönüyor
gözler; Ve bazen ciddi bir sesle, diğerlerinde, yüksek sesle, tehdit edici bir
Ton, onları sorgulama ile şaşırtmak, "Sen benim babam mısın?" Ve
Sonra dalmak ya da bir çocuk gibi ağlamak, mizah beni alırken,
ülkeyi geçti; Ve üç gün sonra
Yorgunluk ile bitkin, okuma kasabasında bir evin kapısı ve
maruz kalma ve neredeyse ölü.  İyileştiğimde kendimi yatakta buldum
Kafa traş, kolum bağlandı, tekrarlanan kanamalardan sonra ve bir kadın
benim tarafımda oturuyor.

"Cennette Tanrı! Neredeyim?" Hafifçe haykırdım.

"Senin zamanında dünyevi babanıza sık sık aradın
Hastalık, dostum, "diye yanıtladı yumuşak bir ses." Duymak için çok sevinir
Sen cennette olan babanıza çağırıyorsun.  Rahat ol, sen
Sana dikkat edecek olanların elleri.  Teşekkürler
Kısa bir dua, aklına döndüğünüz için ve sonra tekrar batırın
Saklayın, çünkü çok ihtiyacın olmalı. "

Gözlerimi geniş açtım ve Quaker'ın bir gencinde bir genç olduğunu algıladım
Elbise, iğnesiyle birlikte çalışan yatağın yanında oturuyordu; Açık bir İncil
ondan önce küçük bir masada.  Ben de bir fincan algıladım ve parched
Susuzluk, sadece "Bana içmem için ver" dedim.  Ortaya çıktı ve bir
Dudaklarıma çay kaşığı; Ama elimi kaldırdım, bardağı ondan aldım ve
boşalttı.  O Bu taslak ne kadar keyifliydi!  Ben battım
Yastık, çünkü bu hafif efor bile beni aştı ve mırıldandı,
"Tanrım, sana teşekkür ederim!"  Hemen sağlam bir uykudaydım, ben
saatlerce uyanmadı.  Yaptığımda gün ışığı değildi.  Bir lamba
masanın üzerindeydi ve Quaker'ın elbisesindeki yaşlı bir adam
Koltukta rahatça.  Uzun zamanımla oldukça yenilenmiş hissettim
uyku ve şimdi neyin geçtiğini hatırlayabildi.  Hatırladım
kınanmış hücre ve üzerine yattığım yatak, ama her şeyden sonra
karışıklık durumu.  Burada ve orada bir gerçek ya da varsayım güçlüydü
Hafızam; Ancak arasındaki aralıklar toplam boşluklardı.  Ben hiç
İkna olduğumu hissettiğim ve elinde olduğumu düşündüğüm olaylar, özgür olaylar
Kendilerini denetleyen mezhep: Ama ben neredeydim? Ve nasıl yaptı
Buraya geliyorum?  Geçmişte düşünmeye devam ettim ve merak ediyorum,
Gün kırıldı ve gün ışığı ile dikkatli görevlimi yükseltti.  O
esnedi, kollarını gerdi ve sandalyeden yükselen yan yana geldi
yatağımın.  Onu yüzüne baktım.  "İyi uyudun dostum?"
dedi.

"İstediğim kadar uyudum ve seni rahatsız etmem," diye yanıtladı
"Çünkü hiçbir şey istemedim."

"Ayakta uyudum," diye yanıtladı adam; "Uzun Serbest Dönemiyor
Etle, ruh en istekli olmasına rağmen.  Senden sen
herhangi bir şey?"

"Evet," diye yanıtladı ben, "Nerede olduğumu bilmek istiyorum?"

"Şüphesiz, okuma kasabasında, Berkshire'da ve evde
Pheneas Cophagus. "

"Cophagus!" diye bağırdım; "Bay Cophagus, cerrah ve eczacı?"

"Pheneas Cophagus onun adıdır; mezhepimize kabul edildi ve
Hath iknaımızın bir kızı ile evlendi.  Sana sana katıldı
Ateş ve çılgınlığınız, doktorun yardımını aramadan,
Bu nedenle, konuştuğun adam olması gerektiğine inanıyorum;
Yine de, kazançın lucre için iyileştirici sanatını takip etmiyor. "

"Ve benim başucumda olan genç, karısı mı?"

"Hayır, arkadaşım, Pheneas Cophagus'un karısının üvey kız kardeşi
ikinci evlilik ve Susannah Tapınağı olarak adlandırılan bir kızlık
vaftiz yazı tipi; Ama Pheneas Cophagus'a gideceğim ve onu tanıacağım
Uyanık, çünkü onun talimatlarıydı. "

Adam daha sonra odayı bıraktı ve beni oldukça şaşkın bıraktı
verdiği bilgiler.  Cophagus Quaker'a döndü! ve bana katılıyorum
Okuma kasabasında.  Kısa sürede Bay Cophagus'un kendisi girdi
Onun giyinme elbisesi. "Japhet!" dedi, elimi hevesle ele geçirdi ve sonra sanki
hatırlayarak, kendini kontrol etti ve yavaş bir tonda başladı, "Japhet
NEWLAND-TRENLEY GEMİ-HUM-Çok sevinirim-sen, Ephraim-
Oda dışında-ve öyle. "

"Evet, ayrılacağım, çünkü bu senin teklifin olduğu için," diye cevapladı adamdan ayrıldı
oda.

Bay Cophagus daha sonra beni her zamanki şekilde selamladı-bulduğunu anlattı
Bir evin kapısında biraz uzakta ve
beni hemen tanıdı.  Beni kendi evine getirmişti, ama
İyileşmem için fazla umut olmadan.  Sonra ne tarafından bilmek için yalvardı
Garip bir şans bu kadar ıssız bir durumda bulundum.  BEN
"Dinleyebilsem de kendimi hissetmedim
çok uzun bir hikaye anlatmanın çabasına eşit ve yapmalıyım
Sonsuzca tercih etmemiz için bana ne geçtiğini anlatmalı
Dublin'e ayrılmıştı ve şimdi onun katıldığını nasıl buldum
Quakers mezhebi. "

"Peradventure-uzun bir kelime-im-queer insanlar-çok iyi-ve öyle,"
Bay Cophagus'a başladı, ancak okuyucunun anlamayacağı gibi
Petraseology benim yaptığım kadar iyi, Bay Cophagus'un tarihini vereceğim
Kendi versiyonumda.

Bay Cophagus, ikamet ettiği küçük kasabaya geri dönmüştü ve
Onun gelişi, bir beyefendi tarafından çağrılmıştı
Bir yeğeni için reçete edeceğini isteyen arkadaşlar toplumu
onun evini ziyaret eden ve tehlikeli bir şekilde alınmış olan
hasta.  Her zamanki kalp nezaketiyle cophagus, hemen rıza gösterdi,
ve Bay Temple'ın raporunun doğru olduğunu buldu.  Altı hafta boyunca katıldı
genç quakeress ve onu yakın ve acı verici bir şekilde kurtardı
böyle bir güç ve istifa gösterdiği hastalık ve benzeri
Bay Cophagus ona döndüğünde
Lisans kuruluşu,
Yapacağı paha biçilmez karısı ve evi ne kadar neşeli
Böyle bir yerli partnerle olurdu.

Kısacası, Bay Cophagus aşık oldu ve tüm yaşlı beyler gibi
çok uzun süredir sevgilerini şişirdi, en umutsuzca oldu
sevilen; Ve ona tanık olduğu zaman Bayan Judith Tapınağı'nı sevdiyse
Sabır ve istifa acı altında, onu ne kadar sevdi
Oynak, neşeli ve neşeli olduğunu bulduğunda
Gürültülü, sağlığına restore edildiğinde.  Bay Cophagus'un dikkatleri
Yanlış anlaşılamadı.  Amcasına düşündüğünü söyledi
Cidden düğün pastası-beyaz favorlar-evlilik-aile-ve öyle;
Ve genç bayana bastonunu burnuna koydu ve reçete etti,
"Bir doz evlilik-hemen alınmak."  Bay Cophagus'a orada
gençlerinde olmayan bayan tarafından veya
amca, ona her zaman değerli bir adam ve iyi
Hıristiyan; ama ikna etmeyen biriyle evlenmek, olmayacaktı
düşünce.  Arkadaşları buna rıza göstermez.  Bay Cophagus
Bu nedenle, tek itirazın tam bir güvencesi ile reddedildi
Teklif edilen, toplumlarından olmamasıydı.

Bay Cophagus eve yürüdü.  Kolay sandalyesine oturdu,
ve aşırı derecede huzursuz buldu-yalnız yemeğine oturdu ve
kendi şirketinin dayanılmaz olduğunu buldu-yatağa gitti, ama bulundu
Uyumanın imkansız olduğunu.  Ertesi sabah, bu nedenle Bay
Cophagus Bay Tapınağına döndü ve yapılması isteğini belirtti
Quaker'ın ilkeleri arasındaki farkla tanıştı
ikna ve yerleşik kiliseninkiler.  Bay Temple ona bir
Bay Cophagus'a çok tatmin edici görünen anahat ve
Sonra onu daha dolgun ayrıntılar için yeğenine yönlendirdi. Bir adam ne zaman
tam bir ikna olma arzusu ile bir tartışmaya girer ve
gelecekteki mutluluk belki de bu mahkumiyete bağlı olarak; Ve ne zaman,
Ayrıca, bu argümanlar en güzellerden biri tarafından öne çıkarıldı
Sesler ve en tatlı gülümsemelerle desteklenen, merak edilmemeli
Yakında bir proselte haline geliyor.  Böylece Bay Cophagus'la oldu,
Bir hafta barış, alçakgönüllülük ve iyi niyetin
Quaker ilkeleri kuruldu, gerçek için çok daha yakındı
Athanasian Creed'den daha Hıristiyan Vahiy Ruhu, söylenecek
or said in our Established Churches; Ve bu mahkumiyetle, Bay
Cophagus kardeşliğe kabul istedi; Ve kısa bir süre sonra
giriş, arkadaşlarının inancının olması gerektiği düşünülüyordu.
Bayan Judith Tapınağı'nın espeti ile onaylanacak ve güçlendirilecek,
kiminle, isteği üzerine-ve onu hiçbir şeyi reddedebilirdi-
İlişkilerinin ikamet ettiği okuma kasabasına onarıldı; Ve
Dostlar Derneği'nin Pheneas Cophagus'u,
Bir erkek olabileceği gibi mutlu.  "İyi insanlar, Japhet-UM-Humest insanlar,
Japhet-Don't Fight-Little Sert-Spirit hareketleri-ve öyle, "dedi Bay
Cophagus, anlatısını tamamlarken ve sonra beni sallarken
El, tıraş ve giyinmek için emekli oldu.



Üçüncü Bölüm, Sekiz Bölüm.

I FALL IN LOVE WITH RELIGION WHEN PREACHED BY ONE WHO HAS THE FORM OF AN
MELEK.

Yarım saat sonra Ephraim bir taslakla geldi, ben
Bay Cophagus tarafından almak ve sonra denemek ve uyumak istedi.  Bu
İyi tavsiye ve onu takip ettim.  Uzun, ferahlatıcı bir uykudan sonra uyandım,
ve Bay ve Bayan Cophagus'u odada otururken buldu, işte ve o
bir kitapla işgal edildi.  Gözlerimi açtığımda ve bir kadın algıladığımda
Ephraim'in söylediği genç kişi olup olmadığını tespit etmek için baktı
Susannah Tapınağı olmak; Özelliklerini tam olarak hatırladığımdan değil, ama
Kişisinin konturunu yaptım.  Bayan Cophagus daha uzundu ve bir
Uyanık olduğumu algılamadan önce onun adil incelemesi.  Yüzü
çok hoş, küçük ve düzenli özellikler.  Hakkında görünüyordu
otuz yaşında ve kişisinde çalışkan bir şekilde temiz ve temizdi.
Quaker'ın elbisesi katı olandan biraz ayrılmadı
moda ve form, yardımcı olmak için yeterli, sapmadan,
basitlik.  Terimi kullanabilirsem, biraz coquettish ve
bu mezhebe ait olmasaydı, kullanıcının sahip olduğunu kanıtladı
Kişisinin süslenmesinde büyük bir tat gösterildi.

Bay Cophagus, kendisini düşünmese de, daha sonra ben de
Öğrendiğinde, kostüm değişikliği ile kesinlikle çok gelişti.  Onun
daha önce gözlemlediğim gibi, tuhaf bir şekilde
küçük orbiküler, turuncu şekilli mide ile varyans şimdi
Yıkıcıdan çıkmış olan gevşek trowsers'larda gizlenmiş
ikincisi ve ikisini bir araya getirerek birincisine haysiyet ekledi, bu yüzden
yuvarlaklığının derecelere göre iyi olduğunu ve güzelce daha az
indi.  Tamamen, Quaker elbisesi
görünüşünün esasen ve manifest bir gelişmesiydi,
Özellikle geniş kenarlı şapkasını giydiğinde.  Tatmin ettim
Merak, perdeyi dikkatlerini çekmek için hareket ettirdim ve
Cophagus başucuma geldi ve nabzımı hissettim.  "İyi-çok iyi-hepsi
sağ-daha düşük et suyu-kabuğuna atın-bacaklarında-her zamanki gibi-ve öyle
Açık."

"Bu öğleden sonra gerçekten çok daha iyiyim," diye yanıtladı ben; "Gerçekten, çok iyi,
Sanki kalkabilirmişim gibi hissediyorum. "

"Pooh:-Yatmak-Asla Yapmayın-Bir Yatak Yatmak-Güçlü-Karabaş-MRS
Cophagus-Japhet-Sol arkadaş. "

Mrs Cophagus had risen from her chair, and come towards the bed, when
Kocası onu kendi tarzında tanıttı.  "Korkarım sahip olduğum
Büyük bir sorun oldu, hanımefendi, "dedi I.

"Japhet Newland, yaptık ama bizim görevimiz, olmasanız bile,
Görünüşe göre kocamın bir arkadaşı olan sanat. Consider me, therefore,
Senin kız kardeşin ve seni bir erkek kardeş olarak göreceğim; Ve eğer yaparsan
Keşke, bizimle birlikte kalacaksın, çünkü kocam iletişim kurdu
Bana dilekleri. "

Ona nazik ifadeleri için teşekkür ettim ve adil eli aldım
Böyle bir dostlukta sunulur.  Cophagus sonra bana yeterince iyi olup olmadığımı sordu
Son toplantımızdan bu yana geçenleri bilgilendirin ve bana
karısının tüm geçmişimi bildiğini ve ondan önce konuşabileceğimi,
Yatağın kenarından oturdu, karısı da sandalyesini çizdi
daha yakın ve ben ayrıldığımızdan beri geçenlerin anlatısına başladım
İrlanda'da.  Bitirdiğimde, Bay Cophagus her zamanki gibi başladı, "Um--
Çok garip-para-bad-dürüst olmak-dürüst-iyi-arkadaşlardan uzakta-
Kötü-asılı değil-iyi-beyin ateşi-bad-bad-buraya gelin-iyi-bizimle yatmak-
Oldukça rahat-ve öyle. "

"Çok acı çektin, arkadaşım Japhet," dedi Bayan Cophagus, onu sildi
gözler; "Ve neredeyse söylemek için girişimde bulunurdum, Hast da azarlandı
Şiddetli bir şekilde, sevdiği kişiler olmasaydı, chastiseth.  Hala
Sanat kurtardınız ve şimdi tehlikeden çıkıyorsun; peradventure şimdi bırakacaksın
boşuna ve bizimle yaşamaktan memnun olun; Hayır, senin gibi
Eski efendinize örneği, belki de Rab'bin tavsiyesi verebilir
thee to become one of us, and to join us as a Friend.  Kocam
Benim tarafımdan doğru yola ikna etti, "diye devam etti, sevgiyle bakarak
o; "Kim bilir ama bazı bakirelerimiz de seni ikna edebilir
Boşuna, haksız bir dünyadan kaçın ve alçakgönüllülükte kurtarıcınızı mı takip edin? "

"Çok doğru-UM-çok doğru," diye gözlemledi Cophagus, daha fazla quakerizm koyarak
tarzında normalden daha fazla ve UM'lerini her zamanki gibi tiz yapmak için çizmek
uzunluk; "Mutlu Hayat-Japhet-UM-Hepsi Barışta-Şerif Eğlenceleri-Düşün
Bu konuda-UM-Acele Yok-asla yemin etmeyin-cehennem!-Ruh hareket edebilir-
Um-şimdi değil-bu konuda-iyi ayarlanmış dükkan-ve öyle. "

Çok fazla konuşmaktan ve biraz beslemeden yoruldum,
Yine uykuya daldı.  Akşam uyandığımda arkadaş Cophagus ve onun
Karısı odada değildi; Ama ilk gördüğüm Susannah Tapınağı
ve Cophagus'un hizmetkarı olan Ephraim'i sorguladım.
Işığa yakın oturuyordu ve okuyordu ve uzun süre devam ettim
ona bakmak, onu kesintiye uğratmaktan korkmak.  O en çok
sahip olduğum güzel açık ve şeffaf beyaz örnek
Beklent-Cildisi açılmamıştı-gözleri büyüktü, ama yapabilirim
kitabına döküldükleri için renklerini tespit etmiyorlar ve
uzun saçaklı kirpikleri tarafından saklandı-kaşları kemerli ve düzenli,
Bir çift pusula tarafından çizilirse ve yumuşak saçları güzel
Karlı alnıyla kontrast-saçı Auburn'du, ama çoğunlukla
Kapağının içinde gizlenmiş-burnu çok düz ama çok büyük değildi,
Ve ağzı mükemmellikti.  On yedi arasında görünüyordu ve
On sekiz yaşında, tespit edebildiğim kadarıyla: figürü
simetrik mükemmel.  Mütevazı, basit kıyafetlerde olduğu gibi giyinmiş
Arkadaş Derneği kadınları tarafından giyilen bir fikir verdi
üzerine bakabileceğim düzgünlük, temizlik ve uygunluk
durmadan.  Gerçekten de en güzeldi.  Onun güzelliğini, saflığını hissettim,
Ve ona bir melek olarak ibadet edebilirdim.  Hala gözlerim vardı
Zarif özelliklerine göre düzeltildi, kitabını kapattı ve yükseldi.
Sandalyesi, yatağın kenarına geldi.  Ürkütücü olmayabilir
Onu izlediğim fikrinde gözlerimi kapattım ve
uykusunu taklit etti.  Koltuğuna devam etti ve sonra değiştirdim
Pozisyon ve konuştu, "Orada kimse var mı?"

"Evet, arkadaşım Newland, ne istiyorsun?" dedi,
ilerlemek.  "Cophagus veya Ephraim'i görür müsün? Onları çağıracağım."

"Ey hayır," diye yanıtladı ben; "Onları neden eğlenmeliyim veya
istihdamlar?  Uzun süre uyudum ve okumak istiyorum
Sanırım, eğer gözlerim çok zayıf değilse. "

"Okumalısın, ama sana okuyabilirim," diye yanıtladı Susannah.  "Söylemek
Ben, beni en çok okursun?  Boş kitabım yok;
Ama elbette onlardan değil, ölümden kaçtıktan sonra. "

"Bana okuduğun için okunduğunu umursamıyorum," diye yanıtladı I.

"Hayır, ama umursamalısın; ve sana söylersem wroth olmama
Şimdi dinlemesi gereken bir kitap var.  Sen acele
ölümcül tehlikeden kurtarıldı-çenelerinden kurtarıldı
ölüm.  Sanat minnettar değil misin?  Ve en çok şükran kime, ama
Seni kurtarmaktan memnun olan cennetteki babanıza? "

"Haklısın," diye yanıtladı ben; "then I pray you to read to me from the
İncil."

Susannah cevap vermedi, ancak koltuğuna devam etti; ve bunları seçmek
Durumuma en uygun bölümler, onları güzel bir şekilde okuyun
etkileyici ton.



Üçüncü Bölüm, Dokuz Bölüm.

Söz konusu gurur ve aşk-ikincisi muzaffer-quaker çeviriyorum ve
Eski mesleğimi tavsiye et.

Okuyucu anlatımımı hatırlayacaksa,
Dinin şimdiye kadar düşüncelerimden çok azına sahip olduğunu gözlemleyin.  BEN
bu dünyada yaşayan çoğunun hayatını yaşamıştı; Belki pek öyle değil
Ahlak olarak doğru, birçok insan gibi, çünkü benim ahlak kodum uyguntu
durumlar; Dine gelince, hiçbiri yoktu.  Dünyada yaşamıştım
Ve dünya için.  İlkelerde kesinlikle iyi talimat verilmiştim
sığınmadayken inancımızın, ama diğerlerinin çoğunda olduğu gibi
okullar, bir görev olarak rahatsız edici hale getirilir ve neredeyse bir
isteksizlik hissi.  Uygun dini duygular yoktur veya olamaz
çok sayıda akademisyene aşılanmış; Yalnız ebeveyndir
instil, kural ve örnek olarak, bu gerçek din duygusu,
Hayat boyunca bir rehber olarak hizmet edin.  İncil'i o zamandan beri okumamıştım
Foundling Hastanesi'nden vazgeçtim.  It was new to me, and when I now
Bu güzel yaratık tarafından okudun, pasajlar eşit derecede güzel ve
Durumum için bu kadar uygulanabilir, hastalık tarafından zayıflatılmış ve alçakgönüllü
Sıkıntı, gözyaşlarına bile taşındım.

Susannah kitabı kapattı ve başucuna geldi.  Ona teşekkür ettim: o
duygularımı algıladım ve elimi tuttuğumda reddetmedi
onun.  Onu öptüm ve hemen geri çekildi ve o ayrıldı
oda.  Kısa bir süre sonra Ephraim ortaya çıktı.  Cophagus ve onun
Karısı da o akşam geldi, ama daha fazla Susannah Tapınağı görmedim
Ertesi gün, tekrar bana okumasını istediğimde.

İyileşmemin bir hesabı ile okuyucuyu gözaltına almayacağım.  Üçte
Haftalar odadan çıkabildim; O zamanlar çok olmuştum
Bütün aile ile samimi ve sanki ona aitmişim gibi muamele gördü.
Hastalığım sırasında kesinlikle benden daha fazla din duygusu göstermiştim
Daha önce hiç yapmamıştı, ama gerçekten olduğumu söylemek istemiyorum
din.  Susannah'ın okuduğu İncil'i duymaktan hoşlandım ve sevdim
onunla dini konularda konuşun; Ama Susannah çirkin yaşlıydı
Kadın, bu kadar özenli olmalıysam çok şüpheliyim.  O O'ydu
Aşırı güzellik-onun olan tevazu ve tutkusu, ki
beni büyüledi.  Dinin güzelliğini hissettim, ama bir
dünyevi nesne; Onun içinde güzeldi.  Bir meleğe baktı ve ben
listened to her precepts as delivered by one.  Yine de ne olursa olsun
Bir kişinin dikkatinin bu kadar önemli olan nedeni
Ölüm korkusuyla ya da aşkla, genel olarak ihmal edilen bir konu
Dünyevi bir nesneye doğru, avantajlar aynıdır; Ve yine de
Olmam gerekenden çok uzak, kesinlikle benim aracılığıyla
Ona hayranlığı, daha iyi bir adam.  Kanepeye sarılır bitmez
Bay Cophagus'un giyinme elbiselerinden birinde bana
Aldığım kıyafetler hepsinin hepsi çırpındaydı ve bana sordu
Başkalarının olağan modaya göre yapılması isteyip istemediğim,
Ya da ihtiyacım olanlar gibi, gelecekte ikamet etti. Ben vardı
Zaten bu konuyu aklımda tartıştı.  Sahip olduğum dünyaya dön
yapmamaya karar verildi; Aramamın nesnesini takip etmek bana geldi
sadece beni zorluklara dahil etmek; Ve niyetleri nelerdi
Cophagus benimle ilgili olarak bilmiyordum.  Tereddüt ediyordum çünkü biliyordum
Verecek ne cevap değil, dalgın, derin mavi gözünü algıladığımda
Susannah fixed upon me, watching attentively, if not eagerly, for my
cevap.

Konuya karar verdi.  "Eğer," diye yanıtladı ben, "yapmam gerektiğini düşünmüyorsun
Seni hayal kırıklığına uğrat, Dostlar Derneği'nin elbisesini giymek istemeliyim,
Henüz vücudunuzdan biri olmasa da. "

"Ama yakında olacağım, güveniyorum," diye yanıtladı Bayan Cophagus.

"Ne yazık ki!" "Ben bir dışlanmışım;" dedim. Ve Susannah Tapınağı'na baktım.

"Öyle değil, Japhet Newland," diye yanıtladı hafifçe: "Senden memnunum
Kendi Anlaşmanızın acele boşuna kıyafetleri reddetti.  Ben olmayacağına inanıyorum
Arkadaşsız bir sanat olduğunu bul. "

"Ben seninleyken," diye yanıtladı ben, kendime hepsine hitap ediyorum, "
Görgü kurallarınıza her şekilde uymak benim görevim olarak düşünün, ancak
Aramama devam ettiğimde-"

"Ve neden kullanılamaması gereken bir aramaya devam etmelisin ve
Ama seni hataya ve talihsizliğe mi götürüyor?  Ben ama gençim Japhet
Newland, ve belki de bu kadar tavsiyede bulunamadı, ama bana göründüğü gibi,
Arama sadece senden ayrılanlar tarafından yapıldığında kullanılabilir.
Seni istediklerinde seni arayacaklar, ama onları aramanın boşuna
ve meyvesiz. "

"Ama," diye yanıtladım ben, "
Foundling ve sorgulayanlar hayal kırıklığına uğradı-
Artık sormayacaklar. "

"Ve bir ebeveynin sevgisi o kadar önemsiz, bir hayal kırıklığı sürecek
onun çocuğunu aramaktan mı?  Hayır, hayır, Japhet; Eğer sanat yaparsan,
Bulunacaksınız ve yeni sorular yapılacak; Ama aramanın
unavailing, and already hast thou lost much time."

"Doğru, Susannah, tavsiyeniz iyi," diye yanıtladı Bayan Cophagus; "içinde
Bir gölge Japhet'in ardından maddeyi çok ihmal etti; Zamanı
Kendini yerleşmeli ve geçimini kazanmalısın. "

"Ve Tanrı'dan memnun olduğu yaşam yolunda görevini yapın
Seni arayın, "Devam eden Susannah, Bayan Cophagus ile birlikte
oda.

Cophagus daha sonra konuşmayı aldı ve işe yaramazlığı işaret ediyor
fitilim ve hayata yerleşmemin uygunluğumdan önerildi
Bir eczacının dükkanını almam gerektiğini, bunun için
demek ve bana tüm toplumun geleneğini güvence altına alabileceğini
Okuduğunda, çok büyük olan arkadaşlar, çünkü
Bu iş kolunda mezhep.  "Bizden biri ol Japhet-iyi
İş-evlenerek-mutlu yaşam-çocuklar-ve öyle. "Ben
Susannah'ı düşündü ve sessizdi.  Cophagus sonra, daha iyiyim dedi
Teklifini düşünün ve kararlılığımı oluşturun.  Bu yapmadıysa
Bana uygun, yine de bana gücündeki tüm yardımı verirdi.

Kararımı vermeden çok önce yansıttım.  Hala dünyevi oldum
eğimli; Hala benim fantezim bulma fikrinde eğlenecekti
Yüksek yaşamda baba ve bir kez daha moda bir yıldızı olarak göründüğü gibi,
son zamanlarda aldığım ilgi ile geri dönme ve
Altında tuttuğum toplumdaki konumun bir hak olarak yeniden varsayılması
Yanlış renkler.

I could not bear the idea of sinking at once into a tradesman, and
Muhtemelen günlerimi belirsiz olarak sona erdiriyor.  Gurur hala benim kararımdı
tutku.  İlk dürtülerim buydu ve sonra diğerine baktım
resmin tarafı.  Desteklemek için gerekli araçlar yoktu
kendim; Ailemi keşfetmeden yüksek hayata dönemedim
İlk olarak ve ikincisinde, onları sıcak buldum
Hayal gücü tasvir etmişti.  Onları bulma şansım yoktu.  Ben vardı
Zaten uzun zamandır boşuna arıyor. İki kez yaylamaya başladım
Sokak-İrlanda'daki hayatımı hemen kaybettim-ölüm cezasına çarptırıldı-kaldı
delirmişti ve bir mucize tarafından kurtarıldı ve hepsi bunu kovuştururken
işe yaramaz arama.  Bütün bunlar beni tedavi etmek için çok katkıda bulunmuştu
Monomania.  Susannah ile araştırmanın yapılması gerektiğini kabul ettim.
Diğer partiler, benim tarafımdan değil.  Aldığım tedaviyi hatırladım
dünyadan-tedavi edildiğim hor görme-
Yüksek yaşamın kalpsizliği ve bir daha asla olma şansım
moda topluma kabul edildi.

Tüm bunları yan yana koydum.
I now resided--what they had done already for me, and what they now
Sunulan, bu beni kendi eforlarımdan bağımsız hale getirecekti.  BEN
aklımda hepsini tartıyordu; Hala kararsızdı, çünkü gururum hala taşındı
ağırlığı; Saf, güzel Susannah Tapınağı'nı düşündüğümde ve--
Kararım verildi.  Maddeyi peşinden koşarak kaybetmem
gölgeler.

O akşam, çok teşekkürler, Bay'ın tür tekliflerini kabul ettim
Cophagus ve toplumuna girme kararlılığımı ifade etti
Arkadaşlar.

"Akıllıca seçtiniz," dedi Bayan Cophagus, elini bana uzatarak,
"Ve seni alacağımız zevkle."

"Seni karşılıyorum Japhet Newland," dedi Susannah, elini de sunuyor,
"Ve inanıyorum ki, birlikte olanlar arasında daha fazla mutluluk bulacaksın
Makyaj ve aldatma dünyasından daha fazla ikram etmek üzere, içinde
Şimdiye kadar bir kısmını oynadın.  Artık dünyevi aramıyor
seni terk eden baba, ama cennetteki bir baba, olmayacak
Seni sıkıntılarında terk et. "

"Beni doğru yola yönlendireceksin, Susannah," diye yanıtladı I.

"Ben bir rehber olamayacak kadar gençim Japhet," diye yanıtladı gülümseyerek; "Ama değil
Çok genç, umarım arkadaş olmak için. "

Ertesi gün kıyafetlerim eve geldi ve ben onları giydim.  Baktım
kendimi camda ve memnun olmaktan başka bir şey değildi; Ama kafam olduğu gibi
Tıraş, ne giydiğim çok az sonuçtu; Bu yüzden kendimi teselli ettim.
Bay Cophagus bir berber için gönderdi ve bana bir peruk emretti
Birkaç gün içinde hazır; Hazır olduğunda onu giydim ve tamamen yaptı
Görünüşümden hoşlanmıyor.  Kendimi gururlandırdım, eğer bir quaker olsaydım,
Bütün olaylarda çok iyi görünümlü ve çok akıllı biriydim; Ve ne zaman,
Bir veya iki gün sonra Bay'da bir arkadaş toplantısı gerçekleşti
Cophagus'un evi beni onlara tanıtmak için, çok fazla algıladım
Benimle rekabet edebilecek genç bir adam olmadığı memnuniyeti.
Bundan sonra, dönüşümümle çok daha fazla uzlaştım.



Üçüncü Bölüm, Bölüm.

Her şekilde başarılıım ve durumumla uzlaşıyorum.

Bay Cophagus boşta değildi.  Birkaç hafta içinde benim için bir dükkan kiraladı,
ve onu Smithfield'daki kendisinden çok daha iyi döşedi; üst kısım
Aileyle birlikte ikamet edeceğim gibi evin bırakıldı.  Ne zaman
Hazırdım, onunla geçtim ve memnun kaldım; Tek istediğim
Asistan olarak Timothy miydi, ama bu dilek bilmiyordu, bilmediğim gibi
onu nerede bulabilirim.

O akşam Bay Cophagus'a pek hoşlanmadığımı gözlemledim
Adımı dükkanın üzerine koy.  Gerçek şu ki, gururum bunu yasakladı,
and I could not bear the idea, that Japhet Newland, at whose knock every
aristokrat kapı açık uçmuş, bir
vitrin.  "Buna karşı birçok neden var," diye gözlemledi I. "Biri,
Benim gerçek adım değil-Cophagus adını almak istiyorum;
Bir diğeri, çok iyi bilinen isim,
Eskiden beni tanıyordu ve içeri girmelerini istememeliyim ve
Benimle alay et; Bir diğeri-- "

"Japhet Newland," Susannah'ı her zamankinden daha fazla ciddiyetle kesintiye uğrattı
tatlı yüzünde görmüştü, "
Sebeplerin, doğru olandan başka bir nedenden verdiğinizi görmek,
yani, gururun isyan ediyor. "

"Gözlemlemek üzereydim," diye yanıtladı ben, "
Mammon ve iknalarımızdan birine uymuyor.  Ama Susannah, sen
Beni gurur duymakla suçladım ve şimdi daha fazla itirazda bulunmayacağım.
Japhet Newland olacak ve daha fazla konu hakkında konuşalım. "

"Seni haksızlığa uğratırsam, Japhet, affetmenizi çok isterim,"
cevapladı Susannah.  "Ama bizim sırlarını bilen yalnız Tanrı
kalpler.  Ben küstahtım; Ve beni affetmelisin. "

"Susannah, affetmek için yalvarmalıyım; beni daha iyi tanıyorsun
Kendimden daha fazla bildiğimden.  Bu gurur ve gururdan başka bir şey değildi-ama sahipsin
beni tedavi etti. "

"Gerçekten seni umuyorum, Japhet," diye yanıtladı Susannah gülümseyerek.
"Hatalarını itiraf edenler yakında onları değiştirecekler; yine de sanırım
Gözleminizde, kimin bildiği için bir neden var, ama buluşmak
Eski ortaklarınızla, düşmeye cazip olmaz mısın?
Sen listen olarak adını heceleyebilirsin; Ve peradventure,
gizlemek daha iyi ol. "

Bay ve Bayan Cophagus'u bu şekilde kabul etti ve bu yüzden yazmıştım
_Gnow-land_; ve toplumun bir kişisini meşgul etmek, güçlü bir şekilde
Bana bir asistan olarak tavsiye ettim, dükkanımı ele geçirdim ve
çok yakında reçeteler yapmakla meşguldü ve benim
İyi okuma kasabasının tüm mahallelerinde ilaçlar.

Ve mutluydum.  Gün boyunca zevk aldım; Mesleğim şuydu
Tüm olaylar, liberal.  Giyinmiş ve beyefendi olarak yaşadım ya da daha doğrusu yaşadım
Saygın bir şekilde söylemeliyim.  Kendi geçimimi kazanıyordum.  Ben bir
Toplumun faydalı üyesi ve eve yemeklere emekli olduğumda ve geç saatlerde
Gece, Cophagus ve karısı emekli olsaydı, Susannah
Temple always waited up, and remained with me a few minutes.  Ben vardı
Bu mükemmel yaratıkla düşene kadar hiç aşık olmadım; Ancak
Ona olan aşkım dünyanın sevgisi değildi; O kadar amortisman yapamadım
Onu-onu üstün bir varlık olarak sevdim-onu korkuyla sevdim ve
titriyor.  Onun çok saf, çok kutsal, boşuna çok iyi olduğunu hissettim
benim gibi dünyevi yaratık.  Kaderim ona bağlıymış gibi hissettim
ve onun fiat; Beni tercih ettiyse, bu dünyadaki ve içinde mutluluğum
Bir sonraki güvence altına alındı; Beni reddettiyse, atıldım
durmadan.  O kadar mükemmel olan Susannah Tapınağı için hislerim buydu.
hala bir kadındı ve gücünü üzerime algıladı; Ama birçok kişiden farklı olarak
Onun cinsiyetinden, bu gücü sadece doğru olana götürmek için uyguladı.
Duyarsız bir şekilde, gururum bastırıldı ve mütevazi oldum ve
dini olarak eğimli.  Mezheplerin özellikleri bile, toplantıları
Onların ibadet yerlerinde, onların çekilmesinde ve tuhaf tarzlarında
Konuşma, artık sevmeme konusu değildi.  Nedenleri öğrendim ve
daha önce garip görünen her şeyin iyi nedenleri-
Taşlar ve her şeyde iyi.  Aylar vefat etti-işim
Rahipledim-Bay Cophagus'un ilerlediği parayı neredeyse geri ödemiştim.  BEN
kalp ve ruhun bir quakerdı ve ben kardeşliğe girdim
Söz verdiğim şeye göre hareket edebileceğimi hissediyorum.  Mutluydum, oldukça
happy, and yet I had never received from Susannah Temple any further
samimi dostluğun kanıtlarından daha.  Ama onun toplumunun çoğuna sahiptim
Ve şimdi çok, çok samimi olduk.  Ne sıcak, ne olduğunu öğrendim
Sadık duygular mütevazı, sessiz dış cephesi altında gizlendi
Zihni saklandı ve bu zihin ne kadar haklıydı. Çoğu zaman geçmiş olaylar hakkında konuştuğumda, onun sözlerini dinledim mi?
bir noktaya, ahlak ve erdem eğilimi; Sık sık ondan aldım
İlk başta şiddetli, ama son olarak bir tür azarlama, söylemim
hafif ve anlamsız; Ama neşeli konulardan bahsettiğimde
masum, ondan daha neşeli veya daha heyecan verici ne olabilir
Gül-Tatlı gülümsemesinden daha sarhoş edici, onayladığında
Duygularım! Ve konu tarafından canlandırıldığında, daha fazlası ne olabilir
müzikal veya daha fazla ateşli olan,
her zaman derin bir allık, nasıl sahip olduğunu hatırladığında
heyecanla taşındı.

Kendimi tebrik ettiğim bir nokta vardı, ki
Sırasında iki veya üç kabul edilemez evlilik teklifi almıştı.
Şirketinde bulunduğum altı ay ve onları reddetti.  -Den
o dönemin sonu, aldığım yardım sayesinde
Arkadaşlar, Bay Cophagus'a ilerlediği tüm parayı ödedim,
ve kendimi gelişen bir işin bulundurulmasında buldu ve
bağımsız.  Sonra yıllık ödemem için izin verilebileceğini istedim
İlk geldiğim andan itibaren başlayan tahtam ve konaklama için burs
evine.  Bay Cophagus haklı olduğumu söyledi-terimler kolayca
Düzenlenmiş ve ben bağımsızdım.

Yine de Susannah ile olan ilerlemelerim yavaştı, ama yavaşsa eminlerdi.
Bir gün ona gözlemledim, Bay Cophagus'un ne kadar mutlu olduğu gibi
Evli Adam: Cevabı, "O, Japhet: onun için çok çalıştı
bağımsızlık ve şimdi endüstrisinin meyvelerini alıyor. "Bu
ben de aynısını yapmam gerektiğini, düşündüm ve sahip olduğumu söyleyecek kadar
Bir eş için teklif verecek hiçbir iş, yapabileceğimden emin olana kadar
onu sağlayın.  Henüz hiçbir şey belirlemedim ve bir gelir bir
başkent.  İlgilenen bir partinin haklı olduğunu hissettim, haklı,
Ve gayretimi iki katına çıkardım.



Üçüncü Bölüm, Bölüm Eleven.

Akılda meraklı bir dağılmaya sahip olan Quaker kabilesi çeşitli
Ve beden.

Henüz dünyadan sütten kesilmedim, ama buna hızla ilerliyordum
Devlet, çok akıllı bir genç Quaker okumayı ziyaret ettiğinde.  O
was introduced to Mr and Mrs Cophagus, and was soon, as might be
Susannah'ın hayranı bekleniyordu, ancak hiçbir cesaret almadı.  O
boş bir insandı ve zamanının çoğunu dükkanımda oturuyordu ve
benimle konuşmak ve çok daha az ayrılmış ve korumasız olmak
mezhepin genç erkeklerinin genelliği, yavaş yavaş samimi oldum
onunla.  Bir gün asistanım dışarı çıktığında bana "Arkadaş
Gnow-land, bana samimi bir şekilde söyle, daha önce yüzümü gördün mü? "

"Hatırlayabileceğimden değil, arkadaşım Talbot."

"O zaman hatırlamam seninkinden daha iyi ve şimdi senin
Toplumdan biri olarak dostluk, sana eskiden hatırlatacağım
tanıdık.  Bay n-e-w-land ne zaman, kasaba hakkında yürürken
Binbaşı Carbonnell, ben - Dragoon gardiyanlarından Teğmen Talbot'taydım. "

Şaşkınlıkla aptaldım ve ona yüzüne baktım.

"Evet," diye devam etti, kahkaha attı, "gerçek. Sen böyle.
belki de sahip olan tek moda adamı olduğunu düşünmüştü
Hiç bir Quaker'a dönüştürüldü; Şimdi bir başkasına bakıyorsun, bu yüzden hayır
Daha uzun süre kendinizi kabilenizin Phoenix'ini hayal edin. "

"Kesinlikle bu ismi hatırlıyorum," diye yanıtladı ben; "Ama senin gibi
Tarihimle tanışmalı, neden olduğumu düşünmek çok kolay
topluma katıldı, ancak hangi gerekçelerle yapabileceğiniz
benim için açıklanamaz. "

"Newland, kesinlikle açıklama gerektiriyor: öyle, iddia ediyorum,
Benim talihsizliğim ve benim hatam değil.  Mutlu olmadığımdan değil.  Üzerinde
Aksine, şimdi benim uygun durumumda olduğumu hissediyorum.  Sahip olmalıyım
Quaker ebeveynlerinden doğdum-tüm etkinliklerde, bir Quaker doğdum
eğilim; Ama yarın erken geleceğim ve sonra verirsen
Adamın yoldan çıkacak bir şey, size tarihimi anlatacağım.  BEN
Sırrımı saklayacağını bilin. "

Ertesi sabah geldi ve yalnız kalır biz bana verildi
Neler takip ediyor.

"Moda liderlerinden biri olduğunuzda Newland'ı iyi hatırlıyorum.
O zaman Dragoon gardiyanlarındaydım ve çok samimi olmasa da
Partilerde tanıştığımızda tanınma onuruna sahipsiniz.  Gelemem
help laughing, upon my soul, when I look at us both now; Ama boşver.
Elbette alayım ve kulüpte çok şeydim.  Benim
Baba, belki de farkında olmayabileceğiniz gibi, çok bağlıydı ve hepsi
Aile orduda yetiştirildi: meslek sorunu
bizim tarafımızdan hiç tartışılmamış; Ve her Talbot bir asker çıktı
Doğal olarak genç bir ördek kadar suya götürür.  Şey, girdim
Ordu, üniformama hayran kaldı ve genç bayanlar tarafından hayran kaldı.  Benden önce
Teğmenimin komisyonunu aldı, babam, yaşlı beyefendi öldü,
ve bana yılda dört yüz küçük bir erkek kardeşin serveti bıraktı; Ancak,
Amcamın dediği gibi, `` Bir Talbot için oldukça yeterliydi,
Talbotların daha önce yaptığı gibi, mesleğinde kendisi ileriye dönük
o.'  Yakında gelirimin beni mümkün kılmak için yeterli olmadığını öğrendim
gardiyanlara devam etmek ve amcam yapmam gerektiğinden çok endişeliydi
Hizmette bir alayda alışveriş yapın.  Bu nedenle, satın alarak elde edildi
23'teki bir şirket, Fransız kolonilerini azaltmak için sipariş verdi.
Batı Hint Adaları; Ve kendimi örtme beklentisiyle yelken açtım
Talbotların çok eski zamanlardan beri yaptığı kadar zaferle.  Biz
indi ve kısa sürede mermiler ve üzüm hepsinde uçuyordu
Talimatlar ve sonra keşfettim, bir an için asla ilan ettiğim şey
Daha önce kafama geldi, zekâ için-mesleğimi karıştırdım. "

"Talbot nasıl demek istiyorsun?"

"Demek! Neden, belirli bir yeterlilikte yetersiz kaldım, asla
daha önce bir Talbot-Kourage reddedildi. "

"Ve bunu daha önce hiç bilmiyor musun?"

"Asla, onurum üzerine; aklım her zaman cesaretle doluydu. Benim
Zihin Gözü Ben hepsini tutması gereken cesaretin kaleleri inşa ettim
Joan of Joan'ı günümüze kadar yakan Talbots.  BEN
Sizi temin et, diğer insanlar gibi şaşırdı, kimse daha fazla değildi
kendimden daha şaşırdım.  Alayımızın ilerlemesi emredildi ve ben de
Şirketimde; Mermiler dolu gibi uçtu.  Devam etmeye çalıştım ama ben
yapamam; Sonunda, aksine tüm çabalarıma rağmen, ben
oldukça topuklarıma götürdü.  Komutan memur tarafından karşılandım-aslında,
Ona karşı koştum.  Bana geri emretti ve ben de geri döndüm
Alay, hiç korkmuyor.  Yine ateşin içindeydim, yine ben
dürtüye direndi, ama faydası yoktu; Ve sonunda, hemen önce
Saldırı gerçekleşti, şeytanım sanki yanımda gibi kaçtım.  O muydu
garip?"

"Gerçekten çok tuhaf," diye yanıtladı gülerek.

"Evet, ama neden tuhaf olduğunu tam olarak anlamıyorsun.-
Filozoflar size irade hakkında bilgi verir; ve bedenin yönetildiğini
Sonuç olarak ona itaat eder; Şimdi görüyorsunuz, benim durumumda
tam olarak tersine döndü.  Size söylüyorum, bunun bir gerçek olduğunu, aklımda olduğumu
var olan herhangi bir adam gibi cesur; but I had a cowardly carcass, and what is
Yine de daha da kötüsü, zihnimin efendisini kanıtladı ve onunla kaçtı.  BEN
Kaçmak için hiçbir fikri yoktu; Aksine,
Forlorn Hope ve gönüllü oldu, ama reddedildi.  Elbette olsaydım
cesaret değil, böyle bir tehlike görevinden kaçınmalıydım.  Öyle değil mi? "

"Kesinlikle garip görünüyor, tıpkı
Umut ve sonra kaç. "

"Ben de öyle söylüyorum. Talbotların ruhuna sahibim ama bir beden
aileye ait olmayan ve ruh için çok güçlü. "

"Öyle görünüyor. Devam et."

"Devam etmek yerine gitti. O gün tekrar denedim
İhlal ve yangın bittikçe başarılı oldum; Ama bir işaret vardı
bana karşı ve bir fırsata sahip olmam gerektiği düşünülüyordu
Karakterimi kurtarıyorum. "

"Kuyu?"

"Ertesi gün fırtına yapılacak bir kale vardı ve
önceden şirket.  Elbette bu cesaret isteğinin kanıtı değildi?
İzin verildi.  Sıcak bir şekilde karşılandık ve hissettim
Bacaklar ilerlemeyi reddetti; Peki ne yaptım-kanatımı bağladım
uyluk ve erkeklere yaralandığımı söylemek,
Beni saldırıya götür.  Elbette bu cesaret miydi? "

"En şüphesiz öyle. Talbot gibiydi."

"İhlalin dibindeydik; atış benim hakkımda uçtuğunda, ben
tekmeledi ve beni taşıyan iki adam zorlandı
Bırak gitmeme izin ver ve acımasız bedenim özgürlükteydi.  Maalesef diyorum
Sadece gebe kaldılar, eğer beni ihlal ettirmiş olsaydı,
Kahramanca eylem benim açımdan düşünülecekti; Ama kader karar verdi
aksi takdirde.  Beni düşürdüklerinde hala almış olsaydım, yapmalıydım
Peki, ama ihlale ulaşmak için endişeliydim, yani aklım öyleydi
bükülmüş; Ama bacaklarıma girer girmez, koşmazlarsa onları karıştırın
benimle uzakta ve sonra kaleden yarım mil uzakta bulundum
sarılı yara.  Bu yeterliydi; Ne kadar erken gittiğim için bir ipucu vardı
ev daha iyi.  Aile nedeniyle satmaya izin verildi,
Ve sonra özel bir beyefendi olarak sokaklarda yürüdüm, ama kimse
Benimle konuş.  Birkaç noktayla tartıştım, ama onlar inatlıydılar,
ve ikna olmazdı; hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını söylediler
Cesur olmak, eğer kaçarsam. "

"Filozof değillerdi, Talbot."

"Hayır; zihnin ve bedenin nasıl olabileceğini anlayamadılar
varyans.  Tartışmanın bir faydası yoktu-hareketlere sahip olurlardı
bedenin zihne bağlıydı ve bir hata yaptım-ve
Ben de bedende hem ruhta korkak olduğumu. ”

"Peki, ne yaptın?"

"Ah, hiçbir şey yapmadım! Onları devirmek için harika bir aklım vardı, ama ben
Vücudumun bana yardım etmeyeceğini biliyordu, onu yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüm.
Ancak, bana Tom ile savaşarak, amcamın
shut his door upon me as a disgrace to the family, saying, he wished the
İlk kurşun beni ölmüştü-çok türden;-Sonunda benim sabrım
yıpranmıştı ve bazı olup olmadığını bulmak için baktım
Cesareti _Sine qua olarak görmeyen insanlar.  Bunu buldum
Quakers'ın ilkeleri savaşmaya karşıydı ve bu nedenle cesaret
gerekli değil, bu yüzden onlara katıldım ve bunu iyi değilse görüyorum
Asker, ben her olayda çok saygın bir Quaker; Ve şimdi sen
Hikayemin tamamını al-ve bana fikrim olup olmadığını söyle. "

"Neden, gerçekten karar verilmesi çok zor bir nokta. Hiç böyle duymadım
daha önce parçalanma vakası.  Bunu düşünmeliyim. "

"Tabii ki, bunun hakkında bir kelime söylemeyeceksin, Newland."

"Asla korkma, sırrını tutacağım Talbot. Ne kadar süredir giydin
Elbise? "

"Ah, bir yıldan fazla. By-by, ne güzel bir genç
Susannah Tapınağı.  Onun için önermek için harika bir zihnim var. "

"Ama önce vücudunuzun ne dediğini tespit etmelisin, Talbot,"
Cevapladım, sert bir şekilde.  "Kimsenin bana müdahale etmesine izin veriyorum, Quaker veya
Olumsuz."

"Sevgili dostum, affı yalvarıyorum, onun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim,"
dedi Talbot, çok şiddetli göründüğümü gözlemlediği gibi yükseldi.  "BEN
Günaydın dilerim.  Yarın okumayı bırakıyorum.  Arayacağım
Sen ve güle güle diyorsun, eğer yapabilirsem; "Ve daha fazla arkadaş Talbot görmedim
kimin zihni cesaretti, ama vücudu çok dönekti.



Üçüncü Bölüm, Bölüm Oniki.

Timothy ile düşüyorum.

Bundan yaklaşık bir ay sonra, bir bacağı olan bir denizci ve bir avuç duydum
Balladlar, en çok lachrymal tonda şarkı söylüyor,-

  "Neden gözlerim bir silme olursam sana ne var?
  Bir gözyaşı bir zevktir, gör, gör, yolunda--

"Onurunu korusun, bacağını kaybeden fakir Jack'e bir bakırdan utangaç
Sarvice.  Teşekkür ederim, onurun, "ve devam etti,-

  "Pipes almam, ben sahibim.
  Ama acımayanlar-neden zımparıyorum. Kaptan diyor ki, asla unutmayacağım,
  Cesaret, bilirsiniz, çocuklar, sahte olan gerçek.

"Ana-Tahsisinizi, ibadetinizi, yarım dakika ve sadece
Savaşlarda dolaşan fakir bir sökülmüş zanaat yardımına yardım edin.-`` Bu
Öfkeli bir aslan. '  Şerefinize uzun ömür.-`` Savaşta öyle bırak ... '

  "Bu öfkeli bir aslan, savaşta izin ver;
  Ama görev yatırıldı-ama görev yatırıldı--

"Siz otururken sevgilinize şarkı söylemek için bir şarkı, genç kadın al
Dizini köpek izlediğinde--

  "Ama görev, 'bu bir kuzunun kalbi."

İnanıyorum ki,
English sailor, particularly in one who has been maimed in the defence
ülkesinin.  Her zaman sahibim; Ve fakir engelli adamı duyduğum gibi
Ditty'yi şaşırtmak, kesinlikle çok dikkat çekici bir sesle veya
infaz, çekmeceyi tezgahın arkasına çıkardım ve biraz çıkardım
ona vermek için yarım.  Gözünü yakaladığımda ona çağırdım ve o
dükkana girdi.  "İşte, iyi dostum," dedi ben, "
Kendim barış, yine de savaşlarda acı çekenler için hissediyorum; "
onun için para.

"Şerefin asla bir banyan günü bilmesin," diye yanıtladı denizci; "Ve bir
SİZİN İÇİN HASTALIK SEVER, Pazarlığa. "

"Hayır dostum, bu başkalarına nazik bir dilek değil," diye yanıtladı I.

Denizci, şaşkınlık içinde olduğu gibi gözlerini ciddiyetle bana sabitledi
Cevap verene kadar özellikle bana bakmamıştı.

"Neye bakıyorsun?" dedi I.

"İyi gökler!" diye bağırdı.  "Bu-ama olamaz!"

"Olamaz! Ne arkadaş?"

Kapıdan çıktı ve adını dükkanın üzerinden okudu ve sonra geldi
ve tezgahın dışındaki bir sandalyeye battı.  "Japhet-buldum
Sonunda sen! "Diye bağırdı hafifçe.

"İyi cennet! Sen kimsin?"

Şapkasını attı, sahte ringletler içine sabitlendi,
ve ben _timothy_.  Bir anda tezgahın üzerine fırladım ve
kollarında.  "Mümkün mü," diye bağırdı ben, kısa bir sessizlikten sonra
Her iki taraf da, "Sana engelli bir denizci bulduğumu?"

"Mümkün mü, Japhet," diye yanıtladı Timothy, "
Geniş kenarlı Quaker? "

"Yine de Timothy. Ben gerçekten ve gerçekten biriyim."

"O zaman benden daha az gizlisin," diye yanıtladı Timothy,
ahşap bacağı ve kendi başına düştüğü,
uyluk ve geniş mavi trowser'larında gizlendi.  "Artık denizci değilim
senden daha fazla, Japhet ve beni terk ettiğin için henüz tuzu görmedim
Konuştuğum ve çok şey söylediğim su. "

"O zaman aldatıyorsun, Timothy, çok pişmanım."

"Şimdi bir Quaker olduğunuzu algılıyorum," diye yanıtladı Tim; "Ama yapma
Hikayemi duyana kadar beni suçla.  Tanrıya şükür, seni buldum
son.  Ama söyle bana Japhet, beni göndermeyeceksin-mıydın?  Eğer
Elbisen değişti, kalp değilsin.  Dua et bana, ben söylemeden önce
daha fazlası.  Burada yararlı olabileceğimi biliyorsun. "

"Gerçekten de Timothy, burada olduğumdan beri sık sık senin için diledim.
Ve seninle ayrılırsam kendi hatan olacak.  Bana yardım edeceksin
dükkanda; Ama benim gibi giyinmelisin. "

"Senin gibi giyin! Her zaman senin gibi giyinmedim mi? Başladığımızda
Cophagus'tan, çok fazla giyinmedik mi? Giymedik mi
Spangled Ceketler Birlikte mi? ünleni takmadım mı ve
Sen?  Herhangi bir şey giyeceğim, Japhet-ama bir daha ayrılmamalıyız. "

"Sevgili Timothy, inanmayacağımıza inanıyorum; ama asistanımı burada bekliyorum
Yakında ve sizi o kıyafette görmesini istemeyin.  Git
Bu caddenin en ucunda ve gördüğünüzde küçük halka açık ev
Geçiyorum, bana gel, ve ülkeye çıkacağız ve
birlikte danışın. "

"Çok uzak olmayan küçük bir eve koydum ve bazı kıyafetlerim var
Orası; Elbisemi değiştireceğim ve seninle tanışacağım.  Tanrı seni korusun Japhet. "

Timothy daha sonra yere dağılmış balladlarını aldı.
bacağını koy ve ahşap güdük giyerek, sonra acele etti
Bir kez daha sessizce elime bastırıyor. Yarım saat içinde asistanım geri döndü ve ben de içinde kalmasını istedim
Dükkan, ben iş çıkarken.  Sonra yürüdüm
Rendezvous olarak atandı ve kısa süre sonra onu atan Tim'e katıldı.
denizcinin kılık değiştirmesi ve perişan-kuşak türü denilen şeydeydi
elbise.  İlk yenilenen selamlamadan sonra Tim'e haber vermesini istedim
Ayrılmamızdan beri ona ne oldu.

"Hayal edemezsin, Japhet, bulduğumda duygularım ne, senin tarafından
Beni terk ettiğini unutmayın.  Ne kadar mutsuz olduğunuzu algıladım
Uzun bir süredir ve ben de eşit derecede sıkıntılıydım, ancak bilmesem de
neden.  Mektubunu alana kadar hiçbir fikrim yoktu, hepsini kaybetmişsin
paranız; Ve o zaman beni terk etmenin daha kaba olduğunu hissettim,
Rahat ve bağımsız oldun.  Sana bakmaya gelince,
işe yaramaz olacağını biliyordum; Ve hemen Bay Masterton'a gittim,
Nasıl ilerlemem gerektiğine dair tavsiyesini almak.  Bay Masterton vardı
Mektubunuzu aldım ve çok rahatsız görünüyordu.  Çok
aptal çocuk, 'dedi; Ama şimdi yapılabilecek hiçbir şey yok.  O
deli ve bahanesinde söylenebilecek tek şey bu.  Yapmalısın
Sanırım size söyler ve kendiniz için en iyisini dener.  Sana yardım edeceğim
Yapabileceğim herhangi bir şekilde, zavallı adamım, 'diye,' bu yüzden ağlama 'dedi.  Ben gittim
eve dönüp mühürlediğim kağıtlarınızı bir araya getirdi.
Evin birkaç gün içinde vazgeçileceğini biliyordum.  Ben sattım
mobilya ve gardırobunuzun geri kalanından elimden gelenin en iyisini yaptı,
ve bıraktığınız diğer değerler; Gerçekten, her şey,
ait olan pansuman ve tabancalar hariç
Binbaşı Carbonnell ve belki bir gün sahip olabileceğini düşündüm
onlara."

"How very kind of you, Timothy, to think of me in that way!  I shall
gerçekten memnun olun; Ama hayır-tabanca veya gümüş ile ne yapmalıyım
Şimdi giyinme vakaları?  Onlara sahip olmamalıyım ama yine de sana teşekkür ederim
Aynı."

"Mobilya ve diğer her şey 430 kilo aldı
masraflar ödendi. "

"Bundan memnunum, Timothy, senin iyiliğin için; ama üzgünüm,
Şu anki durumunuz, eğer seni yapmış gibi görünüyorsa ama biraz iyi. "

"Çünkü bundan faydalanmadım Japhet. Hepsiyle ne yapabilirim
o para?  Tüm kağıtlarınızla Bay Masterton'a götürdüm ve
Giyinme ve tabancalar:-İstediğinizde şimdi sizin için hazır
BT.  Bana karşı çok nazikti ve benim için bir şey yapmayı teklif etti; Ama ben
Sizi aramaya karar verdim.  Sen ne zaman cebimde daha fazla param vardı
Genellikle sahip olduğumdan ve bıraktığın şeylerin fazlası ile gittim
Faturalar için on iki veya on dört pound vardı.  Bu yüzden Bay Diledim
Masterton Good-Bye ve o zamandan beri aradığım maceralarımdaydı
efendimin. "

"Usta değil, Timothy, arkadaşın değil."

"Eh, her ikisi de lütfen, japhet; ve çok güzel maceralarım var
Seni temin ederim ve bazı çok saç kırıcı kaçıyor. "

"Bence notları karşılaştırdığımızda benimki en olaylı bulunacak,
Timothy; Ama onlardan bahsedebilir ve notları başka bir zaman karşılaştırabiliriz.  -Den
Şimdiki, kiminle ikamet ettiğimi düşünüyorsunuz? "

"Bir Quaker, sanırım."

"Şimdiye kadar haklı olduğunu tahmin ettin; ama sence Quaker?"

"Orada hatalıyım."

"Bay Cophagus."

Bu zekada Timothy havada bir sıçradı, etrafına döndü
topuk ve Immolate kahkahaları ile çimlerin üzerinde yuvarlandı.

"Cophagus!-Bir Quaker!" sonunda ağladı.  "O! Onu görmeyi özlüyorum.
Snuffle, Snuffle-Broad brims-geniş etekler-ve öyle.  Başkent!"

"Bu çok doğru, Timothy, ama ikna ile alay etmemelisin."

"Niyet etmedim Japhet, ama benim için çok saçma bir şey var
Fikirde.  Ama, "Devam Timothy", hala yabancı değil mi,
Uzun yıllar ayrıldıktan sonra hepimiz tekrar buluşmalıyız-ve
Bay Cophagus'u-eczacının dükkanı-dağıtırsınız
İlaçlar-ve ben-umduğum gibi-onları daha önce yaptığım gibi taşıyor. Peki, aynı teknede sıraya gireceğim ve senin gibi bir Quaker olacağım
ikisi birden."

"Şey, şimdi geri döneceğiz ve sizi Bay Cophagus'a götüreceğim
Eminim seni görmekten memnuniyet duyarız. "

"İlk olarak, Japhet, Quaker'ın kıyafetlerini olsun-tercih etmeliyim."

"Benim bir takımın olacak, Timothy, istediğin için; ama
Hatırlamak hiç de gerekli değil, gerçekten de izin verilecek
sizin için hazırlık muayenesi yapmadan mezhebe girdiğinizi
Kabul için uygunluk. "

Sonra dükkana gittim ve asistanı gönderdim, eve yürüdüm ve
Timothy'ye acele ettiğim yıpranmış bir kıyafet aldı.  O
Onları dükkana koyun ve sonra tezgahın arkasına yürürken, dedi,
"Burası benim yerim ve burada senin kadar uzun kalacağım."

"Umarım Timothy: Şu anda benimle olana gelince, yapabilirim
diğer istihdamı kolayca temin etmek; Ve gitmek için üzgün olmayacak, çünkü
O evli bir adam ve hapsetmeyi sevmiyor. "

"Biraz param var," dedi Timothy, eski kıyafetlerinden kirli bir
rag, and producing nearly twenty pounds.  "Ben iyiyim, görüyorsun."

"Sen gerçekten sensin," diye yanıtladı I.

"Evet, bir bacaklı denizci olmak, şarkı söylemek gibi bir şey yok
balladlar.  Biliyor musunuz, Japhet, bazen bir
Denizciyi shammedimden beri bir gün pound? "

"Çok dürüst değil, Tim."

"Belki değil, japhet ama çok garip ve yine de çok doğru
Dürüst olduğunda hiçbir şey yapamam ve aldattığımda çok yaptım
Peki."



Üçüncü Bölüm, On Üçüncü Bölüm.

Timothy, Japhet'ten sonra araştırmasına ilişkin anlatısına başlar.

Timothy ile aynı sonuçları akla çağırmak için yardım edemedim
Son bölümde ilgili, olayım sırasında bana gelmişti
kariyer; Ama uzun zamandır mazeret olmadığını düşünmüştüm
sahtekârlık ve sonunda sadece maruz kalmaya ve
utanç.  Timothy'yi Bay'a tanıtmak için akşam erkenden eve gittim
Onu büyük bir nezaketle alan ve hemen kabul eden Cophagus
dükkanda benimle olması gerektiğini.  Timothy saygılarını ödedi
bayanlar ve sonra onu altına alan Ephraim ile indi
koruma.  Birkaç gün içinde bizimle sanki
Aylardır bizimle yaşıyorum, ilk başta biraz sorun yaşadım
canlılığını kontrol etmek ve alay için dönmek; Ama bu yavaş yavaş
Etkilendi ve onu sadece büyük bir satın alma değil, aynı zamanda o olarak buldum
Her zaman, neşeli ve sevecen bir arkadaştı.  Sırasında vardı
Toplantımızın ilk günleri, maceralarımı anlattı ve birçok
Timothy'nin birkaç arkadaşımla ilgili soruşturmaları.  Bana bunu söyledi
Bay Masterton Lady de Clare ve Fleta'nın aradığını öğrenmişti
O, mektubumun içeriğinden çok etkilendi-bu Lord
Windermear da çok can sıkıcı ve rahatsız olmuştu-Bay Masterton
sahip olduğu bir vale olarak başka bir durum almasını tavsiye etmişti
reddetti ve aynı zamanda ona arama niyetini söyledi
Ben.  Bay Masterton'a beni bulup bulmadığını bildirmesi için söz vermişti ve
Sonra ona veda etti.

"Yatakta yatıyordum Japhet," diye devam etti Timothy, ve
En iyi devam yöntemi.  Sonunda kendimi kabul ettim, aramak için
Babanıza baktığın gibi, vahşi bir kovalamaca olurdu ve
Paramın yakında gideceğini; Bu yüzden yapamayacağımı yansıttım
Beni destekleyecek bazı fitil ticareti al ve aynı zamanda
Bir yerden bir yere ilerlememi sağlayın.  Sence benim
İlk spekülasyon?  Neden, köpeği olan bir adamın biraz içinde koştuğu gördüm
araba; Ağlayan köpeğin eti ve kedinin eti ve dedim ki, `` Şimdi
Çok şey var-bir meslek var-seyahat edebilir ve kazanabilirim
geçim. '  Onunla konuşmaya başladım,
alçak bir kamu evi, ona bir tencere bira davranmak; Ve hepsini kazanmış
Mesleğin gizemlerine göre, başka bir tencereye çağırdım,
and proposed that I should purchase his whole concern, down to his knife
ve önlük. Adam kabul etti ve çok fazla pazarlıktan sonra, ben
İstediğiniz _Set Out_ veya _Set UP_ için ona üç gine ödedi.
Bana Londra'da şahin olup olmadığını sordu ve ona hayır dedim,
Ülkeyi seyahat etmeliyim.  Orada olduğu gibi batı yoluna tavsiyede bulundu
içinde daha kalabalık kasabalar vardı.  Pekala, sıkmak için başka bir tenceremiz vardı
pazarlık ve ben parayı ödedim ve sahip oldum, oldukça mutlu
with my new occupation.  Uzakta Brentford'a gittim, biraz burada satıyorum
Ve bu arada ve sonunda sahip olduğumuz bankta geldi
Birlikte oturdu ve yemeğimizi yedi. "

"Aynı şeyi yapmam garip ve çok şanssız bir tezgah kanıtladı
Bana. "

"Duyacağın gibi bana yaptı.
Inn ve üç gün boyunca Brentford'da çok iyi yapmıştı.  Üçüncüsü
Akşam geri döndüm, neredeyse alacakaranlıktı ve oturdum
Tezgah, seni düşünmek.  Köpeğim, oldukça yorgun, daha önce uzanıyordu
Aniden keskin bir düdük duyduğumda araba.  Köpek fırladı
hemen bacaklarında ve yapmadan önce birkaç metre kaçtı
onu engelle.  Düdük tekrarlandı ve uzakta köpek ve arabaya gitti
yıldırım gibi.  Yapabileceğim kadar hızlı koştum, ama onu geçemedim; Ve
Eski efendisinin köpeğin önünde koştuğunu algıladım
O yapabilirdi ve köpeğin kapalı olmasının nedeni buydu.  Yine de yapmalıyım
Bence onu geçti; Ama bir kapıdan çıkan yaşlı bir kadın
Sıcak suyu oluğa dökmek için bir tencere, onu devirdim ve
hemen üzerinde basamaksız bir mahzen içine yuvarlandı.  Oradaydım; Ve
Tekrar tırmanmadan önce, adam, köpek, araba, kedi eti ve köpeğin
Et, hepsi yok olmuştu ve o zamandan beri onları hiç görmedim.  Rascal
Netleşti ve ben bir iflas ettim.  İlk kurulumum için çok fazla
işletme."

"Pazarlığınızı yaparken _good-will_ satın almayı unuttunuz,
Timothy, ticarette hisse senedi için. "

"Çok doğru Japhet. Ancak, istismarın çok adil bir payını aldıktan sonra
Yaşlı kadından ve yüzümde sıcak yeşilliklerin bir sıvası-gitti
İntikam almamak yerine yatağa akşam yatmak-geri döndüm
Han ve muslukta oturdu.  Yanımdaki iki adam şahindi;
Biri büyük bir dimlik ve kalikozlar ve diğeri bir kutu taşıyordu
Taraklar, iğneler, kasetler, makas, bıçak ve sahte altın biblolarla dolu.
Onlarla konuşmaya başladım ve tekrar dururken, ben
Yakında çok samimi oldu.  Bana karlarının ne olduğunu ve nasıl olduğunu söylediler
Devam etmeye devam ettiler ve düşündüm ki, başıboş bir hayat için
Hoş olmayan bir şey yoktur; Yani tüm bilgileri elde ettim
Gerekli, şehre geri döndüm, bir hawker lisansı aldım, bunun için
İki gine ödedi ve bana verdikleri bir dükkanda satın almak
yön, bant ve makasta oldukça adil miktarda makale
Line, kapalı seyahatlerime bir kez daha geçtim.  North Road'u bu şekilde götürdüm
zaman ve çok rahat bir geçim oldu, mallarımı sattı
Burada birkaç yarım pens ve orada birkaç yarım pens, ben gibi evlerde
geçti; Ama yakında öğrendim ki, gazete olmadan ben değildim
Hawker'ı onayladı ve gazete ne kadar radikal olursa o kadar iyi.  A
Gazete, okuyabiliyorsa, bir hawker masraflarının yarısını ödeyecek.  -Den
Her ev, özellikle her küçük çit aleouse, o kabul edilir,
ve bacanın en iyi köşesine yerleştirildi ve tahtası var ve
Konaklama, ne içtiği hariç, bedava, eğer çekecekse
Gazeteden çıkın ve etrafındaki okuyamayanlara oku,
Özellikle neyin anlaşılmaz olduğunu açıklayabilirse.  Şimdi bir oldum
Büyük politikacı ve dahası büyük bir radikal, çünkü
Tüm alt sınıfların siyaseti.  İyi yaşadım, iyi uyudum ve sattım
Benim mallarım çok hızlı.  Üçten fazla şilin almadım
Gün, yine de, üç kişiden ikisi net bir kâr olduğu için oldukça iyi yaptım. Ancak, beni değiştirmeye zorlayan küçük bir kaza oldu
meslek veya en azından ele aldığım makalelerin doğası. "

"Neydi o?"

"Sadece bir önemsiz. Küçük bir aleha'ya geç gelmiştim,
Boyalı bir anlaşma kutusunda bulunan paket, musluk odasındaki masada ve
gazetede bir paragraf okuduktan sonra çok meşguldü, para cezası veriyor
her zaman bulduğum konuşma büyük alkışlarla ve birçok
elinin sallanması, ana iyi bir adam olarak-topluluk hakkında bir konuşma
haklar, tarımsal bölünme ve eşit dağılımın uygunluğu
Mülkiyet, hepimizin doğduğu gibi, kimsenin hakkı yoktu
komşusundan daha fazla mülk var.  İnsanlar toplandı
Ben de bakabileceğimi düşündüğümde şiddetli bir şekilde alkışlayarak beni yuvarla
Bir süredir görüşümden gizlenmiş olan paketimden sonra
kalabalık, ne zaman, ipotekime göre, ciddi iddialarımın
Mülkiyet topluluğunun uygunluğu üzerine böyle bir etkiye sahipti
bazı dinleyicilerim, paketimle birlikte yürüdüler ve
içerik.  Ne yazık ki, tüm paramı kutularıma yatırdım,
orada ceplerimden daha güvenli olduğunu düşünmek ve hiçbir şey kalmadı ama
İçinde aldığım on yedi şilin
Son üç gün.  Herkes çok üzgündü ama kimse bir şey bilmiyordu
bu konuda; Ve ev sahibine cevap verilebilir olduğumda beni aradı
Radikal bir kara koruma ve beni kapıdan çıkardı. "

"Kendi mülkünüzden biraz daha baksaydınız ve müdahale etmiş olsaydınız
Diğer insanlarınkiyle daha az, daha iyisini yaparsın Tim, "
Gülerek gözlemledim.

"Çok doğru; ama, tüm olaylarda o zamandan beri hiç radikal olmadım,"
Tim.  "Ama devam etmek. En yakın şehre doğru yürüdüm ve ben
daha alçakgönüllü bir şekilde başladı.  Bir sepet satın aldım ve sonra
Paramın geri kalanında, en yaygın çanak çömlek eşiğini aldım, örneğin
Havzalar, sürahiler, kupalar ve onları kafama koyarak, tekrar devam ettim
Yeni spekülasyonum.  Çöpümle dolaştım ama zordu
iş.  Bir hawker ve pedlar olarak yaptığım kârdan yararlanamadım.
Ancak haftada yedi ila dokuz şilin ortalaması aldım ve bu
desteğim için yeterli.  Ben kadar çok mutfağa girdim
benimkinin olduğunu varsayarak bir düzine anne bulması yeterli olurdu
bir aşçı; Ama benim gibi hiç kimseyi görmedim.  Bazen bir
Cook, bana olduğu kadar et vererek kırdığı bir havzanın yerini aldı
metresine beş şilin malına mal oldu ve böylece bir azardan kaçındı
Sadece iki pence değerinde makale.  Diğer zamanlarda, bir yazder
bana bir konaklama verirdi ve kendini bir kupa ile ödüllendirirdi
Bu sadece bana bir kuruşa mal oldu.  Üç aydan fazla çalıştım
çanak çömlekleri her yöne taşımak ve asla, tüm süre boyunca,
Bir güne kadar bir makaleyi kırdı, Eton'dan geçerken,
tüm endişenin düzenli bir şekilde parçalanması. "

"Gerçekten, bu nasıldı?"

"Yaklaşık bir düzine Eton erkekle tanıştım ve
Onlar aradılar; yani makalelerimi bir üstüne yerleştirecektim
Post ve belirli bir mesafede onlara taş atacaklardı,
Her atış için bana belirli bir miktar ödüyor.  Peki, bu çok düşündüm
İyi bir pazarlık, bu yüzden bir kuruşta bir kupa (bir kuruş değerinde) koydum.
İkinci atışta yıkıldı, bu yüzden koymak da iyi oldu
Bir kerede tam fiyat, çok dikkat çekici iyi hedeflerdi
hiçbir şeyde.  Her çocuğun üzerinde çentiklediğim bir sopa vardı
atar ve her şey bittiğinde ne kadar ödemek zorunda kalacaklardır.  Bir
Sepetim boş olana kadar diğerinin arkasından makale birbiri ardına konuldu ve
Sonra onlarla yerleşmek istedim, ama bundan bahsettiğim anda,
Hepsi yüksek sesle güldüler ve topuklarına gittiler.  Kovaladım
Onları, ama aynı zamanda Eels kovalamaca olabilir.  Birini tutarsam,
Diğerleri kaçana kadar beni geride bıraktı ve sonunda hepsi kapalıydı,
Ve hiçbir şey kalmadı. "

"Sepetin değil mi?"

"Hayır, o bile değil; çünkü bir yöne koşan bazılarından sonra meşgulken,
Diğerleri sepetimi bir ayak topu gibi onlardan önce tekmeledi.
oldukça gözden uzak.  Cebimde sadece sekiz pence vardı, bu yüzden sen
Algılayın, Japhet, dünyada nasıl düştüğüm. "

"Sen gerçekten öyleydin, Tim."



Üçüncü Bölüm, On Dört Bölüm.

Timothy anlatısını bitirir.

"Eh, tüm Eton erkeklerini ve tüm öğretmenlerini lanetleyerek uzaklaştım,
Onlara Dürüstlük, Latin ve Yunanca öğretmeyen ve
Küçük bira sattıkları ve yatak verdikleri çok alçakgönüllü bir mesken
Gecelik iki pence'de ve ben de bol miktarda pire ile ekleyebilirim
pazarlık.  Orada bazı şarkıcı şarkıcılar ve kabakçılarla düştüm
Çok neşeli ve bana sorunun ne olduğunu sordu.  Onlara söyledim
Nasıl tedavi edildim ve bana güldüler ama bana biraz akşam yemeği verdiler
Bu yüzden onları affettim.  Partiyi yöneten yaşlı bir adam, sonra bana sordu
Herhangi bir param olsun.  Muazzam sermayemi sekiz peni ürettim.
`` Eğer zekiysen yeterince, 'dedi; 'Oldukça yeterince-bir adam
Bu miktarın yarısı, arabasında yuvarlanmaya başladı.  Bir adam
Binlerce kişi sadece birkaç yıldır.  İçin ödeme yapacaksın
Konaklamanız ve sonra bu altı pensi maçlarda geçirin ve onları ele geçirin
kasaba hakkında.  Eğer şanslıysan, yarın bir şilin olacak
gece.  Ayrıca, bölgelere inersiniz ve bazen bir mutfağa girersiniz,
Aşçı merdivenlerin üstünde olduğunda.  Seçilecek çok şey var
yukarı.'  `` Ama ben sahtekâr değilim '' dedi I. `` O zaman, her insan ona
beğenme; Sadece olsaydın, daha erken kendi koçuna binerdiniz. '
`Ve varsayalım tüm bunları kaybetmeliyim ya da hiçbiri maçlarımı alamaz, ne
Daha sonra?' cevapladım; `` Açlıktan öleceğim. ''  `Açlıktan-hayır, hayır-kimse açlıktan ölmüyor
Bu ülke; all you have to do is to get into gaol--committed for a
Ay-belki de daha önce hiç olmadığı kadar iyi yaşayacaksınız.  Bende
İngiltere'deki her gaoldaydı ve ben de iyi olanları biliyorum
GAOLS Büyük bir fark var.  Şimdi bu kasabadaki biri
Tüm İngiltere'de en iyisi ve kış aylarında onu koruyorum. '  Ben
Biri gibi görünen bu anne söylemiyle çok eğlendi
İngiltere'deki en merhem eski vagabonds.  Tavsiyesini aldım, altı aldım
Pennyworth ve yeni Vagrant spekülasyonuma başladı.

"İlk gün stokumun dörtte biri için üç pence aldım ve
bir gece önce uyuduğum yere geri döndü, ama
Kardeşlik bir seferde vazgeçmişti.  İki peni ekmekle geçirdim
ve peynir ve konaklamam için bir kuruş ödedi ve yine de
Ertesi sabah, ama çok başarısız oldum; Kimse istemedi
O gün eşleşir; Ve sabah saat yediden yürüdükten sonra,
Akşam yedi geçti, bir farthing's değeri satmadan, ben
Oldukça yorgun ve yıpranmış bir şapelin verandasında oturdu.  Sonunda ben
Uykuya daldı ve sence nasıl uyandım? güçlü bir duyguyla
boğulma ve yukarı fırladım, öksürüyorum ve neredeyse boğuldum, kuşattım
dumanla.  Hızlı uyuduğumu algılayan bazı yaramaz çocuklar,
Elimdeki bacaklarımın arasında tuttuğum için maçlarıma ateş açmıştı
Ve parmaklarım ciddi şekilde yakılıncaya kadar uyanmadım.  Bir
Maçlardaki spekülasyonumun sonu, çünkü tüm benim
başkent."

"Zavallı Timothy'm, gerçekten senin için hissediyorum."

"Hiç değil, sevgili japhet; ben asla, tüm sıkıntılarımda mahkum edilmedim
İcra-Sefaletler, gülmek için önemsizdi.  Ancak ben
O zamanlar çok sefil hissetti ve yürüdü,
dilenciye sahip olabildiğim anda gaol içine girmenin uygunluğu
şiddetle tavsiye etti.  Ne zaman kasabanın eteklerindeydim
İki adam birbirleriyle uğraşan algıladım ve ben onlara doğru yürüdüm.
`` Ben diyorum '' diyor, bir memur gibi görünen biri, `` gelmelisin
Ben ile.  Tüm wagrantlar alınır,
ve _la_ ile uğraştı. 'Şimdi şeytan seni onun içinde tutabilir
pençeler, sen eski mezmurlar hırsızı-ben bir denizci değilim-ve ben bir
mesleğe göre ve hepsi yasalara göre? '  `` Yapmayacak '' diyor
diğeri; `` Seni kralın adına emrediyorum, seni almama izin veriyorum
Hapishane ve ben de sana emrediyorum, genç adam 'diyor-çünkü yürüdüm
Onlara kalmış-`` Yasal bir konu olarak bana yardım etmek için size emrediyorum. '  Ne
Zavallı adamı belası için verecek misin? ' dedi denizci.  `
Onun görevi, yasal bir konu olarak ve ona hiçbir şey vermeyeceğim; Ama koyacağım
Eğer yapmazsa hapishanede. '  O zaman, sen yaşlı gergedanlar, ona vereceğim
Bana yardım edecekse beş şilin ve şimdi seçimini alabilir. '  -Den
Tüm olaylar, düşündüm, bu şanslı bir şekilde ortaya çıkacak;
Ama en cömert adamı destekleyeceğim; Bu yüzden gittim
Hurley bir tür adam olan Constable ve topuklarını attı,
Ve aşağı başının arkasına geldi.  Eski hilemi biliyorsun
Japhet? "

"Evet; bu konuda başarısız olduğunu hiç bilmiyordum."

"` `Şey," diyor denizci bana, `` Üstüne zarar verdiğin bir fikrim var
İşler, bu yüzden başlayalım ve bir sonraki kasaba için tüm yelken üzerinde alkışlayın.  BEN
Bir çapayı nereye düşüreceğinizi bilin.  Benimle birlikte gel ve benim
Dolabada bir atış, eğer biriyle paylaşmazsam lanet olsun
ihtiyacı olan bir arkadaşı kanıtladı. '  Konsol, duyularına gelmedi; O
çok sersemliydi, ama boyun parlamasını gevşettik ve onu terk ettik
orada ve olabildiğince hızlı başladı.  Yeni arkadaşım,
Ahşap bacak, bir kapı tarafından durduruldu ve üzerinde kıpırdattı.  Hayır kaybetmeliyiz
zaman, 'dedi; `` Ve ben de her iki bacağın da faydasına da sahip olabilirim. ''
Yani, ahşap güdüklerini çıkardı ve gerçek bacağını bıraktı,
Bu benimkini gördüğünüz gibi düzeltildi.  Yorum yapmadım; Ama biz
ve iyi bir yuvarlak hızda yaklaşık beş mil uzakta bir köy kazandı.
`` Burada geceye katlanacağız; Ama yarın bizi arayacaklar
Gün ışığında veya biraz sonra, bu yüzden erken başlamalıyız.  BEN
Yasayı iyi bilin; Gündoğumu'ndan önce ortaya çıkmayacaklar. '  O
Kabul edildiğimiz ve yakında meşgul olduğumuz bir paltry alehanında durdu
sahip olabileceğini düşündüğümden çok daha iyi bir akşam yemeğiyle
üretilen; Ama yeni arkadaşım bir tonla sağ ve sola sipariş verdi
Otorite ve evdeki herkes Beck ve Komutanlığı'nda ortaya çıktı.
Birkaç bardak grog sonra, yataklarımıza emekli olduk.

"Ertesi sabah günün molasından önce, başka bir yolda başladık
Şehir, arkadaşımın memurların asla almayacağını söyledi
onun peşinden gelme zorluğu.  Yolumuzda beni modumu sorguladı
Geçimimi alıyorum ve ne kadar talihsiz olduğumu anlattım.  Bir
İyi bir dönüş başka birini hak ediyor '' diye yanıtladı Denizci; 'Ve şimdi seni ayarlayacağım
Ticarette.  Şarkı söyleyebilir misin?  Sesli bir şey var mı? '  Yapamam
sahip olduğumu söyle, 'diye yanıtladı I. ``
Ayarlayın ya da iyi bir sese sahip olun, bu bir sonuç değildir; Tek bilmek istediğim
İyi bir ses mi var? '  `` Hepsi busa. '  `That's
Tüm bunlar gerekli; Kendinizi duyurabildiğin sürece-
O zaman bir Jackall gibi ya da çılgın bir manda gibi körük gibi, hangisi ne olursa olsun
Birçoğu bizi sadaka dışı olarak kurtulmak için ödüyor; Ve uzun süredir
Para geliyor, olasılıklar nedir?  Neden, bir keresinde eski bir adam tanıyordum
Clarionet'te sadece bir melodi oynayabilirdi ve
Servetini altı ya da yedi sokakta yapan Tune, herkes verdi
ona para ve gitmesini söyledi.  Bunu öğrendiğinde geldi
Her sabah saat çalışması kadar normal.  Şimdi biri vardı
Müzik satıcıları ve İtalyanca tarafından işgal edilen sokaklar
Şarkıcılar-onlara yabancılar her zaman bir araya gelerek-ve bu melodi "
Eski inek öldü, "dediği gibi, eskiden onların dehşeti ve dışarı
Onu göndermek için yarıya geldi. Ayrıca bir tür kulüp vardı
o cadde, bir tür genç erkek; Ve bunu algıladıklarında
Diğerleri yaşlı adama gıcırdamasından kurtulmak için para verdi, gönderdiler
Onlara kalma ve oynama emirleriyle parası, o zaman diğerleri
gitmesi için daha fazla gönderildi ve ikisi arasında yaşlı adam
eve tüm cadgers ve kabakçılardan daha fazla para getirdi
semt.  Şimdi yüksek sesle sesiniz varsa, size tüm
Dinlenme.'-- `` Geçimini bu konuda mı kazanıyorsun? ''-`` Yaptığımdan emin olmak için; Ve ben
Size söyleyebiliriz, tüm esnaflar, buna eşit bir şey yoktur.
Görüyorsun, doyurucu, bir savaş adamının gemisindeyim-ben bir
denizci, ya da hiç denize yetiştirildi-ama bir toprakçı olarak gönderildim,
ve bel ve sonra görev yaptı.  Çok az şey bilmiyorum ya da hiçbir şey
Bir denizci olarak görevim de içinde bulunduğum istasyonda da gerekli değildi, bu yüzden ben
Gemide dört yıl olmama rağmen hiç öğrenmedim; Tek öğrendiğim
Lingo ve argo-ve benden öğrenmeye başlamalısın.  Cıvataladım
ve Lunnun'a iyi geldi, ama yakında alınmış olmalıydım
and put on board the Tender again, if I hadn't got this wooden stump
Şimdi elimde taşıyorum.  Çok sayıda şarkım vardı ve ben
Mesleğime başladı ve gerçekten iyi bir 'BM, size söyleyebilirim.
Neden, biliyorsun, iyi bir zafer, bazen aldım
Günde iki kilo, haftalarca çalışıyor; olduğu gibi ortalama
On beş şilinden bir pound.  Şimdi bana bundan uzaklaştığın gibi
Yakında iki bacağı olduğunu öğrenecek ve
Beni bir sahtekar olarak limboya koy, sana arn yapmayı öğreteceğim
Modamdan sonra geçim.  Fit olana kadar benimle çalışacaksın
Yalnız başlamak için ve sonra İngiltere'de her ikisi için de bol yer var
biz; Ama zihin, asla kimseye ne aldığını veya her mumper
Ada bir dizi denizcinin kıyafetini giyecek ve şey olacak
havaya uçtu. '  Tabii ki, bu reddedilecek çok iyi bir teklifti ve
Sevinçle kabul ettim.  İlk başta onunla sadece bir kolu olarak çalıştım,
diğeri yanıma bağlanıyor ve ceket kolum gevşek asılı
ve boş ve bir
Nereye gidersek gidelim bakırların duşu.  Yaklaşık üç hafta içinde arkadaşım
Kendi başıma başlayabildiğimi düşündüm; Ve bana yarısını veriyor
Balladlar ve başlamak için beş şilin, el sıkıştım ve ayrıldım
Yanınızda, kesinlikle sahip olduğum en iyi arkadaş.  Durmadan
Ülkeyi her yönden geçtiğimden beri,
cebimde para ve her zaman bir gözün keskin görünmesi
Sen.  Güzel sesim neyse ki dikkatini çekti ve burada
Ben ve tarihimin sonunda; Ama senden uzaktaysam ve
Yine sıkıntı içinde, ahşap bacağıma götüreceğim ve
desteğim için balladlar. "

Metamorfize edilen Timothy'nin maceraları buydu
Kesin Quaker.

"Bir aldatma sistemi alma fikrini sevmiyorum, Timothy.
Öyle olabilir-ne olabileceğini kim bilebilir?-yine olabilirsiniz
kendi kaynaklarınıza atılır.  Şimdi, sen daha iyi olmaz mıydı
Olduğumuz meslek hakkında daha samimi bir bilgi edinmelisiniz
Şimdi, hangisi liberal ve eşit derecede karlı?  Dikkatle ve
Çalışma İlaçları dağıtabilir ve reçeteleri oluşturabilirsiniz
kendim kadar ve kim bilir ama bir gün sahip olabilirsiniz
böyle bir dükkan mı? "

"Şüphesiz, aslında, sözlerin çok bilgelikten zevk alıyor," diye yanıtladı Tim,
ciddi ses; "Ve ben bile senin tavsiyenizi takip edeceğim."



PART THREE, CHAPTER FIFTEEN.

Beklenmedik zeka ile huzursuzum ve yine
Moda dünyası.

Bu cevapta benimle alay ettiğini biliyordum, ama dikkat etmedim
O; Onayladığından memnun kaldım.  Şimdi bana yardım ettirdim ve
Benim talimatlarım altında reçeteleri oluşturdu. Ona açıkladım
her ilacın doğası; Ve onu birçok fizik kitabını okumasını sağladım
ve ameliyat.  Kısacası, iki veya üç ay sonra,
Timothy ve kendim dükkanda olsaydım; Ve bir ayak işine sahip olmak
Oğlum, çok daha fazla boş zamanım vardı ve akşam yemeğinden sonra onu görevlendirdim.
İş gelişti ve para kazanıyordum.  Boş zamanım, ben
Söylemeye gerek yok, Bay Cophagus ve ailesi ile geçti ve benim
Susannah Tapınağı'na bağlanma her gün arttı.  Gerçekten, hem Bay hem de
Bayan Cophagus bunun bir maç olacağını düşündü ve genellikle şaka yaptı
Susannah mevcut olmadığında ben.  Susannah ile ilgili olarak yapamadım
Sevgilerinde daha ileride olduğumu algılayın.
Onun iki ayı biliniyor.  Her zaman nazik ve düşünceli, açıkça
Refahımla ilgileniyorum, her zaman bana Levity gibi bir şeyi kontrol ediyor-
Frank ve görüşlerine güveniyor-ve herkes için hayırsever
Düşünce, benim dışında.  Ama algılayabileceğim hiçbir ilerleme kaydetmedim.
Gerçek şu ki, onunla konuşmaya cesaret edemedim
O kadar mükemmel olmayan bir başkası.  Ve yine de düşündüğüm gibi gülümsedi, daha fazlası
nazikçe geri döndüğümde diğer zamanlardan daha fazla ve asla görünmüyordu
Şirketimden bıktım.  Bazen evliliğinden bahsetseydim
Herhangi bir olasılıkla,
Evlilik, onun için bir karışıklık veya kızarma yaratmayacaktı; o
bu konuda diğerleri gibi konuşurdu.  Ben şaşkındım;
ve şirketinde sürekli bir yıl dokuz ay olmuştum ve
Ona onu sevdiğimi söylemeye asla cesaret edemedi.  Ama bir gün Bay Cophagus
Yalnızken konuyu gündeme getirdi.  Nasıl olduğunu belirterek başladı
happy he had been as a married man; tüm umutları bırakmış olduğunu
aile ve Susannah Tapınağı'nı görmek istemesi gerektiğini, onun
kayınbiraderi, iyi evli, mülkünü ona bırakabileceğini
çocuklar; Ve sonra çok ilgili soruyu-"Japhet-çok----
İyi işler-iyi iş-paranın hızlı gelmesi-Settle,
Japhet-Marry-çocuk sahibi-ve öyle.  Susannah-Nice Girl-İyi
Karısı-Pop sorusu-hepsi sağ-Sly Puss-Hayır-IM-ne-ne d'E
Deyin?-ve benzeri. "Susannah'a çok bağlı olduğumu söyledim;
ama ekin karşılıklı olmadığından korktum ve bu nedenle
teklif etmekte tereddüt etti.  Cophagus daha sonra karısını yapacağını söyledi
Kız kardeşi duy ve sonucu bana bildirin.

Bu, sabah yürümek üzereydim
Alışveriş ve ben evi bir endişe ve gerilim durumunda bıraktım.  Ne zaman
Dükkana geldi, Tim'i her zamanki gibi buldum; Ama onun içindeki renk
Bana "Bunu oku Japhet" dediği gibi yüz yükseldi ve teslim edildi
Bana "Merkür okumak".  Bir reklamı aşağıdaki gibi okudum:-

"Eğer Foundling Sığınma'da bırakılan Japhet Newland ise ve
Daha sonra Londra'da bir süre, 16 numarayı arayacak, Throgmorton
Mahkeme, madorler, kendi yararına çok şey duyacak,
ve bu kadar uzun süredir aradığını keşfedecek.  Zorunlu
Bu gözüne ulaşır, hemen yukarıdakilere yazması istenir
durumunun tam ayrıntıları ile adres.  Kimse
Bunu okur, söz konusu J.N.'ye göre herhangi bir bilgi verebilir,
liberal olarak ödüllendirilecek. "

Sandalyeye battım.  "Merhametli cennet! Bu hata olamaz-"
Aramasının nesnesini keşfedecek. '  Timothy, sevgili Timothy, ben
Sonunda babamı öğrendim. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim sevgili japhet," diye yanıtladı Timothy, "ve buna güveniyorum
bir hayal kırıklığı kanıtlamayacak. "

"Asla bu kadar acımasız olmazlardı, Timothy," diye yanıtladı I.

"Ama yine de Bay Masterton'ın endişe duyduğu açıktır."
Timothy gözlemledi.

"Neden öyle?" Sorulan I.

"Okuma gazetesinde nasıl görünmeli?
mektubumun işaretini inceledi. "

Bunu açıklamak için okuyucuya Timothy'nin söz verdiğini hatırlatmalıyım.
Beni bulduğunda Bay Masterton'a yaz; Ve iznimi istedi
Kısa bir süre sonra tekrar tanıştık.  Onun sözünü tutmasına rıza gösterdim,
Ama onu "beni bulduğundan daha fazlasını söylemeye kısıtladı ve
İyi ve mutlu olduğumu. "Mektupta bir adres yoktu
Bay Masterton'a nerede olabileceğime dair ipucu ve sadece olabilir
Herhangi bir fikir oluşturabileceği işaret sonrası.  Timothy's
Bu nedenle tahmin çok muhtemeldi; Ama Bay'a inanmam
Masterton, o kısmının eklenmesini kabul eder.
Reklam, bunun için bir temel yoksa.

"Ne yapacaksın Japhet?"

"Yap," diye yanıtladı ben, reverie'imden kurtuldum, çünkü bilgi
yine tüm uykuda olan duygularımı ortaya çıkardı-"yap" diye yanıtladı ben, "neden, yapacağım
Bu sabah kasaba için yola çık. "

"O elbisede Japhet?"

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı ben, "çünkü bir başkasını temin etmek için zamanım yok;"
Ve tüm eski moda ve görünüm fikirlerim rouse edildi ve
Tam aktivite-Gururum yükselişini kurtardı.

"Şey," diye yanıtladı Timothy, "Umarım babanızı sen bulursun
Keşke. "

"Bundan eminim, Tim-eminim," diye yanıtladı ben; "Koşmalı ve almalısın
a place in the first coach."

"Ama Bay ve Bayan Cophagus'u görmeden gitmiyorsunuz ve-
Tapınak, "Devam Tim, ikinci isme vurgu yapıyor.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı ben, derin renkte.  "Hemen gideceğim. Ver
Bana gazete, Tim. "

Gazeteyi aldım ve Bay Cophagus'un evine acele ettim.  BEN
üçünü de kahvaltı salonu Bay Cophagus'ta otururken buldum
Her zamanki, okuma, burnundaki gözlükleri ve işyerinde bayanlar.

"Sorun nedir dostum Japhet?" diye bağırdı Bay Cophagus, patlarken
Odaya, benim karşım heyecanla aydınlandı.

"Oku, efendim," dedi Bay Cophagus'a.

Bay Cophagus okudu.  "Hum-Bad News-Lose Japhet-Moda-ve
Yani, "dedi Cophagus, paragrafı karısına işaret ediyor,
kağıdı teslim etti.

Bu arada Susannah'ın yüzünü izledim-hafif
Duygu, ancak anında kontrol edildi, Bay Cophagus'un sözünde görüldü.
Daha sonra paragrafı okuyan kız kardeşine kadar sessiz kaldı.
kağıdı ona verdi.  "Sana sevinç veriyorum Japhet,
Ebeveynini öğrenmek, "dedi Bayan Cophagus."
O, erkek olarak saygı duyulacak olanı.  Sen ne zaman çıkıyorsun? "

"Hemen," diye yanıtladı I.

"Seni suçlayamam-doğanın bağları her zamankinden güçlü. Güveniyorum
Bize yazacaksın ve yakında seni geri döndüğümüzü göreceğiz. "

"Evet, evet," dedi Cophagus, "Bakın baba-ellerini sıkıştırın-geri dön-heh!-
Buraya yerleşin-ve öyle. "

"Belki de kendi efendim olmayacağım," diye gözlemledi.
Baba onunla kalmamı istiyor, itaat etmemeliyim mi?  Ama biliyorum
Şu anda hiçbir şey yok.  Benden haber alacaksın.  Timothy benim yerimi alabilir
"Mağaza kelimesi fikrine dayanamadım ve durdum.
Susannah, ilk kez bana ciddiyetle baktı, ama o
Hiçbir şey söylemedi.  Muhtemelen konuşan Bay ve Bayan Cophagus
konuşmamızın konusu ve bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
Susannah ile bir _ECLAIRCISSEMENT_ almama izin verin, odadan ayrıldı,
Portmanteau ve ketenime bakacaklarını söylüyorlar.  "Susannah," dedi
Ben, "Benimle sevinmiyorsun gibi görünmüyorsun."

"Japhet Newland, senin için eğilimli olabilecek her şeye sevineceğim
Mutluluk, inan bana; Ama emin değilim ama bu duruşma
Çok iyi olduğunu kanıtlayın ve düşebilirsin.  Gerçekten bile algılıyorum
Artık yeni fikirler ve gurur vizyonları ile heyecan duyuyorsun. "

"If I am wrong, forgive me. Susannah, bütün olduğunu bilmelisin
Varlığımın amacı babamı bulmaktı; Ve şimdi benim
Dileğimin elde edildiğini varsaymak için her sebep, şaşırabilir misin?
Yoksa beni suçlayabilir misin, kollarına bastırılmamı istiyor musun? "

"Hayır, Japhet, seni övdüğüm bu evi hissi için; ama kendinize sor
Kalp, şimdi seni uyaran tek his mi?  Sen değilsin
Babanızı rütbe ve güç açısından yüksek bulmayı mı bekliyorsunuz?  Sen değilsin
Bir kez daha katılmayı beklemek, henüz vazgeçtiğiniz dünyaya
Hala iç çekti?  Dost zaten senin için hor görmüyorsun
Dürüst Meslek:-Hayır, daha fazla, sadece
düz kıyafetler ve sadece kıyafetler değil, aynı zamanda senin içindeki mezhep
Zorluk ilkelerini kucakladın mı?  Kendi kalbine sor ve
Cevap verirsen cevap ver, ama ben sana öyle değil; Gerçek için
Acı verici ol ve bildiğiniz bir yalan, tamamen nefret ediyorum. "

Susannah'ın gerçeği söylediğini hissettim ve inkar etmem.  Oturdum
onun tarafından aşağı.  "Susannah," dedi ben, "değişmek çok kolay değil
bir kere.  Dünyada yıllarca karıştım, seninle henüz yapmadım
iki yaşadı.  İnkar etmeyeceğim ama ifade ettiğin duygular
Kalbimde yükseldi, ama onları bastırmaya çalışacağım; en azından
Senin aşkına, Susannah, onları bastırmaya çalışırdım, çünkü
görüş tüm dünyadan daha fazlası.  Yapacak gücün var
Benimle lütfen:-Bu gücü uygulayacak mısın? "

"Japhet," replied Susannah, "the faith which is not built upon a more
Kendim gibi bir hatalı olmanın lehine olmaktan ziyade sağlam bir temel
zayıftır; Seni karşılayacak olan bu güç sana
Doğru yol, yakında kaybolabilir ve o zaman seni yönlendirmek için ne olur?  Eğer
Dünyevi sevgiden daha saf bir güdü, kalmanız gerekmez, en çok
düşeceksin.  Ama bundan daha fazlası yok; gerçekleştirme görevi var,
dünyevi babanıza gitmek ve onun nimetini aramaktır.  Hayır, daha fazla, ben
Bu bir kez daha dünyaya girmelisin, işte burada
Mayst karar.  Bize geri dönmelisin, arkadaşların sevinecek ve
Bunlardan biri Susannah Tapınağı'ndan daha neşeli olmayacak.  Seni kızartın
Japhet, cazibeden daha üstün olduğunu kanıtlayacaksın.  Dua edeceğim
Seni-senin için dua edeceğim Japhet, "devam etti Susannah,
Dudaklarının titremesi ve kırık sesi ve odadan ayrıldı.



Üçüncü Bölüm, Altıncı Bölüm.

Londra'ya dönüyorum ve Bay Masterton ile buluşuyorum.

Merdivenlerden çıktım ve her şeyin hazır olduğunu gördüm ve Bay'dan ayrıldım
ve her ikisi de olmayacağımı umduğum Bayan Cophagus
Onları sonsuza dek bırak.  "Ah, hayır," diye yanıtladı ben, "gerçekten de temel olmalıyım
Yaptım.
evi bıraktı.  Hatırladığımda yaklaşık yirmi yarda gitmiştim
reklamla gazeteyi masaya bırakmıştım
Ephraim'e kime başvurulacağı yönünü içeren
Devam et, döndüm.  Salona girdiğimde Susannah Tapınağı
Yüzünü ellerinde dinlendirip ağlayarak.  Kapının açılışı yapılmış
başlaması; Ben olduğunu algıladı ve döndü.  "Yalvarıyorum
Affonun, gazeteden ayrıldım, "dedi, kekeliyorum.
Kendimi ayağına at, samimi sevgimi ilan et ve hepsinden vazgeç
Babamı evlenene kadar bulma fikri, o olmadan
Bir kelime söyleyerek, benim tarafımdan hızla geçti ve odadan acele etti.  "O
Beni seviyor, o zaman, "diye düşündüm;" Tanrıya şükür:-Henüz gitmeyeceğim, konuşacağım
İlk olarak. "Oturdum, tartışmalı duygularla oldukça güçlendim.
Kağıt elimde idi, paragraf tekrar okundu; Düşündüm ama
Babam ve ben evi terk ettik.

Yarım saat içinde Timothy ile el sıkıştım ve kasabayı bıraktım
Okuma.  Londra'ya nasıl geldim, yani ne geçti ya da ne
we passed, I know not: my mind was in such a state of excitement.  BEN
İçinde bulunduğum durumu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Bir çeşit
Babamdan beni kör eden zihinsel dönme-yuvarlak ve yuvarlak-
Beklenen toplantı, sonra Susannah, ayrılışım ve gözyaşları-
Her açıklamanın kale binası.  Koç durduktan sonra orada ben
remained fixed on the top of it, not aware that we were in London, until
Antrenör bana ruhun beni aşağı inmek için hareket ettirip hareket ettirmediğini sordu.  BEN
kendimi hatırladım ve bir hackney koçu çağırmak, emir verdi
Piazza, Covent Bahçesi'ne sürüldü.

"Piazza, Ortak Bahçe," dedi Waterman; "Neden bu bir 'otel
Senin gibi, usta.  Sana ölüme eziyet edecekler, gençler
ahbaplar. "

Quaker gibi giyinmiş olduğumu unutmuştum.  "Antrenöre söyle
Hazır pelerinleri olan ilk kumaş deposunda durun, "
dedi. Adam bunu yaptı; Dışarı çıktım ve bir roquelaure satın aldım,
bütün insanımı sardı.  Sonra bir Hatter'da durdum ve satın aldım
Mod'a göre bir şapka.  "Şimdi Piazza'ya git," dedi ben,
Koçuna giriyor.  Nedenini bilmiyorum, ama buna gitmeye karar verdim
otel.  Londra'ya ilk geldiğimde kaldığım buydu,
Ve tekrar görmek istedim.  Hackney koçu durduğunda sordum
Daireleri olup olmadığını ortaya çıkaran ve bana cevap veren garson
Olumlu, onu takip ettim ve sahip olduğum odalara gösterildim
previously occupied.  "Bunlar yapacak," dedi ben, "şimdi yapmama izin ver
Yiyecek bir şey ve iyi bir terzi için gönderin. "Garson teklif etti
Pelerinimi kaldır, ama soğuk olduğumu söyleyerek reddettim.  O ayrıldı
oda ve ben kendimi kanepeye attım, tüm sahnelerin üzerinden geçtim
o odada Carbonnell, Harcourt ve diğerleriyle geçmişti.  Benim
Terzinin gelişiyle düşünceler kırıldı.  "Dur
an, "dedi," ve ben çaldığımda içeri girmesine izin ver. "
Quaker'ın elbisesi, ceketimi ve yelekimi attım ve benim
Terzinin gelmesi için zili çalmadan önce tekrar pelerin.  "Bay -,"
dedim ki, "Yarın onda hazır kıyafetler almalıyım
saat. "

"İmkansız efendim."

"İmkansız!" Dedi ki, "Ve moda bir terzi gibi davranıyorsun.
Odayı terk et. "

Bu kalıcı davranışta, terzi olmam gerektiğini hayal etti
birisi.

"Olası yapacağım efendim ve eğer sadece durdurmak için eve dönebilirsem
İşçiler, bence yönetilebilir.  Tabii ki,
Gece İşi Gideri. "

"Ben sadece bunun farkındayım, sipariş verirsem,
itaat etmiş mi? Bunu zavallı arkadaşım Binbaşı Carbonnell'den öğrendim. "

Terzi eğildi; Adamda sihir vardı, ancak adam
ölü.

"İşte bir Quaker'ın elbisesine maskeleniyordum, memnun etmek için
Puritanik genç bayan ve ben başka bir şey olmadan kapalı olmak zorundayım
Portmanteau'mdaki kıyafetler; Öyleyse önlemimi al ve kıyafetleri bekliyorum
tam olarak. "
devam etmek için.  Bu başarılı oldu, esnaf iznini aldı.
Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve ben pelerinime sarılmış
Kanepede, ev sahibi ve iki garson geldi, her biri bir yemek taşıyor
Akşam yemeğim.  Onları şeytanda diledim; Ama hala daha fazlaydım
Ev sahibi alçak bir yay yaptığında şaşırdı ve "Seni gördüğüme sevindim
geri döndü, Bay Newland; Biraz uzaktaydın-başka bir büyük tur, ben
varsayalım. "

"Evet, Bay -, en son burada olduğumdan beri birkaç macera aldım,"
Dikkatsizce cevapladım, "Ama pek iyi değilim.
Akşam yemeği ve eğimli hissediyorsam, biraz alacağım,-kimse
beklemeye ihtiyacım var. "

Ev sahibi ve garson eğildi ve odadan çıktı.  Ben döndüm
Kapının anahtarı, Quaker'ın ceketini giy ve doyurucu bir akşam yemeği yaptı
Kahvaltıdan beri hiçbir şeyim yoktu.  Bitirdiğimde geri döndüm
Kanepe ve ben kendi davranışlarımı analiz etmeye yardımcı olamadım. "Ne yazık ki"
Bence "Susannah, beni ne kadar haklısın! Uzak değilim
Sen on sekiz saatten fazla ve burada benim elbiseden utanıyorum
toplumunuzda çok uzun zamandır yıpranmış ve memnun olmuştur.  Gerçekten yaptı
Gurur dolu olduğumu ve dünyaya sevinçle tekrar gireceğimi söylüyorsun
kibir ve can sıkıcı. "Ve ben Susannah ve onun gözyaşlarını düşündüm
sözde kalkışım ve benden kızgın ve sinirli hissettim
Zihnin gücü ve dünyevi duygularım.

Erken yatağa emekli oldum ve ertesi sabah sonuna kadar uyanmadım.
Zili çaldığımda, chamermaid kıyafetlerimi getirdi
Terzi: Giyindim ve memnun olduğumu inkar etmeyeceğim
Değişiklik.  Kahvaltıdan sonra bir koç sipariş ettim ve 16 numaraya gittim,
Throgmorton Mahkemesi, Madorler.  Ev dışarıda kirliydi ve
windows had not been cleaned apparently for years, and it was with some
Gittiğimde zorluk, uzun boylu, haggard görünümlü bir
Adam masaya oturdu.

"Zevkiniz efendim?" dedi.

"Müdür ile mi konuşuyorum?" cevap verdi I.

"Evet, efendim, benim adım Chatfield."

"Sana geliyorum efendim,
kağıtlar.  Buna atıfta bulunuyorum, "Devam ettim, gazeteyi aşağı koyuyorum
masa ve reklamı işaret ediyor.

"Ah, evet, çok doğru: Bize herhangi bir bilgi verebilir misin?"

"Evet efendim, yapabilirim ve en tatmin edici."

"O zaman efendim, çok fazla sorun yaşadığınız için üzgünüm, ama yapmalısınız
Masterton adının bir avukatı üzerine Lincoln's Inn'i arayın-
Olay şimdi onun elinde. "

"Yapabilir misiniz efendim, bana bundan sonra sorgulayan parti kim olduğunu bildirin
genç adam? "

"Neden, evet; son zamanlarda geri dönen bir General De Benyon.
Doğu Hint Adaları. "

"İyi Tanrım! Mümkün mü?" Ben düşündüm; "Kendi vahşi benim ne kadar garip
Fantezi ona babam olarak yerleşmiş olmalıydı! "

Acele ettim; kendimi hackney koçuna attı ve adamı istedi
Lincoln's Inn'e gitmek için.  Bay Masterton'un odalarına acele ettim:
Neyse ki evde, şapkasıyla masada durmasına rağmen ve
Büyük paltosu, dışarı çıkmaya hazır.

"Sevgili efendim, beni unuttun mu?" dediğimi söyledim, bir sesle boğuldu
Duygu, elini alıp tecavüzle sıkıyor.

"Gökler tarafından, seni bazıları için unutmayacağım kararlısın
En azından dakikalar, "diye bağırdı, elini acıyla sıkıyor."
Şeytan mısın? "

Bay Masterton gözlükleri olmadan göremedi ve benim bastırılmış sesim
tanımamıştı.  Cevap vermediğim için onları çıkardı ve
Onları burnuna sabitlemek-"Hah! Neden evet-Japhet, değil mi?"

"Gerçekten de efendim," dedi, yine elimi teklif ettim, ki salladı
sıcak.

"O kadar zor değil, sevgili dostum, bu sefer," dedi eski avukat; "BEN
Vigarınızı kabul edin ve bu yeterlidir.  Gördüğüm için çok mutluyum
Sen; Japhet, ben gerçekten-sen-sen scamp-sen nankör bir adam.  Oturmak
Aşağı-Sabak aşağı-ilk önce bana harika paltomda bana yardım et:
Reklam sizi tekrar varlığında getirdi.  Hepsi
Doğru; Ve sonunda babanı buldun ya da daha doğrusu buldu
Sen.  Ve daha garip olan, doğru kişiye vurdun; yani
Garip-gerçekten çok garip. "

"O nerede efendim?" Kesildim, "Nerede o-beni ona al."

"Hayır, daha çok mazur görül," diye yanıtladı Bay Masterton, çünkü gitti
İrlanda, bu yüzden beklemelisin. "

"Wait, sir, oh no--I must follow him."

"Bu sadece zarar verecek; çünkü o oldukça queer bir tür eski
Beyefendi ve sizi _japhet_ olarak bıraktığını kabul etmesine rağmen ve
seni aradı, ama o başka birinin veletinden çok korkuyor
En yadsınamaz kanıtlarda ısrar ettiğini söyledi.  Şimdi biz
O adamı bulamadığımız sürece sizi hastaneden izleyemiyorum
Cophagus ve biz ondan sonra her aramayı yaptık ve kimse söyleyemez
Nerede. "

"Ama onu terk ettim ama dün sabah efendim," diye yanıtladı I. "İyi-çok iyi; onun için göndermeliyiz veya ona gitmeliyiz; ayrıca,
İcracı olduğu Bayan Maitland'ın bakımına itilen paket.
bu da babanızın evliliğini kanıtlıyor.  Çok garip-çok garip
Gerçekten de, senin gibi vurmuş olmalısın-neredeyse
doğaüstü.  Ancak, şimdi hepsi sevgili oğlum ve ben tebrik ediyorum
Sen.  Baban çok garip bir insan: Despot gibi yaşıyor
Tüm hayatı boyunca köleler arasında ve engellenmeyecek, size söyleyebilirim.  Eğer
Çelişkili bir kelime diyorsun, seni dezendirecek:-korkunç yaşlı
Tiger, söylemeliyim.  Senin iyiliğin olmasaydı, yapmalıydım
onunla uzun zaman önce.  Dünyanın ayağa kalkması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor.
Ona bağlı, japhet, onu görmek için acele yok;-ve gör
Kimliğinizin her kanıtı hazır olana kadar
Ona üretin, umarım güçlü bir venerasyonun yumruğuna sahipsin, japhet,
ve bol miktarda evli görev, yoksa evden atılacaksınız
hafta.  Lanet olsun, bana bir avukatın yaşlı bir hırsızı demeseydi. "

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı ben gülerek; "I must apologise to you for my
babanın davranışı. "

"Boş ver, japhet; bir önemsemeyi umursamıyorum; ama neden sormuyorsun
Arkadaşlarından sonra? "

"Yapmayı özlemiştim, efendim," diye yanıtladı I. "Lord Winmeare--"

"Oldukça iyi ve seni görmekten çok mutlu olacak."

"Lady de Clare ve kızı--"

"Lady de Clare tekrar topluma girdi ve kızı
Onu arayın-fletin, _alias_ cecilia de clare-belle
Metropolis.  Ama şimdi efendim, tüm sorgulamalarınıza cevap verdiğim gibi,
ve seni en önemli noktalardan memnunum, beni tercih eder misin
maceralarınızın bir anlatısıyla, (maceralar için eminim
vardı,) hepimizden bu nankör bir şekilde kaçtığınızdan beri. "

"Kesinlikle efendim, yapacağım; ve dediğin gibi maceralar yaşadım.
Ama gerçekten uzun bir hikaye olacak. "

"O zaman burada yemek yiyeceğiz ve akşamı birlikte geçeceğiz-bu yüzden
yerleşti. "



Üçüncü Bölüm, Bölüm On yedi.

Babamın tarihine göre daha fazla ayrıntıya girmem.

Koçu reddettim, Bay Masterton akşam yemeğine sipariş verirken,
Ve sonra saldırıdan kaçınmak için kapının anahtarını çevirdik ve ben
başladı.  Hikayemi bitirmeden önce neredeyse akşam yemeği zamanıydı.

"Şey, gerçekten sıyrıklara girmek için doğmuş gibi görünüyorsun ve
Onlardan tekrar mucizevi bir şekilde çıkıyor, "diye gözlemledi Bay Masterton.
"Hayatın bir roman yapardı."

"Gerçekten olur, efendim," diye yanıtladı I. "Umarım, tüm romanlar gibi
iyi olur. "

"Ben de öyle; ama akşam yemeği hazır, Japhet ve akşam yemeğinden sonra konuşacağız
Tekrar önemli, çünkü biraz ihtiyacım olan bazı noktalar var
açıklama."

Akşam yemeğine oturduk ve bitirdiğimizde ve masa
Temizledik, biz şişe şarap ile ateşe çekildi.  Bay Masterton
ateşi karıştırdı, terliklerini çağırdı ve sonra bacaklarını geçti
Çamurluk üzerinde konuyu yeniden başlattı.

"Japhet, tanıştığımız en şanslı olduğunu düşünüyorum,
Babanıza Giriş.  Şimdiye kadar kendinizi tebrik edeceksin,
Ailenizin inkar edilemez derecede iyi olması, bildiğiniz gibi bir İrlandalı
içinde peerage; Bununla birlikte, şimdiki olarak hiçbir şansınız yok
Earl'ün çok sayıda yavru var.  Para kadar şanslısın
endişe duyuyor, çünkü babanızın bir
Çok zengin bir adam ve elbette sen onun tek çocuğusun; Ama şimdi yapmalıyım
Seni belki de çok farklı bir insanla buluşmaya hazırlayın
Gençliğin beklentileri sizi beklemeye yönlendirmiş olabilir.  Babanız yok
Keşfedebileceğim baba duyguları; Zenginliği var ve istiyor
Bırakın-bu yüzden sizi aradı.  Ama o despotik, şiddetli,
ve saçma; Onun iradesine en az muhalefet onu öfkelendiriyor ve ben
sorry to add, that I am afraid that he is very mean. O acı çekti
Yoksulluktan gençken ve kendi babası neredeyse
kendisi gibi yetkili ve affetmez.  Ve şimdi nasıl olduğunu söyleyeceğim
Bir bebekken sığınmada kalmış olmanız mıydı.  Büyükbabanın
Babanız için orduda bir komisyon satın almıştı ve yakında
Daha sonra ona bir teğmen sağladı.  Ona bir gençle evlenmesini emretti
Daha önce hiç görmediği ve onun için gönderdiği büyük servetin hanımefendi
amaç.  Onun çok güzel olduğunu anlıyorum ve babanız vardı
Onu gördüm, hiçbir itirazda bulunmaması muhtemeldir; Ama o çok
Aptalca bir şekilde reddedildiği kalıcı bir reddetme gönderdi
durmadan.  Kısa bir süre sonra babanız gençlere aşık oldu
büyük kişisel cazibe merkezlerinin hanımı ve büyük bir
talih.  Onu aldatmak için, Earldom'un varisi gibi davrandı,
Ve aceleci bir kurstan sonra kaçtılar ve evlendiler.  Onlar
Yakında yaptıkları notlar karşılaştırıldığında,
tarafı, bir altaltern'in ücretinden başka bir şeyi yoktu ve onun üzerinde
bir şilin yoktu.  Baban fırsatı yaptı ve karısını aradı
sahtekâr; Yeniden işledi ve evlilikten sonraki ikinci sabah
yanında gözyaşlarına geçti ve yeminler, lanetler ve devirler
onun.  Ancak bayan, ikisinin daha mantıklı bir partisi ortaya çıktı.
Evlilikleri bilinmiyordu, bir iddiada kaçmıştı.
akraba ve aslında ilçe kasabasında olduğu varsayıldı
ikamet etti, durum buydu.  `` Neden bu şekilde kavga etmeliyiz? '
onu gözlemledi.  `` Sen, Edmund, bir servetle evlenmek istedim, ben değil-ben
aynı kopyadan suçlu olduğunu iddia edebilir.  Bir hata yaptık; Ama o
çok geç değil.  Ziyaret ettiğim varsayılıyor -ve
Birkaç gün boyunca Furlough'tasınız.  Sırrını herhangi birine mi yatırdınız?
Kardeşin memurlarından mı? '  `` Biri değil '' diye mırıldandı baban.  ``
O zaman, hiçbir şey olmamışmış gibi ayralım ve kimse olmayacak
daha akıllıca.  Sırrı tutmakla eşit derecede ilgileniyoruz.  Öyle mi
Kabul edildi mi? '-Baban derhal rıza gösterdi.  Annene eşlik etti
Beklediği yerdeki eve -ve
Gecikmesi, çok kibar bir genç adamla tanışarak.  Babanız
alayına döndü ve böylece iki özel kişiyi sevdiler,
Buluştukları ve etkileşime geçtiklerinde, hatalarını öğrenir öğrenmez,
Renkleri ve karşılıklı rıza ile tamamen. "

"Annemin sevgisi veya incelikleri için fazla bir şey söyleyemem," diye gözlemledi I.

"O kadar az şey daha iyi söylersen, Japhet-Heathir, babanız
hikaye.  Ve nasıl devam edeceğim.  Görünüşe göre, yaklaşık iki ay
Daha sonra babanız annenizden bir mektup aldı,
Kısa ilişkilerinin belirli sonuçları üretken olduğu için,
ve sağlamak için gerekli adımları atmasını istemek
çocuk ve maruz kalmaktan kaçının ya da onu itiraf etmek zorunda kalacağını
evlilik.  Ne şekilde maruz kalmaya kadar maruz kalmayı önlemek için katlandılar
Sınırlamasının dönemi bilmiyorum, ama babanız
Çocuk Londra'daki bir evde doğdu ve anlaşma ile anında
ellerine koy; Karısının rızasıyla seni bıraktı
İltica'nın kapısı, kağıt ve banknotla,
Newland adını aldı.  O zamanlar geri kazanma fikri yoktu
Kendin; Ama annenin vardı; çünkü göründüğü gibi kalpsiz
ama bir anne çocuğu için hissetmeli.  Babanızın Alayı
Sonra Doğu Hint Adaları'na sipariş edildi ve onun için hızla terfi etti.
Mysore bölgesindeki savaş sırasında gallantry ve iyi davranışlar.  Bir kere
Sadece Furlough'da eve döndü ve sonra soruşturma yaptı
Önden buyurun; değil, görünüşe göre, seni kendi başına bulma görüşüyle
Hesap, ama annenizi yaptığı bir vaatten. "

"Annem! Ne, o zamandan beri tanıştılar mı?"

"Evet; annen spekülasyonda Hindistan'a gitti,
Bekar bir kız ve orada çok iyi evliydim, söyleyecektim;
Ancak, çok muhteşem bir bigamy işledi. "

"İyi gökler! Prensipin ne kadar yoksulluğu!"

"Babanız annenizin bir serbestçe, Japhet olduğunu iddia ediyor;
Babam onu ​​bir tane yapmıştı; Din olmadan bir kadının kalması yoktur.  Senin
Babam, annenizin geldiği süre boyunca yukarı ülkedeydi,
ve Kalküta Konseyi'nden biriyle evlendi.  Baban diyor
Hükümet Evi'ndeki bir topla tanıştıklarını.  O hala çok
Yakışıklı kadın ve çok hayran.  Baban onu tanıdığında ve
Son zamanlarda onurlu Bay ile evli olduğu söylendi -
Oldukça elektrikli ve odayı bırakacaktı; Ama vardı
onu algıladı ve en büyük serinlikle ona doğru yürüdü, iddia etti
İngiltere'de eski bir tanıdık olarak ve daha sonra sık sık tanıştılar,
Ama asla aralarında geçenlere asla güvenmedi, zamana kadar
İzinli İngiltere'ye gitmesi için ve sonra onun için gönderdi ve
Senden sonra bazı soruşturma yapacağına yalvardı, Japhet.  Bunu yaptı
Ve sonucu biliyorsun.  Hindistan'a döndüğünde,
Annem hakim zararlı tarafından gerçekleştirilmişti.  O
Dönem, baban zengin değildi, ama o zaman şefe atandı
Karnavalda komuta ve karşılığında altın bir hasat elde etti
başarı ve cesaret.  Görünüşe göre, ondan alabildiğim kadarıyla,
Annen hayatta olduğu sürece, size ilgi duymadığını;
Ama onun ölümü ve üzerine dökülen sonraki servet şimdi
onu miras bırakabileceği bir varis bulmaya teşvik etti.

"Böyle, Japhet, babanızın tarihinin ana hatlarıdır;
Şu anda size sevgi duygusu olmadığını belirtin.  .
Annenin davranışları onun daha önce değil ve eğer öyle olmasaydı
Bir varis diliyor, neredeyse onun duygularının duyguları olduğunu söylemeliyim
sevmiyorum.  Kalbine bir ilgi yaratabilirsiniz, bu doğrudur: Ve o
Kişisel görünümünüzle memnun olabilir; Ama çok sahip olacaksın
Zor görev, O'nun kaprislerine ve hayallerine boyun eğmek zorunda kalacağınız için,
Ve korkuyorum ki, senin gibi yüksek bir ruh için neredeyse olacaklar
dayanılmaz."

"Gerçekten efendim, en güzel beklentilerin nadiren olduğunu hissetmeye başlıyorum
fark etti ve neredeyse benim tarafından aranmamamdı
baba.  Mutluydum ve memnun oldum ve şimdi herhangi bir şans görmüyorum
Kendimi değişim için tebrik etmek zorunda. "

"Bir veya iki noktada da seni sorgulamak istiyorum. Görünüşe göre
mezhep mezhebine girdiler.  Bana samimi bir şekilde söyle
Doktrinlerine yürekten ve içtenlikle abone olur musunuz?  Ve ben
Ekleyecek, onlarla birlikte kalmak niyetin mi?  Çok algılıyorum
Bütün bunlarda zorluk. "

"Tarikatın ilkeleri kesinlikle daha uygun olduğuna inanıyorum
Hıristiyan dini ile diğerlerinden daha; Ve tereddüt yok
bu mezhepe ait olanlar hakkındaki bilgimden,
Genel olarak konuşursak, daha iyi yaşamlara öncülük ederler.  Bazı noktalar var
İbadetleriyle bağlantılı, ilk başta saçma olduğunu düşündüm:
Ancak duygu yıpranmış.  Onların tuhaf tarzına gelince
Konuşma, bu çok abartılı.  Elbiseleri bir parçası
onların dinleri. "

"Neden öyle, Japhet?"

"Size Susannah Tapınağı'nın sözleriyle cevap verebilirim.
aynı sorgulama.  `` Elbisemizin özelliğinin bir
gerekli olmayan dış form.  Bizi ayırmak için takıldı
diğerleri ve samimiyetimizin bir kanıtı olarak; Ama yine de,
Elbise bir samimiyet kanıtıdır.  Düşünüyoruz, hayran olmak
Kişi boşuna ve inancımız alçakgönüllülük.  Bu nedenle dışarıya
ve görünür işaret, profesör olduğumuz ilkelere göre hareket edeceğimiz. Kalp veya davranışta Quaker olan elbiseyi giyen hepsi değildir;
Ama biliyoruz ki, bir kenara bırakıldığında, iknaımızın ilkeleri
Aynı zamanda vazgeçti, bu nedenle bunu gerekli görüyoruz.  evet
Söylemek demek değil ama kalbin saf olabileceğini ve inanç
Bu tür işaretler dışa doğru kararlı olarak devam edin, ancak bir parçası
Bizim inancımız ve seçmemeliyiz, ama ya hep ya da hiç reddetmeliyiz. ''

"Küçük quakeress tarafından çok iyi tartışıldı; ve şimdi japhet, sevmeliyim
Size başka bir soru koymak için.  Buna çok bağlı mısın
Genç Puritan? "

"İnkar etmeyeceğim ama öyleyim. Onu içtenlikle seviyorum."

"Aşkın seni şimdiye kadar taşıyor mu?
bir quaker ve onunla evleniyor mu? "

"Kendime bu soruyu en az yüz kez sordum.
Son yirmi dört saat ve karar veremem.  Giyecek olsaydı
Diğerleri yapıyor ve aynı şeyi yapmama izin ver, yarınla ​​evlenirdim;
İkna'ya uymak için kararımı versem ve
Bir Quaker aşkına yaşa ve öl, başka bir konudur-ama ben
Korkma değil-ben çok dünyevi fikirliyim.  Gerçek şu ki, ben çok
ona göre garip bir konum.  Asla kabul etmedim
sevgi ya da geri dönüş istedi, ama onu sevdiğimi biliyor ve biliyorum
Beni sevdiğini. "

"Tüm boş erkekler gibi, kendinizi gururlandırıyorsun."

"Seni yargılamaya bırakıyorum efendim," diye yanıtladı ben, ona ayrılmamızı tekrarlayarak
_Tete-a-tete_ ve nasıl geri döndüm ve onu gözyaşları içinde buldum.

"Kesinlikle çok doğrulayıcı kanıt; ama söyle bana Japhet,
Sence seni uğruna terk edecek kadar iyi seviyor mu? "

"Hayır, ne de yapacak, efendim, çok yüksek prensip, çok yüksek fikirli.
Çok acı çekebilir, ama asla ondan kaçmazdı
Düşünce haklıydı. "

"İyi bir karakter olmalı Japhet, ama bir ikilemde olacaksın:
Gerçekten de bana öyle geliyor ki, sorunlarınız şimdi bunun yerine başlıyor
bitiş ve olduğun yerde çok daha mutlu olurdu,
senden daha dünyaya getirilerek olacaksın.  Senin
Beklentiye uğramış değil.  Başa çıkmak için garip bir babanız var:
Güçlü bir kontrol altında olacaksın, bir fikrim var ve korkuyorum
Bunu bir kez daha alacağınıza rağmen,
Toplum, her şey kibirdir ve ruhun canlandırılmasıdır. "

"Korkarım haklısın efendim," diye yanıtladı ben, ama her şeyde olacak
kazanılan bir şey olun, iyilik babası tarafından dünyaya kabul edilecek
Aile, ne göndermem gerekebilir.  Ben spor oldum
Tüm hayatım boyunca servet ve muhtemelen benimle oynamayı henüz yapmadı;
Ama geç kaldı ve şimdi sana iyi geceler dilerim. "

"İyi geceler Japhet; eğer herhangi bir zekam varsa size haber vereceğim.
Lady De Clare'in adresi 13 numara, Park Street.  Tabii ki yapacaksın
Mümkün olan en kısa sürede oraya git. "

"Efendim, mektuplarımı okuduğunda arkadaşlarıma yazdıktan sonra yapacağım."



Üçüncü Bölüm, Onseksi Bölüm.

Biraz kıskançım ve ölümsüz William dip gibi, eğimli
One'dan daha fazla parça çıkarmak için-büyük bir çaba sarf etmem
Bigamy, Bay Masterton-ve kendi iyi duygumla ustalaşıyor.

Bay Masterton'un bana söylediklerini düşünmek için eve döndüm ve ben
Çeşitli bilgilerinden çok memnun olmadığımı söylemeliyim.
Annemle ilgili hesabı, artık olmasa da, beni üzdü ve,
Babamdan verdiği karakterden,
nihayet ulaştığım için mutluluk hiç artmazdı
Dileklerimin uzun zamandır nesnesi. Söylemesi garip, daha erken yoktu
Babamı keşfetti, ama asla gelmemesini diledim; Ve ne zaman
Son zamanlarda sahip olduğum barışçıl ve mutlu varoluş durumunu karşılaştırdım
zevk aldım, gelecekte sunacağım şeylerin beklentileri ile
Reklamın Timothy tarafından görüldüğünü acı bir şekilde tövbe etti;
Yine de, bir noktada, tuhaf bir şekilde endişeliydim.
Duygularımı anatomise; Cecilia de Clare'e bağlıydı ve
Masterton konuşmamız sırasında bahsetmişti.  Sonraki
sabah Timothy'ye ve Bay Cophagus'a yazdım, onlara kısa verdim
Bay Masterton tarafından bilgilendirildiğim ve bir
O zamanlar gerçekten hissettim, hiç çağırılmadığımı diliyorum
onlardan.

Mektuplarımı bitirdikten sonra, Lady'yi çağırmak için Park Street'e gittim
De Clare ve Cecilia.  Oldukça erkendi, ama açılan footman
Kapı beni tanıdı ve ben kendi sorumluluğuna kabul edildim.
Evlerini terk etmemden bu yana on sekiz aydan fazla bir süredir
Richmond ve ben hangi resepsiyona sahip olabileceğimi bilmek çok endişeliydim.  BEN
Hizmetçiyi merdivenleri takip etti ve kapıyı açtığında içeri girdi,
Benim adım açıklandığı gibi.

Lady de Clare aceleyle yükseldi; Cecilia da öyle, üçüncü bir kişi de öyle,
Met olmasını beklemiyordum-Harcourt.  "Bay Newland" diye bağırdı
Lady de Clare, "Bu gerçekten beklenmedik."  Cecilia da öne çıktı,
alnına kızarıyor.  Harcourt, sanki bekliyormuş gibi
Benim tarafımda yapılacak ilerlemeler.  Genel olarak, daha fazla hissetmedim
Garip bir şekilde ve inanıyorum ki duygularım bütün tarafından karşılıklı
parti.  Ben açıkça _de trop_.

"Bay Harcourt'u tanıyor musunuz?" Sonunda Lady de Clare dedi.

"Bir zamanlar bildiğim Bay Harcourt ise," diye yanıtladı ben, "Kesinlikle yaparım."

"İnan bana aynı, Newland," dedi Harcourt, bana döndü ve
Zevkle aldığım elini sunmak.

"Tanıştığımızdan bu yana uzun zaman geçti," diye düşündü Cecilia
Bir şey söylemek için gerekli, ama aynı zamanda girmek istemiyordu
Harcourt'tan önceki işlerim üzerine.

"Öyle, Bayan De Clare," diye yanıtladı ben, çünkü benim için tam olarak memnun değildim
resepsiyon; "Ama görmekten zevk aldığım için şanslıyım
son. "

Cecilia ve annesi, neye göre, ciddiyetle görünüyordu?-
ama soruyu sormak istemiyordum.

"Tarihimle iyi tanışmayan kimse yok,"
Gözlemledim, "yani seni ve Lady de Clare'den ayrılana kadar,
Ve gizem yaratmak istemiyorum.  Sonunda keşfettim
baba."

"Umarım sizi tebrik edeceğiz, Bay Newland," dedi Lady de Clare.

"Saygınlık ve aile söz konusu olduğunda, kesinlikle yok
utanmak için neden, "diye yanıtladı I." o bir Earl'ün kardeşi ve
Orduda General.  Onun adı onu görene kadar bahsetmeyeceğim
Ve resmen ve açıkça kabul ediyorum.  Ayrıca avantajım var
Tek Oğul olmak ve eğer dehşete düşmezsem, mirasçı
mülk, "Devam ediyorum, alaycı bir şekilde gülümsüyor." Belki şimdi olabilirim
Daha iyi _received_, Japhet Newland The Foundling gibi olduğundan daha iyi: ama,
Lady de Clare, korkarım, mantıksız bir şekilde izinsiz girdim ve
Şimdi izin al.  Günaydın; "ve cevap beklemeden, ben
Aceleci bir geri çekilme yaptı ve kapıyı kazandı.

Öfke ile yıkandı, neredeyse merdivenlerin dibini kazanmıştım,
Arkamda hafif bir ayak izi duyduğumda ve kolum yakalandı
Cecilia de Clare.  Döndüm ve bana kederli bir şekilde baktı
Yüz, gözyaşı gözünde dururken.  "Ne yaptık Japhet,
Bize bu şekilde davranmalısın? "Dedi.

"Bayan de Clare," diye yanıtladı ben, "Yapacak sitem yok. Algıladım
Varlığımın hoş karşılanmadığını ve daha fazla iç içe geçmem. "

"O zaman çok gurur duyuyor musun, şimdi iyi olduğunu öğrendin
doğdu Japhet? "

"İstemediğim yere boğmaktan çok gurur duyuyorum, Bayan De
Clare. Japhet Newland olarak, eski günlerin fletesini görmek için buraya geldim.
Gerçek ismimi aldığımda, her zaman en çok mutlu olacağım
Lady de Clare'in kızına giriş. "

"Ah! Nasıl değişti," diye bağırdı, büyük mavi gözlerini üzerime sabitledi.

"Refah hepimizi değiştirir, Bayan De Clare. Sana çok iyi dilerim
Sabah; "Ve ben döndüm ve salonu kapıya geçtim.

Dışarı çıkarken geriye dönüp bakmaya yardım edemedim ve bunu algıladım
Cecilia'nın mendilini yavaşça monte ederken gözlerinde tutuldu.
merdiven.  Çok hoş bir mizahla Piazza'ya eve yürüdüm.  Ben
Benim resepsiyon serinliğinde kızgın ve tiksinti.  Kendimi düşündüm
Kullanım ve ingratitude ile tedavi edildi.  "Dünya için çok fazla," dedi
Ben, dairemde otururken ve şapkamı masaya döndürdüm.  "O
iki mevsim dışarı çıktı ve artık aynı kişi değil.  Yine de nasıl
Güzel o büyüdü!  Ama neden bu değişim-ve Harcourt neden oradaydı?
Onları bana karşı önyargılı yapabilir mi?  Çok olası. "Bunlar
Aklımda fikirler çalışıyordu ve arasında karşılaştırmalar yapıyordum
Cecilia de Clare ve Susannah Tapınağı-Birincisi lehine değil-
ve babamla toplantıyı ileriye dört gözle bekliyorum,
Toplumdaki resepsiyonumla ilgili şüpheler her şeyi en çok boyamak
kasvetli renk tonları, kapı açıldı ve Harcourt'a yürüdü,
garson.

"Bay Harcourt için bir sandalye," dedi garsona formalite ile.

"Newland," dedi Harcourt, "İki nedenden dolayı geliyorum: ilk etapta ben
Sizi temin etmek için bayanlar tarafından görevlendirildim ... "

"Affonuna yalvarıyorum, Bay Harcourt, sizi kesintiye uğrattığın için, ama hayır
söz konusu bayanlardan büyükelçi.  Seni yapabilirler
Eğer memnunlarsa sırdaş, ama ben de aynı şeyi yapmaya meyilli değilim.
Açıklama, bu sabah tanık olduğum ve hissettiğim şeyden sonra oldukça
gereksiz.  Lady de Clare veya onun üzerine tüm iddiaları teslim ediyorum
Kızım, eğer hiç sahip olduğumu hayal edecek kadar aptal olsaydım.  .
Ziyaretinizin ilk nedeni bu nedenle devam etmek işe yaramaz.  Mayıs
Bana bu onuru temin eden diğer nedenleri soruyorum? "

"Çok bilmiyorum, Bay Newland," diye yanıtladı Harcourt, derin renkte,
"Şimdi söylediklerinizden sonra devam etmeliyim
İkincisi-kendimle ilgili. "

"Ben de dikkat ediyorum, Bay Harcourt," diye yanıtladı kibarca eğiliyorum.

"Sayın Newland, en erken almalıydım
İyileşmemden sonra fırsat, bu kadar garip bir şekilde kaybolmasaydın
sana karşı davranışım için üzüntümü dile getirdim ve
haklı olarak cezalandırıldığımı kabul ettim: belki de kendime göre
pişmanlık duyguları, senin tarafından aldığım tehlikeli yaradan
el.  Görünüşe göre bu fırsatı bile alıyorum
bir beyefendi olarak benim görevim olarak düşündüğümü ifade etmek için elverişli olan
İfade etmek için başka bir başkasını haksızlık eden.  Kesinlikle daha fazlasını ekleyecektim
Ama iyi karşılanma şansı o kadar az şey var ki
Gelecekteki bazı fırsatlara daha iyi erteleyin.  Zaman gelebilir ve ben
Kesinlikle geleceğine güvenin, size bunu kanıtlamama izin verilebilecek
Şimdi aldığım serinliği hak etmiyorum.  Bay
Newland, mutluluğunuz için her dilekle, şimdi izin alacağım;
Ama söylemeliyim ki, sonucu hissediyorum, acı verici duygularla
Bu röportajın,
Size sadece minnettarlıkla değil, samimi bir saygı ile de bağlı. "

Harcourt daha sonra eğildi ve odayı bıraktı.

"Her şey çok iyi," diye mırıldandı ben, ama dünyayı tanıyorum ve
Birkaç güzel kelimeyle yatıştırın.  Üzgün ​​olacaklarına inanıyorum
ama beni tekrar kapılarının içinde görmeleri için değiller; "
Ve oturdum, kendimden memnun hissetmeye çalıştım-ama değildim; BEN
Daha fazla söylemem için sert davrandığımı hissettim.  Dinlemeliydim
Cecilia ve annesi tarafından gönderilen bir açıklamaya, aşağı indikten sonra
Expostula için merdivenler. Bana büyük yükümlülükler altındaydılar ve
Hızlı kızgınlığım, yükümlülükleri daha zahmetli hale getirdim.  Oldu
Benden emin-ve Harcourt'un odadan ayrılmamasını diledim.  Gelince
Onun davranışı, onunla hata bulmaya çalıştım ama yapamadım.  Oldu
beyefendi ve duygu.  Gerçek şu ki, çok kötü bir mizah içindeydim ve
O zaman ne daha fazla ne de
Bundan daha azı, Harcourt'u bu kadar samimi bulmakta daha kıskançtım
Lady de Clare's, bana sahip olduğum hoş olmayan resepsiyonda olduğumdan
ile.  Garson geldi ve bana Bay Masterton'dan bir not getirdi.

  "Bu sabah babanızdan bir çağrı aldım.
  Geri döndü, iki gün önce görünüyor ve şimdi Adelphi Hotel'de.
  Söylediğim için üzgünüm, seyahat ederken arabasından çıkmanın,
  Temelini kaçırdı ve Aşil Tendonunu yakaladı.  O koydu
  Bir kanepede ve varsayabileceğiniz gibi, onun sevgisi artmaz
  kaza ve ona katılan ağrı.  Beni istediği gibi
  Kimliğiniz ve varlığı hakkında acil kanıtlar getirin
  Bay Cophagus gereklidir, okumaya başladığımızı öneririm
  yarın saat dokuzda.  Oraya gidecek bir merakım var ve
  Bir veya iki boş zaman geçirerek, rahatlama olacak.  Görmek istiyorum
  Eski tanıdık Timothy ve dükkan.  Bearer tarafından cevap.

  "J. Masterton."

Bay Masterton'a onunla olacağımı bildirerek birkaç satır yazdım.
tayin edilen saat ve sonra yalnız yemeğime oturdu.  Nasıl
Bu otelde son olduğum zaman farklı!  Şimdi kimseyi bilmiyordum.  Ben vardı
Toplumdaki temelimi yeniden kazanmak ve bu ancak
babam tarafından kabul edilmek; Ve bu yapılır yapılmaz
İstediğimi hızlı bir şekilde etkileyecek olan Lord Winmeare'i çağırın.  .
Ertesi sabah saat dokuzda hazırdım ve atlarla yola çıktım,
Bay Masterton ile kendi arabasında.  Ona ne olduğunu söyledim
Bir gün önce ve benim resepsiyonda ne kadar tiksinti.

"Sözüm üzerine Japhet, bence yanılıyorsun," diye yanıtladı eski
beyefendi; "Ve bana Bayan için sevginizi söylememiş olsaydın
Tapınak, kimin-by-by, itiraf ettiğini görmek için başlıca nedenlerden biri olmayı itiraf ediyorum
Seninle aşağı iniyorum, neredeyse kör olduğunuzu sanırım
kıskançlık ile.  Bay Harcourt olsaydı, size gelmiyor mu?
bayanlara böyle erken bir saatte kabul edildi, tercih gösterildi
O çeyrekte onu mı?  Ve şimdi hakkında bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum
BT.  Harcourt'un ağabeyi öldü ve mülke girdi ve
Birinin tüm olasılıkla kazanmayı başaracağını söylediğini duydum
Londra'daki en yakışıklı kız büyük bir servetle-
bir maç ol.  Şimdi, eğer böyle olursa ve bir sessizliğe girdiydin
Birleşik olmak üzere iki genç arasında yeniden birleşme, neredeyse olmadan
Duyuru ve bu kadar beklenmedik bir şekilde, bu kadar uzun bir zaman geçirdikten sonra,
Elbette bir dereceye kadar karışıklık olduğu için şaşıramazsınız ve
Kısıtlama-Özellikle Harcourt ve
Sen.  Ona bağlı, bunun nedeni buydu.  Lady de Clare vardı ve
Kızı yalnızdı, resepsiyonun çok farklı olurdu;
Gerçekten de, Cecilia sizi merdivenlerden aşağı takip ediyor, bunun olmadığını kanıtlıyor
size karşı serinlik; Ve Harcourt seni çağırıyor ve
gerçekleşen konuşma, olduğunuzun bir başka kanıtıdır
Yanlış. "

"Bunu o ışıkta hiç görmedim, kesinlikle efendim," diye gözlemledi.
sadece müdahaleci olarak kabul edildiğimi ve
bana hasta davranan ve benim antagonistim olan şirket
Field, doğal olarak bana karşı önyargılı olduğunu varsaydım.  BEN
Umarım yanlış olabilirim; Ama dünyanın çoğunu gördüm, benim kadar genç
Ben, çok şüpheli oldum. "

"O zaman şüpheyi olabildiğince hızlı atın; sadece seni yapacak
mutsuz ve aldatılmanızı engellemeyin. Şüpheliyseniz
Üzerinde asılı durma korkusuna sahip olacaksınız, ki
Zehir varlığı. "

Bu açıklamalardan sonra bir süre sessiz kaldım; Analiz ediyordum
kendi duyguları ve çok saçma bir şekilde davrandığımı hissettim.  .
Gerçek şu ki, kale binalarımdan biri evlenecektim
Kendi babamı bulur bulmaz fleta ve
Beni bilmeden beni harekete geçirdi.  Harcourt'u kıskanmış hissettim
Ve bu, Bayan de Clare'e aşık olmadan, ama aslında
tutkuyla başka bir kişiye düşkün; Ben evlenmiş gibi hissettim
Onu sevmeden ve Susannah Tapınağı'ndan vazgeçebileceğimi
Neredeyse benim olarak düşündüğüm bir varlıktan ziyade sevgi mi
kendi yaratılış, kendisinin aşık olacağını varsaymalı mı yoksa başka bir
Onu sevmeye cesaret edip etmeliyim, karar verene kadar yapmalıyım
Onu kendim al; Ve bu çok uzun bir süre sonra ve onların
Beni tekrar görmenin tüm umutlarını bıraktı.  Okuyucu gülümseyebilir
saçmalık, hala bu duygunun bencilliğinde; Ben de ne zaman
Bunu yansıtmıştım ve kendimi makyajım ve çılgınlığım için hor gördüm.

"Ne düşünüyorsun Japhet?" Gözlemledi Bay Masterton, yorgun
Uzun soyutlamam.

"Kendimi en berbat bir aptal yaptığımı efendim," diye yanıtladı
Ben, "De Clares ile ilgili olarak."

"Bunu söylemedim Japhet; ama sana gerçeği söylemek için düşündüm
Çok gibi bir şey.  Şimdi söyle bana, bulma konusunda kıskanmadın mıydın
Harcourt ile birlikte mi? "

"Tam olarak öyle, efendim."

"Susannah Tapınağı'nı gördüğümde söyleyeceğim, bir fikir oluşturabileceğini söyleyeceğim
Sabitliğinizden, "diye yanıtladı Bay Masterton, gülümseyerek." Neden ne bir köpek içinde
Olmalısın yemin-ikisiyle de evlenemezsiniz.  Yine de,
Koşullar, duyguyu analiz edebilirim-doğal, ama her şey
Doğal insan doğasına her zaman güvenilir değildir.  Biraz konuşalım
Susannah hakkında ve tüm bu kaprisler dağılacak.  Kaç yaşında
o?"

Bay Masterton bana Susannah ile ilgili olarak çok fazla soruya katlandı,
Sadece onun imajı yakında aklımı doldurdu ve ben de ruhlarımı kurtardım.  "BEN
Ne söyleyeceğini bilmiyorum, bu elbisemde varken efendim, "
I. "Varışımda daha iyi değiştirmemiş miydim?"

"Hiçbir şekilde; savaşınla savaşacağım-karakterini oldukça iyi biliyorum,
Onunla ilgili çılgınca teşekkürler. "



Üçüncü Bölüm, On dokuz Bölüm.

Grey'in geniş kısrakları ve giysileri üzerinde çok fazla öğrenilen argüman içeriyor-ben
En iyisini alın-hayatımın büyük bir dileği verildi-benim
Baba ve soğuk bir resepsiyon, çok fazla ısınma göstergesi.

Okumada zaman içinde geldik ve
Inn, akşam yemeği sipariş ettik ve sonra bulduğumuz dükkana doğru yürüdük
Timothy çok meşgul ve etiketleme.  Bay'ı görmekten çok memnun oldu
Masterton; ve Quaker'ın elbisesini bir kenara bıraktığımı algılamak
Mizahına şımartmak, uzun bir yüz yapmak ve
_Thee-ing_ ve _thou-ing_ Bay Masterton çok saçma bir şekilde.  Biz
Bay Cophagus'a gitmesini istedi ve bana izin vereceği için yalvardı
Bay Masterton'ı çay içmeye getirin ve daha sonra Inn'i aramaya ve
Bize cevabı ver.  Sonra akşam yemeğine döndük.

"Hiç bir Quaker'ı yapacaklar, Japhet, ben çok
Şüpheli, "Bay Masterton, geri yürürken gözlemledi;" ama yapmak için
Timothy'den biri, onlara meydan okuyacağım. "

"Her şeye gülüyor," diye yanıtladı ben "ve her şeyi bir
Saçma ışık-tüm olaylarda onu asla ciddiye almayacaklar. "

Akşam, Bay Cophagus'un evine erteledik,
Bir karşılama mesajı aldı.  Önce odaya girdim.  Susannah geldi
Beni karşılamak için ileriye doğru ve sonra geri çekildi,
Kıyafetlerimdeki değişiklik, derin renklendirme.  Onu geçtim ve aldım
Bayan Cophagus ve kocasının eli ve sonra Bay
Masterton.

"Seni pek tanımadık Japhet," diye hafifçe gözlemledi Bayan Cophagus. "Dışa dönük giysilerin beni gizleyeceğini düşünmedim.
arkadaşlar, "cevapladım;" ama öyle görünüyor ki, kız kardeşin bile
beni karşılamada karşıladı. "

"Seni her nezaketle selamlıyorum ve tüm samimiyet Japhet Newland,"
Susannah, elini tutarak yanıtladı.  "Yine de bunu hayal etmedim mi?
Çok kısa bir zaman, bizim kıyafetlerimizin
İkna, ben de bunu bulamıyorum. "

"Bayan Temple," diye konuştu Bay Masterton, "
Bay Newland'ın elbisesini bir kenara bıraktığı samimi arkadaşları.  BEN
Creed olmadan kavga-herkesin kendisi için seçme hakkı vardır ve
Bay Newland, ilkelerinizi kucaklayarak belki de kötü seçmedi.  İzin vermek
Onlarda kararlı devam ediyor.  Ama adil genç bayan, inanç yok
Bu mükemmel ve sizinkilerde bile kusur buluyoruz.  Bizim
Din alçakgönüllülük vaaz eder ve bu nedenle onun giyilmesine itiraz ederiz
Gurur kıyafeti. "

"Gurur, Say Hath?
Ve şimdi gurur kıyafetinde mi görünüyor? "

"Öyle değil, Genç Bayan: Tüm dünya elbisesi gibi giyindiğimizde giyiyoruz
Gurur kıyafeti; Ama diğerlerinden farklı bir elbise giydiğimizde,
Bu bizi başkalarından ayırıyor, o zaman gururumuzu ve en kötüsü gösteriyoruz
Gurur, çünkü alçakgönüllülüğü azaltan ikiyüzlü gurur.  Öyle
Yüksek yerlerde vaaz veren Kutsal Yazıların Pharisee'si ve sesler
hayırseverliğini yoksullara ileri sürün; Halkının alçakgönüllülüğü değil,
`` Tanrım, bana merhametli ol, bir günahkar. '  Taklit Giyin
Alçakgönüllülük gururun kıyafetidir ve bu nedenle ısrar ettik
Bizimle birlikte atar.  Ona müdahale etmiyoruz.  Orada
Elbisede din olamaz; Ve bu gerçekten kendi içinde zayıf olmalı,
bu da desteği için elbise gerektirir. "

Susannah, davanın bu yeni özelliğine şaşırdı, bu yüzden uygun bir şekilde
eski avukat.  Bayan Cophagus kocasına ve Cophagus'a baktı
kolumu sıktı, açıkça onunla aynı fikirde.  Bay Masterton ne zaman
Konuşmayı bitirdi, Susannah birkaç saniye bekledi ve sonra "Bu
Benim kadar genç ve zayıf biri değil, seninle tartışmak,
çok kıdemli.  Düzgün değilse
en azından kutsal yazılar üzerinde kurulur; Ama başka türlü oldum
talimat verildi. "

"O zaman tartışmayı bırakalım, Bayan Susannah ve size söyleyeyim,
Japhet, Quaker'ın elbisesine devam etmek istedi ve ona izin vermem.
Eğer herhangi bir suçlama varsa, bana atılmalıdır; Ve olmanın faydası yok
Benim gibi yaşlı bir adama kızgın. "

"Kimseye kızma hakkım yok," diye yanıtladı Susannah.

"Ama sen bana kızdın Susannah," diye kesintiye uğradı.

"Öfke olduğunu söyleyemem Japhet Newland: Ne olduğunu bilmiyorum
Duygu olabilirdi; Ama yanılmışım ve senden talep etmeliyim
affetme; "Ve Susannah elini uzattı.

"Şimdi beni de affetmelisin, Bayan Temple," dedi Old Masterton ve
Susannah isteklerine karşı güldü.

Konuşma daha sonra general oldu.  Bay Masterton Bay'a açıkladı
Cophagus ondan ne istediği ve Bay Cophagus hemen kabul etti.
Ertesi gün postayla şehre gitmesi gerektiği düzenlendi.  Bay
Masterton babam hakkında çok konuştu ve karakterini verdi
gerçek ışığı, benim için avantajlı olacağını düşündüğü gibi
Yapmak.  Daha sonra çeşitli konularda konuşmaya başladı ve
Kesinlikle çok eğlenceli.  Susannah çok yürekten güldü
Akşam bitti ve Bay Masterton otele emekli oldu, çünkü
Kendi yatağımda uyumaya karar verdim.

Bay Masterton ile eve yürüdüm: Sonra eve döndüm ve
Hepsini salonda buldum.  Bayan Cophagus onun zevkini ifade ediyordu
Mezar bir yüzle girdiğimde aldığı eğlence ile.  "BEN
Keşke seni terk etmemiş olsaydım, "dedi Bayan Cophagus'a;" Korkarım
Babamla tanış; En örtük itaati kesin olarak kesin.  Ben neyim
Yapmak?  Ona itaat etmemeli miyim? "

"Her şeyde yasal," diye yanıtladı Susannah, "kesinlikle Japhet. "

"Her şeyde yasal olan Susannah! Şimdi söyle bana, benim durumumda
Giyim: Bay Masterton, asla giymeme izin vermeyeceğini söylüyor
elbise.  Ben ne yapacağım? "

"Rehberiniz için dinin ve İncil'iniz için. Japhet."

"Ben var; ve İncil'de taş tabletlere yazılı olarak yazıyorum
Tanrı Peygamberi, `` Babanı ve annenizi onurlandırın; '' Olumlu bir
Emir: Ama bu veya o elbiseyi giymek için hiçbir emir bulamıyorum.  Ne
Seni mi düşünüyorsun? "Devam ettim, hepsine hitap ettim.

"Sana babanızı onurlandırmalıyım Japhet," diye yanıtladı Bayan Cophagus,
"Ve sen, Susannah--"

"Sana iyi geceler teklif edeceğim Japhet."

Bu cevapta hepimiz güldük ve bir gülümseme olduğunu algıladım
Susannah'ın yüzü uzaklaşırken yüzü.  Bayan Cophagus onu takip etti,
O giderken gülüyor, Cophagus ve ben yalnızdık.

"Şey, Japhet-yaşlı beyefendi gör-Kiss-ellerini at-ve nimet-ve
yakında."

"Evet efendim," diye yanıtladı ben; "Ama bana hasta muamele ederse muhtemelen geleceğim
Yine burada.  Korkarım Susannah pek memnun değil
Benimle."

"Pooh, saçmalık-eş her şeyi bilir-senin için ölmek-japhet, istediğiniz gibi yap ...
Kendinizi giyin-onu-herhangi bir elbise-Eve gibi elbise yok-saçlı puss-değil mi
Seni kaybet-her şey yolunda-ve öyle. "

Bay Cophagus'a bildiği her şeyi anlatmak için bastırdım ve ondan buldum
Karısı, ayrıldıktan kısa bir süre sonra Susannah'yı sorguladı, onu bulmuştu
ağlıyor ve ondan ateşli olmasının
Benim için sevgi.  İstediğim tek şey buydu ve ona iyi geceler diledim
ve mutlu yatağa gittim.  Daha önce Susannah Tapınağı ile röportaj yaptım
Ertesi sabah ayrıldı ve sevgiden hiç bahsetmeme rağmen her biri
tatmin olmanın nedeni.  Nazik ve şefkatliydi; benimle konuştum
Her zamanki ciddi tarzı, beni dünyaya karşı uyardı, bunu kabul etti
Aşmak için büyük zorluklar yaşamalıyım ve hatta çok şey yapmalıyım
Tuhaf durumum için ödenek.  Tavsiye etmemeye cesaret etti, ama o
Benim için dua ederdi.  Daha büyük bir ilgi ve güven gösterisi vardı
Bana daha önce hiç aldığımdan daha: ondan ayrıldığımda
Dedim ki, "Sevgili Susannah, servetimde ne olursa olsun ne olursa olsun veya
Elbisemde, inan bana, kalbim değişmeyecek ve ben asla
Bana aşılanmış olan ilkelere uyun
şirketinizde bulundum. "

Bu, çifte bir anlamı kabul eden bir cümleydi ve cevapladı,
"Seni mükemmel görmek istemeliyim Japhet; ama mükemmellik yok
şimdi yeryüzünde; Bu nedenle olabildiğince mükemmel olun. "

"Tanrı seni korusun Susannah."

"Rab'bin kutsaması her zaman senin üzerinde olsun, japhet," diye yanıtladı.

Kolumu beline koydum ve onu koynuma hafifçe bastırdım.  O
nazikçe kendini hayal kırıklığına uğrattı ve büyük gözleri gözyaşlarıyla parladı
Odayı terk etti.  Bir saatin çeyreğinde Bay Masterton ile birlikteydim
Londra'ya giden yol.

"Japhet," dedi yaşlı beyefendi, "Çok olduğunu söyleyeceğim
Seçtiğiniz bilge ve küçük Quaker'ınız en sevimli
Yaratık: Ona kendim aşığım ve bence çok uzak
Cecilia de Clare'e kişisel cazibe merkezlerinde üstün. "

"Gerçekten efendim!"

"Evet, gerçekten; yüzü daha klasik ve ten rengi
rakipsiz; Şimdiki bilgi ve deneyimim gittikçe, o bir
Saflık amblemi. "

"Zihni, efendim, kişi kadar saf."

"İnanıyorum; güçlü bir zihni var ve kendisi için düşünecek."

"Orada, efendim,, korkarım, zorluk; bir nokta vermeyecek
bana doğru olduğunu düşündüğü, bana olan sevgisi için bile değil. "

"Sana katılmayacağına katılıyorum ve ona hayran kalıyorum; ama,
Japhet, mahkumiyete yol açacak ve ona güvenecek,
İkna'nın dış gözlemlerini terk edin.  Ne gözlemledin mi
Dün gece direksiyonuna koyduğum bir konuştu, dış formlar olduğunu söylediğimde
gurur vardı.  Bunu işe bırakın ve sonuçlara cevap vereceğim:
Quaker'ın elbisesini uzun süre giymeyecek. Ne kadar güzel olurdu
Eğer diğer insanlar gibi giyinmişse!  Sanırım onu ​​şimdi bir
Balo salonu. "

"Ama onun iknasını terk edeceğini düşündüğün durumlar ne var?"

"Onu terk edeceğini söylemiyorum, ne de yapmasını diliyorum, ne de
Yapmanı ister miyim Japhet.  Çok güzel ve çok şey var
Quaker'ın inancında mükemmellik.  Terk edilmesi gereken her şey
Her ikisi de
saçmalıklar.  Miss Temple'ın bir
Quaker; Tarikatın münhasırlığından, başka bir formu bilinmiyor
ibadet ve hiç muhalefet duymadım
aşılanmış; Ama yerleşik kiliseye bir veya iki kez girmesine izin ver, duy
Güzel ritüeli ve ses vaizi dinleyin.  Bırakın
bunu yapmaya ikna etti, ki bu ondan yanlış yapmasını isteyemez ve sonra
Kendisi için düşünmesine ve hareket etmesine izin ver ve benim sözüm, çizdiğinde
daha sonra duydukları ile saçmalık arasındaki karşılaştırma
ara sıra Quaker'ın manastırında, fantezi olanlar tarafından
kendileri ilham verdi, kendisini hissedecek, ancak ilkeler
Onun ikna, gerçek Hıristiyanlığa göre daha fazla olabilir.
Diğer mezheplerin, dış biçimler ve gözlemler kusurludur.
Kendi iyi duygusuna güveniyorum. "

"Bunu söyleyerek beni çok mutlu ediyorsun."

"Şey, bu benim fikrim ve eğer benim doğru olduğumu kanıtlarsa,
Onu evlat edineceğimi sanmıyorsam beni as. "

"Bayan Cophagus hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bence o kalbinde benden daha fazla bir Quaker değil. O bir
canlı, neşeli, iyi kalpli bir yaratık ve hiçbir itirazı olmaz
Tüyler ve elmaslarda yarın. "

"Şey, efendim, size Bay Cophagus'un mavisi sonra hala iç çektiğini söyleyebilirim
Pamuk Net Pantaloons ve Hessian Boots. "

"Daha aptal o! Ama, ancak bundan memnunum, çünkü bana bir fikir veriyor
ki üzerinde çalışacağım; Şu anda bu olay var
Bizi işgal etmek için sizin ve babanız arasında buluşma. "

Bay Masterton'ın sipariş ettiği akşam yemeğine zamanında geldik
Odalarında.  Yaşlı beyefendi ikisi ile oldukça yorgun olduğu için
Günler seyahat ederken, ona erken bir saatte iyi geceler diledim.

"Hatır, Japhet, yarın bire adelphi otelde olmalıyız
saat-zaman içinde. "

Sonraki gün atanan zamanda Bay Masterton'u aradım,
Ve babamın kendini bulduğu otele gittik.  Açık
Bizim varışımız, zemin katta bir odaya girdik, burada
Bay Cophagus ve Foundling Hastanesi valilerinden ikisini buldu.

"Gerçekten, Bay Masterton," dedi ikinci beylerden biri, "
Egemen bir prens ile bir kitleye sahip olduğumuzu düşünün,
ve iyilik vermek yerine, onları almak üzereydi.  Zamanım
değerli: bu yarım saatte şehirde olmalıyım ve burada
Bu eski Nabob bizi dilekçe sahibi gibi bekliyor mu? "

Bay Masterton güldü ve dedi ki, "Hepimiz merdivenlerden yukarı çıkalım ve beklemeyelim
gönderilecek. "

Garsonlardan birini aradı ve onları duyurmasını istedi.
General De Benyon.  Daha sonra garsonu takip ettiler, beni yalnız bıraktılar.  BEN
Biraz tedirgin olduğumu söylemeliyim; Yukarıda kapıyı açtığını duydum ve
Sonra vahşi bir canavar gibi öfkeli bir hırıltı; kapı tekrar kapandı ve
Hepsi sessizdi.  "Ve bu," diye düşündüm, tüm düşkünümün sonucu
Benim ateşli dileklerimden, hevesli araştırmamın beklentileri.  Yerine
Oğlunu almak için kaygıyı ifade etmek için,
Her tatmin edici kanıt aldığında kanıtlar ve daha fazla kanıt
çoktan.  Öfkesinin kontrolün ötesinde şiddetli olduğunu söylüyorlar ve
Gönderim onu ​​uygulamak yerine tahriş eder: O zaman kızarsam ne olur?  BEN
Bu açıklamadaki insanların daha iyi karşılaşacağını duymuşlardır
Kendi silahları:-Diyelim ki deniyorum;-Ama hayır, hakım yok:-
Ancak sağlam olun ve her koşulda öfkemi saklayın:
en azından oğlunun ruhuna ve duygularına sahip olduğunu göster
beyefendi. "

Bu düşünceler aklımda geçerken kapı açıldı ve Bay Masterton
Onu takip etmemi istedi.  Çarpıcı bir kalple itaat ettim; Ve ne zaman
İniş yeri merdivenlerden yukarı çekmiştim, Bay Masterton elimi aldı ve
Beni uzun zamandır aranan ve çok kötü benim varlığına götürdü
_Parent_.  Onu ve tüm tabloyu da tarif edebilirim.  Oda
uzun ve dardı ve daha uzakta büyük bir koltuk vardı
Babamın yaralı bacağı üzerine oturmuştu, koltuk değneği
duvara yaslanmış.  Her iki tarafında iki büyük kutup vardı ve
Her biri muhteşem bir Macaw ile duruyor.  Macaws'ın yanında iki tane vardı
Muslin elbiselerinde dizilmiş yerli hizmetçiler, kolları ile
katlanmış.  Bir nargile, kanepeden önce masanın önceydi; oldu
Gümüşle muhteşem bir şekilde işlenmiş ve yılan masanın altına geçti,
böylece tüp onurlu babamın erişimindeydi.  Bir tarafında
Oda, Foundling Hastanesi'nin iki valisini diğer tarafa oturdu
Bay Cophagus'u Quaker'ın elbisesine oturdu; Yandaki boş sandalye
Bay Masterton tarafından işgal edilmişti.  Babama baktım: O bir
Büyük boyutlu adam, görünüşe göre altı feet üç veya dört inç ve şişman
Orantıyla, yağla yüklenmeden: Gaunt'du,
Geniş omuzlu ve kaslı ve bence on yedi ağırlığındaydı
veya on sekiz taş.  Başı vücuduyla orantıydı ve çok
büyük; Tüm özellikleri de aynı büyük ölçekte.  Onun
Cilt kahverengimsi sarı ve saçları karlı bir beyazdı.  O
bıyıklarını çok büyük giydi ve boğazın altına bir araya geldi ve
Bunlar, aynı zamanda beyaz olan, etrafında oluşturdukları daireden
Yüzü ve cildinin rengiyle tezat oluşturan
Ensemble_ Bir Kraliyet Bengal kaplanının görünümü bir
beyefendi.  General De Benyon, Bay Masterton'un beni ileriye götürdüğünü gördü
General'den önceki masanın bir veya iki hızında.-"Bana izin ver
Oğlunu tanıtmaktan zevk, Japhet. "

Beni karşılamak için uzatılmış el yoktu.  Babam gururunu düzeltti
Bir an için üzerime gri gözler ve sonra valilere döndü
hastane.

"Bebek olarak aldığınız kişi, beyler mi?
Japhet Newland olarak mı büyüdün? "

Valiler aynı kişi olduğumu ilan ettiler; beni bağladıklarını
Bay Cophagus ve sığınma işlemini bıraktığımdan beri beni bir kereden fazla görmüştü.

"Bu, bu beylerden aldığınız Japhet Newland mı ve
İşinize mi getirildi? "

"Evet, ve aslında-aynı şeyi teyit ediyorum-Smart delikanlı-iyi bir çocuk-ve öyle."

"Bir Quaker'ın onaylamasını almayacağım-yemin edersiniz, efendim?"

"Evet," diye yanıtladı Cophagus, Quakership'i unutarak; "Yemin et-akraba
İncil-Kiss kitabı-ve öyle. "

"O zaman, bir Quaker olarak, kimliğine yemin etmek için hiçbir itirazınız yok
Bu kişi? "

"Yemin," diye bağırdı Cophagus, "evet, yemin et-şimdi-Japhet değil!-Ben
Lanet olsun-cehenneme git-ve öyle. "

Mevcut diğer partiler bu patlamaya gülmeye yardımcı olamazdı.
Cophagus, ben de yapamam. Bay Masterton, generale o sordu.
daha fazla kanıt gerektiriyordu.

"Hayır," diye yanıtladı genel olarak nezaketsizce; ve Hindostanee'de konuşmak
Görevlileri, kapıya yürüdüler ve açtılar.  İpucu
alındı, Bay Masterton diğerlerine ironik bir tonda "
Uzun bir ayrılık, beyler, generalin
Yalnız bırakılmak ister, baba duygularına havalandırabilir. "



Üçüncü Bölüm, Bölüm Yirmi.

Baba ve ben argümanımızda ısınıyoruz-ona biraz vermek için zorla
Sevgimi göstermek için eğitim-sonunda çok nazikçe ve çok
Dürüst bir şekilde kendine bir aptal var.

Bu arada, odanın ortasında durdum:
Beyler ayrıldı ve iki yerli hizmetçi istasyonlarına devam etti
kanepenin her iki tarafında. Kendimi aşağılanmış ve öfkeli hissettim ama bekledim
sessizce; Sonunda, bana bir süre bakmış olan onurlu ebeveynim,
Başladı:-

"Eğer düşünürsen, genç adam, iyiliğimle iyiliğimi kazanmak için, sen
Çok Yanıltıcı: Hafızası olan annene çok benziyorsun
kabul edilebilir bir şey. "

Bu acımasız gözlemde alnıma monte edilen kan; Katladım
kollar ve babama yüzüne kararlı bir şekilde baktı, ama cevap vermedi.
Beyefendinin koleri yetiştirildi.

"Görünüşe göre en saygılı bir oğul buldum."

Kendimi hatırladığımda kızgın bir cevap vermek üzereydim ve ben
"Sevgili generalim, oğlunun olacağına bağlı
Her zaman görevin verdiği görev ödemeye hazır olun; Ama afedersiniz
Bu toplantının ajitasyonu Bu küçük dikkatleri unuttunuz
Hangi Nezaket Talepleri: İzninizle bir sandalye alacağım ve
O zaman rahatlığımızda daha fazla konuşabiliriz.  Umarım bacağın daha iyidir. "

Bunu en yumuşak ses ve en çok incelenen nezaketle söyledim ve
Masaya doğru bir sandalye çizerek oturdum; Beklediğim gibi koydu
Onur babam muazzam bir öfkeyle.

"Eğer bu bir örnek ise, efendim, göreviniz ve saygınız, efendim, umarım
Daha fazlasını görme.  Görevinizin kime verilmesi, efendim!-Ve kime dua et
Dönüş mü efendim, varlığınızın yazarına değilse? "diye bağırdı
General, masayı muazzam yumruğuyla önüne vurarak
Mürekkebi birkaç inç yüksekliğinde stanttan uçturun ve
Yakındaki kağıtlar.

"Sevgili babam, mükemmel haklısın: dediğin gibi görev,
varlığımızın yazarı.  Eğer doğru hatırlarsam, emir
`` Babanızı ve annenizi onurlandırın '' diyor. Ama aynı zamanda, ben
bir gözlem sunmaya çalışabilir, böyle şeyler yok mu?
Karşılıklı görevler-bazıları bir babada daha da önemli olan
Sadece bir oğlunun güçlenmesi mi? "

"Ne demek istiyorsun efendim, bu küstah açıklamalarla?" Kesti
baba.

"Affedersiniz sevgili babam, yanılıyor olabilirim ama eğer öyleyse, eğileceğim
Üstün kararınız; Ama bana öyle geliyor ki, sadece asılı
Ben Foundling Hastanesi'nin kapısındaki bir sepette ve bana bir
beni eğitmek ve sürdürmek için elli liralık banknot
Yirmi dört, bir ebeveyn üzerindeki görevler tam olarak tüm görevler değildir.  Eğer
Onların olduğunu düşünüyorsun, korkuyorum ki dünyanın yanı sıra kendim,
farklı bir görüşe sahip olacak.  Herhangi birini yapmayı düşündüğümden değil
Şikayet, şimdi koşulların bunu size koyduğundan emin olduğumdan
Güç, niyetin beni bu kadar uzun süre bıraktığım için değişiklikler yapmak
bir yoksulluk durumu ve tamamen kendi kaynaklarıma bağlı. "

"Yapıyorsun, öyle, efendim? Peki, şimdi sana kararımı söyleyeceğim, bu ...
Kapı var-dışarı çık ve asla yüzünü görmeme izin vermeyin. "

"Sevgili babam, bunun sadece biraz zevk olduğuna ikna olduğum gibi
sizin tarafınız, ya da belki de ruha sahip olsam da sadece bir deneme
ve bir de Benyon'un kararlılığı, elbette, lütfen sizi değil
esprili isteğinize uymak. "

"Gad ile değil misin?" Babamı kükredi; Sonra iki yerli haline dönüyor
Hizmetkarlar, onlarla Hindostanee'de konuştu.  Hemen yürüdüler
Kapı, tamamen açıldı ve sonra bana geri döndü
Beni kollarından al.  Kesinlikle kanımın kaynadığını hissettim ama hatırladım
Öfkemi korumak ne kadar gereklidir.  Sandalyemden ayağa kalktım ve
Kanepenin yanına ilerleyerek dedim ...

"Sevgili Babam, koltuk değneğine ihtiyaç duymadığını algıladığım için
Bu an, belki de bir tane almaya itiraz etmeyeceksiniz.  Bunlar
Yabancı alçakların size hakaret etmesine izin verilmemelidir.
tek oğlunun kişisi. "

"Onu dışarı çevir," diye kükredi babam.

Yerliler ilerledi, ama koltuk değerini kafamın etrafında döndürdüm ve
Anı ikisi de secde ediyordu.  Ayaklarını kazanır kazanmaz
Odadan kaçıncaya kadar onlara tekrar saldırdı; BEN
Sonra kapıyı kapatın ve anahtarı çevirin. "Teşekkür ederim sevgili efendim," dedi koltuk değneği bulunduğu yere geri dönüyorum
önce.  "Bu yüzden bana küstahlığı azarlamama izin verdiğin için çok teşekkürler
Bu siyah alçaklar, kim, kabul ediyorum, yapacaksın
hemen taburcu; "Ve ben yine sandalyeye oturdum, getirdim
Ona daha yakın.

Generalin öfkesi şimdi tüm sınırların ötesindeydi; Beyaz köpük
boşuna kelimeler bulmaya çalıştığı için ağzından dışarı çıktı.
Bir kez kanepeden yükseldi, yasayı kendi ellerine almak için,
Ama çaba bacağını ciddi şekilde yaraladı ve kendini içine attı
ağrı ve hayal kırıklığı.

"Sevgili babam, korkarım, bana yardım etme endişende,
Bacağınızı tekrar incitti, "dedi yatıştırıcı bir sesle.

"Sirrah, Sirrah," diye bağırdı sonunda, "Bunun yapacağını düşünüyorsan,
Çok yanılıyorsun.  Beni tanımıyorsun  Ortaya çıkabilirsin
birkaç korkak siyah, ama şimdi sana olmayacağımı göstereceğim
ile oynadı.  Seni sonsuza dek atıyorum-dezendiriyorum-disacknowledge
Sen.  Bu odayı bırakmak veya içine almak için seçebilirsiniz.
Polisin elleri. "

"Polis, sevgili efendim! Polis ne yapabilir?
sadece hizmetkarlarınız tarafından işlenen saldırı için polis ve onları
Bow Street'e, ama beni bir saldırı ile suçlayamazsın. "

"Ama gad ile efendim, doğru ya da doğru değil."

"Gerçekten yapmazsın, sevgili babam. De Benyon asla olmaz
bir yalandan suçlu.  Ayrıca, eğer polisi arayacak olsaydın;-
Bu konuyu serin bir şekilde tartışın, çünkü şu anki küçük patlamanızı atarım
Talihsiz kazanızdan acılarınıza kötü mizah.  İzin vermek,
O zaman sevgili babam, beni bir saldırı ile suçlayacaksın, ben
hemen sizi şarj etme gerekliliği altında olmalı ve sonra
İkimiz de birlikte Bow Street'e gitmeliyiz.  Bow Street'te mıydın
General? "General cevap vermedi ve ben de ilerledim." Ayrıca, benim
Sevgili efendim, sadece sulh yargıcı olduğunda ne kadar garip olacağını hayal edin
Sizi yemininize koyun ve sizden ücretinizi almanızı istedi.  Ne yaparsın
beyan etmek zorunda mı?  Gençken evlendiğin ve bulduğun
Karınızın serveti olmadığını, sonraki ikinci gün onu terk etmişti
evliliğin.  Siz, ordudaki bir subay ve onurlu
Kaptan De Benyon, çocuğunuzu Foundling'in kapılarına asmıştı
Hastane-yine karınızla tanıştığın, başka biriyle evlendiğin ve
Bigamy'nin sermaye suçunu gizlemede bir suç ortağı oldu ve
Bir başkasına ait olmasına rağmen onunla toplantılar yapmıştı.  Ben diyorum
Toplantılar, sizinle tanıştığınız için benim hakkımda talimatlarını almak için.  BEN
Hayırseverim ve hiçbir şeyden şüpheleniyorum-çoğu öyle olmayacak.  Sonra, sonra
Onun ölümü, eve gel ve oğlunu soruyorsun.  Kimliği
Kuruluş,-Peki ne o zaman? Sadece onu elinden almıyorsun,
Ortak medeniyette diyebilirim ki, ama önce onu geri çevirmeye çalışıyorsun
Meclis ve onu polisin sorumlu tutması; Ve sonra yapacaksın
Ne için belirtmelisiniz.  Belki bana bu soruyu cevaplarsın, çünkü ben
Gerçekten bilmiyorum. "

Bu zamana kadar, onurlu babamın gazabının belirli bir dereceye kadar vardı,
Sınırlandı: Söylemem gereken her şeyi duydu ve ne kadar saçma hissetti
onun amaçlanan yargılamaları olurdu ve gazabı azaldıkça
Acı arttı mı: bacağını ciddi şekilde yaraladı ve öyleydi
Hızla şişme-sonuçta bandajlar sıkıldı ve
en az acı altında acı çekmek.  "Oh, oh!" inledi.

"Sevgili babam, sana yardım edebilir miyim?"

"Zili çal, efendim."

"Ben buradayken yardım çağırmak için bir fırsat yok canım
genel.  Sana profesyonelce katılabilirim ve bana izin verirsen,
Yakında acınızı rahatlatacak.  Bacağın efordan şişti ve
Bandajların gevşetilmesi gerekiyor. "

Cevap vermedi, ancak özellikleri aşırı ağrı ile çarpıtıldı.  BEN
Ona gitti ve bandajları açmaya devam etti, bu da onu verdi
Önemli bir rahatlama. Daha sonra onları değiştirdim, _secundum artem_ ve
Büyük hassasiyet ve büfeye gitmek, losyonu aldı
Orada diğer şişelerle durun ve bandajları ıslattı.  Bir
Birkaç dakika oldukça rahatlamıştı.  "Belki efendim," dedi ben, "
Biraz uyumaya çalışsan iyi olur.  Bir kitap alacağım ve harika olacağım
yanınızda izlemekten zevk. "

Acı ve şiddetten tükenmiş olan general cevap vermedi; o düştü
Kanepeye geri döndü ve kısa sürede en rahat bir şekilde horladı.  "BEN
Seni fethettim, "diye düşündüm, onu uyurken izlerken."
Henüz yapmadım, çözüldüğüm. "Nazikçe yürüdüm
kapı, kilidini açtı ve onu uyandırmadan aç, biraz et suyu sipariş etti
hemen yetiştirilmek, generalin uykuda olduğunu söyleyerek ve
Dışarıda bekleyeceğim.  Bu küçük manevrayı başardım
ve babamı uyandırmadan kapıyı yeniden geçirdim ve sonra oturdum
sandalyede ve kitabımı yeniden başlattı, et suyunu yanına yerleştirdikten sonra
sıcak tutmak için yangın ızgarasının.  Yaklaşık bir saat içinde uyandı ve
etrafına baktı.

"Bir şey ister misin, en sevgili babam?" Sorulan I.

General, düşmanlıkların önerilip verilmeyeceği konusunda kararsız görünüyordu;
Ama sonunda, "Hizmetkarlarımın katılımını diliyorum, efendim." Dedi.

"Bir hizmetçinin katılımı asla kendi oğlunuza eşit olamaz,
General, "diye yanıtladım, ateşe gidiyorum ve et suyunun havzasını alıyorum
bir peçete üzerinde _et cetera_ içeren tepsi üzerinde değiştirdim.
"Et suyuna ihtiyacın olacağını umuyordum ve hazırladım
Sen."

"İstediğim buydu, efendim, kabul etmeliyim," diye yanıtladı babam,
Ve daha fazla açıklama yapmadan et suyunu bitirdi.

Tepsiyi çıkardım ve sonra losyon için gittim ve tekrar ıslattım
bacağındaki bandajlar.  "Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı efendim?"
dedi I.

"Hiçbir şey-ben çok rahatım."

"O zaman efendim," diye yanıtladı ben, "şimdi ayrılacağım. Beni istedin
varlığınızı sonsuza dek bırakmak; Ve güç denedin.  Direnip
Bu, çünkü acı verici bir hatırlamanıza izin vermem
Üzerinde güçlü iddiaları olan ve asla
yaralandı.  Ben de kızdım, çünkü sana bunu kanıtlamak istedim
Ben bir Benyon'dum ve hakarete direnmek için ruhum vardı.  Ama genel, eğer
Buraya kendimi zorlama kararlılığı ile geldiğimi hayal ediyorsun
Senin üzerine çok yanılıyorsun.  Çok gurur duyuyorum ve mutlu bir şekilde
Yardımınızı gerektirmemek için kendi eforlarımdan bağımsız.
Beni nazikçe alsaydın, inan bana, bir minnettar bulardın
ve bu nezaketle karşılaşmış olan sevecen kalp.  Bulurdun
Tek nesnesi, hayat boyunca bir baba keşfetmekti,
O özlem duyduktan sonra, kim sahip olmaktan çok memnun olurdu
isteklerine uygulanacak, isteklerini yerine getirmek, sahip olmak
onu acısında yatıştırdı ve onu hastalığında izledi.
Uzun yıllardır olduğum gibi terk edildi, ben olmadığıma inanıyorum
Seni rezil etti, General De Benyon; Ve eğer yanlış yapsaydım,
Seni keşfetme arzusundan.  Lord Winmeare'e hitap edebilirim
Bu iddianın gerçeği.  Bunun çok şiddetli olduğunu söylememe izin ver
deneme-birkaç güvenlik ile geçen bir çile-benim gibi atılacak
dünyaya, hiçbir arkadaşı olmadan, yardım edecek ebeveynler yoktu veya
Bana, varlığın beklenmedik durumuna karşı koymak zorunda kalmamı tavsiye et
kabul edilmemiş ve belki de utanç verici bir doğum.  Hala daha zor, ne zaman
En sevgili dileklerimin farkına varmayı bekliyordum, başka hiç
çünkü anneminkine benzeyen özellikleriminkinden daha
Yine at.  Bir şey, General de Benyon, istiyorum ve güveniyorum
inkar edilmeyecek, yani olduğum adı varsayabilirim
haklı.  Seni asla utanmayacağım için söz veriyorum. Ve şimdi efendim,
Daha fazla sormak ve beklemiyorum, izin alıyorum ve emin olabilirsiniz,
ne yoksulluk, özelleştirme, ne de herhangi bir sıkıntı, asla
Beni tekrar varlığınıza girmeye teşvik et.  General De Benyon,
sonsuza dek veda. "Babamı derin bir yay yaptım ve bırakıyordum
oda.

"Dur, efendim," dedi general.  "Bir an durun, lütfen."  BEN
itaat etti.

"Neden beni öfkeden çıkardın? Bana cevap ver."

"Gözlemlememe izin verin, efendim, seni öfkeden çıkarmadım; ve
Dahası, hakaret sırasında kendi öfkemi asla kaybetmediğim ve
Bu kadar haksız ve beklenmedik bir şekilde aldığım yaralanma. "

"Ama bu çok öfkeni tutmak beni daha kızdırdı, efendim."

"Bu çok mümkün; ama elbette suçlamamıştım. En büyük
Mükemmel bir beyefendinin kanıtı, öfkesine komuta edebileceğidir,
Ve senden böyle olmadığımı kabul etmeni diledim
iddialar. "

"Bu, babanızın beyefendi olmadığını söyleyecek kadar; ve bu, ben
Varsayılan, evliliğinizin bir örneğidir, "diye yanıtladı General,
sıcak.

"Ondan uzak, efendim; maalesef yapamayan birçok beyefendi var
Tempers'a komuta edin ve bunun için suçlanmaktan çok daha fazla acınacak;
Ancak, efendim, durum böyle olduğunda, her zaman onların
Hata ve büyük ölçüde öyle, üzüntülerini ifade ederek ve
özür."

"Söyleyecek kadar, senden özür dilememi bekliyorsun."

"Bana izin ver, efendim, sana sormam, bir de Benyon'un bir
hakaret?"

"Hayır, efendim, güvenmiyorum."

"O zaman efendim, gurur duygusu göndermelerine izin vermeyecekler
bir hakaret asla başkalarına hakaret etmemelidir.  Eğer sıcaklığında
an, bunu yaptılar, bu gurur onları hemen tetiklemeli
sadece parti nedeniyle değil, aynı zamanda kendi başına
karakterler.  İçindeyken özür dilemede utanç yok
hata, ancak böyle bir eylemi saklamada büyük bir utanç var
Ortak adalet ve tazminat. "

"Sanırım tüm bunlardan çıkaracağım, bir özür beklediğinizi
Ben?"

"General de Benyon, endişelendiğim kadarıyla, şimdi küçük
önem; Biz ayrılıyoruz ve muhtemelen bir daha asla buluşmayacağız; Eğer düşünürsen
Seni daha rahat hissettireceğini, almaya hazırım
BT."

"Bu gözlemle, tam olarak beklediğinizi varsaymalıyım ve
Aksi takdirde kalmayacak mı? "

"Hiç kalmayı düşünmemiştim, General; Bana sana söyledin
beni sonsuza dek reddetti ve attı; Duyguları ile kimse
Bir adam böyle bir beyandan sonra kalmayı düşünür. "

"Öyleyse, hangi terimlerle, efendim, rıza göstereceğinizi anlayacak mıyım?
Benimle kal ve geçen her şeyi unutuyor musun? "

"Koşullarım basit, genel; ne geri çektiğini söylemelisin
Dedi ve bana hakaret ettiğim için çok üzgünüm. "

"Ve bunu yapmadan, bir daha asla buraya gelmeyecek misin?"

"En çok değil, efendim. Sana her zaman iyi dileyeceğim, senin için dua edeceğim
Mutluluk, ölümünüze üzülecek ve cenaze olarak şef olarak katılın
Mourner, beni dehşete düşürmenize rağmen.  Bu benim görevim, karşılığında benim
Adını aldıktan ve oğlun olduğumu kabul ettik;
Ama seninle yaşa, hatta ara sıra görüşürüz, ne yapmayacağım
Bu gün geçti, sen olmadan beni özür dilerim. "

"Bir babanın ondan özür dilemesinin gerekli olduğunun farkında değildim.
oğlum. "

"Bir yabancıyı yanlış yaparsan, bir özür sunarsınız;
Yakın bir ilişkiye mi? "

"Ama bir ebeveynin kendi oğlu, efendim üzerinde iddiaları var.
görevini ihale. "

"Bu hayattaki sıradan şeylerde veriyorum; ama genel
De Benyon, üzerimde ebeveyn olarak hangi iddialar var?  Çoğu bir oğul
davalar, bakım ve dikkatleri için ebeveynlerine borçludur.
bebeklik-eğitimi-dini öğretimi-
meslek ve hayattaki ilerlemesi, eforları ve
faiz; Ve uzaklaştıklarında, makul bir beklentisi var
ona maddelerinin bir kısmını bıraktıkları.  Ağırları var
aldıkları şey için ödeme yapmak için minnettarlık borcu ve
Bundan sonra ne alabilecekleri umuduyla daha fazla kontrol edildi.  Kadar
Bu sefer efendim, ilkini almadım ve bu gün bana söylendi
sonunu beklemem gerekmiyor.  Sana sormama izin ver, General de
Benyon, benden hangi gerekçelerle bir filial görevini iddia ediyorsun? Kesinlikle hayır
alınan faydalar için veya beklentideki faydalar için; Ama hissediyorum
Geri müdahale ediyorum ve bu nedenle efendim, bir kez daha, her dilekle
Mutluluk, izin alıyorum. "

Dışarı çıktım ve genel olarak benden yarısı kapıyı kapatmıştım
diye bağırdı, "Durdur-gitme-japhet-oğlum-bir tutkunuz içindeydim-yalvarıyorum
Affon-ne dediğimi aldırmayın-ben tutkulu bir aptalım. "

Bunu kırık cümlelerle söylerken ona döndüm.  O durdu
eli.  "Beni affet, oğlum-babanı affet."  Ben diz çöküyorum ve
elini öptü; Beni ona doğru çekti ve ben onun koynuna ağladım.



Üçüncü Bölüm, Bölüm Yirmi Bir.

Babam hala evde itaatkâr olarak itaatkâr-Yavaş yol, ben bir
Susannah ile saman kaputlar hakkında tartışmalarda saman-geri kalanı
Bölüm, Coquetry, Dövme ve Kostümler içerir.

Biraz zaman geçti.
Sohbet ve sonra onu memnun etmek için elimden geleni denedim.  Hala vardı
Doğal olarak her iki tarafta da bir kısıtlama, ama çok özeldim ve
Dikkatimde, suç vermeye çok dikkat et, şikayet ettiğinde
yorgunluk ve emekli olma arzusu, birlikte olmam gerektiğini öngördü
Ertesi sabah kahvaltıya.

Bay Masterton'a acele ettim, geç olmasına rağmen, onunla iletişim kurmak için
Tüm bunlar geçti: Beni büyük ilgi gördü.  "Japhet," dedi
O, "İyi yaptın-hayatının en gururlu günü. Sahipsin
tamamen ona hakim oldu.  Kraliyet Bengal Tiger evcilleştirildi.  Keşke sana
Joy, sevgili dostum.  Şimdi herkesin iyi olacağına inanıyorum.  Ama tutun
kendi danışmanı; Bunun okumada bilinmesine izin vermeyin.  Onları harekete geçirin
Babanızın her zamanki gibi tutkulu olduğunu hayal edin, ki
By-by, diğer herkesle.  Hala takip etmelisin
başarı ve beni başka konularda size yardımcı olmak için bırak. "

Piazza'ya eve döndüm ve olayları için cennete minnettarım
Gün, yakında hızlı uykuya daldım ve Susannah Tapınağı'nı hayal ettim.  .
Ertesi sabah Adelphi Hotel'de erkendim; Babam henüz yapmadı
Yükselen, ama içeri girip çıkan yerli hizmetçiler
O ve bana geniş bir rıhtım vermeye özen gösteren,
"Burra Sahib'in" oğlu geldi ve bana gönderdi.  Bacağı çok
acı verici ve rahatsız edici ve cerrah henüz onu yapmamıştı
dış görünüş.  Daha önce olduğu gibi ayarladım ve sonra giyindi ve çıktı
Kahvaltıya.  Hizmetçilerden önce hiçbir şey söylememiştim, ama en kısa sürede
kanepede rahattı, elini aldım ve öptüm, dedim ki,
"Günaydın sevgili babam; umarım nezaketinden tövbe etmezsin
benim için dün. "

"Hayır, hayır; Tanrı seni korusun oğlum. Bütün gece seni düşünüyorum."

"Her şey yolunda," diye düşündüm ben; "Ve ben de öyle tutabilmeye güveniyorum."

Sürekli katılımda olduğum iki hafta geçeceğim
babamın üzerine.  Bazen en şiddetli bir şekilde uçardı, ama
Her zaman öfkemi tuttum ve her şey bittiğinde gülerek
O, genellikle söylediği ve yaptığı her şeyi tekrarlar ve hareket eder
Paroksizminde. İlk başta bu oldukça tehlikeli bir zemini buldum, ama
Derecelerle alıştı ve nasıl davrandığı harikaydı
onu kontrol et.  İlk başta inanmayacaktı ama abarttım,
Resim onun görüşüne kadar tutulduğunda ve yine sakindi.  Benim
Baba doğal olarak kötü huylu bir adam değildi, ama yaşıyor
Bir kölelik bir ırk arasında ve orduda yüksek komuta tutarak
Yavaş yavaş bir otorite alışkanlığı ve bir sabırsızlık kazandı
her yerde dayanılmaz olan çelişki.  Olanlar
Yüksek ruhlu ve hassas onu kaçtı; kölelik ve taban
Kendi çıkarları için onunla devam etti, ancak gazabına titredi.
Bu süre zarfında babama hayatımın olaylarını anlattım ve,
Dikkat ve nezaketle sıkılıkla birleştirilmiş olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Ve iyi bir öfke, onun üzerinde bir hakimiyet kazandı.  Onun isteği vardı
otele götürüldü ve onunla birlikte yaşadı.  Onun bacağı
hızla bir iyileşme durumuna varıyor ve şimdi konuştu
Bir ev almak ve kuruluşunu Londra'da kurmak.  Görmüştüm
Ama bu süre zarfında Bay Masterton'dan çok az
General'e katılıyor.  Bay Cophagus'a bir kez yazmıştım,
Nasıl işgal edildiğimi, ancak uzlaşmamız hakkında hiçbir şey söylemediğimi belirtmek.
Bir sabah, Bay Masterton bizi aradı ve biraz sonra
General ile sohbet, bana Bay'ı ikna ettiğini söyledi
Cophagus ve karısı okumadan ayrılmak ve Londra'ya gelmek ve
Susannah Tapınağı onlarla birlikte gelecekti.

"Ziyarette mi?" Sorulan I.

"Hayır, ziyarette değil. Cophagus'u gördüm ve kesmeye kararlı
Quakers ve tamamen Londra'da ikamet ediyor. "

"Ne! Bu kötülerin ponponlarına ve kibirlerine dönmeyi düşünüyor mu?
dünya?"

"Evet, inanıyorum ve karısı ona katılacak.
Güzel kişisini dekore et. "

"Hiç sahip olduğunu hiç düşünmemiştim-ama Susannah Tapınağı--"

"Susannah arkadaşlarından uzaktayken, kız kardeşini bulduğunda
ve kayınbirader artık elbiseyi giymiyor ve sürekli olduğu zaman
Şirketinizde, herkese güvendiğim etkiyi eklemek için lütfen
Ciddi uyarılar, yakında diğerleri gibi yapacak ya da kadın değil.
Tüm bu benim planım ve onu bana bırak-görerek sadece rolünü oynayın
olabildiğince fazla. "

"Bundan korkmana gerek yok," diye yanıtladı I.

"Babanız bağlılığınızı biliyor mu?" diye sordu Bay Masterton.

"Hayır, adından bahsetmeden onu geçtim," diye yanıtladı I. "
Onunla evlenmem hakkında çok yakında konuşamayacak; Aslında teklif
Mümkünse ondan gelmeli.  Bunu yönetemedin mi? "

"Evet, yapabilirsem yapacağım; ama dediğin gibi, bir süre bekleyin. İşte onların
Adres-Mümkünse yarın aramalısınız; Ve sence yapabilir misin
Perşembe günü benimle yemek mi? "

"Evet, eğer general gelişmeye devam ederse; değilse, sana kelime göndereceğim."

Ertesi gün bir kafa ağrısından şikayet ettim ve yürüyeceğimi söyledim
Akşam yemeği saatine kadar.  Bay tarafından bana verilen adrese acele ettim
Masterton ve Bay Cophagus ve karısının dışarıda olduğunu buldu, ama
Susannah evde kaldı.  İlk sorularımızdan sonra onu sordum
Londra'yı nasıl sevdi.

"Söylemekten neredeyse korkuyorum Japhet, en azından sana; sadece sen
Bana gül. "

"Öyle değil, Susannah; İnsanların samimi olduğunu bildiğimde asla gülmem."

"Bana öyle geliyor ki bir makyaj fuarı."

"Londra'da diğer şehirlerden daha fazla makyaj var, ben veriyorum,"
cevapladım; "Ama daha fazla insan ve daha fazla servet olduğunu hatırlayın.
Orantılı olarak diğer kasabalardan daha fazla olduğunu düşünmüyorum
İngiltere ve daha fazla makyaj varsa, Susannah,
Daha fazla endüstri, daha fazla yetenek var ve daha büyük bir umut olmalıyım
çoklukları arasında iyi ve dürüst insanların oranı; orada
Ayrıca, maalesef daha fazla sefalet ve daha fazla suç. "

"Haklı olduğuna inanıyorum Japhet. Bay Cophagus'un
Sade kıyafetlerini mi erteliyorsun? "

"Seni yas tutarsa, Susannah, bana da yas tutuyor; ama sanırım buluyor
Bu kadar dikkat çekici olmamak gerekiyor. "

"Onun için bir mazeret bulabilirim; ama ne diyeceksin, japhet, ne zaman
Size kendi kız kardeşimin, ilkelerimize doğup yetiştirdiğini söylüyorum, aynı zamanda
Tarikatımızın dişilerinin elbisesinden çok sapmış mı? "

"Hangi bir değişiklik yaptı?"

"Riband ile bir kaput örgü var."

"Ribandlar hangi renk?"

"Hayır, elbisesiyle aynı-gri."

"Kaputun, Susannah, gri ipek;
Daha sade bir meta olan samana inerken kibir.  Ancak
Ne sebep verdi? "

"Kocasının istediği, çünkü onunla birlikte yürümeyi sevmediği için
Quaker'ın elbisesi. "

"Babama itaat etsem bile kocasına itaat etmek onun görevi değil mi?
Susannah?-Ama senin elbisenizde seninle dışarı çıkmaktan utanmıyorum; Bu yüzden
Eğer itirazınız yoksa, size bu büyük şehrin bir parçasını göstereyim. "

Susannah rıza gösterdi: Sık sık okuma kasabasında birlikte yürüdük:
Söylediklerimden çok memnun oldu.  Yakında ona eşlik ettim
Oxford-Street, bundan sonra Bond Caddesi'nden ve en çok
Metropolün sık sık kısımları.  Elbise doğal olarak ona çekildi
Yolcuların sıradan bakışları, ama aşırı güzelliği
ateşli bir bakışa bak ve amaçladığımızı bitirmeden çok önce
Yürüyüş, Susannah eve gideceğimi istedi.  O sadece rahatsız değildi
ama neredeyse sabit ve yinelenen incelemede endişe duydu
sevimli kişisine değil, elbisesine atfedildi.  Gibi
Geri döndüğümüzde onunla oturdum.

"Bu yüzden Bay Cophagus'un tamamen ikamet etmeyi planladığını anlıyorum.
Londra."

"Bunu duymadım; onu arayan iş olduğunu anladım
Birkaç hafta boyunca.  Güvenmiyorum, çünkü burada mutsuz olacağım. "

"Nedenini sorabilir miyim?"

"İnsanlar kaba-dışarı çıkmak hoş değil."

"Hatır, sevgili Susannah, mezhebinizin öyle olmadığını
Londra'da başka yerlerde olduğu gibi bol miktarda ve çok farklı bir elbise giyersen
Diğer insanlardan, merakın heyecanlanmasını beklemelisiniz.  Sen
onları suçlayamıyorum-kendinizi göze çarpan, neredeyse
Giysinizle insanlara söyle, `` Gel ve bana bak ''.  Bende
Bay Masterton'ın size söylediklerini okurken yansıtıyor ve ben
Bunun yerine gururlu bir kıyafet dediğini bilmiyorum
bir alçakgönüllülük. "

"Eğer öyle düşünürsem, Japhet, bile atardım," diye yanıtladı Susannah.

"Herkesin yürüdüğünü düşünmesi kesinlikle hoş değil
Bakmak amacıyla, ancak kötü huylu inşaat böyle
ve dünyanın ve asla aksine inanmayacaklar.  Mümkün, ben
Eşit sadelik ve düzgünlükle giyinmek, eşcinselden kaçınmak için düşünmeli
Renkler, ve yine de gözlemi heyecanlandırmamak için giyinecek. "

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum, ama hepiniz bana karşı görünüyorsun ve
Bazen kendimi yargılamak için çok küstah olduğumu hissediyorum. "

"Sana karşı değilim Susannah;
Doğru, ve sana katılmıyorum bile size saygı duyacağım;
Ama söylemeliyim ki, karım böyle bir şekilde giyinecek olsaydı
Halka açık bakışları çekin, onaylamak için çok kıskanç hissetmeliyim.  BEN
Bu nedenle, güzel karısını teşvik ettiği için Bay Cophagus'u suçlamayın.
Kıyafetlerinde biraz değişiklik yap, ben de suçlamıyorum ama övüyorum
Kocasının isteklerine uyduğu için onu.  Onun güzelliği onun ve değil
ortak mülk. "

Susannah cevap vermedi: Çok düşünceli görünüyordu.

"Bana katılmıyorsun, Susannah," dedi bir duraklamadan sonra; "Üzgünüm
BT."

"Yaptığımı söyleyemem Japhet: Bu gün bir ders öğrendim ve,
Gelecekte, kendim hakkında daha fazla alçakgönüllü düşünmeliyim ve
başkalarının görüşleri ve yargısı. "

Bay ve Bayan Cophagus daha sonra içeri girdi. Cophagus tıbbına devam etmişti
ceket ve yelek, ama pantaloonları veya Hessians: karısı, kim
Elbise çok iyi bir tada sahipti, ona izin vermezdi.  O onun içindeydi
gri ipek elbisesi, ama hepsini kapsayan büyük bir yakışıklı şal giydi
Etekler: Kafasında bir leghorn kaputu vardı ve kesinlikle baktı
çok güzel.  Her zamanki gibi, hepsi iyi mizah ve gülümsüyordu.  Onlara söyledim
Dışarı çıkmış olduğumuzu ve Susannah'ın çok rahatsız olduğunu
İnsanların bakması.

"Her zaman öyle," dedi Cophagus, "boşver-kızlar gibi-duygu memnun--
ve benzeri."

"Beni çok yanılıyorsun kardeşim Cophagus," diye yanıtladı Susannah, "
aşırı derecede. "

"Söylemek çok iyi-daha iyi bilin-sly puss-elbise giyecek-insanlar
Söyle, güzel Quaker-ve öyle. "

Susannah bu saldırıdan sonra aceleyle odadan ayrıldı ve onlara ne söyledim
geçmişti.

"Bayan Cophagus," dedi, "onun için seninki gibi bir kaput ve şal sipariş et
Ona söylemeden ve belki de onu koymaya ikna edeceksin
Açık."

Bayan Cophagus fikri mükemmel düşündü ve onları temin etmeye söz verdi.
Susannah onu yeniden ortaya çıkarmıyor, ayrıldım ve geldim
Akşam yemeği için zaman içinde otel.

"Japhet," dedi General bana masada olduğumuz gibi, "
Lord Winmeare'den çok sık bahsetti, son zamanlarda onu aradın mı? "

"Hayır, efendim, onu gördüğümden beri şimdi iki yıl ve daha fazla.
Seninle tanışmak için şehre çağrıldı, düşünmek için çok fazla tedirgin oldum
başka bir şey ve bu yana senin içinde çok fazla zevk aldım
şirket."

"Diyelim ki, iyi oğlum, beni o kadar dikkatle emzirmişsin ki
arkadaşlarınızı ve sağlığınızı ihmal etmişlerdir.  Arabamı Al
yarın ve onu arayın ve bundan sonra,
Biraz, son birkaç gündür solgun görünüyorsun.  Umarım
Kısa sürede kendimden çıkın ve sonra bolca var
Kuruluşumuzu kurarken birlikte eğlence. "



Üçüncü Bölüm, Bölüm Yirmi İki.

Eski dostluk bağlarını yeniliyorum ve yenilerini arıyorum-
Babamı bir kez daha görevlendirmeye götürün-dersini uygun şekilde alır
İTAAT.

Ertesi gün arabayı aldım ve Lord Winmeare'e gittim.  O
Evdeydi ve ben Bay De Benyon olarak hizmetçiye adımı verdim.  Oldu
Kendi ismimi ilk kez kullandım.  Onun efendisi
Girdiğimde yalnız.  Beni tanımıyormuş gibi eğdi ve salladı
bir sandalyeye teslim.

"Lordum, gerçek ismimi verdim ve bana mükemmel bir şekilde davranıyorsun
yabancı.  _Former_ adımdan bahsedeceğim ve onurlandıracağına inanıyorum
Ben tanınırım.  Ben Japhet Newland'dım. "

"Sevgili Bay Newland, özürümü kabul etmelisiniz; ama çok uzun
Tanıştığımızdan beri, seni tekrar görmeyi beklemiyordum. "

"Lordum, Bay Masterton'ın size ne olduğunu bildiğini düşündüm
gerçekleşti. "

"Hayır; Westmoreland'daki kız kardeşlerimi ziyaret etmekten yeni geldim ve
ondan hiçbir mektup almadı. "

"Ben var, efendim, sonunda deliğimin nesnesini bulmayı başardı
Onurlu generalde gerçekten memnun olduğunuz için arayın
De Benyon, son zamanlarda Doğu Hint Adaları'ndan geldi. "

"Hizmetlerinin iyi bilindiği yerde," diye ekledi Lordship, "
Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum.  Tekliflerimi reddettiğinde
yardım ve hepimizi bu çılgınca bıraktı, kesinlikle umutsuzum
Seni bir daha görmüyorum.  Böyle altında yeniden göründüğüne sevindim
şanslı himaye.  Baban herhangi bir aile var mı? "

"Hiçbiri, efendim, ama kendim; ve annem Doğu Hint Adaları'nda öldü."

"O zaman, kontrol kurulunda bildiklerimden,
_NOW_ güvenli bir şekilde büyük servetin genç bir beyefendi olarak tanıtılabilir; izin vermek
en azından babanıza sizi uygun alanınıza yerleştirmesine yardımcı olmak için
toplumda.  Baban nerede? "

"Şu anda efendim, Adelphi otelinde kalıyor, sınırlı
Odası bir kaza; Ama birkaç gün içinde yapabileceğine inanıyorum
çıkmak için. "

"Tebriklerimi ona sunacak mısın ve ona söyleyeceksin
Bırak bana, ona saygılarımı ödemekten onur duyacağım.  Mısın
Bir sonraki Pazartesi benimle yemek mi? "

Teşekkürlerimi geri döndürdüm, davetiyeyi kabul ettim ve iznimi aldım, onun
Lordship, benimle el sıkışırken, "Bilmiyorsun, ne kadar mutlu
Bu zeka beni yaptı.  Baban ve ben olacağıma inanıyorum
iyi arkadaşlar. "

Babam almamı istediği için arabaya döndüğümde
Havada, bir arkadaş olabileceğimi düşündüm, bu yüzden onları yönlendirdim
Bay Cophagus'a gitmek için.  Hizmetçi vurdu ve ben en kısa sürede içeri girdim
kapı açıldıkça.  Susannah ve Bayan Cophagus
oda.

"Susannah," dedi ben, "Dışarı çıkmayı sevmediğini biliyorum, bu yüzden diye düşündüm,
Belki de arabada bir yayın yapmak için hiçbir itirazınız olmazdı:
Babam bana ödünç verdi.  Gelecek misin?-Bu iyi olacak. "

"Çok naziksin, Japhet, beni düşünmek; ama--

"Ama ne?" Bayan Cophagus yanıtladı.  "Elbette reddedmeyeceksin,
Susannah.  Kısmızın çoğunun tadını çıkarırdı. "

"O zaman nankör olmayacağım," diye yanıtladı Susannah, odadan ayrıldı; Ve
Kısa sürede bir leghorn kaput ve şal içine geri döndü
kız kardeşi.  "Nankör olmadığımı kanıtlamıyorum, Japhet, çünkü yapmak
Taşıyıcınıza kredi, kurallarımızın kurallarından ayrılmaktan memnunum
İkna? "Dedi Susannah gülümseyerek.

"Beni memnun etmek için yaptığınız nezaketi ve fedakarlığı hissediyorum,
Susannah, "yanıtladım;" Ama zaman kaybetmeyelim. "

Onu arabaya teslim ettim ve parka gittik.  Bu bir
güzel bir gün ve park yayalarla doluydu
Arabalar.  Susannah çok şaşkındı ve memnun oldu.  "Şimdi,
Susannah, "dedim," Bu makyaj fuarını deseydin, olmazsın
çok yanlış olmak; Ama yine de, tüm bunların bile üretken olduğunu hatırlayın
çok iyi.  Kaç çalışkan insanın iş bulduğunu yansıtın ve
Bu eşcinsel araçların inşası tarafından aileleri için hüküm,
resim ve süslemeleri.  Tezgahta kaç kişi istihdam ediliyor ve
İğnede, bu pahalı elbiseleri yaparken.  Bu kibir sebebidir
Zenginlik istiflenmemenin ama çeşitli yollardan yola çıkma
Binlerce konfor ve mutluluk üretmek için kanallar. "

"Gözlemlerin sadece Japhet, ama dünyada yaşadınız ve
çoğunu gördüm.  Ben sadece bir yumurta kabuğundan patlamışım
şaşkınlık.  Kendi düşüncelerimin küçük bir dünyasında yaşıyorum,
bir cehalet sisi ile çevrili ve nüfuz edememek
Daha uzakta, ben olmadığım zaman kendimi akıllıca gördüm. "

"Sevgili Susannah, burası damalı bir dünya, ama çok kötü değil-
İçinde kötü olduğu kadar iyi.  Olduğun mezhep
Ait, bundan kaçının-bunu bilmiyorlar-ve ona karşı haksızlar.
Reading'de yaşadığım süre boyunca, size samimi bir şekilde ifade edeceğim
kendilerini ikna eden birçok kişi ile tanıştığım,
Tamamen değersiz, ama dış görünüşte uydurdular ve
İkiyüzlülük diğer yaratıklarına davranışlarında istedikleri şey.
İnanın bana, Susannah, dindar ve iyi, hayırsever ve insancıl var
şimdi geçenler arasında vicdanlı ve kesinlikle onurlu insanlar
Böyle bir eşcinsel alayı görüşünüzden önce; Ama toplum bunu gerektiriyor
Zengin paralarını üstünlüklerle geçirmelidir, yoksulların
desteklendi.  Bu nedenle, gelecekte dışa doğru aldatılmayın
hiçbir şey kullanmayan giysiler. "

"Beni zaten görüşlerimi değiştirmem için çok fazla teşvik ettin, japhet;
O zamandan beri iki kez arayan Bay Masterton'ın hoş arkadaşı Bay Masterton
Londra'da bulunduk; Ama geri dönmemiz gereken zaman değil mi? "

"Gerçekten düşündüğümden daha geç, Susannah," diye yalan söyledi ben,
Saatim "ve korkarım babam benim için sabırsızlanacak
geri dönmek.  Onlara eve gitmelerini emredeceğim. "

Biz sürerken, arabanın arkasına yaslanırken elim
yastıkta yanında yatan Susannah'ınkine dokundu,
Onu benimkine almaya direnemedim ve geri çekilmedi.  Benim
Düşüncelerdi, okuyucu hayal edebilir: Susannah, onu tanıayamam
ile; Ama bu pozisyonda, arabaya kadar sessiz kaldık
Cophagus'un kapısında durdu.  Susannah'ı arabadan çıkardım ve
Birkaç dakika merdiven çıktı.  Bayan Cophagus ve kocası
dışarı.

"Susannah, bu çok naziksin ve sana teşekkür ederim. Ben
O arabada seninle oturduğundan daha mutlu hissetmedim. "

"Hem eğlence hem de talimat aldım, japhet ve
Teşekkürler.  Bir seferde aklımda neyin geçtiğini biliyor musun? "

"Hayır-beni anlat."

"Seni ilk tanıdığımda ve aramızda geldiğinizde, öyleydim,
rehber, belki de küstah bir tane ve beni dinledin-şimdi
tersine çevrildi-şimdi kaldırıldığımız ve dünyada,
rehber ve dinleyen ve itaat eden ben. "

"Çünkü, Susannah, ilk tanıştığımızda çok hatalıydım ve
Çok az ciddi şeyler düşündüm ve rehberim olmaya uygun oldun:
Şimdi, daha iyi tanıdığım dünyada karışıyoruz
kendin.  Sonra beni düzelttin, yanıldığımda: Şimdi işaret ediyorum
haklı olarak bilgilendirilmediğin yer: ama Susannah, ne var
benim öğrendim,
Dudaklarınızdan kazanıldı-güveniyorum, bu da çarpışma yok
Dünya beni unutacak. "

"Ah! Bunu söylediğini duymayı seviyorum; dünyanın yapacağından korktum
Seni şımart, Japhet; Ama olmayacak mı? "

"Hala benimle olduğum sürece değil, Susannah: Ama eğer mecbursam
Dünyayla tekrar karışmak için, söyle bana Susannah, beni reddedecek misin?-
Beni terk edecek misin?-Kendi halkına geri dönüp beni böyle bırakacak mısın
maruz?  Susannah, sevgili, ne kadar sürdüğünü, ne kadar çok olduğunu bilmelisin
Seni sevdi:-Biliyorsun, eğer gönderilmemiş ve zorunlu olmasaydım
Mesaja uyun, sizinle içerik yaşar ve ölürdüm.  İrade
Şimdi beni dinlemiyorsun, yoksa beni mi reddediyorsun? "

Kolumu beline koydum, başı omzuma düştü ve o
gözyaşlarına boğuldu.  "Konuş, sevgili, bu gerilim bana işkence,"
Devam I.

"Seni seviyorum Japhet," diye yanıtladı sonunda bana sevgiyle bakarak
Gözyaşları aracılığıyla; "Ama bu dünyevi sevginin olmayabileceğini bilmiyorum
Cennete olan sevgimi zayıflattı.  Eğer öyleyse, Tanrı beni affetsin
çünkü yardım edemem. "

Bu avowal'dan sonra, saniyeler ortaya çıkan birkaç dakika boyunca,
Susannah kendini bıraktığında birbirlerinin kolları.

"Sevgili Japhet, babanız çok hoşnutsuz olacak."

"Yardım edemem," diye yanıtladı ben-"Onun hoşnutsuzluğuna boyun eğeceğim."

"Hayır, ama Japhet, neden babanın gazabını riske atıyorsun?"

"Şey, o zaman," diye yanıtladı ben, dudaklarına ulaşmaya çalışıyorum, "gideceğim."

"Hayır, hayır-gerçekten, Japhet, çok fazla sen-görünüşte değil."

"O zaman gitmeyeceğim."

"Babanı hatırla."

"Beni gözaltına alan sensin Susannah."

"Sana babanla yaralanmamalıyım Japhet, bu benim kanıtı değildi
Sevgi-ama gerçekten, kendiniz iradesiniz. "

"Tanrı seni korusun Susannah," dedi, tartışmalı noktayı kazanırken ve
arabaya acele etti.

Babam döndüğümde biraz mizahtan çıktı ve beni sorguladı
Nerede olduğum konusunda keskin bir şekilde.  Onu yarıya pasifledim
Lord Winmeare'in kibar mesajını sunmak; Ama devam etti
Sorgulamalar: Ve ona bir de Benyon'a dikkat çekmeme rağmen
Asla bir gerçeğe suçlu olmazdı, korkarım ki yarım düzine söyledim
Bu vesileyle; Ama kendimi yansımayla teselli ettim,
Şık bir adamın onur kodu, gerekirse, söylemek gerekirse
bir hanımın söz konusu olduğu yanlışlıklar; Ben de sürdüğümü söyledim
Sokaklar evlere bakıyor ve iki kez durmuş ve içeri girmişti
onları inceleyin. Babam aradığımı varsaydı
onun için ev ve memnun kaldı.  Neyse ki onlar iş atlarıydı; vardı
Onlar kendisiydi, şiddetli bir kazıma içinde olmalıydım.  Atlar
Beyler'in sahip olduğu bir kuruluşun sadece parçası
dikkate alınır ve hangi bayanların merhametleri yoktur.

Ertesi gün Bay Masterton ile yemek yemeye söz vermiştim.  Babam vardı
Ben anlatana kadar bu yaşlı beyefendiye büyük bir isteksizlik aldı
Hayatımın olayları, bu kadar göze çarpan ve
Dostça kısım.  Sonra, babamın adaletini yapmak için kalbi ısındı
o.

"Sevgili efendim, günümüzde yemek yemeye söz verdim."

"Kiminle Japhet?"

"Neden efendim, size gerçeği söylemek için,` `bir avukatın eski hırsızı ''."

"Birine doğru böyle bir ifade kullanmanızda çok şok oldum.
çok samimi bir arkadaş Japhet; Ve beni zorlayacaksın efendim,
Benim huzurumda bir daha yapmıyorum. "

"Gerçekten affediyorum, general," diye yanıtladı ben, ama lütfen düşündüm
Sen."

"Lütfen ben! Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Lütfen ben, efendim, kendine göstererek
Nankör!-Senden utanıyorum efendim. "

"Sevgili babam, ifadeyi senden ödünç aldım. Bay aradınız
Masterton `` Bir avukatın yaşlı bir hırsızı '' Yüzünde: Bana şikayet etti
Seninle tanışmaktan önceki dil.  Hissediyorum ve
Her zaman ona karşı en yüksek saygı, sevgi ve minnettarlık hisseder.
Gitme iznin var mı? "

"Evet, Japhet," diye yanıtladı babam, çok büyük görünüyordu "ve bana
böyle bir kullandığım için Bay Masterton'a özür dilemeyi tercih et
Talihsiz öfke sıcaklığımda ifade-kendimden utanıyorum. "

"En sevgili babam, hiç kimsenin utanması gerekmez ki
Onurlu Tazminat:-Hepimiz zaman zaman biraz öfkemiz. "

"Sen benim için nazik bir arkadaş oldun, Japhet ve iyi bir oğul,"
Babamı biraz duygu ile yanıtladı.  "Özürü hiç unutma
Olaylar: Yapılana kadar mutsuz olacağım. "



Üçüncü Bölüm, Bölüm Yirmi Üç.

Özür dilerim ve kiliseden gelen aşk-
Nabob bana bir eş kazanmak için-takımımda başarılıım, ama avukat
Oyunu kazanmamı sağlamak için hala kartları oynamak.

Bay Masterton's'a vardım ve odasına girdim, kimin ne yapması gerekiyor?
Harcourt'la birlikte onunla birlikte buluyorum.

"Japhet, seni gördüğüme sevindim: Sizi Bay ile tanıştırmama izin ver
Harcourt-Mr De Benyon, "ve yaşlı beyefendi kötü niyetli bir şekilde sırıttı, ama
Şaşırmaya başlamamıştım.

"Harcourt," dedi elimi uzattım, "Senden özür dilemeliyim
Kaba resepsiyon ve haksız şüphe için, ama o zamanlar can sıkıldım-
Eğer bunu bir bahane olarak kabul edecekseniz. "

"Sevgili japhet," diye yanıtladı Harcourt, elimi alıp sallayarak
Sıcak bir şekilde, "Çok daha değersiz davranışlar için senden özür dilemeliyim,
Ve bana bir kez daha kaydolursan aklıma büyük bir rahatlama olacak
arkadaşlarınız listesinde. "

"Ve şimdi, Bay Masterton," dedi ben, "özür dilerim emir gibi görünüyor
Günün seni generalden bir tane getiriyorum,
Size `` bir avukatın hırsızı '' dediğin için sana bir tane yapın
Bu, ona günümüzde hatırlatana kadar tamamen cahildi. "

Harcourt gülmeye başladı.

"Şey, japhet, eski kaplanına söyleyebilirsin, hissetmediğimi
Özellikle daha fazla, onun ifadesini alırken _professional_ ve
Şahsen değil ve eğer bu anlamda kastettiyse, çok yanlış değildi.
Japhet, yarın Pazar; Toplantıya mı yoksa kiliseye mi gidiyorsun? "

"İnanıyorum, efendim, kiliseye gideceğim."

"Şey, o zaman benimle gel:-burada yarıya iki tane olun-biz gideceğiz
Saint James's'te akşam hizmeti. "

"Birçok davetiye aldım, ancak henüz bir
Kiliseye gitme daveti, "diye yanıtladı I.

"Günün ekstra bir dersini duyacaksınız-Susannah ve
Yaşlılar. "

Harcourt için anlaşılmaz olan eşdeğeri aldım:
İkincisi ve ben en iyi şartlarda olduğumuzu söyleyecek. Biz ne zaman
Ayrılmış, Harcourt ertesi sabah beni aramaya izin verdi,
Ve Bay Masterton, saygılarını da ödemesi gerektiğini söyledi.
Tiger, her zaman en çok onurlu ebeveynimi aradığı gibi.

Harcourt kahvaltıdan çok kısa bir süre sonra benimle birlikteydi; Ve benden sonra
onu "valime" tanıttık, onsuz konuşmak için emekli olduk
kesinti.

"Sana söyleyecek çok şeyim var, De Benyon," diye başladı Harcourt: "Önce izin ver
Sana, yatağımdan ayağa kalktıktan ve sahip olduğunu keşfettikten sonra
Kayboldum, mümkünse, sizi bulmaya ve sizi teşvik etmeye karar verdim
geri gelmek.  Bana çok sinsi bakan Timothy bana hiçbir şey söylemezdi,
Ama seni duyan sonun Lady de Clare's'deydi
Richmond.  Başka bir ipucu yok, oraya gittim, kendimi tanıttım,
Ve size söyleyecekleri gibi, size davrandığımı samimi bir şekilde kabul etti
hasta.  Sonra bana senin için herhangi bir ipucu vereceklerini istedim
Bulunabilir, çünkü size bir durum sunma fırsatım oldu
hangisi babamın emrindeydi ve herhangi bir beyefendinin sahip olabileceği
Çok kazançlı olmasa da kabul edildi. "

"Çok naziksin Harcourt."

"Bunu söyleme, yalvarıyorum. Böylece bir tanıdık kurdum
Lady de Clare ve kızı, erken tarihi, fleta olarak,
senden elde edildi, ama kim, küçük bir kız olduğunu düşündüm
Çok cömertçe korunmuştun; çünkü benden sonraya kadar değildi
Sizi terk etmiş, onun ebeveynliğini keşfetmişsin.  Aşırı
Hem anne hem de kızı tarafından çıkarılan size göre ilgi
beni şaşırttı.  Adımı senden duymuşlardı, ama bizim
kavga.  Beni çağırdılar ve seni takip etmeyi teklif ettiğim için teşekkür ettiler ve
Seni bul: Her denemeyi yaptım.  Brentford'a gittim, sordu
Tüm devlet evlerinde ve aşağı inen tüm antrenörlerin
yol, ancak bir kamu evinde bir
Beyefendi bir portmanteau ile durdu ve kısa süre sonra
omuzlarında.  Richmond'a döndüm.
Oraya ilk aradıktan yaklaşık bir hafta sonra kötü niyetli.  Cecilia
Çok etkilendi ve çok acı bir şekilde ağladı.  Lady De'ye sormaya yardım edemedim
Clare neden servetinize bu kadar güçlü bir ilgi gösterdi.  Kim
Ought, 'Cecilia, `` Eğer fakir fleta yapmazsa?'  İyi gökler!
Bayan de Clare, gipsies ile bulduğu küçük flete misin?
Ve benimle bu kadar çok konuştun mu? '  `` Bilmiyor muydun? '' dedi Lady De
Clare.  Daha sonra aramızda son zamanlarda geçen her şeyi açıkladım,
Ve karşılığında İrlanda'daki etkinliklerinizi ve tehlikelerinizi ilettiler.
Böylece bir samimiyet oluştu ve sürekli olduğumdan beri
evlerine hoş geldiniz.  Ancak soruşturmalarımı terk etmedim
Aylar, işe yaramaz olduğunu düşündüğümde ve fakirleri teselli etmek zorunda kaldım
Sürekli senin için yas tutan Cecilia.  Ve şimdi japhet, yapmalıyım
Kısa hikayem: Bunu gösteren bir genç insana hayran kalmaya yardım edemedim
Bu tür kişisel cazibe merkezlerine çok fazla bağlılık ve şükran katılmıştır; Ancak
O bir mirasçıydı ve ben küçük bir erkek kardeşiydim.  Still Lady de Clare
eve gelmemde ısrar etti; Ve nasıl davranacağım kararsız kaldım,
Ağabeyimin talihsiz ölümü beni bir duruma getirdiğinde
elini istemek.  Bundan sonra ziyaretlerim daha sıktı; Ve ben
Lady de Clare tarafından bir talip olarak örtük olarak alındı ​​ve hiçbir nedeni yoktu
Cecilia'dan aldığım tedaviden şikayetçi.  Böyleydi
üzerimize girdiğiniz güne kadar işlerin konumu
beklenmedik bir şekilde; Ve şu anda geldiğin anda,
Annesinin yaptırımı, Cecilia'ya bir teklifte bulundu ve endişeyle
Kendi sevgili dudaklarından bir cevap bekliyor. Bu nedenle olabilir misin
Şaşırmış Japhet, her tarafta bir derece kısıtlama var
Uzun zamandır olan birinin varlığıyla ortaya çıkan kesinti
Bize kayıp mı kabul edildi?  Ya da sadece karar veren bir genç
Hayatının en önemli adımı karışık ve tedirgin hissetmeli
Üçüncü bir tarafın girişi, ancak sevgili bir kardeş olarak olabilir
Ve hayırsever? "

"Mükemmel memnunum Harcourt," diye yanıtladı ben; "Ve oraya gideceğim
Ve elimden geldiğince çabuk huzurumu yap. "

"Gerçekten de, Japhet, Cecilia'nın sıkıntısını bilseydin, acıyor ve
Onu her zamankinden daha çok seviyorum.  Annesi de çok rahatsız.  En kısa zamanda
Gitmiştin, senden sonra acele etmemi ve seni geri getirmemi istediler.
Cecilia henüz cevabını vermemişti:
kalkış; Ama beni teşvik edeceğimi düşünüyorum, o
Seninle yeniden görünene kadar bana cevap vermeyin.  Bu şimdi üç hafta
önce, oraya gitmeye cesaret edemedim; Elimden geleni deniyorum
Beni Piazza'da püskürttüğünüzden beri tekrar görüşürüz, ama başarılı olmadan,
Bay Masterton'a gitene kadar ve bana tedarik etmesi için yalvarana kadar
röportaj.  Teşekkür ederim başarılı oldu. "

"Şey, Harcourt, Cecilia'yı yarın sabah göreceksin, eğer
Lütfen."

"Japhet, sana ne kadar yükümlülüklerim var! Senin için olmasaydı ben
Cecilia'yı asla bilmemeliyiz; Ve daha fazlası, senin için değilse
Nezaket, belki de onu sonsuza dek kaybedebilirim. "

"Öyle değil Harcourt; beni bulmanı isteyen kendi iyi hissindi
Sizi Cecilia ile tanıştıran dışarıda ve tüm benim için sevinç diliyorum
kalp.  Bu garip bir dünya-bunu küçük bir
Fleta, hayatını neredeyse götürdüğüm bir adam için bir eş alıyordum?
`` Vali'den '' yarın arabasını isteyeceğim ve arayacağım ve
Eğer o saat size uyacaksa, saat ikide lojmanlarınızda sizi al.
Ben kaçtığımdan beri geçen her şeyi söyleyeceğim
Lady de Clare's: Bir hikaye herkes için yapacak. "

Harcourt daha sonra ayrıldı ve ben de babama döndüm.
Lord Winmeare'i buldu.

"De Benyon, seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi efendisi.  "Bende
General için çok iyi bir karakteriniz veriyor; Umarım sen
bunu hak etmeye devam edecek. "

"Umarım ben de efendim; eğer yapmadıysam nankör olmalıyım
Babamın bana nezaketinden sonra. "

Bay Masterton daha sonra tanıtıldı: Lord Winmeare onunla el sıkıştı,
Ve kısa bir konuşma yaptıktan sonra ayrıldı.

"Japhet," dedi Bay Masterton bir yana, "Seninle küçük bir işim var
baba; En iyi düşündüğünüz gibi odadan çık. "

"İki yol var, sevgili efendim," diye yanıtladı ben, "kapı ya da
Windows: İzninizle, çoğunu olarak seçeceğim
kabul edilebilir; "Yani, kendi odama gittim. Arada geçen şey
General ve Bay Masterton Daha sonra bilmiyordum, ama onlar
Bay Masterton tarafından gönderildiğimde bir saatten fazla kapatıldı.

"Japhet, yeni vaizleri duymak için benimle gideceğini söyledin; var
Kaybedecek Zaman Yok: Yani, genel, izin alacağım ve kaçacağım
oğlun. "

Bay Masterton'ı arabasına kadar takip ettim ve konaklamaya gittik
Bay Cophagus.  Susannah hepsi hazırdı ve Bay Masterton yükseldi
merdivenler ve onu aşağı indirdi.  Bir allık ve tatlı bir gülümseme onu aydınlattı
Chariot'un köşesinde yer alan beni algıladığı zaman özellikleri.
Biz yola çıktık ve bir şekilde ya da başka bir elimiz tekrar buluştu ve
Kilise kapısına gelene kadar ayrı.  Susannah aynısına sahipti
Babamın arabasında bana eşlik ettiği gibi giyin.  Ben gittim
Onunla yanıtlar sayesinde, aynı kitaptan okuyor ve ben
Dindar olmaya daha eğilimli hissetmedim, çünkü mutluydum ve minnettarım
Mutluluğum için cennet.  Hizmet bittiğinde,
Harcourt'u kimin ne zaman hesaplaması gerektiğinde arabaya girin. "Beni burada gördüğüne şaşırdın," dedi Bay Masterton'a; "Ama ben
çok çekici bir şey olması gerektiğini düşündüm,
Bu kiliseye gitmek için Japhet ile randevu ve çok düşkün olduğum için
İyi vaaz, gelip duymaya karar verdim. "

Harcourt'un ironik görünümü bana söyleyeceğini söyledi.

"Şey," diye yanıtladı Bay Masterton, "Umarım düzenlenmişsinizdir-şimdi
yoldan çıkın ve arabaya girelim. "

"Yarın ikiye, De Benyon," dedi Harcourt, başka bir gözetleme alarak
Susannah.

"Evet, yanlış bir şekilde," diye yanıtladı, araba giderken.

"Ve şimdi sevgili çocuğum," dedi Bay Masterton, Susannah'ya
Taşıma yuvarlandı, "Söyle bana, hayal kırıklığına uğradın mı, yoksa
Bana katılıyorum?  Kendi ikna toplantısına katıldınız.
Sabah-Şimdi, ilk kez, ritüelini dinlediniz
Yerleşik kilise.  Hangi tercihi veriyorsunuz? "

"Bence inkar etmeyeceğim, sanırım,
İbadet, ikna benim akıllıca yapmadı.  Girişim olmazdım
Bu yüzden söyleyecek çok şey, ama kararımda beni destekliyorsun. "

"İyi, mantıklı bir kız gibi cevap verdin ve
kendiniz düşünebilir; Ama gözlem, çocuğum, seni ikna ettim
bir kez ve sadece bir kez, ibadet yerimize girmek için,
Kendiniz karşılaştırın ve yargılayın: Şimdi sizin gibi karar vermeniz sizin için kalır
Lütfen."

"Daha iyi nitelikli bazılarının benim için karar vermesini isterdim," diye yanıtladı
Susannah, ağır.

"Kocan, Susannah," diye fısıldadığım için, bu sorumluluğu almalı
kendi üzerine.  O uygun kişi değil mi? "

Susannah, elimi hafifçe bastırdı, bu da tuttu ve hiçbir şey söylemedi.
Evini aktarır aktarır, Bay Masterton bana yapmayı teklif etti.
Kabul ettiğim aynı nezaket.

"Şimdi japhet, ne olduğunu bilmek istediğini söylemeye cesaret ediyorum
Bu sabah Eski General'e söylemek çok özel. "

"Tabii ki efendim, eğer beni ilgilendirirse."

"Sizi endişelendirdi, çünkü iki dakika konuşmadık,
Tapis'e getirilmeden önce.  Senden gözyaşlarıyla konuştu
Gözler-O'na ne kadar rahatlıydın ve ne kadar mutlu yaptın
o; ve yarısına ondan uzak olmana dayanamayacağını
saat.  Bu ipucunda, seni beklememesi gerektiğini gözlemledim ve gözlemledim
Uzun emekliliğe devam etmek için, seni de suçlamamalı,
Onun kuruluşunu kurmuştunuz, senin kadar büyük bir favori olurdun
daha önce idi ve hücum etmeden, reddedemeyecek
alacağınız çok sayıda davet.  Kısacası,
Hiçbir şey değil, toplumdaki konumunuza devam etmelisiniz ve
ona boyun eğme görevi.  `` Vali '' benim gibi görünmüyordu
gözlemler ve sizden başka türlü beklediğini söyledi.  Ben cevapladım, ``
Doğamlarımızı değiştirmek imkansızdı; Ve diğer seks
Doğal olarak direnemeyeceğiniz cazibe merkezlerine sahip olmak ve
Zamanınızın büyük bir bölümünü işgal edeceklerini.  Tek yolu
Şirketi, sevgili efendim sigortalı, onu istikrarlı, sevimli bir gençle evlenmek
Moda girdapına atılmayan kadın,
ev hayatındaki zevk.  O zaman kocası eşit olacak
Yerli ve hep birlikte çok mutlu olacaksınız. '  Baban kabul etti
Benimle ve gerçekleşmesi gerektiğinden çok endişeli görünüyordu.  Ben o zaman
Miss Temple'ı çok dikkatli bir şekilde tanıttı, diyelim ki,
O çeyrekte hafif kısmi, güzelliğini çok övüyor,
Prudence, vb.  Söyledim, sana ilgi duyduğum, vardı
ikamet ettiği ülkeye indi ve onu
tanıdık ve ondan çok memnun olmuştu; O zamandan beri
İlişkileriyle şehre gel, çok şey gördüm ve
O kadar yüksek bir görüş ve ona çok güçlü bir bağlılık oluşturdu ve ona ve
o kadar ikna olmuştu ki, seni yapacak kişi o
mutlu ve yerli, kendim ailem yoktu, bir fikrim vardı
onu benimsemek. Her olayda, eğer seninle evlenirse,
Düğün gününde ona çok yakışıklı bir şey vermek. "

"Ama sevgili efendim, neden Susannah Tapınağı'nın
yedi yaşında bir yetim bıraktı ve serveti hiç birikti
o zamandan beri?  Bay Cophagus'tan hiçbir şekilde aşağılık değil;
Dahası, Bay Cophagus ona tüm mülkünü bırakmayı planlıyor. "

"Duyduğuma çok sevindim Japhet ve hepsini iletemeyeceğim
Bu babanıza; Ama istediğim gibi yapmamamın bir nedeni yok
Kendi paramla-ve o kızı çok seviyorum.  By-by, sen
Hiç ona bir şey söyledin mi? "

"Ey evet efendim, birbirimize vaat ediyoruz."

"Sorun değil: diye düşündüm, parmaklarını birbirine bağladığını gördüğümde
arabada.  Ama şimdi Japhet, biraz tavsiye etmeliyim
kayıtsızlık-tam olarak muhalefet değil, babanız
size tabi.  Onu daha endişeli hale getirecek ve rıza gösterdiğinde,
Size daha fazla zorunlu.  Onu yarın çağırmaya söz verdim
Bu ve diğer işler ve yoldan çıkmış olsan iyi olur. "

"Yoldan çıkacağım, efendim: Harcourt ile Lady De'ye gitmek demek istiyorum
Clare's.  Taşıyıcıyı isteyeceğim. "

"Senden kurtulmak istediği için kesinlikle size ödünç verecek; ama
İşte buradayız.  Tanrı seni korusun oğlum. "



Üçüncü Bölüm, Bölüm Yirmi Dört.

Hızlı bir son vaat eden tuvaletlerde alınan Bengal kaplanı
Benim-babamın sahip olduğum evliliğin ısrar etmesine izin veriyorum
Kalbimi koy.

Kazasından tamamen kurtulmuş olan babamı buldum,
Kahverengi bir çalışmada odada yukarı ve aşağı yürümek.  Benimle konuşmadı
Akşam yemeğinden sonra, bazı sorular sormaya başladığında
Cecilia de Clare'e göre.  "O yaparsa," diye cevapladım
Taşıyıcıyı istemiyorum, Bay Harcourt ile yarın çağırıyor. "

"Çok yakışıklı mı?" sordu.

"Çok öyle, efendim. Hiç yakışıklı bir genç gördüğümü sanmıyorum.
Evet, bir tane hatırlıyorum. "

"Bu kimdi?"

"Biraz tanıdığım genç bir bayan,
ülke."

"Düşünüyorum, sevgili oğlum, sen yetkinliğe sahip
olacak, erken evlenmelisin doğru: öyle yaparken yapacaksın
Torunlarını daha önce görmek için endişeli olan babanı yükümlü
ölür.  Sağlığım pek iyi değil. "

Eski `` Vali '' nin bu acıklı dokunuşuna gülümsemeye yardım edemedim.
Görünüşlerden yargılayabilirse, aslan kadar güçlüydü ve
Muhtemelen neredeyse onun sevgili oğlu olduğu kadar uzun sürmesi.  Dahası, onun
İştah muazzamdı ve şişesini her gün bitirdi.
Bu nedenle, sağlığı konusunda ciddi bir alarm hissetmedim; Ama ben
Yine de cevap verdi, "Evlilik asla
diye düşündü, "-(ahem! Bir de Benyon asla bir gerçeği söylemez!)-" Ben çok gencim
Yine de, sizinle birlikte kalmak için çok mutluyum. "

"Ama sevgili oğlum, benimle kalacağını öneriyorum-hepimiz
Birlikte yaşa.  Ben ayrılacağımızı düşünmüyorum.  Gerçekten keşke
Japhet, ciddi düşünürdün. "

"Sevgili babam, gözlemlememe izin ver, şu anda bir
Bir karıyı desteklemek için durum ve size vergi olduğum için üzgünüm,
Yaşınızda: Birçok konfor ve lükse ihtiyacınız var ve sanırım
Gelirinize göre yaşıyorsun. "

"O zaman sevgili arkadaşım, büyük bir hata altındasın.
Herhangi bir bayanla evlilik gününde yüz bin lira
Kimi onayladığım ve hala kalan gelirimin yarısını harcamıyorum. "

"Bu, efendim," diye yanıtladı ben, "kesinlikle bir zorluğu ortadan kaldırıyor
Ne kadar cömert ve hoşgörülü bir babamın kutsanmış olduğumu kanıtladığı zaman
ile; Ama efendim, böyle bir servetle,
Leydi ayrıca yakışıklı bir ek getirecek.  Bayan de Clare nişanlandı, ben
İnanın, Bay Harcourt'a, yoksa buna büyük ilgi duymuş olabilirim
çeyrek. "

"Bir şey, sevgili oğlum; ama günümüzde ılımlı bir servet
Eşlerden bekliyoruz ve en iyi eşler doğmayanlar
çok fazla servet; Yine de bir şey getirmeli; Ama söyle bana Japhet,
Bayan De Clare'den daha yakışıklı düşündüğünüz genç bayan kim? "

"Bir Bayan Tapınağı, efendim."

"Tapınak-bu çok iyi bir isim. Bence kızlar
ülke en iyi eşleri yapıyor. "

"Yapıyorlar, efendim, kesinlikle: daha yerli ve onların
Kocalar evde daha fazla içerik ve mutlu. "

"Şey, sevgili oğlum, konudan bahsetmiştim ve dilerim
düşün.  Beni çok memnun edeceksin. "

"Sevgili Babam, diğer her şeye itaat etmekten çok mutlu olacağım, ama
Kendimi ömür boyu birleştirmek gibi ciddi bir noktada, bence izin vermelisin
bir oğluna biraz isteğe bağlı güç verilmelidir.  Yapabileceğim tek şey
Deyin ki, bana uygun bir genç insanı göster ve eğer bulursam
Onu sevebilirim, isteklerine uymayı reddetmeyeceğim. "

"Eh, efendim, istediğin gibi yap," diye cevapladı babam çok öfkeyle; "Ama ben
Düşün, efendim, aşık olmanı istediğimde, itaat etmek sizin görevinizdir. "

"Diyelim ki sevmediğin bir kişiye aşık olacağım, olur mu?
Onunla evlenmeme izin versin mi? "

"Kesinlikle hayır efendim."

"O zaman efendim, içeri girmeden evlenmemi beklemek mantıklı mı
Aşk?"

"Aşkla evlenmedim efendim."

"Hayır," diye yanıtladı ben, kendimi biraz unutuyorum; "Ve yaptığın güzel bir karmaşa
onun. "

"Yaptım," babamı öfkeyle yeniden katıldı, "dedi.
Hiçbir şey için iyi, nazik, küstah, nankör oğlu. "

"Sevgili babam, bir erkek kardeşim olduğunun farkında değildim."

"Demek istediğim efendim."

"Size ne kadar haksız olduğunuzu kanıtlamak için efendim ve ne kadar az hak ettiğimi
Beni aradın, şimdi dilediğin anda evlenmene söz veriyorum. "

"Teşekkür ederim oğlum, bu tür bir sensin; ama sen olduğunu söyleyeceğim
Bana rahatlık ve hazine ve seni getiren günü kutsuyorum
kollar.  Öyleyse, sana bak. "

"Hayır, efendim, hepsini size bırakıyorum; partiyi seçin ve
sana itaat et. "

"Sevgili oğlum! Peki, o zaman meseleyi Bay Masterton ile konuşacağım
yarın, "ve General beni elinden sıcak bir şekilde salladı.

Ertesi gün Harcourt'u aldım ve Park Street'e gittim.  Bir not
Onlardan onları hedeflediğimiz ziyaretimiz hakkında bilgilendirmişti ve diğer ziyaretçiler
reddedildi.  "Her şey açıklandı, Cecilia," dedi, ilk
Selam: "Çok yanılmıştım ve çok aptalca."

"Ve beni çok sefil hale getirdi. Japhet'in seni biraz düşündüğünü düşündüm
beni çok ağlattı; Ama seni affediyorum, çünkü
bin kat daha fazlası.  Şimdi otur ve bize sahip olan her şeyi anlat
Bizi terk ettiğinden beri oldu. "

"Henüz değil, sevgili Cecilia. Siz, benim gibi, yoksullara bir tazminat borçluyum
Harcourt, sanırım, acımasızca davrandınız.  Sen üzereydin
Sana girdiğimde hayati bir an sorusunu cevaplayın ve
Onu üç haftadan fazla bir süredir acımasız bir gerilim durumunda tuttuğundan beri,
Beni varlığında getirene kadar ona bir cevap reddetti.  Bir saat
Böyle bir gerilim korkunç olmalı ve oturmadan önce keşke
Herkes rahat ve mutlu hissetmeli. "

"Bay Harcourt'u sizi geri getirmeye teşvik etmek tamamen değildi.
Bu da beni sorusunu cevaplamayı reddetmemi sağladı Japhet.  Düşündüm
Geri dönüşünüz, ertelenmesi gerektiğini gerekli kıldı
Seni görene kadar.  Unutmadım, Japhet ve asla unutma, ne
beni kurtardığın zamandı; Ve ne olabileceğimi düşündüğümde
Beni kurtarmadım, çıplak fikirle titriyorum.  Nasıl olduğunu unutmadım
Riske attı ve benim uğruna İrlanda'daki hayatınızı neredeyse kaybettim-
anne.  Mevcut tüm mutluluğumuz için size bakıyoruz ve ben
Beni cehaletten, yoksulluktan kurtardığınız için ebedi borçlu ve
belki de vice.  Bir babadan daha çok, çok daha fazlası oldun-daha fazla,
Bir erkek kardeşten çok daha fazlası.  Ben olduğu gibi, kendinize ait bir yaratık
Moda ve size asla geri ödeyemeyeceğime borçluyum. O zaman ne zaman
Çok beklenmedik bir şekilde geri döndün, Japhet, çok önemli olduğunu hissettim
Tam emrimde ve Bay'a cevap vermediğim için mutluydum
Harcourt, ilk önce yaptırım ve onayınız için dilediğim gibi.  Hepsini biliyorum
Aranızda geçti, ama gerçek duygularını bilmiyorum
Bay Harcourt: Sana çok hasta olduğunu kabul ediyor ve
Onun böyle yapılması için samimi tövbe ve seni övgüsü,
İlk olarak lehime kazandı.  Ve şimdi Japhet, eğer hala düşmanlığınız varsa
Bay Harcourt'a karşı-eğer siz-- "

"Dur, sevgili fletim, tüm sorularınızı bir kerede cevaplayacağım."  Ben aldım
Harcourt'un eli ve onun içine yerleştirildi.  "Tanrı ikinizi de kutsasın ve
Mutlu olsun! "

Cecilia kollarını bana attı ve ağladı; Herkes de öyle, ben
inanmak.  Susannah'a aşık olduğum Harcourt için şanslıydı
Tapınak.  Cecilia biraz toparlanır, onu öptüm ve
Onu kanepeye götüren sağ sahibine geçti.  Lady De
Clare ve ben önemli işlerde odadan çıktık ve yapmadık
Çeyrek saat dönün.  Geri döndüğümüzde Cecilia ona gitti
anne ve onu kucakladı, Harcourt sessizce elimi sıktı.  Biz
Sonra hepsi oturdu ve onlara geçen her şeyin bir açıklamasını verdim
İkinci gezim sırasında-nasıl asılmıştım-nasıl gitmiştim
Çılgın-Quaker ve Eczacıyı nasıl çevirmiştim-hepsi kabul ettiler.
Daha önce başıma gelmişti, çok hareketli bir tarih oluşturdu.

"Ve Japhet, eğer bu kadar adil bir soru olsaydı, buydu
Tapınak dün seninle kilisede kimdi? "

"Oldu."

"O zaman, Cecilia, eğer aynı dairede görünürse, benim
Gözler, güzelliğiniz tutulma tehlikesi içinde olacak. "

"Gözleriniz dışında nasıl söyleyebilirsin, Bay Harcourt," diye yanıtladı Cecilia,
"Gözlem, bunun gözlerinizde tutulduğunu kanıtlıyor,
Başkalarınınkilerde olabilir.  Şimdi, bir ceza olarak, harika bir zihnim var
Seni yüz yüze getirene kadar seni tekrar sipariş etmek için
Kendimi yargılayın. "

"Tekrar sürgün edilirsem," diye yanıtladı Harcourt, "
De Benyon'a tekrar geri dönebilmeleri için hitap etme zamanı.  Yapabilir
Onu üret, hiç şüphem yok. "

"Ve belki Mayıs, bu günlerden bazıları Cecilia."

"Ah! Yap, Japhet. Onu çok seveceğim."

"Biraz önce beklemelisin. Senin kadar gelişmiş değilim
ve Harcourt.  Senin gibi tüm partilerin rızasını almadım
Bugün var.  Ama şimdi seni terk etmeliyim.  Harcourt, sanırım yapacağınızı varsayıyorum
Burada yemek yiyin.  `` Valim '' ile yemek yemeliyim.

Geri dönüşümde, masanın üçüne atıldığını ve
General, iyi bir şekilde çalıştığım Bay Masterton'a sormuştu.  Masterton
Geldiğinde benimle konuşamadı, ama bana göz kırptı ve
Gülümseme ve ben memnun kaldım.

"Japhet," dedi babam, "Yarın bir nişan yok, umarım,
Çünkü Bay Masterton'ı iş dünyasını arayacağım ve
bana eşlik et. "

"En mutlu olmalıyım" dedim ve konuşma oldu
genel.

Ertesi gün babama Lincoln's Inn'e eşlik ettim; Ve biz gittiğimizde
Yukarı, Bay Masterton'u Bay Cophagus ve Susannah ile masada bulduk
Pencerenin yakınında ayrı oturuyor.  "Arsa kalınlaşıyor," diye düşündü I.
Gerçek şu ki, daha sonra Bay Masterton tarafından anlatıldığım gibi, hakim olmuştu
Cophagus üzerine işi taklit etmek ve Susannah'ı beraberinde getirmek için ve
Onları zamanımızdan dört saat önce atadı.  Bu vardı
General, Miss Tapınağı'nı kazayla görebileceğini ayarladı; Ve
Ayrıca bana izin ver, babamın kim olduğunu düşünmüyordu, Bayan Temple'ın farkında değildi
Şehirde olmak, onunla buluşmak için, bu konuda ne bir humbug var
dünya!  Arsa ve karşılama grafiğinden başka bir şey yok!  Cophagus ile el sıkıştım
Kimin algıladığım, karısının vetosuna rağmen, mavisini giydi
Pamuk net pantaloons ve Hessian botları ve çok sıkı görünüyordu
Her ikisinde de zor hareket edemezdi.  Yargılayabildiğim kadarıyla bacakları
En sevdiği elbisede onları en son gördüğümden beri gelişmemişti. "Bay De Benyon, daha önce Miss Temple ile tanıştığına inanıyorum," dedi
Bay Masterton, bana göz kırpıyor.  "Berkshire'da değil miydi? Bayan Temple,
General De Benyon'u tanıtmama izin ver. "

Susannah'a gittim, renklendiren ve titreyen benim
Baba, en son tanıştığımızdan beri iyi olduğu umudumu ifade ettiğim gibi.
Planlı bir plan olduğunu algıladı ve çok şaşkın
hiçbir şey söylemedi.  Babam daha sonra onunla konuştu ve kısa bir süre sonra
Zaman bir sandalye aldı ve kendini ona yakın oturdu.  Onu hiç tanımadım
kendini çok hoş yap.  Ona nerede kaldığını sordu ve ne zaman
Bay Cophagus ile birlikte olduğunu duydu,
Bay Cophagus'u çağırmaktan zevk al ve onun türü için ona teşekkür edin
bana göre bilgi.  Kısa bir süre sonra Cophagus ayrıldı,
ve Susannah ona eşlik etmek için yükseldi, babam, onlar
Miss Tapınağı'na arabasına koyması konusunda ısrar etmişti.  Bu yüzden
Bay Cophagus'un bir şekilde eve yürümek zorunda kaldığını, ben de diğeri.



Üçüncü Bölüm, Bölüm Yirmi Beş.

Zavallı Cophagus, Mad Bull aracılığıyla maceralarına bir son bulur;
Ben, evlilikle-baba güzel davranıyor ve Quaker karım
Şehirdeki en şık giyimli bayan-çok!  Hum!

Ne yazık ki! Bay Cophagus, Işık'ın ne kadar ölümcül olacağını çok az biliyordu
Pamuk ağları o güne koyduğunda.  O gibi ilerlemişti
Görünüşe göre, evinin yaklaşık üçte ikisi (Welbeck Street'te yaşadı),
Oxford-caddeye giden bir sokaktan acele ettiği zaman.

Sebebini tespit etmek için baktı, ne zaman dehşetine algıladı-ne
Ona göre tüm dehşetlerin en büyüğü-Mad Bull.  Bir şey yapabilirse
Bay Cophagus'u çalıştırın, böyle bir manzaraydı ve koştu; Ama o
Pamuk ağlarında ve sıkı Hessians'da hızlı koşamadı, bu da sakat
tamamen onu.  Sanki saf bir şekilde, boğa onu seçti
Çevikliklerini uygulayan ve yine fakir olan en az yüz
Cophagus hayvanın çok arkasına attı, neyse ki düşüşünü kırdı
Tam kovalamaca olan büyük bir köpeğe yuvarlanıyor.  Yapamayan köpek
talihsiz cophagus'un altından sürünmek hala bir durumdaydı
en öfkeyle yaptığı ısırmak için; Ve bir kasap,
Köpeği için sevgi, durumunu algıladığında,
Zavallı cophagus üzerine öfkeli, kafasında birkaç darbe ile selamlayarak
Onun cudgel ile.  Boğa, köpek ve kasap arasında ne, fakir
Bay Cophagus çok acınacak bir durumda bir dükkana alındı.
Bir süre sonra iyileşti ve ikametgahını adlandırabildi
eve götürüldü.

Susannah'dan bir not aldığım akşam geç kaldı.
Bana bu talihsiz kaza hakkında bilgi veriyorum.  Babam yeni bitirmişti
Hayvan görevlisi, ülke kızları, iyi eşler, vb. Hakkında uzun bir hikaye ve
O ve Masterton'un her ikisinin de bunu düşündüğünü söyleyerek yaralanmıştı
Bayan Temple çok uygun bir maç olurdu ve bunu talep ettiğim gibi
Seçmek için onu buna göre seçmişti.  Nasıl olduğunu kanıtlamıştım
Onu sevmek için elimden geleni yapmayı vaat ederek ve
Not benim elime konulduğunda isteklerini yerine getirin.  Okudum, belirtti
İçeriği babama ve izniyle hemen atladı
Bir Hackney koçuna girdi ve Welbeck Caddesi'ne gitti.

Varışımda fakir Bayan Cophagus'u bir senkop durumunda buldum ve
Susannah ona katılıyor.  Aranan cerrah için gönderdim,
ve sonra Bay Cophagus'a gitti.  Beklediğimden çok daha iyiydi-
sakin ve oldukça mantıklı.  Yaraları cerrah tarafından giyinmişti,
ama sahip olduğu yaralanmanın kapsamının farkında değildi
kabul edilmiş.  Cerrah geldiğinde onu sorguladım.  Bana bunu bildirdi
Çok incinmiş olsa da, herhangi bir tehlike olduğunu düşünmedi
yakalandı; Kırık kemik yoktu; Sahip olduğu tek korku
bazı iç yaralanmalar olabileceğini; Ama şu anda bu yapamadı
tespit edilmek. Ona teşekkür ettim ve Bayan Cophagus'u bununla teselli ettim
bilgi.  Sonra başını sallayan kocasına döndüm ve
Onu duymak için kulağımı indirdiğimde mırıldandı.  "So düşündüm-gel
Londra-Mad Bulls ile dolu-atılmış-ölmek-ve öyle. "

"Ey hayır!" cevapladım, "cerrah tehlike olmadığını söylüyor. Yapacaksın
Bir hafta içinde olun-ama şimdi çok sessiz kalmalısın.  Bayan göndereceğim
Cophagus sana. "

Dışarı çıktım; Ve onu bestelediğini, ona gitmesini istedim
Onu görmek isteyen koca ve ben Susannah ile yalnız kaldım.  BEN
ona geçen her şeyi anlattı ve iki keyifli saat sonra
Kaçtı, eve otele döndüm.  Babam bazılarını beklemişti
zaman ve geri dönmediğimi bulmak emekli olmuştu.  Onunla tanıştığımda
Ertesi sabah cerrahın söylediklerinden bahsettim; ama belirtildi
Bu, bence, Bay'ın bir adamında alarm için büyük bir neden vardı
Cophagus'un ileri yaşı.  Babam benimle anlaştı; Ama yardım edemedim
Bunun benim ödemem için ne kadar iyi bir fırsat sağlayacağına işaret ediyor
Miss Temple'a olan dikkat, çünkü ilgilenmem gereken doğaldı
Bay Cophagus gibi çok yaşlı bir arkadaş hakkında.  Filial görevim beni eğlendirdi
Cevap, kendimi kesinlikle bu kadar elverişli bir şekilde boşaltmalıyım
fırsat.

Maceralarım şimdi sona eriyor.  Üçten geçmeliyim
aylarca babam bir ev alıp teslim etmişti
Grosvenor Meydanı; Ve ben, ne zaman boş zamanım yapabilseydim,
Lord Winmeare'in himayesi, yine dünyaya Bay olarak tanıtıldı
De Benyon.  Yeni ismin son derece saygın kabul edildiğini buldum;
Babamın salon masalarına kart yüklendi; Ve iki tane bile aldım
Lady Maelstrom'dan akşam yemeği davetiyeleri, bana sevgili yeğenlerinin nasıl
bana ne olduğunu merak etmişlerdi ve onlar bundan korkuyorlardı
Louisa bir düşüşe düşerdi.  Ve bu üç ay boyunca
Cecilia ve Susannah tanıtıldı ve ayrılmaz hale gelmişti
Çoğu genç bayan gibi, bir sevgilisi olan ve nedeni olmayan
kıskançlık.  Bay Cophagus şimdiye kadar aşağı inebilecek şekilde iyileşmişti
Ülkeye, sözüne, karısının üzüntüsüne, asla
Ayağını tekrar Londra'ya koyardı.  Bana bilip bilmediğimi sordu
_No Mad Bulls_ olduğu yer ve bulmak için biraz sorun yaşadım
dışarıda, ama yapamadım; Her ne kadar Kuzey Kutbuna gitse bile
Boğa yoktu, yine de boğa bisonları ve misk boğaları vardı
daha da vahşi.  Bunun üzerine bunun bir dünya olmadığını ilan etti
yaşamak; ve onun görüşüne göre samimi olduğunu kanıtlamak için fakir
Ülkeye emekli olduktan yaklaşık üç ay sonra adam
genel bir çürümeden öldü, üzerinde üretilen şoktan kaynaklanan
sistem.  Ama bu üç ay geçmeden önce, nihayet
Harcourt ve ben aynı gün birleşmiş olduğumuzu ayarladım; Ve
Vergilendirdiğim iyi Bishop ile tanışmamı yeniledikten sonra
Babam olmakla, ikimizi de kendi ortaklarımızla birleştirdi.  Benim
Babam bana bahsettiği toplamı yaptı.  Bay Masterton
Susannah'a on bin lira verdi ve kendi serveti
Çok daha fazlası, Bay Cophagus'un Mülkünün Ölümde Tevlili
dul eşi.  Timothy düğüne geldi ve onu resmen içine koydum
Ticarette dükkanımın ve stokumun bulundurulması ve şimdi bir
gelişen iş.  Annesini henüz bulamamasına rağmen,
değilse, çok güzel bir eş buldu
daha iyi.

Kathleen'in iyi hizmetlerini unuttuğumu varsayalım-
Kısa süre sonra Corny ile evlendi.  Fleta'nın mülkündeki küçük bir çiftlik
Onlara uygun, o kadar düşük bir kirada, birkaç yıl içinde
mülkü satın alabilir; ve bayat, bir seviyeden, en kısa sürede
rahattı, hükümetin en sağlam destekçilerinden biri oldu.

Şimdi çok mutlu olan babamla aynı evde yaşıyorum ve
Oldukça iyi davranıyor. Nadiren haftada iki kez daha fazla tutku içinde,
ki bu mucizevi olarak görüyoruz.  Şimdi bunu yazdığım için onun var
Dizlerinin üzerinde iki torun.  Bayan Cophagus, bir kaptanla evlendi
Hayat gardiyanları ve moda ve elbise söz konusu olduğunda
"bütün domuzlara gidiyor" dedi.  Ve şimdi, hiç şüphem olmadığı için benim
Okuyucular, sevgili karımın ona uyup uymadığını merak edecek
ilkel elbise tarzı, sadece bir konuşmayı tekrarlayacağım
Dün gece, o muhteşem bir top için dizildi,
Bayan Harcourt de Clare.

"Şimdi söyle, De Benyon," dedi, "Bu güzel bir elbise değil mi?"

"Evet canım," diye yanıtladım, büyüleyici yüzüne ve figürüne bakarak
Balayında olağan tüm hayranlık, "Bu gerçekten; ama değil misin
Düşün sevgili Susan, "dedi, beyaz eldivenimin ucunu koydum
Karlı omzu, "Bir _Little_ çok düşük mi?"

"Çok Düşük, De Benyon! Neden Bayan Harcourt de Clare kadar düşük değil
Ya da bayan c-- elbiselerini giy. "

"Şey, canım, olduğunu iddia etmedim. Sadece sordum."

"Şey, o zaman, sadece bilgi isterseniz, De Benyon, söyleyeceğim
Çok düşük değilsin ve bence bunu kabul edeceksin
Bu nokta benim görüşüm belirleyici olmalı; Çünkü, başka yoksa
liyakat, en azından en iyi giyimli kadın olmanın değerine sahibim
Londra."

"Şüphesiz beni ikna ediyorsun, Susannah," diye yanıtladı I.

"Şimdi de Benyon, dilini tut."

İyi disiplinli bir koca gibi, eğildim ve daha fazla dedim.  Ve şimdi,
Söyleyecek daha fazla şey yok, okurlarıma da yayımı yapacağım ve teklif edeceğim
Onlar veda ediyor.






Frederick Marryat tarafından Baba Arayışında Gutenberg'in Japhet Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPHET IN SEARCH OF A FATHER ***

***** This file should be named 24470.txt or 24470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/7/24470/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
