*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, April 1873, Vol. XIII. (Fidanlık, Nisan 1873, Cilt XIII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2008 [EBook #24477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, April 1873, Vol. XIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, April 1873, Vol. XIII.
       A Monthly Magazine for Youngest People

Author: Various

Release Date: January 31, 2008 [EBook #24477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, APRIL 1873 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANAOKULU

_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XIII.--No. 4

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36 BROMFIELD STREET.
1873.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında girilmiştir,

JOHN L. SHOREY TARAFINDAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde.

BOSTON:
RAND, AVERY, & CO., KALIPÇILAR VE YAZICILAR.

[İllüstrasyon: İçindekiler]

DÜZ YAZI.

SAYFA.

Dene, tekrar dene 97

Mahkum 99

Clarence'ın Yavru Kedileri 103

Kaplanın Tuvaleti 104

Peterlin Seyahatleri Üzerine 106

George'un Teknesi 110

Küçük Marangoz 112

Küçük Yaramazlık 114

Walter'ın Köpeği 117

Çocukları Seven At 119

Taddy Dersini Nasıl Öğrendi 120

Eski Saat 123

Akçaağaç Ormanlarında 124

AYETTE.

Çaydanlığın Şarkısı 101

Kapıda 108

Bebek Nerede? 126

Kuşların Dönüşü 127

Ördeklerin Şarkısı (_müzikle_) 128

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "DENEYİN, TEKRAR DENE."]

"DENEYİN, TEKRAR DENE."

[İllüstrasyon: B]Size şimdi anlatacağım gerçek bir hikaye.
William Ross adında küçük bir çocukla ilgili. Hediye olarak bir kalem almış, bunu kullanarak çizim yapmayı deneyebileceğini düşünmüş.

İlk denemeleri yeterince zayıfmış. Bir gün, genç bir arkadaşıyla top oynarken durmuş ve kalemini çıkarıp
duvara bir resim çizmeye başlamış.

"Buna ne diyorsun?" diye sormuş arkadaşı. "At mı bu!" diye cevaplamış William: "Görmüyor musun?"--"At mı?" diye bağırmış arkadaşı gülerek. "Ay, ben onu eşek sanmışım."

"Gülmekte haklısın," demiş William. "Şimdi tekrar baktığımda, çizimin dışında olduğunu görüyorum; ama
iyi bir at çizimi yapana kadar devam edeceğim."

William alay konusu olmaktan korkmuyordu; ve yaptığı şeylerde herhangi bir kusuru
işaret edenlere karşı çok minnettar hissediyordu. Başarısızlıklar onu
cesaretlendirmiyordu. Kalemini neredeyse tamamen bitirene kadar denemeye devam etti.
Yine de henüz bir atın güzel bir çizimini yapmamıştı.

"Çizmeyi asla öğrenemeyeceksin: bu yüzden en azından ilk önce bırak," dedi arkadaşı, son görüşmelerinden yaklaşık altı ay sonra bir gün. "Atların hala eşek."

William bir portföy açtı ve birkaç resim çıkarıp, "Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ah! İşte bir at gibi bir şey," diye cevapladı arkadaşı, çizimlerden birine bakarak. "Böyle bir şeyi asla yapmayacaksın, Willy."

William gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi; gerçi arkadaşının övdüğü kendi çizimiydi.

Eh, cesurca devam ederek, William sonunda bakmaya değer resimler
yapmaya başladı. Daha çocukken, Sanat Derneği'ne bir resim gönderdi ve bunun karşılığında gümüş bir palet hediye aldı. Kraliçe Victoria'nın minyatür ressamı Sir William Ross oldu.

Genç arkadaşlarım, ilk denemelerinizde başarısızlığa uğrayarak cesaretiniz kırılmasın.
Azimli olmayı öğrenin. Devam edin. Yol budur.

CHARLES AMCA.

[İllüstrasyon]

TUTSAK.

EVA altı yaşında ve koyu mavi gözleri var. Ernest neredeyse dört yaşında ve çok siyah gözleri var. Jessie önümüzdeki hafta iki yaşına girecek ve iri kahverengi gözleri var. Bir haftadır hastalık nedeniyle evde tutulan babaları, onlarla daha yeni tanıştığını düşünüyor ve daha önce böylesine güzel üç çocuğu olduğunu hiç bilmiyordu.

Geçen gün, neredeyse her saat, oturma odasına kek, şeker veya ekmek ve tereyağıyla koştuklarını, halının her yerine kırıntılar saçtıklarını ve annelerini çoğu zaman süpürmekle meşgul ettiklerini fark etti. Bu yüzden konuyu ele almak ve bu konuda ne yapılabileceğini görmek için bir konsey toplamayı düşündü.

Sabahlığını giymiş olan baba sandalyeye oturdu; Eva öne yerleştirildi; Ernest sağda, Jessie ise solda durdu.
Başkan daha sonra çocuklara annelerine ne kadar iş çıkardıklarını söyledi ve bir kural önerdi: Oturma odasına daha fazla yiyecek getirilmemesi. Böyle bir kuraldan yana olan herkes ellerini kaldırarak buna oy vermeye davet edildi. Çocukların her biri elini kaldırdı;
ve şişman Jessie ikisini de olabildiğince yukarı kaldırdı. Böylece oylama kabul edildi.

Sonra baba, bir kuralın bir cezası olmadığı sürece hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Bu yüzden Eva'yı yargıç yaptı ve ona kuralı çiğnemenin cezasının ne olması gerektiğini sordu. "Bence," dedi Eva, "kuralları ilk _bozacak_ kişi beş dakika hapiste tutulmalı."

Bunun doğru şey olduğu düşünüldü: bu yüzden yatak odası bir hapishane için seçildi ve Ernest gardiyan yapıldı. Eva, kendisi yargıç ve Ernest de gardiyan olduğu için Jessie'nin ne olabileceğini bilmek istiyordu. Babası, Jessie'nin muhtemelen ilk mahkum olacağını söyledi. Ernest'e gelince, hemen gidip annesine "artık küçük bir çocuk değil, bir gardiyan olduğunu" söyledi.

Eh, o gün daha fazla kırıntı dağılmadı; ve Ernest bir
mahkum bulamadı, yine de bir tane için dikkatli bir şekilde gözcülük yaptı. Ama ertesi gün bir tane buldu; ve olaylar şöyle gelişti. Babam bir
elma istediğini söyledi. Eva ona bir tane getirdi; ve o elma soyup yerken, kabuğun bir kısmını yere
düştü. Bir anda, büyük
hayretine, tutuklandı ve hapse atıldı; ve Ernest o kadar nazik bir gardiyan olmasaydı, onu iki dakikada serbest
bırakmasaydı, tam beş dakika hapiste kalabilirdi.

Babam bir dahaki sefere bir kural koyduğunda onu bozmamaya dikkat edeceğini düşünüyor.

L. P. A.

[İllüstrasyon]

ÇAYDANLIK ŞARKISI.

EVİM eski, odalar alçak,
Pencereler yüksek ve küçük;
Ve büyük bir şömine, derin ve geniş,
Duvara yerleştirilmiş.

Orada, asılı bir baca kancasında,
Küçük çaydanlığım sallanıyor;
Ve, kasvetli kış zamanında,
Ne kadar da neşeyle şarkı söylüyor!

Bugün kazanım şarkı söylemeyecek--
Ne hakkında şarkı söyleyebilirdi ki?
Çünkü boş, soğuk:
Ateş tamamen söndü.

Git, bana getir, doldurayım,
Kaynaktan taze su;
Ve coşkulu bir ateş yakacağım,
Ve bu onu şarkı söylemeye zorlayacak!

Gümüş huş ağacından beyaz kabuk getir,
Ve çamdan zift budakları;
Ve işte talaşlar, uzun ve beyaz,
İnce kurdeleler gibi görünüyorlar.

Küçük kibrit zayıf ve mavi yanıyor,
Ama ateşi yakmaya yarıyor;
Ve kazanımın etrafında, yakında,
Alevler parlak bir şekilde yükseliyor.

Çat, çat! diye başlıyor köknar dalı,
Çat, çat! kestane çubuğu;
Ve şimdi geniş eski bacadan yukarı
Kıvılcımlar kalın bir şekilde uçuşuyor.

Yaz gecesindeki ateş böcekleri gibi,
Parlayan kanatlarla gidiyorlar;
Ve, dinleyin! Kükreyen alevlerin üstünde
Küçük kazanım şarkı söylüyor!

İlkbaharda kızılgerdan şarkı söyler;
Yazın arı vızıldar:
Ama, kasvetli kışta,
Kazan şarkısını bana ver.

MARIAN DOUGLAS.

[İllüstrasyon]

CLARENCE'IN KEDİLERİ. CLARENCE, "The Nursery"i okumayı seven ve içindeki komik hikayelere sık sık gülen küçük bir çocuktur.

Clarence'ın yaşadığı yerde iki yavru kedi vardır. Onlara yavru kedi der; ancak ikisi de _yetişkin_ yavru kedilerdir ve ikisinin büyüğü tam yetişkin bir kedidir. Birinin adı Ring'tir, çünkü boynunda çok güzel beyaz bir
yüzük vardır; diğerinin adı ise Daisy'dir.

Daisy, Ring'in teyzesidir ve bazen yeğenine çok kızar.
Kendisi de sakin bir kedi olduğu için Ring'in eğlencesini engellemeye çalışır; ancak Ring mutlu bir
yavru kedidir ve her zaman iyi vakit geçirmeye çalışır.

Bir gün, kiliseden döndükten sonra, Clarence'ın teyzesi kitap okurken
yemek zili çaldı. Bu yüzden kitabını pencere pervazına bıraktı ve gözlüklerini üzerine koydu.

Çok geçmeden yaşlı Daisy çok onurlu bir şekilde kitabın tam önüne oturdu. Birkaç dakika içinde, küçük Ring neşeyle geldi
ve Madam Daisy'ye en ufak bir saygı göstermeden, ayağa fırladı ve
gözlükleri halının üzerine fırlattı.

Tam onları odanın karşısına fırlatmaya hazırdı ki,
Madam Daisy bir polis memuru kadar sert bir şekilde aşağı indi. Ring'e bir an
ezici bir şekilde baktı, sonra pençesini kaldırdı ve yaramaz kedinin kulaklarını yumrukladı
ve merhamet diledi.

Ring olabildiğince çabuk kaçtı ve gözlükleri alması için Clarence'ın
annesine bıraktı; yaşlı Daisy tekrar pencere pervazına oturdu ve görevini yerine getirdiğini hissetti.

Clarence, bir kedinin diğerini cezalandırmasını komik bir görüntü olarak gördü.
Siz ne düşünüyorsunuz, küçük Kreş halkı?

BAYAN L. A. WHITE.

KAPLAN TUVALETİ.

BU muhteşem kaplan Berlin'deki Hayvanat Bahçeleri'nde yaşıyordu.
Peens adında çok nazik bir bakıcısı vardı, yanaklarında büyüyen uzun dalgalı saçlarını tarardı.

Resimde çok öfkeliymiş gibi görünüyor ve korkunç bir şekilde hırlıyor ve homurdanıyor; ama dişlerini gıcırdatıyor ve
korkunç bir ses çıkarıyor olsa da, saç kesiminden çok hoşlanıyordu.

Saçları tarandığında bu kaplan gibi davranan bazı çocuklar gördüm; ama bunun nedeni gerçekten sinirli olmalarıydı. O değil.

[İllüstrasyon]

Peens'in elinde tarakla kafesine doğru geldiğini gördüğünde,
bu kaplan hemen kendini parmaklıklara yakın bir yere atardı,
başını parmaklıklara yaslayarak, burada gördüğünüz gibi, sanki "Ben
hazırım, Peens, devam et!" der gibiydi. Bu, tarak hissini ne kadar sevdiğini gösteriyordu.

Ama sonuçta, bir kaplan olduğunu asla unutmadı; çünkü eğer,
Peens kazara saçını çekerse, korkunç bir homurtu çıkarır ve
bir dakika içinde onu yemek istiyormuş gibi görünürdü. Sonra Peens
bir an dururdu, ta ki tekrar iyi huylu olana kadar.

Birkaç hafta önce bu güzel ve zeki kaplan öldü. Son saatlerinde, büyük bir kedi gibi sürekli acı içinde miyavladı ve sadece
Peens parmaklıklara gelip yanaklarını okşadığında sessizleşti.
Bekçi gittiğinde, onu çağırırdı.

Peens kaplanını kaybettiği için kendini çok kötü hissetti; ve eminim ki ona karşı çok nazik bir bakıcıydı.

Bir kaplan bile nazik davranarak sevgi ve minnettarlık öğrenebilir.

ELIZABETH SILL.

(_Almancadan uyarlanmıştır._)

PETERLIN SEYAHATLERİ HAKKINDA.

PETERLIN kabuğundan henüz beş günlük bir civcivdi. Artık birisi olduğunu düşünmeye başlamıştı. Eski mısır tarlası onun için çok dardı. O
seyahatlerine başlamalı ve dünyadan bir şeyler görmeliydi.

Annesi Biddy, ona gıdaklayıp azarladı ve ona
çimenlerde kaybolabileceğini ve asla evinin yolunu bulamayacağını söyledi.

Ama işe yaramadı. Annesinin uyarıları dikkate alınmadı. Peterlin yola koyuldu; ve daha farkına varamadan mısır tarlası
çok gerisinde kalmıştı ve kendini bir kayanın üzerinde durmuş,
geniş dünyaya bakarken buldu.

Vadi önünde açıktı. Aman Tanrım, ne kadar da büyük bir dünyaydı!--çok
geniş! Peterlin korku ve şaşkınlıkla tüm ihtişama baktı ta ki başının döndüğünü hissedene kadar.

[İllüstrasyon]

Bir uçurumun kenarında duruyordu; ve çok aşağısında çiçek açan topraklardan bir dere akıyordu; ve suların üzerinde beyaz yelkenleri ve dalgalanan bayraklarıyla
gururlu gemiler hareket ediyordu.

Birdenbire Peterlin havada bir kuş gördü. "Aman Tanrım! Ya bir
akbaba olsaydı?" diye düşündü, her eklemi titreyerek. "Ah, keşke bir kez daha iyi yaşlı annemin kanadı altında olsaydım! Ah! Keşke uyarısını
dikkate alsaydım!"

Peterlin çimenlerin arasından, sürülmüş tarlanın üzerinden,
ormanın kenarından koşarak uzaklaştı; ve sonra bir ses duydu,--"gıt,
gıt, gıt!" "Ah, neşe, neşe! Bu annemin sesi!" diye düşündü.

Evet, Biddy'nin sesiydi, kaçak çocuğunu çağırıyordu. Ona
hızlı bir koşuyla yaklaştı; ve onun kanatları altına girene kadar
kalbinin hızlı atışları yavaşlamadı ve kendini bir kez daha huzurlu hissetti.
Peterlin o anda ve orada, seyahatlerine tekrar başlamadan önce
daha büyük olana kadar beklemeye karar verdi.

ALMANCADAN.

KAPIDA.

NEREYE gidiyorsun? O büyük
sepetinde
yiyecek
bir şeyin var mı? Bir bakayım!
Bizim sokakta mı yaşıyorsun?
Bugün altı yaşındayım; şaşırmadın mı? Keşke bekleseydin!
Sana bir şey söyleyeyim, eğer istersen,
Ve seni kapımızda sallandırayım.

Burası büyükbabamın evi. Keşke
O senin de büyükbaban olsaydı!
Sanırım annen gelmene
ve benimle kalmana izin verir; değil mi? Patchwork yapıyorum:
Putperestleri sıcak tutmak için. Nefret ediyorum
İçeride tutmak için. Keşke
Bütün gün kapıda sallanabilseydim!

Bir bebeğin var mı? Evet? Benimki boğuldu:
Joe onu kuyuya attı;
Ama çok yakında ben
Yeni bir tane alacağım; söyleme!
Bankam neredeyse dolu; bırakacağım
Sen salla, eğer beklersen:
Babam istersem dolduracağını söyledi
Kapıda sallanmayı bırak.

[İllüstrasyon]

Ahırda birkaç yavru kedimiz var;
Tavan arasında:
Onları kucağımda tutmayı seviyorum,
Çok sıcak ve yumuşak hissettiriyorlar.
Joe bir gün küçük küreğimi kırdı,
Yem için toprağı kazarken:
Ağabeyin sana isimler takıyor mu,
Ve seni kapıdan aşağı mı çekiyor?

Okula gidiyorum. En baştayım:
Beni hecelediğimi duymalısın!
Ben ve bir kız daha
Sınıftayız. Zil çaldı!
Koşup kitaplarımı almam gerekecek.
Aman Tanrım! Geç kalacağım:
Bir azar daha yiyeceğim
Kapıya vurduğum için!

H. B.

GEORGE'UN TEKNESİ.

[İllüstrasyon]

GEORGE'un evden çok da uzak olmayan küçük bir derede bir teknesi vardı.
Tekne düzdü; ve George onu bir sırıkla itiyordu. Hızlı gitmiyordu.

Bir gün Mabel kardeşine onunla birlikte tekneye binip binemeyeceğini sordu.
George, "Ah, evet!" dedi. Bu yüzden kıyıya kadar ilerledi ve Mabel'ın içeri girmesine
yardım etti. Sonra da uzaklaştı.

Teknede ne kadar ilerlediler? Köprüye, büyük karaağacın yanına kadar.
George bunun yeterli olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon]

Rover, George ve Mabel'ı teknede gördü ve o da gitmek istedi. Kıyıya
koştu ve havladı. Ama George ona yer olmayacağını söyledi.

[İllüstrasyon]

Asmaların suyun üzerinde sarktığı bir yer vardı. George
tekneyi oraya itti; ve Mabel ile birlikte biraz üzüm topladılar.

[İllüstrasyon]

Güneş yavaş yavaş batmak üzereydi. George ve Mabel eve gitme zamanının geldiğini düşündüler. Anneleri onlara hava kararmadan eve gelmelerini söylemişti.

W. O. C.

KÜÇÜK MARANGOZ Karşı sayfadaki küçük çocuğun resmi, gerçek hayattan bir fotoğraftan alınmıştır: bu yüzden ona İngiltere'deki birinin gerçek bir benzeri gibi bakabilirsiniz. Adını bilmiyorum; ama sanırım ebeveynleri onun için küçük bir marangoz dükkanı kurmuş olmalı, böylece
yararlı bir şeyler yapmayı öğrenebilir.

Resim bana gerçek bir hikayeyi hatırlatıyor. Yaklaşık altmış yıl önce, Almanya'da Reinhold adında zengin bir adam vardı, hayattaki çok fazla
değişimi görmüştü, hem erkek hem de kız çocuklarının her birinin yararlı bir meslek veya zanaat öğrenmesi gerektiğine karar vermişti.

En büyük çocuk olan Rudolf marangoz olmayı öğrendi. Ama yirmi bir yaşındayken büyük bir servete sahip oldu.
Evlendi ve o kadar çok parası olduğunu
düşündü ki asla hepsini harcayamazdı.

Fakat, elli yaşına gelmeden önce, büyük mallarının tamamı erimişti. Görkemli evlerinden bazıları yakılmıştı; ve sigorta ofisleri iflas etmişti. Güvendiği bazı adamlar dürüst olmamışlardı; ve giriştiği birçok plan kötü sonuçlanmıştı.

Rudolf Reinhold, kırk altı yaşındayken, on dört ile on sekiz yaşları arasında öğrendiği marangozluk işine başladı. Kısa sürede yetenekli oldu ve dikkatini Berlin şehrinde evler inşa etmeye verdi. O kadar başarılıydı ki, on yıl içinde tekrar zengin bir adam olmuştu.

Kızlarından biri terzi, diğeri müzik öğretmeni olmuştu; ve sonunda tekrar zengin olduklarında bile, babalarının onları tembellik ve şımarıklık dolu hayatlar yaşamak yerine, faydalı uğraşlarda başarılı olmalarını sağladığı için her zaman mutlu hissediyorlardı.

CHARLES AMCA.

[Resim: KÜÇÜK MARANGOZ.]

KÜÇÜK HATA.

X.

BESSIE'NİN annesinin bir akvaryumu vardı. Eğer bunun ne olduğunu bilmiyorsanız, size
söyleyeyim. Latince _aqua_ kelimesi su anlamına gelir; ve _akvaryum_ ismi balıklar ve deniz bitkileri için su tutan bir cam kutuya verilmiştir.

[Resim]

Bir gün, güzel altın balıkları çok canlı bir şekilde
yüzmediğinde, Bessie bunun üşüdükleri için olduğunu düşündü. "Zavallılar!" dedi, "odada ateş yok; ve su oldukça
soğuk. Bütün gün soğuk suda yüzmek üzücü olmalı. Onlar için
ne yapabilirim?"

XI.

Odada ateş olmamasına rağmen, Susan'ın birkaç dakika önce
oraya bıraktığı şöminenin üzerinde bir sürahi sıcak su vardı.

"Ne kadar şanslı!" Bessie düşündü. "Şimdi bu zavallı küçük balıklara güzel bir
sıcak banyo yaptırabilirim. Bunu sevecekler, biliyorum. Ne kadar da nazik bir
kız olduğumu düşünecekler!"

[İllüstrasyon]

Böylece sürahiyi aldı, koltuğa oturdu ve sürahi dolusu suyu balıkların üzerine döktü. Bu onları çok canlandırdı; ve Bessie sürahiyi
ye koydu, sandalyeden atladı ve küçük şeyleri camdan izlemek için
bir tabure aldı.

XII.

Kısa süre sonra küçük balıklar hareketsizleşti; ve sonra, birer birer, yüzeye çıktılar ve sırtüstü döndüler. Bessie daha önce hiç böyle bir şey
yaptıklarını görmemişti; ve biraz korkmaya başladı.
Keşke yüzgeçlerini hareket ettirip tekrar yüzmeye başlasalardı; ama yapmadılar: hareketsiz yatıyorlardı.

[Resim]

Sonunda elini uzattı ve sudan bir tane çıkardı, böylece daha yakından bakabilirdi. Sonra artık ne olduğunu merak edemezdi. Zavallı balık tamamen ölmüştü, aslında pişmişti. Bessie
ağlamaya başladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

[Resim]

WALTER'IN KÖPEĞİ.

"ANNE, neden Fido için Charley'nin köpeğindeki gibi bir tasma takamıyorum?"--"Gemi gelene kadar beklemelisin," dedi annesi gülerek.

Walter gerçekten bir geminin geldiğine inanıyordu ve
ona getirmesini umduğu şeyleri düşünmeye başladı. Sonra Fido'yu aradı ve ona bir tasma takmak istediğini söyledi. Fido konuşmayı bilseydi, belki de şöyle derdi: "Tasmayla pek ilgilenmem: Tasma olmadan da gayet iyi idare ederim." Ama Fido İngilizce konuşamıyordu, ama Walter, "Konuşun, efendim." dediğinde havladı.

Size Fido'nun komik davranışlarından bazılarını anlatmalıyım.
Çöküp oturur, ön ayaklarını indirir ve Walter'ın burnuna bir parça ekmek koymasını beklerdi; sonra Walter sayarken o kıpırdamadan otururdu,
"Bir, iki, üç"; ve "üç" kelimesinde başını çevirip ekmeği ağzına alırdı.

Fido'nun müzik zevki çok iyiydi. Özellikle çok sevdiği bir melodi vardı; ve piyanoda çalındığında, sızlanma sesi çıkarmaya başlardı, bu ses giderek yükselirdi ve sonunda müzikle uyumlu, keskin, hızlı havlamalarla son bulurdu. Walter
buna "Fido'nun şarkısı" adını verdi.

Fido dans ezgilerini severdi; ama komşusunun köpeklerinden biri olan bir arkadaşı vardı, o da sadece ilahi ezgilerini severdi. Canlı bir ezgi çalınana kadar
ciddi bir şekilde sızlanırdı; sonra da açıkça hoşnutsuzlukla
kaybolurdu. Böyle bir saçmalığa tahammül etmezdi.

Gördüğünüz gibi, köpeklerin de insanlar gibi kendi istekleri vardır.

[Resim]

[Resim]

ÇOCUKLARI SEVEN AT.

BU, çocukların üzerinden geçmeyi reddeden bir atın resmidir.
Adı Prens'tir. Bir gün efendisi onu dar bir sokakta sürerken,
Prens yolun karşısından sürünerek geçen bir bebek gördü.

Prens hemen hızını düşürdü; ve bebeğin yolda olduğunu bilmeyen efendisi ona kırbaçla dokunsa da, Prens zavallı küçük bebeğe
zarar vermemeyi biliyordu.

Sonunda iyi at durdu ve hareket etmeyi reddetti. Efendisi ne olduğunu görmek için arabadan indi; ve orada, atın ön ayaklarının yakınında dizlerinin üzerinde bir bebek vardı.

Prens bebeğe zarar vermeyi reddeden iyi ve akıllı bir at değil miydi? Başka bir
zaman, arkasından küçük bir çocuk geldiğinde, sinekler onu rahatsız ettiğinde, Prens onu tekmelemek yerine arka ayaklarından birini kaldırdı ve nazikçe itti.

Prens şekere çok düşkündür; ve efendisinin küçük kızları ona şeker verdiği için, bence bu onun tüm
çocuklara karşı bu kadar nazik olmasının sebeplerinden biridir. Prens bu küçük kızları gördüğünde, "Ah, bana bir parça şeker ver!" anlamına gelen tuhaf bir kişneme sesi çıkarır.

Resimde, seyis Prens'e yulaf ikram ediyor; ancak Prens, adamın biraz şekeri olduğunu biliyor ve yulafı reddediyor. Önce şekerini istiyor.

ANNA LIVINGSTON.

TADDY DERSİNİ NASIL ALDI.

TADDY ve annesi yeni yerleşmişti, annesi biraz dikiş dikmişti,
ve annesi de küçük bir astarla, dersini öğrenmeye başlamıştı, ta ki annesi hasta olan bir komşuyu görmeye çağrıldığında. Annesi sadece Taddy'ye dersini iyi bir çocuk gibi çalışmasını söylemek için durdu, oysa annesi yokken. Ancak, küçük çocuk kitabına bakmak yerine, yalnız kalır kalmaz pencereden dışarı bakmaya başladı. Evin arkasındaki açık bir arsada, yan tarafta oturan yetişkin Jamie'yi küçük bir buz parçasının üzerinde
kayarken gördü.

Taddy'nin gözleri yuvarlanmaya başladı. "Ben de büyük bir çocuk olmayı _keşke_
demez miydim,
kayabilirdim!" diye düşündü kendi kendine.

Sonra Jamie'nin patenlerini çıkarıp buzun üzerine koyduğunu ve
annesi için bir iş yapmaya gittiğini gördü.

Birdenbire Tad'in aklına arka merdivenlerden aşağı kaymak ve
kapıdan dışarı çıkmak ve kayabilir mi diye _bakmak_ geldi.

[İllüstrasyon]

"Eminim," dedi, "bu kadar zor olamaz: çocuklar bunu _bu_ kadar kolay yapıyor! Ya ilk başta birkaç kez düşersem! Küçük bir
sarsıntıyı umursamıyorum."

Bu yüzden merdivenlerden aşağı hızla indi, şapkasını ve atkısını taktı, eldivenlerini cebine koydu ve buz pistine doğru yola koyuldu.

"Patenler benim için çok uzun ama önemli değil. Onları
nasıl giyeceğimi biliyorum. İşte! İşte giydiler. Yaşasın! İşte g--! Oh!"

Daha ayağa kalkmadan yere oturdu. Sert bir darbe aldı;
ve çıplak elleri buzun üzerinde öyle soğuyana kadar ovalandı ki, eğer
yiğit yürekli olmaya karar vermemiş olsaydı,
içeri girip onları ısıtmaktan
memnun olurdu.

Ama eldivenlerini çıkarıp, "Yavaşça kalkmalıyım:
çocuklar böyle yapar." dedi. Bu yüzden önce elleri ve dizleri üzerinde doğruldu,
ayağa kalkmaya çalışmadan önce bir ayağını tek tek sıkıca yere koydu. Ama sırtını doğrultmaya çalışırken, bir şekilde topukları kaydı; ve bu sefer
zavallı küçük kafası tehlikeli buza
çok sert bir şekilde çarptı.

Taddy bir dakika hareketsiz yattı, bir sonraki girişim için pek de umutlu hissetmedi; ta ki birkaç adım ötede küçük bir ağaç görene kadar. Bu yüzden
hızla oraya doğru süründü, artık başarılı olacağından emindi. Tuttuktan sonra, kendini sağlam bir şekilde ayağa kaldırdı ve şöyle dedi, "Şimdi, bir ayağımı
tek tek dışarı çıkarmalıyım, bu yüzden,--ve sonra diğerini. Ah! Şimdi yapabilirim."

Böylece tekrar denedi. Bir güzel vuruş, sonra bir tane daha ve
tekrar, burnunun üstüne düz bir şekilde düştü! Ama hepsi bu değildi. Küçük bedeninin bile
yapabileceği kadar büyük bir çarpma, o dost canlısı ağacın etrafındaki
oldukça ince olan buz için fazlaydı; ve Taddy kendini
kaldırdığında, dizlerinin üzerinde suyun içindeydi. Burnunda korkunç bir
acı vardı; ve bir dakika ısıtmak için elini kaldırdı, ama
eldivenlerinin kanla lekelendiğini görünce korktu. Bu onun için fazlaydı. Kalbinizi sızlatacak bir çığlık attı.

Tam o sırada Jamie geri geldi; ve orada zavallı Taddy'yi
suyun içinde ayakta dururken, bir elini uzatmış, kanlı eldivene
gözyaşlarının arasından bakarken buldu, diğer eliyle ağrıyan burnunu sıkıca kapatıyordu; alnında hızla büyük
mor bir şişlik beliriyordu.

"Merhaba! Neler oluyor?" diye bağırdı Jamie. Taddy'nin hikayesi çok mütevazıydı;
ve iyi kalpli Jamie onu eve taşıdı, annesi sadece onu soruyordu.

"Küçük oğlumu başka bir ders öğrenmesi için bıraktım," dedi. "Ama
belki de kendi kendine öğrettiği ders kadar işe yarar."

M. L.

ESKİ SAAT.

[Resim]

"[Resim: TIK, tak! tik, tak!" Eski saat
bunu söyledi. Ve çocuk yakındaki bir masaya oturdu, başını eline yasladı ve kalemin ucunu ağzına koydu, "Zamanın Uçuşu" üzerine temasını yazmak yerine.

"Tik, tak! Tik, tak!" dedi eski saat tekrar; ve sonra küçük bir vızıltı sesi duyuldu ve eski saat çalmaya başladı; ve birdenbire
kadran plakasının üzerindeki küçük bir kapı açıldı ve orada küçük bir kuş dikildi, "Guguk, guguk!" diye bağırıyordu. Ve kuşun üzerinde, saatin tepesinde, kırmızı bir ceket giymiş, kılıcı ve tüfeği tam olan küçük bir adam ayağa kalktı ve
ileri geri yürümeye başladı.

Henry kuşu ve küçük adamı görmek için başını kaldırmadı; çünkü "Zamanın Uçuşu" üzerine bir tema yazmaya çalışmak yerine, kız kardeşiyle bahçede oynamak istiyordu.

Sonunda Henry temasını şu sözlerle bitirdi: "Bir tema yazmaya çalışırken zaman benim için hiç hızlı uçmuyor. Aksine, gerçekten çok uzun görünüyor. Zamanımızı iyileştirmeliyiz. Çalışmalıyız. Hayat kısa. Temam sona erdi. Ve şimdi, gereken sayıda kelimeyi yazdıktan sonra, bahçeye çıkıp gece boyunca şeftali düşüp düşmediğine bakacağım."

Böylece Henry bahçeye koştu; kız kardeşiyle birlikte çiçekler ve meyve ağaçları arasında güzel bir
şenlik yaşadılar. Ertesi gün okulda "Zamanın Uçuşu" teması için iyi bir not alıp almadığını
söyleyemem.

CARL HEINSMAN.

[İllüstrasyon]

AKÇA AĞAÇ ORMANLARINDA.

İlkbaharın başlarında, kar eridiğinde, Kuzey ve Batı Eyaletlerindeki binlerce adam akçaağaç şekeri yapmakla meşgul. Eğer
birçok yerde satılan akçaağaç şekerinden yapılmış kirli görünümlü kahverengi kekleri gördüyseniz,
onlar hakkında çok az şey biliyorsunuz demektir. Ben kar kadar beyaz gördüm,
ama genelde kahverengidir. Sonra güzel şurup var; ve hiç akçaağaç şekeri
yedin mi? Pekala, sana bir hikaye anlatacağım.

Willy ve kız kardeşleri, çok miktarda akçaağaç şekeri
yapılan Vermont'ta yaşıyorlardı. Bir bahar,
Kuzenleri Leonard onları görmeye geldiğinde,
erkeklerin şeker
yaptığı akçaağaç ormanlarına gidip biraz şeker
yapmayı denemenin eğlenceli olacağını düşündüler. Hava
parlaktı, çok soğuk değildi, ancak
yerde hala biraz kar
kalmıştı.

"Anne," dedi Willy, "bugün ormana gidip biraz akçaağaç şekeri
yapabilir miyiz?"--"Evet," dedi annesi, "sadece ayaklarını
ıslatmamaya dikkat et."--"Ah! Ne güzel vakit geçireceğiz!" dedi iki kız; ve hepsi sevinçten ellerini
çırptılar.

Birkaç dakika içinde anneleri onlara güzel bir öğle yemeği
hazırlamıştı. Sonra küçük bir kazan,
iki veya üç teneke bardak, üç kaşık ve bir
balta aldılar. Bunları bir el kızağına
yüklediler; ve her şey hazır olduğunda,
karların üzerinden, tarlalardan hızlı bir şekilde yola çıktılar, oğlanlar kızağı çekiyor ve kızlar da hemen arkalarından geliyordu.

[İllüstrasyon]

İyi bir patika vardı ve kısa süre sonra
ormana geldiler. Ormanın kenarında bir kulübe vardı,
erkekler bazen şeker yaparken
dinlenirdi. Çocuklar oynayacaklarını düşündüler
orası onların eviydi. O gün orada kimse yoktu: bu yüzden her şey onlara aitti.

Ormandan biraz uzakta, üzerinde bir sırık bulunan iki büyük kazık vardı,
bunların üzerinde büyük bir kazan asılıydı. Kazanın altında yarı yanmış kütükler ve küller vardı,
ama ateş tamamen
sönmüştü. Çok uzakta bir odun yığını yoktu; ve
ağaç dalları, talaşlar ve kütükler etrafa
dağılmıştı.

Çocuklar kuru yapraklar ve çubuklar topladılar ve güvenli bir yerde ateş yaktılar. Yapılacak bir sonraki şey şekere
kaynatmak için biraz özsu elde etmekti. Özsu nedir? Bir ağacın suyudur. Ilık bahar güneşi karı erittiğinde, ağacın
kökleri toprağın nemini
içer. Bu, ağacın içine
gider ve özsuyu
oluşturur. Ağacın içindeki özsu ve
dışarıdaki güneş
tomurcukların şişmesini ve parlak
taze yaprakların
çıkmasını sağlar.

Şeker yapmak için akçaağaç ağacının özsuyu kullanılır.
Ama özsu ağaçlardan nasıl elde edilir?
ve nasıl şekere dönüştürülür? Size söyleyeyim. Her ağaca bir delik açılır, deliğe bir ağızlık yerleştirilir ve altına bir kova yerleştirilir.
Buna "ağaca vurmak" denir. Özsu, ağaçtan kovaya damla damla akar, ta ki dolana kadar. Sonra özsu şurup haline gelene kadar
kaynatılır; ve şurup şekere
kaynatılır.

Çocuklar, etraflarındaki ağaçlardaki ağızlardan özsuyun damladığını
gördüler. Kovaların bazıları neredeyse doluydu. Kısa süre sonra küçük teneke kaplarına su kazanlarını doldurmaya yetecek kadar su topladılar; sonra kaynatmak için
ateşe koydular.

Kaynarken öğle yemeğini yiyeceklerini düşündüler. Sizce ekmekten başka neleri vardı? Size söyleyeyim. İnce _çiğ_ et dilimleri vardı. "Ama çiğ mi yediler?" diye soracaksınız belki. Aman Tanrım! Çocuklar
temiz, sivri uçlu çubuklar kestiler ve etlerini
üzerlerine koyup güzel bir kahverengiye dönene kadar
ateşe yakın tuttular; sonra tadının ne kadar güzel olduğunu tahmin edemezsiniz. Ekmeklerini ve etlerini yedikten sonra,
sonunda yemek için güzel çörekler ve peynirleri oldu.

Eh, sonunda küçük kazandaki özsu şurup haline gelmişti. Sonra çocuklar
fincanlarına biraz temiz kar getirdiler ve
her fincana dikkatlice bir kaşık sıcak şurup
daldırdılar. Kar onu hemen soğuttu ve
onu berrak, sert şekere dönüştürdü. Keşke siz de biraz yiyebilseydiniz! Onların
lezzetli olduğunu
düşündüklerini biliyorum.

Şekerlemelerini yedikten kısa bir süre sonra ateşi karla
söndürdüler ve çok mutlu bir zaman
geçirmiş olarak evlerine gittiler; ve anneleri, küçük kız kardeşleri ve ailenin geri kalanı için
yeterince şeker almayı unutmadılar.

ANNA HOLYOKE.

[İllüstrasyon]

BEBEK NEREDE?

AH! Bebeğimi kim gördü?

Sevgilim,
Değerli küçük Joe'mu
nerede bulabileceğimi bilen var mı?

Ev çok yalnız;
Hiçbir bebek göremiyorum:
Ah! Kayıp hazinem
Keşke bana geri dönse!

Ah! İşte genç bir hanım,
Bugün tam dört yaşında,
Bana sevgilimin
Çok uzakta olmadığını söyleyen
Ne! Bu harika kız bebeğim mi?
Evet, evet, öyle olmalı;
Ama, gerçekten, şaşırtıcı
Bebeklerin nasıl büyüdüğünü görmek.

KATE CAMERON.

[İllüstrasyon]

KUŞUN DÖNÜŞÜ.

"NEREDEYDİN, küçük kuş,--
Bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

"Neşeyle şakıyarak
Denizin çok ötesinde,
Ve senin için yeni bir şarkı öğreniyorum,
Tatlım,--
Senin için yeni bir şarkı öğreniyorum."

"Neden gittin, küçük kuş,--
Neden benden gittin?"

"Kış gelmişti,
Yapraksız ve kasvetli;
Ve böylece denizin üzerinden uçtum,
Tatlım,--
Böylece denizin üzerinden uçtum."

"Ne gördün, küçük kuş,--
Her gün ne gördün?"

"Güneş ve çiçekler,
Çiçekler ve çardaklar,
Ve oynayan güzel beyaz kuzular,
Sevgilim,--
Oynayan güzel beyaz kuzular."

"Seni kim güvende tuttu, küçük kuş,--
Seni zarardan kim korudu?"

"Her şeyin Babası,
Büyük ve küçük:
Beni kolunun altına aldı,
Sevgilim,--
Sevgi dolu, sevgi dolu kolunun altına."

GEORGE COOPER.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ÖRDEKLER VE KAZLAR.]

[İllüstrasyon: Müzik]

ÖRDEKLER VE KAZLAR.

"The Nursery"den sözler. Müzik: T. CRAMPTON.

_Canlı. mf_

1. Bahar geliyor, bahar geldi!
Bütün ördekler ve kazlar yaklaşıyor!
Göletlere ve derelere doğru koşuyorlar;
Gelin, siz de su sıçratanlara katılın!
Vak, vak, vak, vak, vak!
İyi yumuşak çamur ve akan su,
Şimdi yürüyenler eksik olmayacak.

Şimdi karlar eriyor, gidiyor,
Şimdi küçük dereler akıyor;
Tomurcuklar şişiyor, kuşlar şarkı söylüyor,
Rüzgar tatlı kokular getiriyor;
Vak, vak, vak, vak, vak!
İyi yumuşak çamur ve akan su,
Şimdi yürüyenler eksik olmayacak.

Küçük kızlar ve oğlanlar başıboş dolaşıyor,
Ya da güneşli çayırlarda oynuyor,
Düğün çiçekleri ve yonca arıyor,
Kalpleri sevinçle coşarken;
Ama--hangi kaz bunu açıkça göremez ki?--
_Bize_ bahar çoğunlukla verilmiştir.
Vak, vak, vb.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 124, çift kelime "zaman" kaldırıldı. Orijinal metinde, "ne güzel
zaman geçireceğiz!" yazıyordu.

Bu sayı bir omnibusun parçasıydı. Bu sayının orijinal metni
bir başlık sayfası veya içerik tablosu içermiyordu. Bu, "No." eklenmiş
Ocak sayısından alınmıştır. Orijinal içerik tablosu
1873 yılının tamamını kapsıyordu. İçindekiler tablosunun kalan metni yılın geri kalan sayılarında bulunabilir.

Project Gutenberg'in The Nursery'sinin Sonu, Nisan 1873, Cilt XIII., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, APRIL 1873 ***

***** This file should be named 24477.txt or 24477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/7/24477/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
