*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cat and the Mouse (Kedi ve fare)
Yayın Tarihi: January 31, 2008  [eBook #24473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cat and the Mouse, Edited by Hartwell
James, Illustrated by John R. Neill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cat and the Mouse
       A Book of Persian Fairy Tales


Editor: Hartwell James

Release Date: January 31, 2008  [eBook #24473]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT AND THE MOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından hazırlanan e-metin (lost_gamer@comcast.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24473-H.htm veya 24473-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/7/24473/24473-h/24473-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/7/24473/24473-h.zip)





Fars peri masalları

Altemus'un Peri Masalları Serisi

Kedi ve fare

Fars peri masalları kitabı

Bir girişle düzenlendi

Hartwell James

John R. Neill'in kırk illüstrasyonu ile






Philadelphia
Henry Altemus Şirketi

      * * * * * *

Altemus '
Resimli
Peri Tales Serisi


Sihirli yatak
     Doğu Hint masallarının bir kitabı
Kedi ve fare
     Pers masalları kitabı
Mücevherli deniz
     Çin Masalları Kitabı
Sihirli çene kemiği
     Güney Denizi Adaları Masalları Kitabı
Fil Adam
     Afrika Masalları Kitabı
Büyülü kale
     Çiçek arazisinden masallar kitabı

Her biri elli sent

      * * * * * *

Telif Hakkı, 1906
Henry Altemus tarafından




GİRİİŞ

Pers halk lore bakımından zengindir. Yüzlerce ve yüzlerce yıl boyunca
Bu kitaptaki hikayeler ve diğerleri de
O ülkenin erkek ve kız çocuklarını merak ediyor, onları duydukları gibi,
Yerli topraklarını güller ve lalelerden biri olarak hayal edin, burada güzel
Periler kalelerini pembe sabah inşa eder ve siyah cüceler uçar
gece yarısı karanlığında.

Güneşin mavi dağların üzerinde bir ateş gibi parıldığı bir toprak da,
Ve su zambakları derin göllerde yansıtılır. Bir toprak
Kaplanların Gözleri nehir kenarında sazlıklardan parlar ve
Koyu gözlü, güneş yanığı insanlar hızlı ve nefret etmek için hızlıdır.

"Guol" veya "çölün yaşlı adamı" na olan inanç hala
Muhtemelen popülerliğini açıklayan İran'da yaygın olan
"Sabun satıcısının oğlu" hikayesi. İçin seçilen diğer hikayeler
Bu cilt harika favoriler, ancak "kedi ve
Fare "belki de en popüler olanıdır.

Bu cildin ön parçası, bir tüm sayfanın azaltılmış fakslarıdır
Farsça bir kitapta, hem resimleri hem de okumayı onlar
İran'da yayınlandı. "Kedi ve
Fare "Farsça bir sanatçı tarafından çizimlerin kopyalarıdır.

"Bir halıdaki iki arkadaş memnuniyetle uyuyabilir;
  Bir krallıkta barış asla tutamaz.
  Dünya dönerken ve küçük çocuklar oynarken
  Fareler üzerindeki kediler her zaman sallanacak. "

                                         H. J. İçerik

   Kedi ve fare
   Sabun satıcısının oğlu
   Kralın Hazinesi
   Kral ve Balıkçı


İllüstrasyonlar listesi

   Önsöz
   "Kimse bu kediden daha mutlu değildi"
   "'Şimdi kafamı çıkaracak mısın?'"
   "Kedinin tespih boncukları vardı"
   "Fareler neşeli yapmaya başladı"
   "Gizlice hediyelerini taşıyorlar"
   "Ve titremeye gittiler"
   "Yakaladığı beş fare"
   "Kral tahtında oturuyordu"
   "Ordular birbirlerine düştü"
   "Bu yüzden filini monte etti"
   "Aslan prenses üzerine fırladı"
   "'Ey kardeşler, saf sabunumu al'"
   "İşler karardı ve karardı"
   "Bir zincirle iyi bir aslana liderlik etmek"
   "Yolculuklarına yol açtılar"
   "Yağmur torrentlere düştü"
   "'Bana bir içecek su ver'"
   "Burada ve orada koştular"
   "'Uyu, oğlum, ben izlemeye devam ederken'"
   "Güzel bir genç kadın ortaya çıktı"
   "Her sabah Ahmed kupaya baktı"
   "Ahmed figürün üzerine fırladı"
   "'Akılda bir şey isteyin'"
   "Yuvarlak beyaz taşlarla dolu bir pirinç gemi"
   "Korunaklı bir vadide yaşadı"
   "Abdul Karim merakla kayboldu"
   "Rahipler insanları dua etmeye çağırıyorlardı"
   "Kalabalık sokakların gürültüsü ve gürültüsü"
   "'İki yüz Krans!' tekrarlanan Abdul Karim "
   "'Dükkanımdan çık!'"
   "'İşte sekiz Krans'"
   "Onun kulübesinin gözünde geldi"
   "Hazinenin çoğunu sakladı"
   "'Bu balık erkek mi kadın mı?'
   "Balıkları kabul edeceği için yalvardı"
   "'Konu kapalı'"
   "'Sen bir insan mısın yoksa canavar mısın?'"
   "Balıkçı dizlerinin üstüne düştü"
   "Çantası parayla yüklü"



Kedi ve fare




Fars peri masalları


Kedi ve fare


Kedinin hikayesini merakla nasıl kaybolabileceğini göstermek
fare, net ve yuvarlanan bir sesle ilişkili olduğunda, sanki bir
minber.


Cennetin kararnamesine göre, bir zamanlar Farsça şehrinde yaşadı
Kerman'ın bir ejderhaya benzeyen bir kedi-gibi avlanan uzun görüşlü bir kedi
aslan; Büyüleyici gözleri, uzun bıyık ve keskin dişleri olan bir kedi.
Vücudu bir davul gibiydi, ermine cildi gibi güzel kürküydü.

Kimse bu kediden daha mutlu değildi, ne yeni evli gelin ne de
Gülümseme üzerine baktığında evin misafirperver ustası
misafirlerinin yüzleri.

Bu kedi arkadaşların ortasında hareket etti,
Mahkemenin tenceresi, fincan ve süt sürahisi ve akşam yemeğinin
Masa bezi yayıldığında.

Şarap mahzenini açık algılamak, bir gün, kedi neşeyle koştu
Bir fareyi yakalayıp yakalayamayacağını görmek ve kendini bir şarap kavanozunun arkasına saklayabilir. -Den
O an, bir fare duvardaki bir delikten kaçtı, hızla tırmandı
kavanoz ve başını içine koyarak o kadar uzun ve derin içti ki
sarhoş oldu, çok aptalca konuştu ve onun kadar cesur olduğunu düşündü
aslan.

"Kedi nerede?" diye bağırdı, "kafasıyla gidebilirim. Yapardım
Savaş alanında sanki başını kes. Önümdeki bir kedi
Yolumu geçebilecek herhangi bir köpekten daha kötü ücret. "

Kedi bunu duyarken dişlerini öfkeyle toprakladı. Daha hızlı
Göz takip edebilir, bir bahar yaptı, pençelerinde fareyi ele geçirdi ve
"Ah, küçük fare, şimdi kafamı çıkaracak mısın?" Dedi.

"Ben senin hizmetkarım," diye yanıtladı fare; "Günahımı affet. Sarhoştum. Ben
Ben senin kölenim; kulağı delinmiş ve omzunda olan bir köle
boyunduruk. "

"Daha az yalan söyle," diye yanıtladı kedi. "Hiç böyle bir yalancı var mıydı?
Söylediğin her şeyi duyun ve günahınız için hayatınızla ödeme yapacaksın. BEN
Hayatınızı ölü bir köpeğinkinden daha az yapacak. "

Böylece kedi fareyi öldürdü ve yedi; Ama daha sonra üzgün olmak
Ne yapmıştı, camiye koştu ve ellerini onun üzerinden geçti
yüz, ellerine su döktü ve gördüğü gibi kendini görevlendirdi
Sadık, atanan saatlerce dua eder.

Sonra kutsal kitapta Allah'a güzel bölümü okumaya başladı
Perslerin ve bu akıllıca itirafını yapmak için:

"Tövbe ettim ve bir farenin vücudunu bir daha yırtmayacağım
dişler. Hak eden fakirlere ekmek vereceğim. Günahımı affet, ey harika
Affer, çünkü sana kederle eğildi mi? "

Bunu birçok kez tekrarladı ve o kadar çok hissi ile
Bunu kastettiğini düşündü ve sonunda keder için ağladı.

Küçük bir fare minberin arkasında oldu ve
Kedinin yeminleri, memnun ama şaşırtıcı haberleri diğerine hızlı bir şekilde taşıdı
fareler. Nefessizce kedinin nasıl doğru hale geldiğini anlattı
Müslüman; onu cami ağlıyor ve onu nasıl gördü ve
ağıt yakma ve söyleme:

"Ah, dünyanın yaratıcısı, günahımı bırak, çünkü
Büyük aptal. "Sonra fare, kedinin nasıl olduğunu açıklamaya devam etti.
Boncukların Tesbihi ve bir gerçek ruhu içinde dindar yansımalar yaptı
tövbe.

Fareler bu şaşırtıcı haberi duyduklarında mutlu olmaya başladı, çünkü
Son derece memnunlardı. Yedi seçilen fare, her biri
köy, ortaya çıktı ve kedinin sonunda girmesi gerektiğine teşekkür etti
Gerçek inananların katı.

Hepsi dans etti ve bağırdı, "Ah! Ah! Hu! Hu!" ve kırmızı şarap ve beyaz içti
Çok neşeli olana kadar şarap. İki rang çan, iki tane oynanan kastanet,
ve iki şarkı söyledi. Biri arkasına yüklü bir tepsi taşıdı
Her şey kendilerine yardımcı olabilirler; bazı füme su boruları;
Bir diğeri palyaço gibi davrandı; Diğerleri farklı melodiler oynadı
müzik enstrümanları.

Bayramdan birkaç gün sonra, farelerin kralı onlara "Oh,
Arkadaşlar, hepiniz kediye layık pahalı hediyeler getiriyor! "Sonra
Hediye arayışına dağılmış, ancak kısa süre sonra geri dönen fareler
Sunum almaya layık bir şey, bir asilzade bile.

Biri bir şişe şarap getirdi; diğeri kuru üzümle dolu bir yemek; diğerleri
Tuzlu fındık ve kavun tohumu, peynir topakları, havzaları ile geldi
Şeker-korsan, fıstık fıstığı, şekerle buzlu küçük kekler, şişeler
Limon suyu, Hint şalları, şapkalar, pelerin ve diğer birçok şey.

Kedilerin kralı önünde armağanlarını gizlice taşıyorlar. Ne zaman
kraliyet varlığı, alçakgönüllü saygı gösterdiler,
Yerdeki alınlar ve onu selamlamak, dedi ki:

"Ah, Üstat, hayatın kurtarıcı, hediyeler getirdik
hizmetinize layık. Onları kabul etmeyi teneffüs ettiriyoruz. "

Sonra kedi kendi kendine düşündü, "Doban olduğum için ödüllendirildim
Müslüman. Çok açlığa katlansam da, bu gün beni buluyor
Serbest ve çok sağlanmıştır. Günlerce değil, oruç tuttum.
Allah'ın yattığı açıktır. "

Sonra farelere döndü ve daha yaklaştıklarını ve onlara onun
Arkadaşlar. Ve titremeye gittiler. Çok korkmuşlardı
Ne yaptıklarının farkında değildiler. Yakın olduklarında
Kedi üzerlerinde ani bir bahar yaptı.

Yakaladığı beş fare, her biri bir köyün şefi; iki
Ön pençeler, ikisi arka arkasıyla, biri ağzında. Kalan
Fareler hayatlarıyla zar zor kaçtı.

Öldürülen kardeşlerinden birini alarak çabucak üzüldüler
Farelere haberler, "Neden hareketsiz oturuyorsun, oh fareler? Toz atın
Kafalarınız, oh genç adamlar, çünkü zalim kedi beşimizi ele geçirdi.
Diş ve pençelerle şüphesiz yoldaşlar ve onları öldürdü. "

Sonra beş gün boyunca kıyafetlerini kiralarlar
yas tutanlar ve başlarına toz döker. Sonra dediler ki: "Gitmeliyiz ve
Kralımıza farelere sahip olan her şeyi söyleyin. Söylememeliyiz
ona bu felaket. "

Bunun üzerine hepsi ayağa kalktı ve derin üzüntü içinde yollarına çıktı; bir
boğuk davulu dövmek, biri zili yıkıyor; Hepsinin etrafında şallar vardı
onların boyunları; Onların gözyaşları, küçük akarsularda koşarken
Bıyıklar.

Kralın tahtında oturduğu yere geldi, fareler saygı gösterdi
Ona, "Usta, biz konu ve sen sanat kralız. Bakın
Cat, Mahomet'in dindar bir takipçisi olduğu için bize acımasız davrandı. Oysa dönüşümünden önce sadece birini yakalayacaktı
yıl, şimdi samimi bir mussulman olduğuna göre iştahı çok arttı
Her seferinde sadece beş kişi onu tatmin edecek. "

Bunun üzerine kral öyle şiddetli bir öfkeye düştü ki
Tencere kaynar. Ama farelerin desenine çok konuştu
nazikçe, onlara yeni alınan ve hoş geldiniz konuklarını çağırın ve
Onları rahatlattı, kediye öyle bir iffet vereceğine söz verdi
Bunun haberi dünya boyunca dolaşmalıdır.

Sonra, kederlerini gözlemleyerek, ölü farenin
Tüm pomp ve törenle gömüldü. Buna göre ağıt yaktılar
Bir hafta boyunca, sanki kraliyet derecesinden biri içindeymiş gibi; Ve
Lezzetli tatlılar hazırladıktan sonra, sepetlere yerleştirdiler ve
onları mezara akan gözlerle taşıdı.

Mezar hizmetinden sonra Kral, orduya bir araya gelmesini emretti.
Gözün yapabileceği kadar uzanan büyük kumlu ovada verilen gün
Şehrin etrafında görün. Sonra onlara hitap etti:

"Ah, erkekler ve askerler, kedi çok acımasızca kötü muamele gördükçe
Bizim vatandaşlarımız, o sapkın ve kötü bir yapıcı ve acımasız
Doğa, şimdi Kerman şehrine gitmeli ve onunla savaşmalıyız. "

Yani üç yüz otuz bin fare ileri gitti,
kılıçlar, silahlar ve mızraklar; Ve bayraklar ve pennonlar cesurca uçuyor. A
Arap'ı çölden geçerek, kendini arkada ustaca dengeliyor
Uzun bir kutupla hızlı seyahat eden bir deve, büyük bir casusluk
ordu hareket halinde ve şaşkınlıkla o kadar aşıldı ki onu kaybetti
denge ve düştü. Farelerin çeşitli alayları eylemden çıkarıldı
onun sonbaharıyla; Ama hiçbir şey göz korkutucu, ordu bastırdı.

Ordu savaşa hazır olduğunda, kral onlara tekrar hitap etti
"Ey genç adamlar, bir büyükelçi kediye gönderilmelidir,
mümkün, sağduyulu ve etkili. "Sonra hepsi bağırdı:" Kralın
Siparişler yapılacaktır! Kafalarımızın üzerine olsun. "

Şimdi, öğrenilmiş ve etkili bir fare vardı,
eyalet ve o kralın büyükelçi olarak gitmesini emretti
Kerman şehrindeki kediye. Adı bitmeden hemen hemen
Kralın ağzı, saflardaki yerinden atlamıştı ve,
Çölün rüzgarları gibi hızlı bir şekilde seyahat ederek, daha önce cesurca gitti
kedi ve dedi ki:

"Farelerin kralı bir büyükelçisi olarak geldim, eğildim
keder ve yorgunluk. Bunu biliyorum, efendimin savaşı yürütmeye karar verdiği ve
şimdi bile ordusuyla birlikte geliyor. "

Kedi cevap olarak kükredi, "Git kralına toz yemeyi söyle! Ben gelmiyorum
Benim zevkim dışında bu şehir dışında! "Sonra elçileri gönderdi
Khorassan'dan hızlı bir şekilde kavga ve avcılık kedileri getirmek için-
Güneş Ülkesi-Kerman.

Kedinin ordusu hazır olur olmaz, kedilerin kralı onlara
yürüyüş emirleri, bir sonraki savaşa gelmeyi vaat ediyor
gün. Kediler at sırtına çıktı, her biri aç bir kaplan gibi. .
Fareler ayrıca çeliklerini monte etti, dişlere silahlandırdı ve
öfkelenmek. "Allah! Allah!" Diye bağırıyor. ordular birbirlerine düştü
kılıfsız kılıçlar.

O kadar çok kedi ve fare öldürüldü ki,
atların ayakları. Kediler cesurca savaştı, şiddetli saldırıları taşıyor
onları farelerin ilk satırından, sonra ikincisinde ve
Birçok ameer ve şef öldürüldü. Fareler, savaşın kaybettiğini düşünmek,
Kaçmak için döndü, ağlayarak:

"Kafanıza toz at, genç adamlar!"

Ama daha sonra tekrar toplanarak, takipçileriyle karşılaştılar ve saldırdılar
Kedinin ordusunun sağ kanadı, "Allah!
Allah!"

Yüzün en kalınlığında monte edilmiş bir fare,
Kediler, böylece yere bayılıyor. Yükselmeden önce
Mouse ona sıçradı ve onu krala esir getirdi. Yani kediler
o gün mağlup edildi ve kukla kentine geri çekildi.

Kediyi bağlayan fareler, bilinçsiz oluncaya kadar onu dövdü. Sonra sade, tom-tom'ların dövülmesiyle yankılandı ve sevinç bağırıyordu.
Sonra farelerin kralı kendini tahtına oturdu ve
Kedi önüne getirilecek.

"Alçalı!" Ona dedi ki, "Neden ordumu yedin? Şimdi duy
farelerin kralı. "Kedi başını korku içinde astı ve kaldı
sessiz. Birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Ben senin hizmetkarım, hatta
Ölüm. "Sonra kral cevapladı:

"Bu siyah yüzlü köpeği infaz alanına taşıyın. İçeri gireceğim
benim kanım için intikamını öldürmek için gecikmeyen kişi
katledilen konular. "

Böylece filini monte etti ve bekçisi gururla onun önünde yürüdü.
Kedi, elleri birbirine bağlanmış, ağlıyordu. Geldikten sonra
infaz gerekçeleri ve kedinin henüz yürütülmediğini ayırt etmek,
Kral Hangman'a öfkeyle dedi ki: "Neden bu mahkum hala
canlı? Hemen asın! "

O anda bir süvari şehirden öfkeyle dörtnala geldi
ve kralın şöyle dedi: "Bu sefil kediyi affedin; gelecekte
Bize zarar vermeyecek. "Ancak, kral sağır bir kulağı ona çevirdi
Kedinin hemen öldürülmesini emretmek. Fareler
tereddüt etti, isteksiz olmak, korku yoluyla, emri yerine getirmek.

Tabii ki, bu kralı çok kızdırdı. "Ey aptal fareler!" Ağladı
"Tekrar yapabilmesi için hepiniz kediye acıyacaksınız
senden fedakarlık. "

Doğrudan kedi süvari gördü, cesareti canlandı. Bir bağlı ile
Avı'ndaki kaplan gibi onun yerinden fırladı, bağlarını patlattı
ve beş talihsiz fareyi ele geçirdi. Diğer fareler, dolu
Dezavantaj ve terör, o zaman koştu, çılgınca ağlıyor:

"Allah! Allah! Onu vur! Başını kes, Rastam gibi düşmanları gibi
Savaş gününde! "

Farelerin kralı ne gördüğünü, olduğunu gördüğünde bayıldı; bunun üzerine
Kedi ona sıçradı, tacını çıkardı ve ipi üzerine koydu
Başı, onu astı, böylece hemen öldü.

Sonra burada ve orada daraldı, ele geçirdi ve öldürdü ve fareleri fırlattı
Dünya, tüm fare ordusu yönlendirilene kadar ve hiçbiri yoktu
ona karşı çıkmaya gitti.




Sabun satıcısının oğlu


Fars peri masalları


Sabun satıcısının oğlu


Bir kolye ile bir prensesin
bir shool'un niyetleri ve her kralın kişinin yakınında olması gerektiği
Bir kristal fincanın sahibi.


Bir zamanlar Abdullah adında fakir ama değerli bir adam yaşadı,
Kutsal şehir, hac yeri, güzel cami ile
Altın Kubbe, Pers Krallığının ihtişamıdır. Zorlukla başardı
Sabun satışı ile geçimini sağlayın.

Gün boyu gün boyu, gün batımından gün batımına kadar, şehri kandırdı: ağladı:
"Ey kardeşler, saf sabunumu al. Şehirde daha iyi yok,
Herkes bilir. Küçük bebekler bile öyle söyleyebilirlerse
konuşmak."

Yine de, eğer yakından bakarsan, asla tahmin edemezsin
sabun; Siyah ve kaba ve her şeyden çok odun gibiydi.
Eğer şanssız bir hacı onu yüzünde veya ellerinde kullandıysa,
Cilt ateş gibi yanar. Ama bu sık sık gerçekleşmedi, içindeki insanlar
Persia kendilerine veya kıyafetlerine çok fazla sabun kullanmaz ve kum
Pişirme kaplarını ve tavaları temizlemek için çok iyi yapar. Yani oradaydı
Zavallı Abdullah'ın yeterli satın alacak kadar satmadığı birçok gün oldu
Kendisi ve küçük oğlu Ahmed için ekmek.

Böyle zamanlarda, baba ne yazık ki sefil çamur yapılı olarak sürünecekti
Hovel ve yüzünü eline göm, böylece oğlunu göremeyebilir
Açlığın neden olduğu gözyaşlarını geri tutmaya çalışmak. Küçük adam,
Ancak, şimdi on yaşında, babasını şunları söyleyerek rahatlatacaktı:

"İnşallah"-Tanrı isterse-"Yarın senden daha fazla sabun satacaksınız
Geçmiş haftalarca yaptım. "Ve baba, parlaklığa bakarak,
Oğlunun açık yüzü, cesaret alır ve bunun olabileceği için dua eder
Bu yüzden.

Ama günler geçti ve bir şey daha karardı,
Gün bir macera küçük Ahmed. Okula gidiyordu ve
Güneş çok sıcakken, büyük uçak ağaçlarının barınağını aradı
bu, merkezden aşağı akan akarsu kıyılarını kapladı
Ana Sokak.

Kadınlar su sürahilerini dolduruyorlardı veya çamaşır yıkıyorlardı; Bir dizi
Develer içiyordu; Birkaç eşek şakacı bir şekilde yuvarlanıyordu ve
suda ve bazı boyıcılar yeni boyalı bir şekilde sıkıyordu
Giysiler, birçok renk dalgalarının geçmesine neden olur.

Tıpkı Ahmed'in bakmayı bıraktığı gibi, bir dervish ve
Zincir ve meraklı şapkalar ve paltolarla bazı koşucular geçmişti,
Bağırma:

"Kral için yol açın! Yüzlerinizi duvara çevirin!" Ve vardı
Büyük Kral, güzel bir Arap atına oturmuş, çevrili
askerler. Sonra dördünün sırtına doğmuş bir Palanquin'i geçti
katırlar.

Parti Ahmed'in hemen karşısında durdu ve Palanquin'den oradaki
Yakından örtülü bir bayanı hizaladı, açıkça bazılarını incelemek istedi
Güzel ağlı gümüş iş. Dükkana ulaşmadan önce harika
Halklar arasında kargaşa ortaya çıktı. Aslan zincirini kırmıştı ve
Çılgınca buraya sıçradı, yırtma, "
zemin. Kadınlar bayıldı, erkekler kaçtı, küçük çocuklar durdu ve
Ağladı zavallı bir şekilde, bazıları dere atladı; Korkmuş Atlar
Kalabalığın içinden çılgınca kesildi. Hepsi terör ve karışıklıktı.

Sonra bir kükreme ile aslan prenses üzerine fırladı ve onu
zemin; Ama onu parçalara ayırabilirdi, Ahmed ileri fırladı,
bir ucu kırmızı sıcak olan bir demir parçası ele geçirdi, dükkandan
bir demirci ve öfkeyle aslanın yüzüne itin. İle
Acı ağlama ve öfke aslan prensesi bıraktı ve
Çarşılar, burada büyük hasar verdi.

Prenses korkusundan kurtulur iyileşmez,
Ahmed yaklaşmak ve perdesini çıkarmak için ona cesur olduğunu söyledi
küçük adam ve hizmetkarlarından birini ona bir çanta vermesini emretti
altın. Ahmed hiç kimseyi bu kadar güzel görmemişti ve çok kaybolmuştu
Merak et, teşekkür sözleri bulmadan önce parti geçti
Açık.

Ama para harcandığında Ahmed ve babası istemek için
Tekrar. Bir Yahudi Pedlar, ona ne kadar daha iyi ticaret olduğunu söyledi
Sermaye, o şehre yol açmaya karar verdiler, ancak yol
uzun ve tehlike dolu. "Çölde ölmek daha iyi
Büyük bir şehrin kalbi, "dedi Ahmed.

Bu yüzden yolculuklarına yol açtılar, bazen dolambaçlı yollara tırmanıyorlar
Dağlar arasında, diğer zamanlarda çöl, footsore,
ve neredeyse ölüme yorgun, genellikle aç ve susuz, işkence gördü
adam çalan soyguncuların eline düşeceklerini düşündüm
Bu büyük hacı yoluna perili olan.

Yoğun ısı ve zalim soyguncular nedeniyle,
gece. Ay tarafından yere dökülen her gölgede düşündüler
Büyük atında bir soyguncu gördüler. Gün boyunca uyudular
Wayside Inns ve Ahmed tarafından verilen küçük hizmetler karşılığında
Muleteers, ona bir avuç pirinç veya ekmek verirler ya da birkaç
onları açlıktan koruyan kurutulmuş meyveler.

Böylece bir geceye kadar, köprüyü ararken
Tuz Nehri'ni geçiyor, gökyüzü aniden bulutlu oldu, yağmur düştü
ve yakında nehir seldeydi. Olacak hiçbir şey yoktu
Oturmak ve ayın yükselmesi gerekene kadar beklemek için bitti. Şiddetli
Rüzgar onları parlattı, yağmur onları ıslattı; Yollarını kaybetmişlerdi
ve vahşi hayvanların merhametindeydi.

Bir keresinde, rüzgar biraz düştüğünde, karanlıktan çıktı
inilti. "Hala ölüm olarak kal oğlum," dedi Baba Ahmed'e, "bunun için
çölün yaşlı adamıdır. "

Şimdi Ahmed daha önce çölün yaşlı adamını duymamıştı ve
Bu nedenle korku bilmiyordu, bu yüzden babasının uyarısına rağmen kalktı ve
inilti geldiği için yöne gitti. O ulaşırken
Spot, ay bir bulut bankasının arkasından çıktı ve Ahmed bir
Zavallı Dervish kum üzerinde yatıyor. Üzerine atılan bir leopar derisi vardı
omuzlar; Yan tarafında keskin tırnaklarla süslenmiş büyük bir çubuk yatıyordu ve
sadaka topladığı bir balkabağının dış derisinden yapılmış havza.

"Peygamber uğruna," diye inledi Ahmed'i görünce inledi, "Bana bir
su iç. "Ve Ahmed, sürahisini nehirden doldurmak ona verdi
Su biraz tuzlu olmasına rağmen içmek.

Su dervişi yeniden canlandırdı ve dedi ki: "Ben Ali, Dervish ve
Pers boyunca biliniyorum. İki ay önce Mazandaran'ı gitmek için terk ettim
Örgülü. Ama dün ateş beni ele geçirdi. Bu üçüncü saldırı,
Ve bildiğiniz gibi, her zaman ölümcül.

"Benimle kal oğlum, bu karanlık saatte geçeceğim
Ölüm Gölgesi Vadisi. Ve ruhum ne zaman geçecekti
Ölüm Köprüsü, boynumun etrafında asılı bu küçük deri çantayı al,
Ve burada küçük bir fincan bulacaksınız, bir kristalden kesilecek, ki
Haklı olarak, seni büyük güç ve servete kaldıracaktır.

"Her sabah yükseldiğinde, bardağa bir damla saf su yerleştirin ve
Dikkatli bir şekilde bak ve herhangi bir tehlike sizi veya yakınları tehdit etmeli mi?
Ve canım, bu tezahür ettirilecek. Ve eğer-- "" Ama burada onun
Güç onu başarısızlığa uğrattı, başı düştü ve öldü. Ahmed
Tıpkı Derviş'in yaptığı gibi çantayı ve güzel kesilmiş kristali buldum
dedi ve babasına dönerek ona olan her şeyi anlattı.

Ahmed, Derviş'in onu birkaç sabah için yönettiği için yaptı, ama
Kristalde hiçbir şey görmüyor, uygulamayı bıraktı. Geldi
Ancak gün, korkunç bir toz fırtınası tarafından geçildiklerinde. İtibaren
Geniş kum boyunca, rüzgar öfkeli, gökyüzü ve güneş
Bloted, hava tozla yüklendi ve küçük çakıl taşları ve
Rüzgarda taşınan taşlar acıyla ağlayana kadar onları kesti. Barınak
Hiçbiri yoktu.

Korku ve acı içinde burada ve orada koştular ve birkaç saat sonra
Sefalet, fırtına geçmişti, birbirlerini göremediler. Onlar
zalim çölde kayboldu, yiyecek olmadan ve daha da kötüsü, su yoktu.
Umutsuzluk içinde hıçkırarak Ahmed, üzerinde durdu. Bir rüyada biri gibi gitti.
Zaman zaman kayaların ve çalıların üzerinden geçerek düştü, ama bastırdı
ileri. Sonra daha ileri gitemeyeceği bir zaman geldi ve uzanıyor
ölmek.

Uzun bir süre uyudu ve sonra sarsılarak uyandı.
Yukarı bakarak, yaşlı bir adamın gülümsediğini ve şöyle dedi: "Neden, küçük
Sabun satıcısı Abdullah'ın oğlu Ahmed. Beni tanımıyor musun Ahmed?
Ben senin amcan. Ağlama çünkü yolunu kaybettin. Gel, al
elim ve yakında babanı bulacağız. "

Şimdi Ahmed neden babasının konuştuğunu ve hatta duymadığını merak etti
bu özel amcanın, ama yaşlı adamın elini tuttu ve birlikte
ortaya çıktılar. Mile'dan sonra gittiler, ama babasının izi yok
bulunabilir. Sonra ağlayarak oturdu ve dedi ki: "Çok yorgunum, ben
daha ileri gitemez. "Ve yaşlı adam cevapladı:" Uyu, oğlum, ben
İzle devam et. "

Ama Ahmed gözlerini kapatırken, yaşlı adam döndü ve Ahmed
Bir koyun gibi ince bacakları olduğunu gördü. "Guol!
Ghool! "Çığlık attı ve bayıldı. Sonra çölün bu kötü devi
Kanını emmek için Ahmed'in ceketini açmaya başladı.

Ama başka bir ağlama çocuğunkini cevapladı ve sonra ortaya çıktı
sahne güzel bir genç kadın, onun içinde bir altın kolye taşıyan
ve gümüş boncuklar. Döküm ama boncuklara bir bakış, yaşlı adam uçtu
Metal görme için dağların vahşi koyunlarından daha hızlı
onu zarar vermek için güçsüz hale getirdi.

Tabii ki, Ahmed'in hayatını kurtardığı prensesdi.
Kral, babası, bir hacdan dönüyordu ve
Hizmetkarlarına korkutmak için pistten kaçmıştı ve
Böylece Ahmed'i bulmuştu. Talebinde Ahmed, kralın
takipçiler ve ertesi gün buldukları babasıyla birlikte,
Başkent'e gittiler. Kazveen yakınlarındaki dağlarda başkentten yaklaşık üç günlük yürüyüş
Dağların yaşlı adamını yaşadı ya da genel olarak bilindiği gibi,
Suikastçıların kralı, takipçileriyle. Onun gücü çok büyüktü
Sözü ve herhangi bir adamını söylemek ama atacaktı
kendileri en üst craglardan altındaki vadilere kadar
parçalara veya teklifinde, en çok ileri giderler
Herhangi bir kişiyi öldürmek için dünyanın uzak kısımları, ancak harika
olabilirler.

İran Kralı'nın yok etmek için bir ordu topladığını duyduğunda
Hem o hem de kabilesi, çok kızdı ve birine dedi.
Takipçiler: "Git, beni İran Kralı'ndan kurtar;" ve mart-book ekmeği
ve su ve keskin bir hançer ve gitti.

Şimdi çölün yaşlı adamından dar kaçmasından sonra Ahmed
Her sabah kristal kabına bir damla su koymak için acı çekiyor ve
Buraya bak. Bir sabaha kadar hiçbir şey ortaya çıkmadı.
Kralın bir vizyonunu uyurken ve onun yanında bir soyguncu ile
Garip hançer, grev yapmak üzere. Kralın varlığına acele ederek
Onu tehlikeden uyardı, ama kral sadece güldü, çünkü ona güvendi
gardiyanlar.

Yine de Ahmed izlemeye karar verdi. Karanlık geldi ve
Muhafızlar uyudu. Saray sessizdi. Saatler geçti ve Ahmed,
Çok bekleyen yorgun, bir karanlık algıladığında emekli olmak üzereydi
Gölge, kralın uyuduğu sarayın o kısmına sürünüyor.

Rakam gürültülü bir şekilde kralın eşiğine doğru yol aldı
Oda, Ahmed üzerine fırladığında, aynı zamanda alarm verir. .
Bütün saray uyandırıldı ve öldürüldü.

Elçi geri dönmediğinde, dağların yaşlı adamı bir
ikincisi, sonra üçte biri ve son olarak en cesur ve yetenekli
tüm takipçileri; Ama Ahmed'in Kristal Kupası sayesinde tüm girişimler
Kralın hayatı başarısız oldu.

Sonra Kral Ahmed için gönderdi ve şöyle dedi: "Akılda bir şey isteyin,
Ve sana verilecek. "Ve her uzuvda titriyor olsa da,
Ahmed cevapladı: "Ne servet ne de güç köle arzunuz, kurtar
kızının eli. "

"Seni seviyorsa, öyle olacak," diye yanıtladı Kral ve sevdi
o; Evlendiler ve Ahmed kralın başbakanı oldu.



Kralın Hazinesi

Fars peri masalları


Kralın Hazinesi


Maddi ve politik olarak belirgin bir ilerlemenin nasıl doğru olduğunu doğru bir şekilde ilişkilendirmek
Abdul Karim'e ve bir hükümdarın oynadığı kısım elde edilen refah
felsefesi, değerli bir gelişmeyi içeren
ders.


Abdul Karim adında, karısı Zeeba-"The Beautiful
bir "-tepelerle çevrili korunaklı bir vadide yaşıyordu,
Şeftali, üzümün olduğu güzel bahçelerle kaplıdır.
Mulberry ve diğer lezzetli meyveler büyük bolluk içinde büyüdü.

Karısının adı Zeeba olmasına rağmen, aslında çok
Görünüşte düz. Ama Zeeba olarak adlandırıldığından gerçekten
Onun güzel olduğunu düşündüm ve bu yüzden geldi, taşındı
Vanity, iki çocuğu olarak adlandırıldı, çocuk, Yusuf veya Joseph,
Bilirsiniz, kardeşleri tarafından Mısır'a satıldı ve yanında oldu
Kral; Ve kız, Fatima, Fatima'dan sonra, en sevilen kızı
Mahomet ve ünlü Ali'nin karısı.

Şimdi Abdul Karim sadece karada bir işçiydi, ücret almadan,
sadece istekleri için yeterli tahıl ve bezle ödeniyor
kendisi ve aile. Para, isim dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Bir gün efendisi işinden o kadar memnundu ki,
On "Krans", yaklaşık bir dolar paramıza eşdeğer. Abdul'a
Karim Bu büyük bir servet gibi görünüyordu ve doğrudan günlük çalışmaları yapıldı,
Eve karısına koştu ve dedi ki: "Bak, Zeeba, için zenginlikler var
Sen! "Ve parayı ondan önce yaydı. İyi karısı çok sevindi
Ve çocuklar da öyle. Sonra Abdul Karim şöyle dedi: "Bu büyük meblağı nasıl harcayacağız? Üstat
Ayrıca bana bir günlük tatil verdi, bu yüzden sakıncası yoksa, gideceğim
Buradan sadece yirmi mil olan ünlü örgü şehri ve
Kutsal İmam'ın tapınağına iki KRAN yerleştirdikten sonra, o zaman yapacağım
Çarşıları ziyaret edin ve sizin ve çocukların istediği her şeyi satın alın. "

"Yeni bir elbise için bana bir parça ipek alsan iyi olur," dedi Zeeba.

"İyi bir at ve kılıç istiyorum," dedi Little Yusuf.

"Bir Hintli mendil ve bir çift altın terlik istiyorum," dedi
Fatima.

"Yarın geceye kadar burada olacaklar," dedi baba ve
Büyük sopa, yolculuğuna çıktı.

Dağlardan aşağıdaki ovaya indiğinde Abdul
Karim görkemli şehri önünde uzattı ve kayboldu
Çatıların parıldığı muhteşem kubbelerin görüşüne merak ediyorum
Rahiplerin aradığı altından altın ve minareler
insanlar dua edecek.

Sonra tapınağın kapısına gelirken, yaşlı bir rahibe sordu
girebilir. "Evet, oğlum," diye cevap verdi. "İçeri gir ve sen ne ver
Canst camiye geçin ve Allah seni ödüllendirecek. "

Böylece Abdul Karim, ibadet edenlerin ortasında büyük mahkemeden geçti.
Asya'daki her şehir. Açık ağızlı şaşkınlıkla baktı
Tapınağın zenginlikleri, mücevherler, güzel halılar, ipekler,
Altın süsler ve alçakgönüllülükle iki parasını yerleştirdi
kutsal mezarda. Sonra kalabalıkların gürültüsü ve gürültüsü
Sokaklar, çarşı bulana kadar gitti.

Meyvelerin satıcılarını bir yerde, başka bir yerde buldu
Tencereler ve tavalar, sonra kuyumculara, fırıncılara, kasaplara geldi,
Her ticaretin çarşı'nın kendi bir parçası var, vb.
sadece ipek satanların olduğu bölüme ulaştı.

Dükkanlardan birine girdi ve bazı ipekleri görmesini istedi ve çok sonra
Seçme ve seçme, mükemmel bir mor ipek parçasına sabitlenmiş
Zarif tasarımın işlemeli sınırı. "Bunu alacağım," dedi.
"Fiyat nedir?"

"Yeni bir müşteri olduğunuz için size sadece iki yüz krans soracağım,"
dedi dükkan sahibi. "Başka biri ama üç veya ödemek zorunda kalacaksın
dört yüz. "

"İki Yüz Krans," diye tekrarladı Abdul Karim, şaşkınlıkla. "Elbette sen
bir hata yaptım. Kransları mı demek istiyorsun? "Birini çıkarıyor
Cebi.

"Kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladı dükkan sahibi "ve sana bunun olduğunu söyleyeyim
Bu fiyata çok ucuz. "

Abdul Karim, karısının hayal kırıklığını gördü. "Zavallı Zeeba"
içini çekti.

"Zavallı kim?" dedi ipek tüccar.

"Eşim," dedi Abdul Karim.

"Karınla ​​ne yapmalıyım?" diye sordu tüccar, sinirleniyor
Çünkü tüm sorunlarının boşuna olduğunu gördü.

"Sana bundan bahsedeceğim," dedi Abdul Karim. "Çünkü işimi yaptım
Efendim bana on krans verdi, ilk kez sahip olduğum zaman
para. Tapınağa iki Krans verdikten sonra, bir parça almayı amaçladım
karım için ipek, küçük oğlum için bir at ve kılıç ve
Küçük kızım için Hint mendil ve bir çift altın terlik
Fatima. Ve işte bana iki yüz Krans'dan bir parça ipek istiyorsun.
Size nasıl ödeme yapabilir ve diğer şeyleri satın alabilirim? "

"Burada zamanımı boşa harcıyorum ve güzel ipeklerimi bir
Senin gibi aptal, "diye bağırdı öfkeli tüccar." Dükkanımdan çık! Eve gitmek
Aptal Zeeba ve aptal çocuklarınıza. Onlara biraz bayat al
kek ve biraz siyah şeker ve kafanı tekrar dükkanıma koymayın,
Ya da senin için daha kötü olacak. "

Sonra terlikini çıkardı ve birçok darbeyle fakir Abdul sürdü
Karim sokağa çıktı. Sonra Abdul Karim at pazarına gitti,
Sadece en düşük fiyatlı atın iki yüze mal olacağını ve
Elli Krans.

At satıcısı, sadece sekiz Krans olduğunu bulduklarında onunla alay etti,
ve küçük bir eşek için on altıncı kısmını satın almasını önerdi
oğlum. Bir kılıç gelince, en az otuz Krans'a mal olacağını buldu;
Bir çift altın terlik yüzlerce Krans ile karşılaşırdı;
Ve bir Hintli mendil için fiyat on iki Krans idi.

Zavallı Abdul Karim yorgun yolunu eve bükürken, bir dilenci ağlıyor:
"Sevgili dostum, bana bir şey ver, yarın cuma"-
Mahommedan Pazar. "Yoksullara giten o, Rab'be ödünç ver,
ve kesinlikten Rab ona yüz kat geri ödeyecek. "

"Günümüzde tanıştığım tüm erkeklerden, yapabileceğim tek kişi sensin
Deal, "dedi basit Abdul Karim." İşte sekiz Krans. Onları kullanın
Tanrı'nın hizmeti ve bana yüz kat geri ödemeyi unutma. "

Sekiz Krans'ı çok dikkatli bir şekilde saran kurnaz dilenci söz verdi
Bir gün onları yüz kat iade etmek için.

Sonunda Abdul Karim, kulübesinin ve küçük Yusuf'un göründüğünü gördü.
Bütün gün ona bakmıştı, onunla tanışmak için nefes nefese koştu.
"Atım ve kılıcım nerede baba?" Ağladı. Ve Fatima,
Sadece gel, çağırdı, "Ve mendil ve altın terliklerim?"
Ve Zeeba onun ipekini istedi.

Zavallı Abdul Karim o kadar karışık görünüyordu ki karısı şöyle dedi: "Sessiz ol, benim
Sevgili. Baban hepsini yanına getiremedi, bu yüzden paketledi
onları yusuf'un atında ve bir hizmetçinin sorumlu bıraktı,
Şu anda. "Ama hikayesini duyduğunda ve her şeyden önce
Bir dilenciye sekiz krans vermişti, çok kızdı ve yürüdü
ve ustaya söyledi.

Ama Üstat hala daha kızgındı ve dedi ki: "Ne! Blok başlığı
Sekiz KRAN'ını bir dilenciye mi verdi? Onu bana gönder. "Ve ne zaman Abdul Karim
Ondan önce geldi, küçümseyerek dedi ki: "Kendini büyük bir şekilde sevmelisin
Adam, Abdul. Asla bir dilenciye bakır madeni paradan daha fazlasını vermem, ama
Ekselanslar onlara gümüş verir. Dilenci olmanız gerektiğine söz verdi
Yüz kat geri ödendi, değil mi? Ve şimdi bile olacak. "O zaman
Abdul'un yüzü parladı, güldü ve dedi ki: "Parayla değil, ama içinde
çizgiler. "Ve hizmetçileri Abdul'u yere attı ve ona bir tane verdi
Çıplak ayaklarına yüz darbe.

Ertesi gün Abdul'un efendisi onu tekrar gönderdi ve onu aradıktan sonra
Bir aptal, "Senin için güzel bir işim var, bu seni getirecek
uygun duyularınız. Sahaya girin ve her gün su için kazın
Sen bulana kadar. "

Yani Abdul, kavurucu güneşin altında çalıştı,
Yaklaşık otuz feet derinliğe kazdı ve sonra bir pirinç üzerine geldi
İnce kovalanmış, oldukça göz kamaştıran yuvarlak beyaz taşlarla dolu gemi
Gözleri şiddetli güneş ışığında. Birini ağzına koydu ve denedi
Dişleriyle kır, ama yapamadı.

Sonra kendi kendine dedi ki, "Üstat biraz pirinç dikti ve
taşlara dönüştü. Belki biraz daha var. "Ve birkaç aşağı inmek
Ayaklar alçak, köpüklü taşlarla dolu başka bir tencere buldu
çeşitli renkler.

Sonra böyle güzel cam parçaları gördüğünü hatırladı
ağda satılık ve ilk fırsatta kararını verdi
Tekrar şehri ziyaret eder ve yanında taş alırdı. Bu sırada,
Onları saklar ve hiçbir şey söylemezdi.

Abdul'un bir tatil için uzun süre beklemesi gerekmiyordu, çünkü su bulmak
Biraz aşağıya doğru, efendisi o kadar memnundu ki ona
haklı dinlenin ve sonra Abdul ağlamak için yola çıktı. Ama daha önce
Şehre girerken, hazinenin çoğunu bir ağacın dibinde sakladı
Büyük bir taş altında. Sonra hala bir cep ile, doğrudan gitti
Bu tür taşlar gördüğü dükkan ve dükkan sahibiyle konuştu
su borusunu sakince sigara içerek dükkanının girişine oturdu.

"Böyle daha taş satın almak ister misin?" diye sordu, işaret ederek
bazıları pirinç tepsisinde. "Evet, bir tane var mı?" tüccarı yanıtladı,
Çünkü Abdul, birden fazla olan bir adama benzemedi,
Varsa.

"Onlarla dolu bir cebim var," dedi Abdul.

"Çakıllarla dolu bir cebiniz var, daha büyük olasılıkla," dedi kuyumcu. Ancak
Abdul bir avuç çıkardığında ve ona gösterdiğinde, o kadar şaşırmıştı ki
Zor konuşamadı. Her uzuvda titriyor, o Abdul bekle
Bir dakika ve çırağını sorumlu bırakarak, aceleyle dükkandan ayrıldı.
Geri döndüğünde, polis şefi onunla birlikteydi.

"Ben masumum," diye bağırdı kuyumcu. "Adam var. Cepleri
Elmaslar, yakutlar, zümrütler ve büyük fiyatlı incilerle dolu.
Şüphesiz Cyrus'un uzun süredir kayıp olan hazinesini buldu. "

Sonra Abdul arandı; Üzerinde değerli taşlar bulundu; Ve
Zeeba ve çocukları getirdiklerinde, tüm aile
Beş yüz askerden oluşan bir muhafız altında başkent.

Bütün bunlar gerçekleşirken, kral rüyalarında gördü,
üç gece, birbiri ardına, bakan kutsal peygamber
Ona sürekli olarak, diye bağırdı: "Abbas, koru ve arkadaşımı tercih et."
Ve üçüncü gece, kral cesaret aldı ve peygambere dedi:
"Peki senin arkadaşın kim?" Ve cevap geldi:

"O fakir bir emekçi adam, Abdul Karim, yoksulluğundan kim
Meshed'de tapınağa beşte birini verdi ve şimdi, çünkü
Kralın hazinesi, onu bağladılar ve onu buna getiriyorlar
Şehir onu ezmek için. "

Böylece Kral, Abdul ile tanışmak için iki günlük yolculuğa çıktı. İlk geldi
Yüz atlı. Sonra, bir deve üzerinde oturan zavallı Abdul, kollarıyla
sıkıca bağlandı. Devenin arkasında yürürken ağlayan çocuklar vardı ve
anneleri. Sonra hazineyi koruyan ayak askerleri geldi. .
Kral deveyi diz çöktü ve kendi elleri ile zalimce
Tahviller.

Sonra gözyaşları yüzünden aşağı akarken, Abdul kraldan önce diz çöktü ve
sevdikleri için yalvardı: "Beni öldürürsen, en azından bunlara izin ver
Masum olanlar özgürleşir! "

Abdul'u yerden kaldırarak kral, "Onur duymaya geliyorum,
Seni öldürmemek. Dinlendiğinde, kendilerine geri döneceksin
İl, bir mahkum olarak değil, valisi olarak. "Ve gülümsüyor,
Ekledi:

"Zeeba için hazırlanmış ipek elbise zaten; at ve kılıç
Yusuf; ve Fatima için Hint mendil ve altın terlikleri
unutulmadı. "Çünkü kral
Emniyet Şefi Abdul'un davasının tüm detayları.

Ve böylece Abdul'un dindarlığı ve tapınak armağanı geri dönmüştü,
Yüz kat değil, en çılgın hayallerinin ötesinde, tapınak ve
fakirler büyük ölçüde faydalandı.



Kral ve Balıkçı


Fars peri masalları


Kral ve Balıkçı


Mantıklı bir cevap formüle edebilmenin avantajını gösteren
utanç verici bir soruya, özellikle de maddi bir tatlılık
Ensue.

Büyük Nehirler Dicle ve Fırat tarafından yıkanan ülkeler bir zamanlar
Tutkuyla balığa düşkün olan belirli bir kral tarafından yönetildi.

Kraliyet bahçelerinde bir gün karısı Sherem ile oturmuştu.
Dicle kıyısına doğru uzatın, bulunduğu noktada
harika tekneler köprüsü tarafından yayıldı; Ve bir tekne casusluk
Büyük bir balığı olan bir balıkçı oturan kayma.

Kralın ona yakından baktığını ve ne kadar
Kral bu tür balığı beğendi, balıkçı onu yaptı
Dürüst olmak ve teknesini kıyıya ustaca getirmek, daha önce geldi
Kral ve balığı hediye olarak kabul edeceği konusunda yalvardı. .
Kral bundan çok memnun kaldı ve büyük miktarda para emretti
balıkçıya verilebilir.

Ama balıkçı kraliyet varlığını terk etmeden önce kraliçe döndü
Krala doğru ve dedi ki: "Aptalca bir şey yaptın." Kral
onun bu şekilde konuştuğunu duymaya şaşırdı ve bunun nasıl olabileceğini sordu
olmak. Kraliçe yanıtladı:

"Çok küçük bir hediye için bu kadar büyük bir ödül verdiğiniz haberi
şehirde yayılacak ve balıkçı olarak bilinecek
hediye. Büyük bir balık yakalayan her balıkçı,
saray ve ona benzer şekilde ödenmemeli, gidecek
hoşnutsuz ve gizlice arkadaşları arasında kötülük konuşuyor. "

"Gerçeği, gözlerimin ışığını konuşuyorsun," dedi Kral "ama yapabilir
Bir kral için ne kadar anlamlı olacağını görmüyor musun, eğer bu nedenle öyleydi
Hediyesini geri almak için? "Sonra kraliçenin hazır olduğunu algılayarak
Konuyu tartışın, öfkeyle döndü: "Sorun
kapalı."

Ancak, günün ilerleyen saatlerinde, daha sevimli bir zihin çerçevesindeyken,
Kraliçe tekrar ona yaklaştı ve eğer bu onun tek olsaydı
Hediyesini geri almamanın nedeni, onu ayarlayacaktı. "Mecbursun
Balıkçıyı çağırın, "dedi" ve sonra ona sor "
veya kadın? ' Erkek derse, o zaman ona istediğini söyleyeceksin
kadın balık; Ama eğer kadın demelise, cevabın sen olacak
erkek balık istedim. Bu şekilde konu düzgün bir şekilde ayarlanacaktır. "

Kral bunun zorluktan kolay bir yol olduğunu düşündü ve emretti
Balıkçı onun önüne getirilecek. Balıkçı ne zaman
Yol, en zeki bir adamdı, kralın önünde durdu, dedi kral
Ona: "Ey balıkçı, söyle bana, bu balık erkek mi kadın mı?"

Balıkçı, "Balık ne erkek ne de kadındır." Bunun üzerine
Kral akıllıca cevaba gülümsedi ve kraliçeye eklemek için
sıkıntı, kraliyet çantasının bekçisini balıkçıya vermeye yönlendirdi
daha fazla para.

Sonra balıkçı parayı deri çantasına yerleştirdi, teşekkür etti
Kral ve çantayı omzunun üzerinden sallamak acele etti, ama öyle değil
Hızlı bir şekilde küçük bir madeni para düşürdüğünü fark etmedi.
Torbayı yere yerleştirerek, parayı topladı ve aldı ve
yine yoluna gitti, kral ve kraliçe dikkatlice izliyor
her eylem.

"Bak! Ne kadar cimri!" dedi Sherem, zaferle. "Aslında koydu
küçük bir madeni para almak için çantasından aşağı
kralın hizmetçilerinden birinin veya bazılarının
İhtiyacı olan fakir kişi, ekmek alacak ve uzun süre dua eder
Kralın Hayatı. "

"Yine gerçeği konuşuyorsun," diye yanıtladı kralı, adaleti hissederek
bu sözlerin; Ve bir kez daha balıkçı kraliyete getirildi
mevcudiyet. "Sen bir insan mısın yoksa canavar mısın?" Kral ona sordu.
"Zahmetsiz olarak zengin olmanı mümkün kıldığıma rağmen
İçinizdeki cimri, küçük bir parça bile bırakmanıza izin veremedi
başkaları için para.
Şehir içinde artık yüz yüze değil.

Bunda balıkçı dizlerinin üstüne düştü ve ağladı: "Duy beni, ey kral,
Yoksulların koruyucusu! Tanrı krala uzun bir yaşam versin. Onun için değil
Değer, hizmetkarın madalyonu aldı, ama bir tarafta geçti
Tanrı'nın adı, diğer yandan kralın benzerliği. Senin hizmetkar
madalyonu görmeyen birisinin onu kire atmasından korkuyordu,
ve böylece hem Tanrı'nın adını hem de kralın yüzünü bozun. İzin ver
Kral Yargıç eğer bunu yaparak sitemini hak ettim. "

Bu cevap kralı tüm ölçünün ötesinde memnun etti ve
Balıkçı bir başka büyük para. Ve kraliçenin gazabı döndü
uzakta ve onunla ayrılırken nazikçe balıkçıya baktı
Para ile yüklü çanta.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT AND THE MOUSE***


******* This file should be named 24473.txt or 24473.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/7/24473



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

