*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eminent Victorians (Seçkin Victorialılar)
Yazar: Lytton Strachey
Yayın Tarihi: December, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eminent Victorians, by Lytton Strachey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eminent Victorians

Author: Lytton Strachey

Posting Date: February 21, 2012 [EBook #2447]
Release Date: December, 2000
[Last updated: August 19, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMINENT VICTORIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından hazırlanan e-metin tarafından üretildi;
Martin@grassmarket.freeserve.co.uk








Seçkin Victorialılar

Lytton Strachey




Önsöz

Viktorya çağının tarihi asla yazılmayacak; Çok şey biliyoruz
bu konuda. Çünkü cehalet tarihçinin ilk gereksinimidir-Highorance,
bir sakin ile seçen ve atlayan basitleştiren ve netleştiren
Mükemmellik en yüksek sanat tarafından ulaşılamaz. Sahip olan yaşla ilgili
Az önce geçti, babalarımız ve büyükbabalarımız ortaya çıktı ve
o kadar geniş bir miktar bilgi biriktirdi ki
Ranke onun tarafından batırılacaktı ve bir gibbonun perspektifi
ondan önce bıldırcın. Bir titizliğin doğrudan yöntemi ile değil
Geçmişin kaşifinin bu tekil olduğunu tasvir etmeyi umabileceği anlatım
Çağ. Eğer akıllısa, daha ince bir strateji benimseyecektir. Saldıracak
konusu beklenmedik yerlerde; yanına düşecek veya
arka; Ani, açıklayıcı bir arama ışığını belirsiz hale getirecek
Teneffüsler, şimdiye kadar dağınık. O büyük okyanusun üzerinden geçecek
malzeme ve aşağı in, burada ve orada, küçük bir kova
gün ışığına kadar bir karakteristik örnek getirecek,
Bu uzak derinlikler, dikkatli bir merakla incelenecek. Yönlendirilmiş
Bu düşünceler, sonraki çalışmaları yazdım. Bende
Biyografi aracı aracılığıyla, bazı Viktorya dönemi sunmaya çalıştı
modern göze vizyonlar. Bir anlamda gelişigüzel
vizyonlar-yani, konu seçimim hayır tarafından belirlendi
Bir sistem inşa etme veya bir teoriyi kanıtlama arzusu, ancak basit güdülerle
kolaylık ve sanat. Benim amacım daha çok göstermek
açıklamaktan ziyade. Bir priz bile söylemeyi ummak boşuna olurdu
Viktorya çağıyla ilgili gerçeğin, en kısa önün doldurması gerekir
sayısız cilt. Ancak, bir dini hayatta,
Eğitim otoritesi, bir eylem kadın ve macera adamı,
gerçeğin belirli parçalarını incelemeye ve aydınlatmaya çalıştı
benim fantezi aldı ve elime yattı.

Ancak umarım aşağıdaki sayfaların ilgisini çekebilir
Kesinlikle biyografikten, tarihsel noktadan daha az değil
görüş. İnsanlar sadece semptom olarak tedavi edilemeyecek kadar önemlidir
geçmişin. Herhangi bir zamansaldan bağımsız bir değeri var
Süreçler-ebedi olan ve kendi iyiliği için hissedilmesi gereken süreçler. Sanat
Biyografi İngiltere'de kötü zamanlara düşmüş gibi görünüyor. Biz vardı
Bu doğru, birkaç başyapıt, ama Fransızlar gibi hiç sahip olmadık,
harika bir biyografik gelenek; Fontenellimiz yoktu ve
Condorcets, eşsiz elogları ile, birkaç
Parlayan sayfalar erkeklerin manifold varlıkları. Bizimle en narin
ve yazı sanatının tüm dallarının insancıllığı düştü
Mektupların yolculuklarına; Belki de
Yaşamak için iyi bir hayat yazmak zor. Bu iki yağ hacmi,
ölüleri anmak bizim gelenekimizdir-kim bilmiyor
Onları, kötü sindirilmemiş malzeme kitleleri, kaydırma stilleri,
Sıkıcı Pegyric tonu, ağıt yakından seçim eksikliği,
Müfreze, Tasarım? Kortege kadar tanıdık geliyorlar
Undertaker ve aynı yavaş, cenaze barbarlık havasını giyin. Biri
bazılarının, onların bestelendiğini varsaymak için cazip
işinin son öğesi olarak görevli. Bu kitaptaki çalışmalar
birden fazla şekilde, bu tür çalışmalara borçlu-kesinlikle
Standart biyografilerin adını hak edin. Çünkü bana vermediler
Sadece çok fazla vazgeçilmez bilgilerle, ancak daha da fazlası
Değerli-bir örnek. Onlardan kaç ders öğrenilecek! Ancak
Belirlemek pek gerekli değildir. Örneğin, bir
kısalık haline gelmek-gereksiz her şeyi dışlayan bir kısalık
ve önemli hiçbir şey-elbette, ilk görevi
biyografi yazarı. İkincisi, daha az kesin olarak, kendi özgürlüğünü korumaktır
ruh. Ücretsiz olmak onun işi değil; O onun
Onları anladığı gibi davanın gerçeklerini çıplak bırakma iş. O
Bu kitapta hedeflediğim şey-bazılarının gerçeklerini çıplak bırakacak
Anladığım gibi, tutarsız, tarafsız ve
ön niyetler. Bir ustanın sözlerini alıntılamak için-'Je n'impose rien;
Je ne önerir: J'Expose. '

L.S.

Çizdiğim ana kaynakların bir listesi ekleniyor
her biyografi. Onurlu bir istisna olarak
Mevcut Emtia, Sir Edward Cook'un Floransa'nın Mükemmel Hayatı
Bülbül, kendi çalışmam olmadan, çok fazla olsa da
farklı ölçek ve kesinlikle farklı bir açıdan,
yazılmış.



Kardinal Manning


Henry Edward Manning 1807'de doğdu ve 1892'de öldü. Hayatı
Birçok yönden olağanüstü, ancak modern sorgulayıcı için ilgisi
esas olarak iki düşünceye bağlıdır-kariyerinin
Çağının ruhunu ve psikolojik sorunları atar
iç tarihi tarafından önerildi. O seçkin sınıfa aitti
dini-ve hiçbir şekilde küçük bir sınıf değil-
azizlik ve öğrenme için pratikten daha az seçkin
yetenek. Orta Çağ'da yaşamış olsaydı kesinlikle olurdu
Ne Francis ne de Aquinas, ama masum olabilir. Gibi
On dokuzuncu yüzyılın İngiltere'sinde doğdu,
Modern ilerlemenin çok tohum zamanı, birincisi ile olgunluğa geliyor
liberalizmin onrush'u ve zaferlere tanık olacak kadar uzun yaşıyor
Bilim ve demokrasi, henüz garip bir şekilde birleştirme ile
Koşullar, neredeyse kendi kişisinde bu uzun çizgiyi canlandırıyor gibiydi
diplomatik ve idari din adamları, kişi düşünürdü,
Kardinal Wolsey ile sonsuza dek sona ermişti.

Manning'de ortaya çıktı, Orta Çağ tekrar yaşadı. Uzun Gaunt
Şekil, gülümseyen çilecilik, cüppeler ve Biretta'nın yüzü ile,
Hitabette yüksek kütleden zaferden geçerken hayırseverliğe geçerken
Exeter Hall'daki toplantılar, rıhtımdaki grev komitelerinden
Moda bayanların prensi için diz çöktüğü Mayfair çizim odaları
Kilise, kesinlikle tekil bir durum durumuna tanık oldu.
Ne oldu? Kendisini bir
Düşman Çevre? Ya da on dokuzuncu yüzyıl mıydı, sonuçta öyle değil
düşmanca? İçinde bir şey var mıydı, bilimsel ve ilerici
eski geleneğin temsilcisini karşılamaya giden oldu
Ve uzlaşmaz inanç? Belki de kalbinde böyle bir yer vardı
Manning olarak-yumuşak bir yer, neredeyse söylenebilir mi? Ya da öte yandan,
Esnek ve verilen o muydu? Sanatla kazanan ne
Asla zorla kazanmazdı ve tabiri caizse kim başardı
alayı liderlerinden biri olmaktan daha az
Ön rütbeye adroitly kaymak için üstün bir fakülte? Ve herhangi bir
Durum, ne tuhaf şanslar, neyin değiştiği ve mücadelesi, hangi kombinasyonlar
Durum ve karakter, bu yaşlı adam olduğu yerde mi gelmiş?
Bu tür soruları sormak cevap vermekten daha kolaydır; Ama olabilir
öğretici ve hatta eğlenceli, biraz daha yakından bakmak
Bu kadar meraklı bir hikayenin karmaşıklığı.


BEN

Kuşkusuz, Manning'in tarihinde en açık şekilde çarpıcı olan
Kariyer, doğuştan gelen özelliklerinin sürekli gücüdür. Başından sonuna kadar
servetinin tüm değişiklikleri üzerinde çalıştı adamın güçlü ruhu
INSTADED. Kaderler bir bahis koymuş gibiydi
onu korkutun; Ve sonunda bahislerini kaybettiler.

Babası zengin bir Batı Hint tüccarıydı, bankanın valisi
Her gün şehre giden bir parlamento üyesi olan İngiltere
bir koç ve dörtte ülke koltuğu ve hiçbir şey olmadan memnun değildi
Çocuklarının vaftiz edilmesi için bir piskopos. Küçük Henry, gibi
dinlen, piskoposu vardı; Ama onu beklemek zorunda kaldı-çünkü
on sekiz ay. O günlerde ve hatta bir nesil sonra, Keble
tanıklar, erken vaftiz konusunda büyük bir gevşeklik vardı.
çocuklar. Gecikme, Manning'in biyografisi tarafından ilk olarak
gelecekteki kardinalin manevi yaşamında tökezleyen blok; Ama o
Başarıyla aştı.

Babası başka şekillerde daha dikkatliydi.

'Onun incelenmesi ve zihnin inceliği böyleydi,' diye yazdı Manning Long
daha sonra, 'ağzından hiç duymadım,
en saf ve hassas olanın varlığında konuşuldu-hariç, '
'Bir keresinde' ekliyor. Daha sonra başkaları tarafından tekrarlamaya zorlandı
Tüm Evil De Sexu'dan arınmış olsa da, nezaketsiz olan Zenci Hikayesi. O
Büyük bir dirençle yaptı. Onun örneği bana böyle bir nefret verdi
konuşmak.'

Aile, Protestan dindarlık atmosferinde yaşıyordu. Bir gün
Çiftlik bahçesinden küçük çocuk geldi ve annesi ona sordu
Tavus kuşunu görmüştü. 'Evet dedim ve hemşire hayır dedi ve benim
Annem beni diz çöktü ve konuşmadığım için beni affetmek için Tanrı'ya yalvardı
gerçek.' Dört yaşındayken çocuk, çağın bir kuzeni tarafından söylendi
Altı 'Tanrı'nın yanlış yaptığımız her şeyi yazdığı bir kitabı vardı.
Bu beni o kadar korkuttu ki, annem tarafından bulunduğunu hatırlıyorum
Büyük korku içinde bir tür yazı tablosu altında oturmak. Bunu asla unutmadım
Hayatımda herhangi bir zamanda, 'Kardinal bize söyler' ve harika bir
bana lütuf. ' Dokuz yaşındayken kıyamet yuttu;
Ve hayatım boyunca asla "ateşle yakan gölü unutmadım
ve kükürt ". Bu ayet beni her şeyden duyulabilir bir ses gibi tuttu
hayatım ve gençliğimdeki tehlike dünyaları aracılığıyla. '

Harrow'da tehlike dünyaları zaten onun etrafındaydı; Ama yine de o
sesli sesi dinledi. Okul ve kolejde asla başarısız olmadım
Dualarımı bir gün bile bana hizmet ettiği gibi söyle. ' Ve o
Başka bir dini deneyim geçirdi: Paley'nin kanıtlarını okudu. 'BEN
tüm tartışmayı aldı 'diye yazdı Manning, yetmiş yaşın üzerindeyken,
'Ve şükürler olsun ki hiçbir şeyin onu sarsmadığı.' ' Henüz genel olarak
Sıradan bir okul çocuğunun manevi yaşamını yönetti. Bakışlarımız var
Yakışıklı bir delikanlı olarak, kriket oynuyor veya püsküllü olarak dikiliyor
Hessian Top Botları. Ve bir keresinde en azından bir kanıt verdi
Hatırlanmayı hak eden bazı davranışlar. O gitti
sınırların dışında ve bir usta, yanından geçip onu diğer tarafta görüyor
Bir tarlada, atını bir kapıya bağladı ve peşinden koştu. Zeki
Gençlik Üstattan Geri Döndü, Bir Daireyi Getirdi, Kapıya Ulaştı, Atladı
At sırtına ve yola çıktı. Bunun için çok düzgündü
iffetli; Ancak, Chastisement hangi kullanımdı? Ancak çırpma yok
şiddetli, Little Henry'nin zihninden bir kalitede ortadan kaldırılabilirdi
en azından ona cehennem korkusu ve inancına olan inancına sıkıca dikildiği gibi
Paley'nin argümanları.

Manning'in kiliseye girmesi için babasının isteği olmuştu;
Ama düşünce onu tiksinti; Ve Oxford'a ulaştığında, zevkleri,
Hırsları, sendikadaki başarıları, hepsi onu işaretliyor gibiydi
siyasi bir kariyer için. Samuel Wilberforce'un bir yılı oldu ve
Gladstone için bir yıl kıdemli. O günlerde Birlik
genç politikacılar için işe alım; Bakanlar Londra'dan geldi
tartışmaları dinlemek; Ve birkaç yıl sonra Newcastle Dükü
Gladstone'a konuşmasının gücü hakkında bir cep ilçesi verdi.
Reform Faturasına Karşı Birlik. Bu üç genç erkeğe, gerçekten de
Bütün dünya açık yatıyordu. Zengin, iyi bağlantılı değiller miydi
Konuşma yapmak için sonsuz bir kapasiteye sahip mi? Etkinlik haklı çıkardı
arkadaşlarının en yüksek beklentileri; en az ayırt edici
Üçü bir piskopos öldü. Tek tehlike başka bir yönde yatıyordu. "İzle, sevgili Samuel," diye yazdı yaşlı Wilberforce oğluna, "izle
Kendinizi gereksiz yere istekli bulup bulmadığınız kıskançlıkla
kendinizi beraat ettirmek; Başarısız olduğunuzda çok fazla üzüntü olsun,
Ya da başarınızla şişiriliyor. Popüler hakkında aşırı bir istek
Tahmin, tüm gerçek Hıristiyanların koruması gereken bir zayıflıktır
En kıskanç dikkatle. Ne kadar çok tutabilirsin
Bir tanık bulutu ile çevrili olduğunuz izlenimi
Görünmez Dünya, Kutsal Yazılar ifadesini kullanmak için o kadar çok silahlanacaksınız
Bu kefaret günahına karşı. '

Ama aniden böyle bir uyarı, sonuçta çok sahip olabilirmiş gibi görünüyordu.
Manning ile çok az ilgisi; çünkü Oxford'dan ayrılmasıyla,
Kupa dudaklarından kesildi. Zaten hayal etmeye başlamıştı
Kendisi Avam Kamarası'nda, bazılarının yalnız savunucusu
nihayetinde nihayetinde getirilecek olan
olağanüstü çabalar, babası iflas ilan edildiğinde ve hepsi
Siyasi bir kariyere umutları sonsuza dek sona erdi.

Şu anda Manning dindar bir bayanla samimi hale geldi,
Eskiden onun olarak tanımladığı üniversite arkadaşlarından birinin kız kardeşi
Manevi anne. Onu sırdaş yaptı; Ve bir gün, onlar
çalılık içinde birlikte yürüdü,
Babasının başarısızlığının onu daldırdığı hayal kırıklığı. O
Onu neşelendirmeye çalıştı ve sonra daha yüksek amaçların açık olduğunu ekledi
düşünmediği ona. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordu. '
Cennetin Krallığı, 'diye yanıtladı; Cennetteki hırslar kapalı değil
Sana karşı. ' Genç adam dinledi, sessizdi ve sonunda
Bilmiyordu ama haklıydı. İncil'i okumayı önerdi
birlikte; Ve buna göre bunu bu tatilin tamamı boyunca yaptılar,
Her sabah kahvaltıdan sonra. Yine de, bu adanmışlığa rağmen
egzersizler ve dini üzerine hacimli bir yazışmaya rağmen
Manevi annesi olan Manning hala şımartmaya devam etti
laik umutlarda. Sömürgecilik ofisine bir süpernümerer olarak girdi
katip ve ancak bir Merton bursunun teklifi
Göksel hırslarının başladığı emir almasına bağlı
Kesin bir şekil varsayalım. Tam o sırada Bayan Deffell'e aşık oldu,
Babasının beklentisi olmayan genç bir adama söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak,
ve ona evi yasakladı. Sadece çok doğruydu; Beklentiler nelerdi
Sömürge ofisinde bir süpernümer katip mi? Manning Oxford'a gitti
ve emir aldı. Merton bursuna seçildi ve elde edildi
Wilber'in etkisi sayesinde Sussex'teki bir Curacy. -Den
Son an neredeyse geri çekildi. Bence bütün adım da
çökelti, 'kayınbiraderine yazdı. İzin verdim
Arkadaşlarımın örneği ve kabul edilebilir bir kürenin tahsisleri
Birçok saygı, ayık yargımdan daha iyisini elde etmek için. ' Onun geniş
Hırslar, kamu hizmeti, onur ve güç hayalleri
Bütün bunlar 'birçok açıdan kabul edilebilir' küçük bir ülke curacy ile bitecek mi?
Ama bunun için hiçbir şey yoktu; Tapu yapıldı; Ve kader vardı
Görünüşe göre Manning'den kurtulmayı çok etkili bir şekilde başardı. Tüm o
Yapabilir, kötü bir işin en iyisini yapmaktı.

Buna göre, ilk etapta, bir çağrı aldığına karar verdi
Tanrı'dan 'Ad Veritatem ve Ad Seipsum'; Ve ikincisinde unutmak
Bayan Deffell, rektörünün kızıyla evlendi. Birkaç ay içinde
Rektör öldü ve Manning ayakkabılarına adım attı; Ve en azından yapabilirdi
ayakkabıların rahatsız olmadığı söylenebilir. Önümüzdeki yedi yıl boyunca
Bir ülke din adamının işlevlerini yerine getirdi. O enerjikti ve
dindar; Kibar ve yakışıklıdı; Şöhreti piskoposlukta büyüdü. -Den
Son olarak, eskisinin olası halefi olarak konuşulmaya başladı
Chichester Archdeacon. Bayan Manning erken öldüğünde,
ilk teselli edilemez, ancak iki katına çıkmanın dikkatini dağıttı
iş. Bir gün numaraya geleceğini nasıl tahmin edebilirdi?
'Tanrı'nın özel merhametleri arasındaki bu kayıp? Yine de öyle olacaktı. Sonra
Yıllarca, karısının anısı zihninden lekelenmiş gibiydi; O
Asla ondan bahsetmedi; Evli hayatının her mektubu, her kaydı
yok edildi; ve ona mezarının düştüğünü söyleyen kelime gönderildiğinde
Harabe: 'En iyisi öyle,' diye cevapladı Cardinal, 'Bırakın. Zaman efasları
her şey. ' Ancak, mezar henüz taze olduğunda, genç rektör
Yanına oturun, gün geçtikçe vaazlarını yazın.


II

Bu arada, başka bir bölümünde bir dizi etkinlik gerçekleşiyordu.
Manning'in daha az derin bir etkisi olmayacak olan İngiltere
tarihi karısının merhametli kaldırılmasından daha. Aynı yıl
Sussex Curacy'yi aldı, Times için yollar başlamıştı
Oxford'da görünür. 'Oxford hareketi' aslında başlamıştı
kurs. İfade hala tanıdık; Ama anlamı oldu
hem zamanın geçidi hem de içsel belirsizlikten biraz gizlendi
onunla bağlantılı deneklerin. Bir an için ödünç alalım kanatlar
tarihi hayal gücünün ve Oxford'un üzerinde hafifçe seyretmek
Otuzlu yıllar, hızlı bir kuş gözü görün.

Birçok kuşak için İngiltere Kilisesi uykusunun
...rahat. Muhalefetin somurtkan mırıltıları, yüksek savaş çığlığı
Devrim, gecekondularını pek rahatsız etmemişti. Portly Divines abone olun
Otuz dokuz makaleye iç çekiş veya gülümsemeyle sessizce battı
Kolay yaşam, bir sabahın avlarına beyefendi gibi sürüldü ve,
Beyler gerektiği gibi, iki şişesini bir akşam taşıdı. İçinde olmak
Kilise aslında sadece bu mesleklerden birini takip etmekti.
Doğa ve toplumun beyler ve beyler için uygun olduğuna karar vermişti
yalnız. Dindarlık ateşleri, apostolik hayır kurumunun gayreti,
kendini beğenme coşkusu-bunlar çok iyi
onların yolu ve onların yerine; Ama yerleri kesinlikle değildi
İngiltere Kilisesi. Beyler ne ateşli ne de gayretli ve üstü
Hepsi hevesli değildi. Zaman zaman doğruydu
Kilisenin içinde yüksek Tory'nin boğaz bağcıklı Parsons'ı bulunmalıdır
Laud günlerine pişmanlıkla geriye bakan veya konuşan okul
Apostolik ardıllık; Ve kare parmak grupları vardı
Kefaret üzerinde ciddi olan evanjelikler, bir
İsa Mesih'in kişisel sevgisi ve tümünü düzenlemiş gibiydi
hayatları, eylem ve konuşmanın en küçük ayrıntılarına kadar,
Sonsuzluğa referans. Ancak bu tür aşırılıklar nadir istisnalardı. .
Din adamlarının büyük bir kısmı, sıradan pürüzsüz yol boyunca sakin bir şekilde yürüdü
görev. Parish'in fakirlerine göz kulak oldular ve
Pazar hizmetleri bir şekilde; Geri kalanı için farklıydı
ne dışa doğru ne de içe doğru,
Kilise, dinin bakımı için yararlı bir organizasyondu,
Yasaya göre kuruldu.

Ancak uyanış sonunda geldi ve kaba bir şeydi. Liberal
Fransız Devrimi ilkeleri, ilk başta terörlerde kontrol edildi
Tepki, İngiltere'ye girmeye başladı. Rasyonalistler kalktı
başları; Bentham ve Mills faydacılık önerdi; reform
Bill geçti; Ve yurtdışında devre dışı bırakma söylentileri vardı. Eşit
Kilise adamları enfeksiyonu yakalamış gibi görünüyordu. Dr. Whately çok cesurdu
Bunu iddia etmek için, Kutsal Yazıların yorumlanmasında farklı
Şüphe konularında görüşlere izin verilebilir; Ve Dr. Arnold Drew
Yine de muhaliflerin kiliseye izin vermesi için rahatsız edici bir plan
düşünecek kadar ileri gitmediği doğrudur.
Unitarians'ın kabulü.

Şu anda, bir ülke cemaatinde yaşıyordu, genç bir din adamı
John Keble'nin adı. On beş yaşında Oxford'a gitmişti,
Başarılı bir akademik kariyerden sonra,
Oriel. Daha sonra babasının cemaatine geri döndü ve
Küratörün görevleri. İçeriği hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti
Dua kitabı, ortak bir odanın yolları, Yunanca'nın konjugasyonları
Düzensiz fiiller ve bir ülke papazının küçük jestleri; ve
deneyiminin diğer yönlerdeki kusurları bir gayretle değiştirildi
ve yakında kendilerini eşit kanıtlayacak bir dindarlık ve
Eşit, üzerlerine yapılan çağrılara eşittir. Aşırı bolluğu
Dindarlığı ayete taştı; ve kutsal sadeliği
Christian Year, adını en uzak konaklama evlerine taşıdı.
İngiltere.

Ancak gayretine gelince, başka bir çıkışa ihtiyacı vardı. İleri bakıyor
Rectory pencerelerinden arkadaşlarının yapıları
Gloucestershire, Keble tüm ruhunun nefret, öfke ile sarsıldığını hissetti
ve dehşet. Sadakatsizlik topraktan takip ediyordu; Otorite
güldü; Demokrasinin iğrenç doktrinleri açıkça
vaaz etti. Daha da kötüsü, mümkünse, kilisenin kendisi cahil ve
ılık; ayinlerin gizemlerini unutmuştu,
Apostolik ardıllığa inancını kaybetti; O artık ilgilenmiyordu
erken babalarda; Ve kendini bir kontrolüne gönderdi
Üyeleri profesöre bile zorlanmayan laik yasama organı
kefarete olan inanç. Bu tür büyüklükler karşısında ne olabilir
Yapmak? Her şeyi yapmaya hazırdı, ama basit ve iddiasızdı
Adam ve Gazabı tüm olasılıkla kendini tüketirdi
İçinde temas kurmaya başlamamış olsaydı,
Kritik an, bir ruhla kendisinden daha heyecanlı ve cesur.

Keble'nin öğrencilerinden Hurrell Froude, zeki bir genç adamdı.
kendine güven ve hoşgörüsüzlükten daha büyük bir pay düşmüştü
Akıllı genç erkekler bile genellikle sahip olurlar. Onun hakkında tekil olan şey
Ancak, zevkleri kadar onun öfkesi değildi. Bir tür ardor
Müzik salonlarına musallat olmak ve aşık olmak için daha normal gençleri ima eden
aktrislerle, Froude'un durumunda romantik bir özveri biçimini aldı
tanrıya ve kendi ruhunun durumuna yoğun bir ilgi. O
azizlik ideallerine takıntılıydı ve yüce ikna oldu
Çok fazla yememenin önemi. Kaydettiği bir günlük tuttu
Onun temerrütleri ve onlar çok idi. Kendim için çok fazla söyleyemem
Bugün, '29 Eylül 1826'da yazıyor (yirmi üç yaşındaydı
eskimiş). 'Kahvaltıdan sonra mezmurları ve ikinci dersi okumadım,
daha önce yapmayı ihmal etmiştim, ancak benim üzerinde bolca zamanım vardı
eller. Sahip olduğum bir mücadele için maceracı düşünülmek isterdim
Şeytan Köprüsü'nde. Bir olup olmadığını görmek için açgözlülükle baktı
Akşam yemeği için masada kaz; Ve yediklerim en sade olmasına rağmen
Sıralayın ve ben hiçbir çeşitlilik kazanmadım, ancak bu bile kısmen etkisiydi.
kaza ve ben bulanık olduğum için kesinlikle miktarı aştım
ve akşam yemeğinden sonra uykulu. ' 'Kendime tiksinmesine izin verdim-
Pomposite, 'biraz sonra yazıyor', ayrıca
Yemekte Ödüllülük Dersleri. Umarım gurur veya kibirden olmaz,
Ama güvensizlik; Kesinlikle kasıtsızdı. ' Ve tekrar, 'benim
Yemekler, kimsenin yapamayacağını görmeye her zaman dikkat ettiğimi söyleyebilirim
Kendime hizmet etmeden önce bir şey al; Ve inanıyorum
Yemek, kahvaltıda bir dabın biraz soğuk sonları ve bir hurda
Akşam yemeğinde uskumru, katıdan ayrılan tek şey
basitlik kuralı. ' 'İtiraf etmek zorundayım' diyor, '
Yüce Varlık ile ilişki, gittikçe daha fazla geliyorum
halsiz. ' Ve sonra haykırıyor: 'Gözü iç kısımlarımı üçe çıkarıyor ve
Düşüncelerimi biliyorum ... oh, yollarım o kadar doğrudan yapıldı ki yapabilirim
Tüzüklerinizi saklayın. Benim koyduğun zaman emirlerinde yürüyeceğim
Özgürlükte kalp. '

Bu genç adamın meşguliyetleri buydu. Belki de olurdu
farklıydı, eğer Newman'ın tanımladığı şeyden biraz daha azı olsaydı
'Bekaretin içsel mükemmelliği konusundaki yüksek şiddetli fikri'; Ama o
spekülasyon için işe yaramaz.

Doğal olarak, Keble'nin şiddetli ve yanan gayretinin derinleri
Aklına etki. İkisi samimi arkadaş oldu ve Froude,
Yaşlı adamın doktrinlerini hevesle ele geçirerek,
tam bir Oxford Common kadar tartışmalı kötü şöhretin bir ölçüsü vardı
Oda karşılayabilir. Kutsalın metafizik gizemlerini daldı
Katolik Kilisesi Parti Siyaseti Atmosferi'ne. Şaşırmış doktorlar
İlahi Vasfın kendilerini aniden garip sorularla karşı karşıya buldu
daha önce hiç başlarına girmemişti. İngiltere kilisesiydi ya da
Kilise Katolikinin bir parçası değil mi? Olsaydı, reformcular olmasaydı
On altıncı yüzyıl renegades? Katılımı değildi
Hıristiyan yaşamının bakımı için gerekli olan Mesih'in Bedeni ve Kanı
Ve her bireyde umut? Timothy ve Titus piskoposlar mıydı? Ya da
değil mi? Eğer öyleyse, gücünü takip etmediler mi
Kutsal Eucharist'i yönetmek kutsal bir düzenin niteliğiydi
Mesih'in kendisi tarafından mı kuruldu? Babalar geleneğine atıfta bulunmadı mı
Kilise yazılı kelimeden bağımsız bir şey ve
Yalnız bile sapkınlığı çürütmek için yeterli mi? Bu nedenle Tanrı'nın
Yazılmamış kelime? Ve bizden aynı saygıyı talep etmedi mi?
Kutsal yazılar ve tam olarak aynı sebep için-çünkü onun sözüydü?
İlahiyat doktorları, bu tür sorularda kendilerini çekti.
Kurşun Nerede olduğunu bilmiyorlardı; Ve düşünmekte zorlandılar
Çok uygun cevaplar. Ama Hurrell Froude cevapları kendisi sağladı
kolayca yeterince. Tüm Oxford, tüm İngiltere, gerçeği bilmeli. Zaman
ortak dışındaydı ve sadece doğmuş olmaktan çok memnundu
Doğru.

Ancak, sonuçta, heyecanın bile daha fazla bir şeye ihtiyaç vardı
Froude, Keble'nin Ciddi'yi Ciddi Olması Gereken Mahkumiyeti ile birleştirdi.
Hıristiyan düşüncesinin geniş sakin suları; Ve öyle oldu ki
Şey istemiyordu: John Henry Newman'ın dehasıydı. Newman ise
hiç yaşamamış ya da babası, konser ölümcül bir şekilde geldiğinde
Sabah, hala iki üniversite arasında kararsız,
atın kafasını Cambridge yönünde çevirin,
Oxford hareketi, küçük alevini gözlemlemeden çıkarırdı
Oriel'in ortak odasında mı? Ve ne kadar farklı olurdu
Newman'ın kaderi! Romantik canlanmanın bir çocuğuydu,
Duygu ve hafıza yaratığı, gizli ruhu yaşadığı bir hayalperest
nefis dağların dışında, ince duyuları yakalanan bir sanatçı,
Güneş ışığında bir duş gibi, önemsizin geçersiz gökkuşağı
dünya. Diğer zamanlarda, diğer gökyüzü altında, günleri daha fazla olurdu
şanslı. Meleager çelenkini örmeye yardım etmiş olabilir veya
Fra Angelico'nun Lapis Lazuli'sini karıştırın veya hassas gerçeği kovalamak için
Atinalı bir palaestra'nın gölgesi veya elleri şekillendirmiş olabilir
Chartres'in nişlerinde gülümseyen eterik yüzler. Hatta
kendi yaşı, manastırları şimdiye kadar olan Cambridge'de yapabilir
şiir ve sağduyuya kutsanmış, sessizce Gray's
ayak izleri ve şimdi ilham tohumları çiçek getirdi
Lyra Apostolica'nın soluk bağlılığının ortasında gömülü yalan.

Oxford'da mahkum edildi. Son büyüsüne dayanamadı
orta yaş. Gibbon sayfalarına daldı boşuna
ya da sevgili keman üzerinde Beethoven ile uzun saatler boyunca iletişim kurdu. .
Hava, büro kutsallığı ile kalındı, geleneğin kokuları ile ağır
ve manevi otoritenin yumuşak sıcaklığı; Hurrell ile dostluğu
Froude gerisini yaptı. Onun içindeki en zayıf olan her şey onu acele etti ve
Ona da en güçlü olanlar. Meraklı ve atlayan hayal gücü
Geniş felsefi kumaşlar yazılarından inşa etmeye başladı
antik keşişler ve melek ziyaretlerinin vizyonları ve
St Walburga yağının etkinliği; Duygusal doğası emildi
bir üniversite klikinin partizan tutkularında; Ve onun ince
Akıl, kendisini giderek daha fazla ile ilgilendiriyor
Dogmatik kılların diyalektik bölünmesi. Gelecek kursu işaretlendi
Onun için çok açık; Ve yine de tekil bir şansla
İnsanın doğası sonunda muzaffer ortaya çıkacaktı. Newman olsaydı
Altmış yaşında öldü, bugün zaten unutulmuş olurdu,
Birkaç dini tarihçi tarafından tasarruf edin; Ama onu yazmak için yaşadı
Özür ve ölümsüzlüğe ulaşmak, ne bir düşünür olarak ne de bir
teolog, ancak bir sanatçı olarak,
Kelimelerin büyülü baharatlarında yoğun bir insan ruhu.

Froude, Newman'ı Keble'nin fikirleriyle emprenye etmeyi başardığında,
Oxford hareketi başladı. Orijinal ve dikkat çekici özelliği
Bu üç adam, Hıristiyan dinini pied de la almalarıydı
Lettre. Bu yüzyıllardır İngiltere'de yapılmamıştı. Onlar
Her Pazar Kutsal Katolik Kilisesi'ne inandıklarını ilan etti,
Bunu kastettiler. Athanasian Creed'i tekrarladıklarında bunu kastettiler.
Hatta, otuz dokuz makaleye abone olduklarında, bu ya da
En azından yaptıklarını düşündüler. Şimdi böyle bir ruh hali
Tehlikeli-gerçekten tehlikeli-ilk başta fark ettiler. Vardı
Hıristiyan dininin masum varsayımıyla başladı
İngiltere Kilisesi doktrinlerinde yer almaktadır; Ama daha fazla
Bu konuyu inceledi, o kadar zor ve şüpheli oldu. .
İngiltere Kilisesi her yerde insanın belirtileri
kusur; Devrim ve uzlaşmanın sonucu,
Politikacıların ve Prenslerin Kaprisleri, Önyargılar
ilahiyatçıların ve devletin ihtiyaçları. Nasıl olmuştu
Bu patchwork parçası Ağustos ayının yuvası haline gelmişti
Ve Hıristiyan inancının sonsuz gizemleri? Bu sorun buydu
Newman ve arkadaşlarının kendilerini karşı karşıya buldukları. Diğer Erkekler
Böyle bir durumda çok garip bir şey görmüyor ve görünüşe göre;
Fakat diğer erkekler Hıristiyanlıkta gördüler,
ve varoluşa saygın bir ek,
ahlak aşıladı ve hangi kişiden elde etmeyi umabilir
Sonsuz mutluluk.

Newman ve Keble için aksi takdirde. Bir aşkın gördüler
ayrıntılı ve muazzam akan ilahi gücün tezahürü
çağlar; Mystic aracılığıyla geri çekilen kutsanmış bir rahiplik
ellerin üzerine koymanın sembolü, çok tanrıya; bütün bir evren
Ebedi ile komünyona getirilen manevi varlıkların
gofretler; Büyük bir metafizik doktrin kitlesi, bir kerede anlaşılmaz
ve sonsuz sertifika ile ortaya konan hesaplanamaz ithalat; gördüler
Doğaüstü her yerde ve her zaman, canlı bir güç, yüzer
Meleklerde görünmez, ilham veren azizler ve mucizevi ile yatırım yapmak
en yaygın malzeme şeyleri özellikleri. Böyle bulduklarına şaşmamalı
kurumla aynı çizgide olmak zor bir gösteri
Elizabethan'ın entrikaları olan VIII. Henry'nin boşanmasından evrimleşti
Parlamentolar ve 1688 Devrimi. Kuşkusuz, yakında
Görünüşe göre umutsuz olan bu başarılı olduklarından kendilerini tatmin ediyor
görev; Ancak, bunu yapmak için geldikleri sonuçlar
kesinlikle şaşırtıcı.

İngiltere Kilisesi, gerçekten tek gerçek kiliseydi,
Fakat Reformdan bu yana bir tutulma altındaydı; Aslında, o zamandan beri
Var olmaya başlamıştı. Doğru, yolsuzluklardan kaçtı
Roma; ama laik güç tarafından köleleştirilmiş ve tarafından parçalanmıştı
Protestanlığın sahte doktrinleri. Hıristiyan dini hala
İngiliz rahipliği tarafından sağlam bir şekilde korundu, ancak korundu, çünkü
bilinçsizce-paha biçilmez bir depozit, körü körüne teslim edildi
nesilden nesil ve insanın iradesiyle daha az geçim
Gizemli erdemde ifade edildiği gibi Tanrı'nın tüzüğü yoluyla
ayinler. Kısacası Hıristiyanlık bir dizide dolaşmıştı
Newman'ın açık görevi olduğu talihsiz koşullar
ve arkadaşları onu hemen kurtarmak için. Meraklı olan şey bunun
Görev, onlar için bu şekilde belirgin bir şekilde ayrılmıştı. Bazıları
On yedinci yüzyılın ilahi, belki de kefil olmuştu
gerçeğin bakışları; Ama onlar bakışlardı ve başka bir şey değildi. Hayır,
Gerçek inancın suları Reform'a yeraltına dalmıştı ve
Newman'ın asasının kayaya vurmasını bekliyorlardı
Bir kez daha gün ışığına çıkmalı. Bütün mesele, hayır
Şüphe, Provesty-başka ne açıklama olabilir?

İlk adım açıktı, onun karmaşalarının kilisesini temizlemekti ve
hataları. Reformcular ortaya çıkmalıdır; laik gücün boyunduruğu
atılmalıdır; Dogma eski Eminence'de eski haline getirilmelidir;
ve Hıristiyanlar görünüşte ne olduğunu hatırlatmalıdır
Unutuldu-Günlük yaşamda doğaüstü olanın varlığı. 'Olurdu
Bu ülkeye bir kazanç, 'Keble gözlemledi', çok daha fazla mıydı
batıl inançlı, daha bağnaz, daha kasvetli, dininde daha şiddetli,
Şu anda kendisini gösteriyor. ' Bildiğim tek iyi
Cranmer, 'dedi Hurrell Froude,' iyi yanmış mıydı. ' Newman
Vaaz verdi ve yakında yeni görüşler yayılmaya başladı. En erken arasında
Dönüştürmeler, servet ve öğrenme adamı olan Dr Pusey, bir profesör,
Söylentisi olan Mesih Kilisesi'nin kanonu Almanya'ya gitti. Daha sonra
Times için yollar Newman'ın editörlüğü altında başlatıldı ve
Dünyaya hareket başlatıldı.

Tracts 'kilisemizin üyelerini canlandırma umuduyla yazıldı
endişe verici pozisyonunu anlamak için ... bir adam olarak
onu duyan herkesi üretmek için ateş veya su baskısı '. Söylenebilirler
neden oldukları hissi için hedeflerini başardı
Ülkedeki din adamları arasında aşırı vardı. Bir
Çok çeşitli sorular, ancak hepsinin altında yatan niyet
kilisenin kabul edilen doktrinlerine ve uygulamalarına saldırmaktı
İngiltere. Dr. Pusey, vaftiz rejenerasyonu üzerine öğrendi; o da
Oruç üzerine yazdı. İkinci konuya muamelesi ile karşılaştı
Doktoru şaşırttı. Ben değildim
hazırlanmış, 'dedi,' sorgulayan insanlar için, soyutta bile,
Oruç Görevi; En azından ciddi fikirli kişilerin düşündüklerini düşündüm
oruç tutmayı bir şekilde veya başka bir şekilde uyguladı. Olma görevini varsaydım
kabul etti ve sadece değersiz olduğunu düşündü. ' Yaşar ve öğreniriz, hatta
Almanya'ya gittik.

Diğer yollar Kutsal Katolik Kilisesi, din adamları ve
Ayin. Biri 'kilisenin bir din adamının
İngiltere'nin şimdi her gün sabah ve akşam duaları olması gerekir.
Parish Church? ' Bir diğeri 'bir müfettişin göstergelerini belirtti
Dua kitabının korunmasında ve değişikliklerde
ki bu '. Bir diğeri 'Advent'in bir koleksiyonundan oluşuyordu
Deccal üzerinde vaazlar '. Keble uzun ve ayrıntılı bir yol yazdı.
Mistisizm kilisenin ilk babalarına atfedildi '
çok sayıda meraklı mesele hakkındaki görüşlerini dile getirdi.

'Erkeklerin her zamanki konuşma biçimine göre,' diye yazdı, '
Beş somun olduğu, daha fazla değil,
Daha az, Rabbimiz ve öğrencilerinin mağazasında sağlanacak
mucizevi şölen. Ama eski tercümanlar bunu tasarlanmış gibi davranıyor
ve Provesty, bu kesinlikle hatalı değil: ve onların varsayımı
tüm duyu dünyasının kurbanını temsil ettiğini ve
Özellikle dış ve görünür olan eski dağıtımdan
duyuların dağıtımı, bizim babamız
Rab İsa Mesih, O'nunla bir rehin ve iletişim aracı olmak için
Yeni veya evanjelik yasanın şartlarına göre.

Bu fikre beş numarayı, sayısını göz önünde bulundurarak geldiler.
Görünür ve mantıklı mistik rakibi olarak duyular
Evren-Ta Noita'dan ayrıldığı gibi Aistheta. Origen uzanıyor
Kural açık terimlerle. "" Beş Numara "diyor," "Sık sık,
neredeyse her zaman beş duyu için alınır. "'Başka bir pasajda,
Keble daha da yeniden yatırılan bir soru ile ilgileniyor. Öğretmeden alıntı yapıyor
'Erkekler sünnet veren Abraham'ın
böylece manevi ve tipik bir eylem gerçekleştirerek,
Oğlum '. St. Barnabas'ın argümanı şu şekildedir: İbrahim onun
318 numaralı ev adamları. Neden 318? Önce 18'i gözlemleyin, sonra
18, 10 arasında duran iki harfin 300'ü 1, 8 ile temsil edilir
H. 'Burada acele ediyorsun' diyor St. Barnabas, 'İsa'nın Sözü'. Gelince
300, 'Haç Tau tarafından temsil edilir ve Tau harfi temsil eder
o sayı '.

Ne yazık ki, St. Barnabas'ın öncüsü şüpheli geçerlilikti,
Rev. Bay Maitland'ın işaret ettiği gibi,
Yolun Sonuçları. 'Basit gerçek şu ki,' diye yazdı, '
İbrahim, Chedorlaomer'ı takip etti "Eğitimli hizmetkarlarını silahlandırdı,
Kendi evi, üç yüz on sekiz ". Ne zaman, on üçten fazla
(Ortak kronolojiye göre, on beş yıl sonra)
"evinin tüm adamlarını sünnet etti, evden doğdu ve satın aldı
Yabancının parasıyla "ve aslında her erkek kadar
Sekiz günlük, bize sayının ne olduğu söylenmiyor. Mıyız
İbrahim'in ailesinin (sadece yorum uğruna) varsayalım
aralıkta o kadar azalmıştı ki şimdi onun tüm erkekleri
Hanehalkı, eğitimli erkekler, köleler ve çocuklar, sadece eşit ve tam olarak
On beş yıl önce savaşçılarının sayısı? '

Soruya cevap verilmesi zor görünüyor, ancak Keble,
gerçek, aşağıdaki pasajdaki argümanı önledi,
Görünüşe göre Rev. Bay Maitland'ın bildiriminden kaçtı:

'Şimdi gerçekler gerçekten öyle olsun ya da olmasın (olsaydı, kesinlikle
özel bir Providence tarafından), İbrahim'in evi
Sünnet, daha önce olduğu gibi aynı sayıydı; Hala tartışma
St. Barnabas'ın duracak. Bu şekilde: sünnet
Başlangıç, Kurtarıcımıza bir referans, diğer açılardan olduğu gibi, bu şekilde;
İsa'nın çarmıha gerilmiş olan mistik sayısının
Gücünde ilk sünnetli hane halkının sayısı
İbrahim dünyanın güçlerine karşı hüküm sürdü. Yani St. Clement
İskenderiye, belirtildiği gibi Fell. '

Ve Keble, tartışmasını on sayfa yakın baskı ile destekliyor.
Aristeas, St. Augustine, St. Jerome ve Dr. Whitby'ye atıf.

Bu tür yazılar etkileri içinde başarısız olamazdı. Dindar gençler
Oxford onlar tarafından taşındı ve standardın etrafında akın etmeye başladı
Newman. Newman'ın kendisi bir parti şefi oldu-teşvik etmek, organize etmek,
ikna edici. Uzun siyah figürü, hızla sokaklardan geçiyor,
huşu ile işaret edildi; Kalabalıklar vaazlarına akın etti; Onun sözleri
ağızdan ağza tekrarlanır; 'Newmannum'da Credo' ortak oldu
Catchword. İngiltere Kilisesi ve Uygulamalar hakkında şakalar yapıldı,
Yüzyıllar boyunca bilinmeyen, canlandırılmaya başladı. Genç erkekler oruç tuttu ve yaptı
kefaret, Roma Breviary saatlerini okudu ve
Dr. Pusey için günahlar. Hareket de Oxford ile sınırlı değildi; içine yayıldı
İngiltere cemaatlerinde çevreleri genişletmek; hareketsiz bağlılık
Ülkenin aniden uyandırılması. Yeni garip alma kavramı
Hıristiyanlık tam anlamıyla ciddi zihinler için keyifliydi; Ama aynı zamanda
endişe verici. Gerçekten söylediğin her kelimeyi kastettiğinde, tekrarladığınızda
Athanasian Creed! Ne kadar harika! Ve ne cazip ve gizemli manzaralar
Manzarada patlama! Ama sonra, bu manzaralar, nereye liderlik ediyorlardı?
Diyelim ki-oh cennet!-Her şeyden sonra-öne çıkacaklardı!


III

Zamanla, yollar uzaktaki rectory'de ortaya çıktı.
Sussex. Manning, Newman'dan birkaç yıl daha gençti ve iki adam vardı
Sadece ara sıra üniversitede bir araya geldi; Ama şimdi, Common aracılığıyla
Arkadaşlar, aralarında daha yakın bir ilişki büyümeye başladı. Oldu
Sadece Newman'ın yükselişi kaydetmek için endişeli olması bekleniyor
takipçileri arasında genç rektör; Ve Manning'in tarafında vardı
Oxford'dan gelen kararları kabul etmeye iten birçok neden.

O, ciddi ve güçlü bir mizaçlı bir adamdı,
hareketin cesur yüksek ilkelerinin güçlü bir şekilde
çekici. Aklında, elementin sahip olduğu bir unsur da vardı
Kıyamet vizyonlarıyla çocukluğunda onu dehşete düşürdü ve onu çağırdı
Gençliğinde kahvaltıdan sonra İncil okumalarına-şimdi onu getirdi
Oxford kutsal mistisizm teorilerinin büyüsü altında. Ve
Ayrıca, hareket başka bir cazibe sundu:
Manning'in mesleğine olağanüstü, aşkın bir hak
kendisi takip etti. Din adamı onun yatan kardeşleri değildi; O bir
İlahi irade tarafından seçilen ve ilahi tarafından kutsanmış olan yaratık ayrı
gizemler. Birinin olduğunu düşündüğü zaman bulmak bir rahattı
Sonuçta, bir din adamından başka bir şey, bir şey olabilir
Başka-biri bir rahip olabilir.

Buna göre, Manning ilk evanjelik mahkumiyetlerini salladı,
Newman ile aktif bir yazışma başlattı ve yakında çalışıyordu
yeni sebep. Alıntı topladı ve eserleri çevirmeye başladı
Dr. Pusey için Optatus. Justin için İngiliz için bir makale yazdı
Eleştirmen, "Newman's Magazine". İnanç üzerine bir vaaz yayınladı, notlarla
ve evanjelik bir piskopos tarafından kınan ekler ve
Ünlü Bay Bowdler'den daha az kişi tarafından şiddetle saldırıya uğradı.
'Vaaz,' dedi Bay Bowdler,
Konu, 'Yeterince kötüydü, ama ek iğrençti.' Aynı
İngiltere Kilisesi'nin bağımsızlığını iddia etmekle meşguldü,
muhalif laik eğitime ve broşürleri ortaya çıkarmak
Parlamento tarafından atanan dini komisyon
Kilise mülkü raporu. Sonra onu bir manevi rolünde buluyoruz
Souls Direktörü. Bayanlar onunla kilisesinde gizlice tanıştı ve
İtirafları. Bir davadan fazla-kendini bulan bir bayan
Roma'ya doğru sürüklenen-Newman'a danıştı. Newman ona tavsiyede bulundu
'i cor. vii ';

Ayrıca, bence fakirlere fayda sağlama ihtimaline baskı yapmalısın
İçinde vaftiz ettiği kilise, onu durdurarak. O mu
etrafındaki ruhları umursamıyorum, batırılmış ve boğulmuş
Protestanlık? Kendi şımartarak onlara en iyi nasıl bakacak?
Roma'nın cemaatindeki duygular veya kendini inkar etmek ve içinde kalmak
Çekiş ve Ashes onları iyi yapmak için mi? '

Bu argümanların başarılı olup olmadığı ortaya çıkmaz.

Karısının ölümünden birkaç yıl sonra Manning
Bu yeni faaliyetler, Newman ile olan ilişkileri
Görünüşe göre sıcak bir dostluktu. 'Ve şimdi Vive Valeque, canım
Manning ', Newman'ın Festo S. Car'da tarihli bir mektupta yazdığı buluyoruz.
1838 ',' Sevgiyle dilek ve dua ettiği gibi, John H. Newman '. Ancak,
Zaman geçtikçe durum daha karmaşık hale geldi. Trakaristizm
sadece evanjelikten değil, aynı zamanda düşmanlığı da uyandırmaya başladı
Her zaman derinleşmede algılamaya yardımcı olamayan ılımlı kilise adamları,
Oxford Partisi'nin 'Katolikliği', Roma'nın korkunç yaklaşımları. .
"Kayıt" Gazete Etkili Bir Protestan Dergisi-
Her yönde madde ve kokulu popery; kesin konuştu
'lekeli' olarak din adamları; Ve bundan sonra tercihler bunları geçiyor gibiydi
Din adamları tarafından. Manning'in onu yürütmeyi akıllıca bulduğu gerçeği
Gizli olan itiraf bakanlıkları kendi içinde oldukça önemliydi.
Dikkatli olmak gerekiyordu ve Manning gerçekten çok dikkatliydi. .
Komşu Archdeacon, Bay Hare, düşük bir kilise adamıydı; Manning Made
Onunla arkadaşlar, sıcak gibi, arkadaşlık kurduğu gibi
Newman. Onunla yazdı, kitaplar hakkında tavsiyesini sordu.
okumalı ve tartışmalı teoloji soruları-'Gal. VI 15, biz
farklılık gösteremez .... okuyan bir adam ve neden olamayacağım
tartışma; Ve ikiniz de yapıyorsun. ' Archdeacon Hare memnun oldu, ancak yakında bir
Söylenti ona ulaştı, bu da en azını söylemek için üzüyordu.
Manning, yüksek sıraları Brighton'daki bir kiliseden çıkarıyordu ve
onların yerine açık banklar koymak. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu;
Herkes, yüksek bir pew'in Protestanlığın dökümlerinden biri olduğunu biliyordu,
ve üzerinde Roma'nın lekesi üzerinde açık bir tezgah vardı. Ama Manning
açıklamak için acele etti:

'Sevgili arkadaşım,' diye yazdı, 'açık banklar için sıralar değiştirmedim,
ama pews (sayı olarak aynı) kilisenin nefinden taşındı
Yan koridorların duvarlarına, böylece tüm kilisenin düzenli olması
Daha önce (düzensiz) var olan açık bankların düzenlenmesi ...
Bugün pek iyi değil, çok veda, çok saygı ile-hiç-hiç, H. E.
M.'

Archdeacon Hare güvence altına alındı.

Olması önemliydi, çünkü Chichester Başpiskoposu
çok yaşlanıyor ve Hare'nin etkisi son derece yararlı olabilir
bir boşluk meydana geldi. Yani, gerçekten düştü. Yeni bir piskopos, Dr.
Shuttleworth, See'ye atandı ve eski Archdeacon
emekli olma fırsatı. Manning açıkça onun
halef, ama yeni piskopos düşük bir kilise adamı oldu,
Trakaristi parodi edecek kadar ileri giden agresif düşük kilise adamı
'
Saray, çamaşır günü ', onun başında. Ve-eşit derecede ne oldu
Ciddi-görüşleri, zaten olan Bayan Shuttleworth tarafından paylaşıldı
iten genç rektörün 'lekeli' olduğuna karar verdi. Ama kritik
Archdeacon Hare kurtarmaya geldi; Piskopos'u ikna etti
Manning güvenliydi; ve randevu buna göre yapıldı-Mrs.
Shuttleworth geri döndü. Öfkeli, ama çok geçti; Manning
Bir Archdeacon. Tüm bayan, onaylamamasını belirtmek için yapabilirdi,
Bay Bowdler'ın kitabının bir kopyasını göze çarpan bir konumda koymaktı.
Çizim odası masası, sarayda saygılarını ödemeye geldiğinde.

Manning'in aldığı tebrik mektupları arasında
Bay Gladstone, yakın dostluk açısından kaldığı
Oxford'daki günlerinden beri.

'Seviniyorum,' diye yazdı Bay Gladstone, 'hesabınıza şahsen; Ama daha
Kilise uğruna. Tüm kayınbiraderim burada ve neredeyse hiç
Benden daha az memnun. Harika bir glee ile yenisini yazmak üzereyim
adres; Ancak, fırsat gerçekten daha yüksek duygular gerektirir; Ve elbette
özel olarak verildiği adamlardan biri misin?
Bu büyük sorunun çözümünü geliştirin-tüm küçüklerimiz
dikkat dağıtıcı şeyler terk edilecek, emilecek veya uyumlu hale getirilecek
Mesih'in Bedeninde Komünyonun Büyük Prensibi'nin gücü. '

Manning bir başpiskopostu; Ama henüz orman dışında değildi. Onun
Trakaryalılarla ilişkiler sızmıştı ve kayıt
Şüpheli olmaya başlıyor. Eğer Bayan Shuttleworth'un onun hakkındaki görüşü
Genel olmak için kesinlikle ciddi bir mesele olurdu. Kimse yapamaz
Sadece bir Archdeacon yaşamak ve ölmek dileğiyle. Ve sonra, o anda,
kesin bir adım atmayı zorunlu kılan bir olay meydana geldi
yol ya da başka. Bu etkinlik, 90 numaralı Tract'in yayınlanmasıydı.

Bir süredir her tarafsız seyirci için açıktı.
Newman, dibinde yatan eğimli bir uçağı aşağı kaydırıyordu
Bir şey ve sadece bir şey-Roma Katolik Kilisesi. Neydi
Şaşırtıcı, ulaşmak için aldığı zamanın uzunluğuydu
kaçınılmaz hedef. Yıllar geçmeden yıllar geçti
Bir kilisenin görkemli yapısı evrensel bir
Temel taşlarından VIII. Henry'nin amatory entrikası olacaktı.
Ama sonunda o korkunç hükümdarın ona parladığını görmeye başladı
Gözlerini nereye çevirdi. Önce hayaletleri kovmaya çalıştı
Caroline İlahi'nin yuvarlanma dönemleri; Ama sadece dikti
daha trucully. Sonra umutsuzluk içinde yazılarına daldı
erken babalar ve zorluklarından bir yol keşfetmeye çalıştı
dini tarihin karmaşık labirentinde. Aylar sonra
Monofizit sapkınlığının çalışmasında geçirilen endişe verici sonuç
İngiltere Kilisesi'nin belki de içinde olduğunu kendisine zorlamaya başladı
Schism. Sonunda St.
Augustine ve Donatistler, meseleyi ötesine koymuş gibi görünüyordu
şüphe. St. Augustine, beşinci yüzyılda,
Donatistler sapkındı çünkü Roma Piskoposu bunu söylemişti. .
Tartışma eziciydi; Newman'ın kulaklarında günler ve gece boyunca çaldı;
Ve altı yıl daha acı içinde kalmaya devam etmesine rağmen,
Asla cevap bulamadım. Tek yapmayı umduğu
Kendini ve onu dinlemeyi seven herkesi ikna et
Anglikan siparişlerinin tutulması,
Trent Konseyi'nde ortaya konan tüm Roma doktrini döngüsü. İçinde
Bu şekilde bir kerede ölümcül günahtan kaçınabileceğini varsaydı
Heresy ve vicdanlı olarak İngiltere Kilisesi'nde bir din adamı olarak kalır;
Ve bu amaçla, 90 numaralı sistem oluşturdu.

Yolun amacı, içinde hiçbir şey olmadığını kanıtlamaktı.
Roma Kilisesi'nin inancıyla uyumsuz otuz dokuz makale.
Newman, örneğin, genel olarak,
Makaleler Araf doktrini kınadı; Ama yapmadılar; Onlar
Sadece Arafın Romalı doktrinini kınadı-ve Romish, açıkça,
Roma ile aynı şey değildi. Böylece inananların
Roma Araf Doktrini Makalelere iyi bir şekilde abone olabilir
vicdan. Benzer şekilde, makaleler 'fedakarlıklarını kınadı
kitleler ', ama' kitlenin kurbanını 'kınamadılar. Böylece
Mass, İngiliz kiliselerinde yasal olarak kutlanabilir. Newman aldı
Makaleleri bu açıdan ayrıntılı olarak inceleme sorunu ve
Her durumda geldiği sonuç,
tekil bir şekilde.

Trakt muazzam bir his yarattı, çünkü ölümcül gibi görünüyordu
ve İngiltere Kilisesi'nin tam kalbine yönelik hain darbe.
Ölümcül kesinlikle öyleydi, ama göründüğü kadar hain değildi
ilk görüş. İngiliz kilisesinin üyeleri ustaca hayal etmişti
Bir kelime çerçevesinde içermek mümkün olduğu ana kadar,
karmaşık doktrinel sistemlerinin ince özü,
Bir yandan ebedi ve sonsuzun gizemleri ve
Diğer tarafta zamansal hükümetin ayrıntılı ayarlamaları. Yapmadılar
Böyle bir durumdaki sözlü tanımların yalnızca gerçekleştireceğini anlayın
işlevleri, meseleler hakkında bir anlaşmazlık olmadığı sürece
Tanımlamayı amaçlamaktadırlar: yani, gerek olmadığı sürece
onlar için. Nesiller boyunca bu otuz dokuzda durum böyleydi
Makaleler. Sürüklenmeleri yeterince açıktı; Ve kimse onların üzerinde rahatsız etmedi
tam anlam. Ama doğrudan birisi onlara vermeyi önemli buldu
yeni ve alışılmayan yorum, kitle oldukları ortaya çıktı
belirsizliğin ve neredeyse her şey anlamında bükülebilir
Herkesin sevdiği. Sabit olan kilise adamları dehşete düştü ve öfkelendi
Newman'ı gördüklerinde, 90 No'lu Trakt'ta bu işlemi gerçekleştiriyor. Ancak,
Sonuçta, sadece İngiltere kilisesini sözüne alıyordu. Ve
Gerçekten de, Newman yolu gösterdiğinden, operasyon böyle oldu
En istikrarlı olan Churchman'ın zor bir şekilde yükselmediği son derece yaygın bir
Şimdi kaş.

Ancak o sırada Newman'ın makalelere muamele ettiği gibi görünüyordu.
sadece sapkın bir akıldan değil, aynı zamanda bir öfke
Bunun temelde sahtekâr olduğuna dikkat edin. O zaman ilk başladı
ulaşan bu doğruluk suçlamalarıyla saldırıya uğramak
Yirmi yıldan fazla bir süre sonra ünlü tartışmalarda doruk noktası
Özür dilemenin yazılmasına yol açan Charles Kingsley ile. .
Tartışma çok verimli değildi, çünkü Kingsley
Newman'ın zekasının doğasını bir subaltern'den daha fazla anlamayın
Bir çizgi alayında Benares'in bir brahmanını anlayabilir. Kingsley bir
Poperiye olan nefreti en altta olan şişman Protestan
Etik-Priestcraft uygulamalarının dürüst, içgüdüsel bir dehşeti
ve batıl inanç alışkanlıkları; Ve sadece doğaldı
Newman'ın olduğu sayısız hassas ayrımlarda görün
sürekli çizim ve kendisi sadece hiç düşünmediği,
ama kavrayamadı, sadece doğal olanın başka bir tezahürü
Roma'nın yanlışlığı. Ancak, gerçekte, hiç kimse, kelimenin bir anlamında değil,
Newman'dan daha doğruydu. Aldatma fikri olurdu
ona iğrenç; Ve gerçekten de açıklama arzusundan dolayı
Tam ve tamamen aklında olan tüm iyileştirmelerle
ince beyninin yetenekli olduğu, Kingsley gibi kişiler
sahtekâr olduğunu düşünmek için şaşkındı. Ne yazık ki,
Hakikat ve yanlışlık olanakları, diğer şeylere bağlıdır
samimiyet. Bir adam titiz ve kusursuz bir dürüstlük olabilir ve yine de
Gerçeğe olan saygısı-reddedilemez-yetersiz olabilir. O
Lunatic, sevgilisi ve şair gibi, 'hayal gücünün hepsi
kompakt'; o 'bir şeyden biri ile kutsanabilir veya lanetlenmiş olabilir
beyinler ',' daha fazla yakalayan 'şekillendiren fanatasies'lerden biri
harika bir sebep şimdiye kadar anlaşılır '; Doğası gereği elemede olabilir
Kanıt, ya da sadece bunu yapmak için rahatsız edici bir öngörme ile. Biz ne zaman
orada, dönüşümünden sonra bir arkadaşına bir mektupta Newman yazdı,
Napoli ziyaretini ve mucizevi koşulları tanımlamak
Januarius'un kanının sıvılaştırılmasıyla,

`` St. Gennaro bayramı geliyordu ve Cizvitler
Bizi durdurmamız-mucizeye büyük güven duyuyorlar-ve
Daha istekli çünkü birçok Katolik görene kadar şüphe ediyor. Bizim
Burada baba yönetmeni bize Napoli'ye gitmeden önce yapmadığını söylüyor
İnan. Yani, doğal yollarla ilgili belirsiz fikirleri var,
abartı vb. Dönüşüm diyorlar
Genellikle sonuç olarak gerçekleşir. Oktav için maruz kalır ve
Mucize devam ediyor-basit sıvılaşma değil, bazen bu
şişer, bazen kaynar, bazen erir-kimse ne olduğunu söyleyemez
yer almak için. Oldukça üstesinden geldiğini ve insanlar yardım edemeyeceğini söylüyorlar
görmek için ağlıyor. Sir H. Davy'nin her gün katıldığını anlıyorum ve
Onu ikna eden fenomenin bu aşırı çeşitliydi
Fiziksel hiçbir şey bunu hesaba katmaz. Yine de bu dikkate değer gerçek var
kanın sıvılaşmalarının Napoli'de yaygın olduğu ve olmadığı sürece
Mucizelerin büyük yazarına saygısız bir şekilde inatçı olacak
soruşturma, soru kesinlikle bir şey olup olmadığı
hava. (Akıl, olduğuna inanmıyorum-ve alçakgönüllülükle ve
Gördükten sonra, bunu gerçek bir mucize düşünüyorum-ama tartışıyorum.)
St Patrizia'nın kanı, yarım sıvı; yani sıvılaştırma, bayram gününde. ST
John Baptist'in kanı bazen 29 Ağustos'ta sıvılaştırıyor ve
Napoli'deyken, ama kiliseye gidecek zamanımız yoktu. Gördük
bir hatip babasının sıvı kanı; İyi bir adam, ama aziz değil,
İki yüzyıl önce ölen, sanırım; Ve DA'nın sıvı kanını gördük
Sanırım neredeyse bir aziz olan büyük ve kutsal Cizvit olan Ponte.
Ancak bu örnekler, belirli günlerde sıvılaşmayı açıklamaz,
Durum böyledir. Ama en garip fenomen olan şey
Ravello, Amalfi'nin üstünde bir köy veya kasaba. St.'nin kanı var
Pantaleon. Sunak'ın taş işçiliğinin ortasında bir gemide-değil
Dokundu ama Haziran ayında ziyafetinde sıvılaşıyor. Ve daha fazlası, bir
gerçek haçın kısımlarını getirenlere aforoz
kilise. Neden? Çünkü kan sıvılaşır, ne zaman getirilir. A
Tanıdığım kişi, yasağı bilmeden, bir kısmı getirdi ve
Rahip aniden dedi ki, kanını kim gösterdi, "
Onun hakkında mı geç?
Adam. Bunu babamıza anlatan ilginç bir tesadüf
Burada yönetmen, "Neden, St. Pantaleon's Blood'ın bir kısmı var
Chiesa Nuova'da ve her zaman sıvıdır. "'

Napoli'den ayrıldıktan sonra Newman Loreto'yu ziyaret etti ve evini denetledi
Sadık tarafından bilindiği gibi, taşınan kutsal aile
Her zaman, üç şerbetçiotu, Filistin'den.

'Loreto'ya gittim,' diye yazdı, 'basit bir inançla, ne olduğuna inanarak
Hala gördüğümde daha çok inanıyordum. Şimdi hiç şüphem yok. Bana sorarsan
Neden inanıyorum, çünkü herkes Roma'ya inanıyor; dikkatli
Oldukları gibi ve başka şeyler hakkında şüpheci. Öncülüm yok
konudaki zorluk. Abling'i dalgalanan bir
dünya çapında deniz ve içinde tutulan,
inancın dağları hareket ettirebileceğini söyleyen karasal cennet
steril bir vahşi doğada kırk yıl boyunca binlerce süreye devam etti
Elias'ı taşıdı ve sonuna kadar onu gizli tutar, bunu yapabilir
Ayrıca merak ediyorum. '

Burada, başka ne olursa olsun, kesinlikle bir iz yok
aldatma arzusu. Aslında bir zihin durumu daha fazlası ile ortaya çıkabilir mi?
mutlak şeffaflık?

Newman çocukken Arap'a inanmasını diledi
Geceler doğruydu '. O erkek olmaya geldiğinde, isteği gibi görünüyor
imtiyazlı.

90 sayılı Tract, Oxford'daki yetkililer tarafından resmi olarak kınandı ve
Takip eden hubbub'da, muhalif partiler saflarını kapattı;
Bundan sonra, arkadaşlar ve düşmanlar arasındaki herhangi bir uzlaşma
Hareket imkansızdı. Archdeacon Manning çok göze çarpıyordu
Sessiz kalabilmek için pozisyon; Kendini ilan etmek zorunda kaldı,
Ve tereddüt etmedi. Bir archidaconal yükle,
Randevusunun birkaç ayı, Trakaristleri sıkıca reddeddi. Ancak
Yıkama yeterli kabul edilmedi ve bir yıl sonra tekrarladı
daha fazla vurgu ile. Yine de korkunç söylentiler
ayakta. "Kayıt" meseleleri araştırmaya başladı ve uyanıklığı
Yakında endişe verici bir keşifle ödüllendirildi:
Hafta içi Chichester Katedrali'nde yönetildi ve 'Archdeacon
Trakaryenlerin en not edilen ve kararlı olanlarından biri olan Manning,
vesileyle göze çarpan bir rol oynadı '. Sadece
Bu kötü niyetli fısıltıları susturmanın yolu bazı halka açıktı
İthalat kimsenin şüphe edemeyeceği gösteri. Yıllık Vaaz
Oxford Üniversitesi'nden gün önce Guy Fawkes'te vaaz edildi
Manning'in gerektirdiği fırsatı sunun. Onu ele geçirdi; varoluş
kendisi vaiz atadı; ve St. Mary's'in minberinden teslim edildi
Mirully Protestan Harangue. Bu sefer gerçekten hayır olabilir
Konuyla ilgili şüphe: Manning 'Popery Yok' diye bağırmıştı. çok
Hareketin Kalesi ve Newman da dahil olmak üzere her biri tanındı
sonunda kendini eski arkadaşlarından kestiğini. Herkes, bu
demek ki, Archdeacon'un kendisi hariç. Vaaz ertesi gün,
Manning, komşu Littlemore köyüne doğru yürüdü.
Newman şimdi seçilen birkaç öğrenciyle emeklilikte yaşıyordu.
sahip olduğu hakkında tatmin edici bir açıklama yapabilme umudu
Tamamlandı. Ama hayal kırıklığına uğradı; Çünkü, garip bir aralıktan sonra bir
Kapıda öğrencilerin ortaya çıktığı, Bay Newman'ın
evde değildi.

Littlemore'a emekli olmasıyla Newman, finale girmişti.
Anglikan kariyerinin dönemi. Artık algılamaya yardım edemedi
Sonun şimdi sadece bir zaman meselesi olduğunu. İlerlemesi hızlandı
Proselytes'ından birinin ayrılmaz faaliyeti ile ajite edici bir şekilde,
W. G. Ward. Bir için olağanüstü bir yeteneği birleştiren genç bir adam
Opera Bouffe'ye tutkulu bir bağlılık ile a priori akıl yürütme. Oldu
Aslında, koğuşun iç doğasının daha fazla olup olmadığına karar vermek zor
Scholastic trenini ateşlerken gerçekten kendini ifade ediyor
Eucharist'teki paradokslar veya Figaro'nun havalarını trilling yaparken
ve Largo al factotum'un komik rouladesinden daldırmak.
Dr. Pusey bile tam olarak emin olamazdı, ancak Ward'ın manevi
müdür. Bir keresinde genç tövbesi ona geldi ve itiraf etti
Lent sırasında müzikten kaçınmaya yönelik bir yemindi
sağlığını etkilemeye başlıyor. Dr. Pusey serbest bırakma yolunu görebilir mi?
O yemeğinden mi? Doktor küçük bir kutsal müziğin olacağına karar verdi
yanlış olmayın. Ward her şey minnettardı ve o gece bir parti
Bir arkadaşımın odalarında düzenlenmiştir. Konser ciddi ile başladı
Handel'in armonileri, ardından 'oh
Salutaris 'Cherubini. Sonra yüksekliği ve pompası geldi
Sihirli flütten 'POSENTI NUMI'. Ama ne yazık ki! çok tehlike var
Mozart'ta. Sayfa döndürüldü ve arasında lezzetli düet vardı
Papageno ve Papagena. Et ve kan buna direnemedi; Sonra şarkı
Song Ward'a kadar müzik daha hızlı ve daha hafif mumlu şarkıyı takip etti
Largo al factotumun sarhoş edici merhametine patladı. Ne zaman
Bitti, hafif ama kalıcı bir vuruş kendini duydu
duvar; Ve ancak o zaman şirket odaların olduğunu hatırladı
Yandaki Dr. Pusey's vardı.

Bir piyanoya oturduğunda koğuşu uzaklaştıran aynı sürükleme
dini bir tartışmaya başladığında ona sahipti. Şey
Bu tamamen iğrençti, 'dedi arkadaşlarından biri'
kısa dur. ' Tesisler göz önüne alındığında, sonuçlarını takip edecekti
Bir ortaçağ keşişinin acımasızlığı ile ve ulaştığında
Argümanın son sınırları, ne olursa olsun onun önermelerini korumaya hazır olun
Orada ölmekte olan nefesi ile bulabilir. Aşırı masumiyeti vardı
bir çocuk ve bir matematikçi. Newman'ın ışıltılı gözüyle büyülenmiş,
Evrenin doğaüstü anlayışını yuttu.
Newman gelişmiş, temel bir öncül olarak kabul etmişti ve '
Bir zamanlar ondan çıkarılacaksa, çıkarılacak. ' Onun
İlk kesintiler, (i) Tanrı'nın
bireyler için özel bir tedarik; (2) gerçek etkinliği
şefaat duası; (3) Azizler ile komünyonumuzun gerçekliği
ayrıldı; (4) Tanrı'nın meleklerinin sürekli varlığı ve yardımı.
Daha sonra Ember Günlerinin önemini matematiksel olarak açıkladı:
'Kim söyleyebilir,' diye ekledi, 'Bize kaybedilen nimet derecesi
Hıristiyan kiliselerinin yalnız olduğumuz için ihmal ederek toprak, bunlar
Kutsal Günler? ' Daha sonra sadece reformcuları mahkum etmeye devam etti, sadece değil
İsyan, ama '-kendi parçam için nasıl ekleyebileceğimizi görmüyorum-
yalan. 'Her gün argümanları daha aşırı, daha titiz hale geldi
Efendisine kesin ve daha üzücü. Newman pozisyondaydı
temkinli bir komutan, karşı bir nişan almak için acele
Onun vasiyeti süvari subayı tarafından. Ward onu ileri adım attı
YOL-GÖRÜNÜYOR! Buna dayanamadı; Ürküttü ve geri çekildi. Ancak
boşuna yoktu. Boşuna Keble ve Pusey ellerini sıktı ve
Yalıp kollarını şimdi kaybolan kardeşlerine uzatın. .
Ölümcül an hızla yaklaşıyordu. Sonunda Ward yıkıcı bir yayınladı
Kesin olarak kanıtladığı bir kitap, bir dizi heceli syllogism ile
İngiltere Kilisesi için tek uygun kurs,
Çekiş ve küller Roma'nın cemaatinden ayrılmasını. .
Dikkatsiz yazar, öfkeli bir üniversite tarafından derecesinden yoksun bırakıldı,
ve birkaç hafta sonra Katolik Kilisesi'ne alındı.

Newman, bir tür umutsuzluk içinde,
Tarihsel derleme. Tarih görüşleri günlerden beri değişmişti
Bir lisans olarak, dünyevi sayfalarda şölen
Gibbon.

'Dini açığa çıkardı' diye düşündü şimdi, 'diğer bilimlere gerçekler sağlıyor,
bu bilimlerin kendilerine bıraktığı bu asla ulaşmayacaklardı. Böylece
Tarih bilimi, Nuh'un Gemisi'ndeki ırkımızın korunması bir
tarihsel gerçek, tarih asla gelmeyecek
vahiy.'

Bu ilkelerle ona rehberlik etmek için, öğrencileriyle bir
İngiliz azizlerinin uzun süreli çalışması. Biyografiler yakında St.
Bega, St. Adamnan, St. Guntdleus, St. Guthlake, Kardeş Drithelm, St.
Amphibalus, St. Wuistan, St. Ebba, St. Neot, St. Ninian ve Cunibert
münzevi. Kemer sıkmaları, bekaretleri ve mucizevi
Güçler ayrıntılı olarak açıklandı. Halk şaşkınlıkla öğrendi
St Ninian'ın bir personeli bir ağaca dönüştürdüğünü; Aziz Almanca
bir horozun çiğnenmesinden durduruldu ve bir çocuğun yükseltildiği
St. Helier'i dönüştürmek için öldü. Dizi daha sonra devam etti
Mübarek St. Tarihi ile ilişkisi olan daha modern bir yazar tarafından
Mael, belki de Newman'ın
biyografiler.

O zamanlar, bu eserler önemli bir skandala neden oldu. Din adamları
onları broşürlerde kınadı. St. Cuthbert onun tarafından tanımlandı.
biyografi yazarı 'kadınların kıskançlığını taşıdı,
Tüm azizler, olağanüstü bir sahaya '. Bir örnek verildi,
St Ebba ile manevi bir konuşma yaptığında,
Karanlığın sonraki karanlığını harcamak için 'duada, boynuna kadar
su'. 'Bu tür masalları icat eden kişiler,' diye yazdı bir öfkeli
yorumcu, 'çok büyük ve sadece onların saflığı hakkında şüpheler
kendi zihinleri. Ve bu şekilde konuşan ve düşünen gençler
Günahkar alışkanlıklara düşme tehlikesi. Daha önceki hacimlere gelince
Biz, yazarlar, bekaret fanatik panyriklerinde,
Dilin Düpedüz Küfür Kullanımı. '

Littlemore'daki öğrencilerden biri daha genç olan James Anthony Froude'du
Hurrell'in kardeşi ve sorumlu olmak için çok düştü
St. Neot Biyografisi. Besterken biraz hissetmeye başladı
nitelikler. Buz sarkıtları ile ateş yakan azizler haydutları değiştirdi
Kurtlar ve sunak taşlarındaki İrlanda kanalında yüzen bir
tarihsel vicdanı üzerindeki rahatsız edici etki. Ama söz vermişti
Newman'a hizmetler ve işin üstesinden gelmeye karar verdi
Başladığı ruh. Bunu yaptı; Ama bunun uygun olduğunu düşündü
Sonuç olarak aşağıdaki cümleyi ekleyin: 'Hepsi bu ve
Gerçekten de herkesten daha fazlası, bu kutsanmış St.'nin erkekleri tarafından bilinir
Neot; ama cennetteki melekler tarafından bilindiğiden daha fazla değil. '

Bu arada, İngiliz Roma Katolikleri sabırsızlanıyordu; miydi
Harika bir dönüşüm asla gelmez, bu kadar hararetle dua ettiler
Ve çok uzun mu? Dr. Wiseman, başlarında izliyor ve bekliyordu
özel bir hevesle. Elini olgunlaşan meyvenin altında tutuldu;
Lezzetli Morsel, sapında titriyor gibi görünüyordu; Ve yine de yaptı
düşme. Sonunda, artık gerginliği taşıyamadı, gönderdi
son zamanlarda olan Newman'ın eski bir öğrencisi olan Littlemore Peder Smith'e
Roma Cemaatine katıldı, onun yapması gereken talimatlarla
en iyisi, basit bir dostluk ziyaretinin kapağı altında,
arazi yatıyordu. Peder Smith biraz soğuk alındı ​​ve
Konuşma tamamen ilgisi olmayan konularda yayınlandı
din. Şirket akşam yemeğinden önce ayrıldığında,
İşinin işe yaramaz olduğunu düşünün; Ancak, yeniden birleştirdiklerinde,
Aniden Newman'ın pantolonunu değiştirdiğini ve
Şu anda giydiği çiftin rengi gridi. En erken
Anı, elçilik acele sonrası Dr. Wiseman'a geri döndü. Her şey
diye bağırdı 'diye bağırdı; 'Newman artık Anglikan'da olduğunu düşünmüyor
Emirler. "Övgü Tanrı'ya olsun!" Dr Wiseman'a cevap verdi.
Peder Smith gördüklerini anlattı. `` Oh, hepsi bu mu? Canım
Baba, nasıl bu kadar aptal olabilirsin? ' Ama Peder Smith olmayacaktı
sarsıldı. 'Adamı biliyorum,' dedi ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Newman Will
Gel ve yakında gelecek. '

Ve Peder Smith haklıydı. Birkaç hafta sonra Newman aniden kaydı
Bir rahip için ve her şey bitti. Belki tereddüt ederdi
Daha uzun süre, eğer bir sonraki geçmeyi nasıl geçeceğini öngörebilirse
talihsiz varlığının otuz yılı; Ama gelecek gizlidi
Ve kesin olan tek şey, geçmişin sonsuza dek gitmiş olmasıydı ve
Gözleri daha fazla Trinity'nin Snapdragons'ına dayanamazdı.

Oxford hareketi şimdi sona erdi. Üniversite böyle bir iç çekti
genellikle zor bir parçanın zor sınırınıp
canlı bir organizmadan önemli ve aslında katılmaya başladı
eğitim. İngiltere Kilisesi'ne gelince, kan tadı vardı ve
Bir daha asla sebze diyetinden memnun olmayacağı açıktı.
Ancak din adamları, makul olan itibarını sürdürdüler
uzlaşma, çünkü Newman'ı ötesine kadar takip ettiler.
Sonuçları mantıklıydı ve tonlarken itiraf ederken sallandı
tütsü ve dönüşümlerin coşkusuyla yanmış mumlar, henüz
hiçbir şeyleri olmadığını gösteren ince bir nüansla bunu başardı
Roma ile yapmak. Çeşitli bireyler daha şiddetli değişiklikler yapıldı.
Birkaç kişi Newman'ı Roma katına soktu; Diğerlerinin yanı sıra mutsuz
Daha sonra fikrini değiştiren ve
Babalarının kilisesi ve sonra-belki de sadece doğaldı-değişti
tekrar zihni. Daha çok Newman'ı takip etti ve Dr. Wiseman
Özellikle dediği gibi, Bay Morris'in dönüşümünden memnun olan,
en iyi yöntemde ödül kazanan denemenin yazarı
Hindulara Hıristiyanlığı kanıtlamak '. Hurrell Froude daha önce ölmüştü
Newman St. Augustine'deki ölümcül makaleyi okumuştu; Ama kardeşi,
James Anthony, şair Arthur Clough ile birlikte
o günlerde o zamandan daha üzücü olan deneyim
haline gelmek; İnançlarını kaybettiler. Ancak bu farkla
Froude'un durumunda, inancının kaybı,
daha sonra olduğunu keşfeden ağır bir portmanteau kaybı
Eski paçavralar ve tuğlalarla dolu Clough,
Yaşadığı sürece her yerde aramaya devam etti; Ancak
Her nasılsa asla bulamadı. Öte yandan Keble ve Pusey
hayatlarının geri kalanında örnek bir şekilde dans etmeye devam etti
Yüksek Anglikanizmin sıkı halkı üzerine; Böyle örnek bir şekilde,
Gerçekten de, sıkı ipin dansçıları hala var.


İv

Manning şimdi otuz sekiz yaşındaydı ve yükselen olduğu açıktı
İngiltere Kilisesi'ndeki adam. Birçok güçlü bağlantısı vardı:
Son zamanlarda yapılan Samuel Wilberforce'un kayınbiraderi
Piskopos; Kabine olan Bay Gladstone'un yakın arkadaşıydı
Bakan; ve etkili çevrelerinde iyi tanınıyordu
Londra'da Toplum. İş yeteneği sadece
Kilise, ama dünyada, ve
ulusal eğitim gibi çeşitli kapsam, yoksulların yönetimi
Yasa ve kadınların istihdamı. Bay Gladstone samimi tuttu
Bu ve diğer konularda onunla yazışma, onun içinde karışıyor
pratik devletçiliğin ayrıntılarını spekülasyonlarla mektuplar
dini bir düşünür. 'Sir James Graham,' diye yazdı bir tartışma
Yoksul kanunun piç maddeleri, '
iki iletişiminiz. Bir son vermeden bertaraf edilir
Çözüm yapmak için çalışma evi testinin anneye uygulanması
varsayılan babaya karşı "gerçek ve etkili"
çalışma evinde. Bunun olup olmayacağını bilmek için yeterli değilim
daha ileri gitmeniz tavsiye edilir. Bunu önermediniz; Ve ben atıyorum
Sadece kilisede yeniden canlandırılan ve geliştirilmiş bir disiplinle inanıyorum
Yassız şehvet üzerinde genel olarak etkili bir kontrol için umut edebilir miyiz? ' 'BEN
Seninle aynı fikirde, 'daha sonraki bir mektupta' yazıyor '
Filtrasyon doktrini. Ama bazen bana gerçekleşir, ancak
Soru garip görünebilir, reform ne kadar uzaktı, ama
özellikle Tanrı tarafından tasarlanan kıtasal reform, bölgede
Nihai nedenlerden dolayı, sahip olduğu Roma kilisesinin saflaştırılması
Aslında fark ettiniz mi? '

Başpiskoposunda, Manning bir
Ülke din adamları. İnce, atletik figürü her yerde görüldü
Chichester sokakları veya komşu rektorların çimlerinde veya
Pantolon ve gaiters'taki çıkışların üzerinde dörtnala veya parlak kesme
Buzdaki figürler. Horse-fulh'un mükemmel bir yargısıydı ve
Kapşonlu phaetonunu şeritlerden çok hızlı bir şekilde çizen gri çifti
ilçenin hayranlığı vardı. Özellikleri zaten başlamıştı
Çilek oyuncularını varsaymak için, ama gençliğin ruhu henüz kaçmamıştı
onlardan, onurlu cazibe merkezlerini birleştiriyor gibiydi ve
lütuf. İyi bir konuşmacı, sempatik bir dinleyiciydi,
Bir erkekçe tüm gücünü korumanın zor sanatını anladı
karakter ve yine de asla suç vermiyor. Vaazlarının çizilmesine şaşmamalı
kalabalıklar, manevi tavsiyesinin hevesle bir
sürekli büyüyen bir grup penis; Erkeklerin söylediğine şaşmamalı
İsim, 'Oh, Manning! Dünyadaki hiçbir güç onu bir
piskoposluk!'

Archdeacon'un hayatı hakkında adil görünen adildi; Ama,
İçsel gerçeklik farklıydı. Daha aktif, daha şanslı olursa
daha mutlu sözlerle dolu varlığı oldu, daha ısrarla
korkunç bir vizyondan perili olan gizli hayal gücü-
Brimstone ve ateşle sonsuza kadar Bureth. Kötü olanın cazibeleri
Birçoğu, Manning biliyordu; Ve aynı zamanda en azından onun için,
Tüm cazibelerin en ince ve korkunç olanı cazibesi
dünyevi başarı. Kendini güvence altına almaya çalıştı, ama boşuna. O
Düşüncelerini bir günlüğe işledi, her şeyi titizlikle tarttı
Güdü, acımasız aramalarla incelemek onun derinliklerine
kalp. Belki de sonuçta, tercih özlemleri sadece
'daha yüksek yararlılık alanına bir yükselme' için meşru.
Ama hayır, bundan daha fazlası vardı. 'Zevk hissediyorum', o
'Onur, öncelik, yükseklik, büyük insanlar toplumu,
Ve tüm bunlar çok utanç verici ve kaba. '

Newman'ın dönüşümünden sonra, neredeyse onun vizyonlarının olduğuna ikna etti
dini bir geleceğin ',
'İngiltere Kilisesi'nde ihlalin şifacı' olarak oynayın. Bay Gladstone
onunla anlaştı; Ama Bay Gladstone'dan bir tane daha yüksekti ve o
kabul etmek?

'Endişeli düşüncelerle delindim. Tanrı arzularımın ne olduğunu biliyor
Ve ve neden geçiliyorlar .... Kendimi bir
Derinlik ve gerçeklik hakkında fantezi .... harika soru şu: Tanrı yeterli mi
Şimdi senin için mi? Ve eğer şimdi yaşamın sonuna kadar bile iseniz,
Sana yeterli mi? ... Kesinlikle Tanrı'da kalmayı tercih ederim,
dünyanın ve kilisenin tahtlarında olmaktan ziyade. Başka hiçbir şey olmayacak
Sonsuzluğa gir. '

Bir hırs anında, Lincoln'ün okuyucusu için başvurmuştu.
Inn, ancak, esas olarak kaydın düşmanca etkisi nedeniyle,
Randevu başka bir yere gitmişti. Biraz sonra, daha önemli
Ona pozisyon teklif edildi-Kraliçe'ye Alt-Almoner Ofisi,
York Başpiskoposu tarafından yeni boşaltılmıştı ve neredeyse
bir çocuğa yol açacak kesin. Teklif, Manning'i bir acıya attı
Kendi kendine muayene. Şundan sonra ayrıntılı masalar çizdi
Robinson Crusoe, nedenleri ve kabul etmesinin nedenleriyle
postalamak:

               Karşı

    1.  1. Bu nedenle kabul edilemez. Çok
                                  İşler denemelerin yanı sıra kurşunlardır.

    2. Onurlu olduğunu.   2. Ben olduğum gibi, ben
                                   Bu nedenle onu reddetmek için değil--
                                  (1) aşağılama olarak;
                                  (2) kendimden intikam olarak
                                      Lincoln's Inn için;

                                  (3) bir tanıklık olarak?

Ve benzeri. Sonunda on 'olumsuz nedenleri' buldu,
onları dengelemek için olumlu olanlar ve bir hafta müzakereden sonra
teklifi reddetti.

Fakat gönül rahatlığı ondan her zamanki gibi uzaktaydı. Önce acı
Düşünce ona geldi 'Bütün bu Şeytan bana bunu yaptığımı söylüyor
düşünce ipotek ve kutsal '; Ve sonra hala takıntılıydı
Sarmasız hayal kırıklığı ve pişmanlık acı duyguları. Kaybetmişti
harika bir fırsat ve bunu düşünmesi için küçük bir rahatlık getirdi
'Danışmanlar, kendini dövüşme, aşağılama bölgesinde,
Öz disiplin, kefaret ve haç ', belki de doğru yapmıştı.

Kriz geçti, ancak daha şiddetli bir şey oldu. Manning
ciddi şekilde hasta oldu ve herhangi birinde ölebileceğine ikna oldu
an. Günlüğündeki girişler her zamankinden daha ayrıntılı büyüdü; onun
Geçmiş için pişmanlık, geleceğe yönelik kararları, protestoları
Tanrı'nın İradesine Gönderme
Sütunlar, başlıklar ve alt başlıklar, numaralı maddeler ve analitik
Tablolar. 'Ölüm hakkında nasıl hissediyorum?' yazdı.

    'Kesinlikle büyük korku:

    1. Tanrı'nın önündeki devletimizin belirsizliği nedeniyle.
    2. Bilinç yüzünden--
       (1) Geçmişteki Büyük Günahlar,
       (2) büyük günahkârlık,
       (3) çoğu sığ tövbe.

    Ne yapmalıyım? '

Kendini ipotek etmeye, St Thomas Aquinas'ı okumaya ve
'gece duaları otuz dakika yerine kırk'. O belirledi
Ödünç sırasında 'hoş ekmek kullanmayacak (Pazar günleri ve bayramlar hariç)
kek ve tatlı gibi '; Ama 'dahil etmediğim şartları ekledi
düz bisküvi '. Bu girişin karşısında 'tutulan' kelimesi gibi görünüyor. Ve yine de
Sırt slidingleri çoktı. Tek bir hafta boyunca geriye baktığımızda
'Petulance iki kez' ve 'şikayetçi vizyonlar' kaydetme zorunluluğu. Duydu
Küratörlüğü, Tanrı'ya bu kadar çok ruh getirdiği için övgüyle karşılanıyor
Ödünç ve 'onu taşıyamadı'; Ama pişmanlık korkunçtu: 'Ben
Kendimi yerinde nefret ettim ve yardım için yukarı baktı. ' O yaptı
Yüce'nin ona karşı özel merhametlerinin listesinde liste ve onlar
Yaratılışını, yenilenmesini ve (No. 5) 'koruma dahil
hayatımın bilgime altı kez:

    (1) Dokuz yaşında hastalıkta.
    (2) suda.
    (3) Oxford'da kaçak bir at tarafından.
    (4) Aynı. (5) Neredeyse bir kilisenin tavanından düşerek.
    (6) Yine bir at düşüşüyle. Ve bilmiyorum
        Ne sıklıkta çekim, binicilik vb. '

Sonunda iyileşti; Ama bunların manevi deneyimleri
Tedirgin haftalar aklına silinmez bir iz bıraktı ve
takip edecek büyük değişim için yol.

Çünkü onu işkence içinde tutanların yanı sıra başka şüpheleri vardı
kendi kurtuluşu; Onun tüm çerçevesinden şüphe duyuyordu
inanç. Newman'ın dönüşümü, onun için daha fazlasını ifade ettiğini buldu
ilk fark ettiğinden. Bir çağrı olarak gelmiş gibiydi
Anglikan faaliyetlerini ikiye katlamak; Ama varsayalım ki, gerçekte,
çok farklı bir şeye yönelik bir çağrı mıydı?
Bu faaliyetler tamamen? 'Deneme' olabilir veya yine olabilir
bir 'lider'; Nasıl yargılayacaktı? Zaten, hastalığından önce bunlar
Şüpheler zihnine sahip olmaya başlamıştı.

Günlüğüne yazdı, 'kendim için bilinçliyim,' diye yazdı,
Roma Kilisesi'ne karşı duygu değişti ... İngiltere Kilisesi
Bana hastalıklı görünüyor: 1. Organik olarak (altı alt başlık). 2.
Fonksiyonel olarak (yedi alt başlık) ... sağlıklı göründüğü her yerde,
Roma sistemine yaklaşıyor. '

Sonra Meryem Ana'nın düşünceleri aniden ona saldırmaya başladı:

    (1) Vaftizci John rahimden kutsanmış olsaydı,
        Daha ne kadar B.V.!

    (2) Enoch ve Elijah ölümden muaf tutulursa,
        Neden B.V. günahtan değil?

    (3) Oğlu hafifçe sevmenin garip bir yolu
        Anne! '

Argümanlar karşı konulmaz görünüyordu ve birkaç hafta sonra aşağıdakiler
Giriş gerçekleşir-'Garip düşünceler beni ziyaret etti:

    (1) İngiltere Kilisesi'nin piskoposluğunun
        laik ve umudun ötesine bağlı ...

    (2) Sanki üzerime bir ışık düşmüş gibi hissediyorum. Benim hakkım
        Roma kilisesi entelektüel değildir. Entelektüelim var
        Zorluklar, ancak büyük ahlaki zorluklar eriyor gibi görünüyor.

    (3) Bir şey yükseliyor ve "Roma ile biteceksin
        Kilise".

Bu 'garip düşüncelerin' yirmi beşini tamamen kaydetti. Zihni
Endişeli bir şekilde yuvarlandı ...

    (1) Enkarnasyon,
    (2) Gerçek varlık,
           Ben. Rejenerasyon,
          ii. Eucharist ve
    (3) S. M. ve Azizlerin yüceltilmesi.

Yirmi saniyelik garip düşüncesi şöyleydi: 'Nerede olduğumu nasıl bilebilirim?
İki yıl olabilir mi? Newman beş yıl önce neredeydi? '

Hastalığından sonra önemli ama şaşırtıcı değildi,
Manning Roma'da iyileşmeyi seçmiş olmalı. Birkaç harcadı
orada aylar ve o dönemin tamamı boyunca günlüğü
tamamen kiliselerin, törenlerin ve kalıntıların ayrıntılı açıklamalarıyla,
ve rahipler ve rahibelerle yapılan sohbetlerin küçük hesaplarıyla. Orada
sanat nesnelerine veya
yerin antik eserleri; Ama başka bir ihmal hala daha fazlaydı
dikkat çekici. Manning, Pius IX ile uzun bir röportaj yaptı ve tek
Bunun kaydı kel ifadesinde yer almaktadır: 'Bugün izleyici
Vatikan'. Tam olarak o vesileyle geçen şey asla geçmedi; Tümü
Bu, kutsallığının önemli bir sürpriz olduğunu ifade ettiği biliniyor
Anglikan'da kadehin kullanıldığını Archdeacon'dan öğrenmek
Cemaat yönetiminde kilise. 'Ne!' diye bağırdı,
Aynı kadeh herkes tarafından kullanıldı mı? ' 'Hissettiğim acıyı hatırlıyorum'
dedi Manning, uzun zaman sonra, 'ne kadar bilinmediğimizi görmek için
İsa Mesih Vicar. Bu benim izolasyonumuzu hissettirdi. '

İngiltere'ye döndüğünde, bir kez daha işini aldı.
Ne iştahı ile başpiskopos. Şüpheyle tahrip edildi, dikkati dağıldı
Spekülasyon yoluyla, henüz dışa dönük bir varlığı sürdürmeyi başardı
Sessiz sakin. Tek sırdaşı Robert Wilberforce idi.
Önümüzdeki iki yıl, bir dizi harfe döküldü,
'Mühür altında', sırlarını içerdiğini belirtmek için
İtiraf-manevi pertürbasyonlarının tüm tarihi. .
Konumunun ironisi tekildi; Çünkü, bu zaman boyunca,
Manning, Roma Kilisesi'nden bir dizi tutuyordu
Tereddüt etmek,
Kendi itirafçısına yanlış kınanan an. Ama başka ne
Yapabilir mi? Örneğin, gibi bir mektup aldığında
Tedirgin bir bayandan sonra ne söyleyecekti?

Mesih'teki sevgili babam

'... Eminim bana acıyacaksın ve bana yardım etmeyi seveceksin, eğer bilseydin
mutsuz, huzursuz durumum ve varlığın sefaleti
Tamamen, nerede olsamım, kiliseye katılmaya bakanlarla
Roma, herhangi biri için düşünülebilen en korkunç "sonbahar" olarak
aydınlanmış bir kişinin bunu nasıl yapabileceğinin en küçük anlayışı ...
Eski evanjelik arkadaşlarım, onlara olan derin, derin sevgimle,
En azından beni sallamayı başardı ...

'Kardeşim yeni "Rejenerasyon" adlı bir kitap yayınladı.
Arkadaşlarım okuyor ve çok övüyor; çok aksine
Aklımda isteyeceği şeyi etkileyin. Okuyabilir ve anlayabiliyorum
Hepsi tamamen farklı bir anlamda ve alıntı yaptığı gerçekler
1536'da ve yine 1552'de çizilen makaleler hakkında ve
1615 ve 1634 tarihli İrlanda Makaleleri, Reformcu Hakkında Beni Şaşkın ve Salla
İngiltere'de kilise her şeyden çok daha fazlası ve bunu hiç
Bay Maskell'in broşüründe ilk gördüğümden beri (Bay'dan alıntılandığı gibi
Dodsworth's).

`` Umarım biraz zamanın olur ve hala benim için dua etmeyi düşünür. Bay
Galton'un mektupları uzun zaman önce bana zarar veren kısa resmi notlara dönüştü
Ve özellikle beni rahatsız etti ve sonuncusuna hiç cevap vermedim, bu yüzden,
Kelimenin tam anlamıyla, bir şeyler söyleyecek ve yardım alacak kimsem yok,
Mahkumiyetlerimin beni yönlendirdiği ve
ve benim lotumun tüm korkunçluğuna rağmen güç kazanmak.

Yoksullar konusunda çok endişeli ve mutsuz olmaya yardım edemeyeceğimi biliyor musun
Rahibe Harriet. Aklından çıkmasından korkuyorum. O rahatlar
Benim için her şeyin zaman zaman patlamasıyla kendisi ve bir
Bu sabah mektup .... Diyor kız kardeşi May'ın asla vaat etmediğini söylüyor
Onunla konuşmak ya da onunla konu hakkında konuşmasına izin vermek ve şüpheliyim
Bunun onun için iyi olup olmayacağı, çünkü inancını kaybetmesine rağmen,
Diyor ki, İngiltere Kilisesi'nde, ama asla ne düşünmez
soruyu sormadan inançluyabilir ve kararlı bir şekilde
Roma Katolik olmamayı belirler, bu yüzden gerçekten görüyorsunuz, o
Zihninin adrift ve mükemmel bir şekilde güçsüz çalışmasına izin veriyor.

Seni bu mektupla rahatsız etmemi affet ve her zaman olmaya inan
Sadık, minnettar ve sevecen kızınız,

Emma Ryle.

'P.S. Keşke seni bir kez daha görebilseydim. '

Ruhların direktörü Manning ve kilisenin bir din adamı nasıldı?
İngiltere, ayık gerçekte seçilecek çok az şey olduğunu cevaplamak için
Rahibe Emma, ​​hatta kız kardeşi Harriet'in zihin durumu arasında ve
kendi? İkilem büyük bir şeydi: bir asker kendini bulduğunda
İnancını kaybettiği bir amaç için savaşmak,
Dur ve devam etmek ihanet.

Sonunda, kütüphanesinin inzivaya çekilmesinde, Manning acı içinde
Newman'a çok fazla eğitim veren eski yazılar
ve yardım; Belki de babalar da onun için bir şeyler yapardı.
Cyprian ve St. Cyril'in sayfalarını aradı; O geçti
St. Optatus ve St. Leo'nun tam eserleri; Genişini keşfetti
Tertullian ve Justin Martyr Tedavileri. Bir lambası vardı
Phaeton, böylece uzun kış sürüşlerinde zaman kaybetmeyecek.
Orada oturdu. Chrysostom biraz hafifletilmesi için
Acı, çitler arasında uzak hastalara doğru hızlanırken
ayinlerine göre ayinleri usulüne uygun olarak uyguladı
İngiliz Kilisesi. Günlüğünü taahhüt etmek için acele etti.
Onun yansımaları ve mistik gizlilik formülü altında tanımlamak,
Robert Wilberforce'a vicdanının karmaşık çalışmaları. Ancak,
Ne yazık ki! O Newman değildi; ve St. Augustine'nin on dört foli bile
Söylemesi garip, ona çok az yardım verdi.

Son tahrik tamamen farklı bir çeyrekten gelmekti. İçinde
Kasım 1847, Rahip Bay Gorham Rab tarafından sunuldu
Exeter Piskoposluğunda Bramford Speke'nin yaşamına şansölye. .
Piskopos, Dr. Phillpotts, yüksek bir kilise adamıydı ve
Bay Gorham'ın evanjelik görüşlere sahip olduğuna inanın; o yüzden
onu kısmen alan doktrin incelemesine maruz bıraktı
otuz sekiz saat süren sözlü bir sorgulamanın ve kısmen
yüz kırk dokuz yazılı soru. Sonunda
Bay Gorham'ın sapkın olduğu sonucuna vardığı sınav
Vaftiz rejenerasyonu konusunda görüşler ve bu nedenle
Enstitüsü için. Bunun üzerine Bay Gorham, Piskopos'a karşı yargılama yaptı
Kemerler Mahkemesinde. Davasını kaybetti; Ve sonra hitap etti
Özel Konsey Yargı Komitesi.

Söz konusu sorular çok sayıda
Kişiler. İlk olarak, vaftiz sorusu vardı
Rejenerasyonun kendisi. Bu hiçbir şekilde çözülmesi kolay değildir; Ancak
Vaftiz doktrini şunları içerdiğine dikkat çekilebilir: (1) Tanrı'nın
niyet, yani belirli kişileri seçme amacı
Ebedi Yaşam-Üzerine
İngiltere Kilisesi katı tanımdan kaçınır; (2) Tanrı'nın eylemi,
İster ayinler ya da başka türlü-Kilise
İngiltere, ayinlerin etkinliğini koruyor, ancak resmi olarak
lütfun başka yollarla verilebileceğini inkar edin, tövbe ve inanç
Sunmak; ve (3) Kutsal lütuf verilip verilmediği sorusu
enstrümantal olarak, vaftiz eylemi tarafından ve anında veya
Alıcıyı oluşturan bir preventient lütuf eyleminin sonucu
layık-bu, vaftizde kutsal lütuf verilip verilmediğini söylemek
Kesinlikle veya koşullu.

Bu son sorunun üzerinden geçti, anlaşmazlık en sıcak olan
Gorham davası. Dr. Phillpotts tarafından temsil edilen Yüksek Kilise Partisi,
sadece vaftiz eyleminin yenilenme sağladığını iddia etti
alıcı ve orijinal günahını yıkadı. Buna evanjelikler,
Bay Gorham başkanlığında, makalelere göre bunu yanıtladı.
Vaftiz haklı olarak alınmadıkça yenilenme takip etmez. Ne,
O zaman 'haklı' anlamı mıydı? Açıkçası sadece yasal değil
yönetim, ancak değerli resepsiyon; Bu nedenle, değersizlik
ayin özü; Ve değer vermek inanç ve tövbe anlamına gelir.
Şimdi, her iki taraf tarafından iki öneri kabul edildi-tüm bebekler
orijinal günahta doğar ve bu orijinal günah tarafından yıkanabilir
vaftiz. Fakat her iki önermenin nasıl doğru olabileceğini, Bay
Gorham, eğer inanç ve tövbenin gerekli olduğu da doğru olsaydı
Vaftiz önce operasyona girmeden önce? Bir bebek nasıl olabilir
Silahların inanç ve tövbe durumunda olduğu söylenecek mi? Bu nedenle nasıl
Orijinal günahı vaftizle yıkanabilir mi? Ve yine de, her biri gibi
kabul etti, yıkandı.

Zorluğun tek çözümü, ön plana çıkan doktrinde yatıyordu
lütuf; Ve Bay Gorham, Tanrı bir eylemi gerçekleştirmedikçe,
Bebeğin inançla donatıldığı önleyici lütuf ve
Tövbe, hiçbir vaftiz eylemi etkili olamaz; kime rağmen ve
Bay Gorham, hangi koşullar altında, önceden lütuf verildi,
Kendisi karar veremedi. İncil tarafından bütün üzerine atılan ışık
Madde biraz şüpheli görünüyordu, çünkü St.Peter'in vaftiz edilmesi
Kudüs'teki öğrenciler ve Samaria'daki St. Philip's'i takip etti.
Ruhun Hediyesi, Cornelius örneğinde Sacrament başarılı oldu
hediye. Aziz Paul de vaftiz edildi; Ve St.John'un diline gelince
III 5; ROM. VI 3, 4; İ Peter III 21, birden fazla olduğunu itiraf ediyor
tercüme. Bununla birlikte, şüphesiz kilisenin
İngiltere, Dr. Phillpotts'un görüşünü kabul etti; Soru, olup olmadığıydı veya
Bay Gorham'ın hariç tutulmadı. Eğer karar verilmiş olsaydı,
bunun bundan böyle, çok az barış olacağını açıklamak
Evanjelikleri onun katında.

Ama başka bir konu daha vardı,
Gorham davasında yer alan vaftiz rejenerasyonunun kendisi. Bir eylem
1833'te geçti, özelliğin yargı komitesini oluşturmuştu
Bu tür davalar için Yüksek Temyiz Mahkemesi; Ve bu komite
tamamen meslekten olmayan bir bedendi. Dolayısıyla açıktı
Kraliyet üstünlüğü hala bir gerçekti ve avukatlardan oluşan bir koleksiyon
Taç tarafından atanan dini formüle etme yasal hakkına sahipti
İngiltere Kilisesi doktrini. 1850'de kararları verildi;
Kemer Mahkemesi'nin kararını tersine çevirdiler ve
Bay Gorham'ın konumu. Görüşlerinin teolojik olarak doğru olup olmadığı veya
değiller, onların işi değildi; karar vermek onların işiydi
söz konusu görüşlerin aksine veya iğrenç olup olmadığı
İngiltere Kilisesi'nin din adamlarına sahip olduğu doktrini
Makaleler, formüler ve değerlendirme listesi; Ve sonuçlara gelmişlerdi
olmadıklarını. Yargı hala iyi durumda; Ve bugüne kadar
İngiltere Kilisesi din adamları,
Bir bebek vaftiz edildiğinde rejenerasyon her zaman gerçekleşmez.

Darbe, Manning'den daha fazla şiddete sahip kimseye düştü. Olumsuz
Sadece bir bebeğin üzerindeki haç işaretinin yüce etkinliği
alnının en sevdiği doktrinlerden biri, ama o ana kadar
Kraliyet üstünlüğünün sadece bir kaza olduğuna ikna oldu-geçici bir
Kilisenin manevi egemenliğini bırakan gasp
el değmemiş. Ama şimdi korkunç gerçeklik ondan önce yükseldi, taçlandırıldı ve
muzaffer; Bir parlamento eyleminin geçtiği çok açıktı.
Yahudiler, Roma Katolikleri ve muhalifler,
Anglikan inancının en önemli inceliklerine karar verdi. Bay Gladstone
Ayrıca, derinden rahatsız oldu. Kesinlikle gerekliydi, yazdı
'Kilisenin vicdanını bugünkü iğrençten kurtarın ve savunmak
sistem '. Bir ajitasyon yürüyerek ve birkaç etkili
Anglikanlar, kafalarında Manning ile çizildi ve resmi bir imzaladı
Gorham kararına karşı protesto. Ancak Bay Gladstone önerdi
Başka bir prosedür yöntemi: çökelti eylemi, açıkladı,
her ne pahasına olursa olsun kaçınıldı ve güvence altına almak için bir plan detaylandırdı
bir antlaşma ile inanan herkesi bağlayacak erteleme
Creed'in bir makalesi, Parlamento Yasası tarafından kaldırıldı
herhangi bir yönde hiçbir adım atma veya yapma niyetlerini duyurmak için
Böylece, belirli bir zaman alanı geçene kadar. Bay Gladstone umutluydu
Biraz iyi gelebilir-gerçekten de emin olamamasına rağmen.
'Diğerlerinin yanı sıra,' diye yazdı Manning'e, 'Robert'a danıştım.
Wilberforce ve Wegg-Prosser ve benimsemeye meyilli görünüyorlardı.
teklif. Belki de Lord Feilding'i geri tutmuş olabilir. Ama o
bir mantar gibi. '

Teklif kesinlikle Manning tarafından tercih edilmedi. Protestolar ve
ertelemeler, Wegg-Prossers ve Cork benzeri Lord'u onaylama
Feildings-tüm bu rüzgar ve çılgınlığı besliyordu; Eylem zamanı
gelmişti. 'Artık devam edemem' 'diye yazdı Robert Wilberforce,' Yemin altında
ve abonelik beni dini içindeki kraliyet üstünlüğüne bağlıyor
nedenler, ikna olmak:

  (1) Kilisenin ilahi ofisinin ihlali olduğunu.

  (2) İngiltere Kilisesi'ni bir ayrılıkta içerdiği
  Evrensel kiliseden, hangi ayrılık
  şizmin karakteri.

  (3) böylece işlevlerini askıya aldığını ve önlediğini
  İngiltere Kilisesi. '

Robert Wilberforce boşuna, Bay
Gladstone zihnine III. Yuhanna 8'in önemini çağırdı. ['Rüzgar
Listelendiği yerde üfleyin ve sesini duyarsınız, ama canst
Nereden tebzildiğini ve nereye gittiğini söylemeyin; Herkes öyle
ruhtan doğdu. ']

'İtiraf ediyorum,' diye yazdı Bay Gladstone, 'kelimelerin bir şekilde olabileceğini
Rabbimizin sadece "doğanın gerçekleri
anlaşılmaz, bu nedenle, ortaya çıkan gerçekler de aynı şekilde korkmayın
anlayışın pusulasının ötesinde "; ama bu bana daha yetersiz geliyor
Anlam.'

Bu tür düşünceler onu artık tutamayabilir ve Manning
Ofisinin istifası ve bir kamu noterinden önce fayda. Yakında
Daha sonra, Buckingham Sarayı Yolu'ndaki küçük şapelde diz çökmüş
Bay Gladstone'un yanında, son kez bir Anglikan olarak ibadet etti.
Otuz yıl sonra Kardinal, komünyondan hemen önce nasıl olduğunu anlattı
Hizmet başladı, sözleriyle arkadaşlarına döndü:

'Artık İngiltere Kilisesi'nde cemaati alamam.' Ben yükseldim
yukarı ve elimi Bay Gladstone'un omzuna bırakarak "Gel" dedi. Oldu
yolların ayrılması. Bay Gladstone kaldı; Ve yoluma gittim. Bay
Gladstone hala onu terk ettiğim yerde kalıyor. '

6 Nisan 1851'de son adım atıldı: Manning
Roma Katolik Kilisesi. Sonunda, uzun mücadeleden sonra, onun
Zihin dinleniyordu.

'Ne demek istediğini biliyorum,' diye yazdı Robert Wilberforce'a, bunu söyleyerek
Biri bazen tüm bunlar sadece başka bir şey olabilirmiş gibi hissediyor
"Gölgeler Ülkesi". Geçmişte hissettim, ama şimdi değil. .
Nice'den St. Thomas Aquinas'a ve bölünmemiş birliklere teoloji
Cathedra Petri'nin
merkez, şimdi 1800 yaşında ve şimdi her güçte daha güçlü
her zaman-akılda, bilimde, dünyadan ayrılmak; ve daha saf
Ayrıca, modern kibirle 300 yıllık çatışmayla rafine edildi
Medeniyet-bunların hepsi dünyadan daha sağlam bir gerçektir. '


V.

Manning Roma Kilisesi'ne katıldığında, kombine olarak hareket etti
doğasında iki hakim kuvvetin dürtüsü. Onun kaygısı
Supernatural Might ile, tek başına, kat içinde tatmin olmuştur
Anglikan Cemaati; Ve o da onun meşguliyeti olabilir
kendisi-yüksek desetlerde havalandırılmış olabilir
Kilise ritüeli, diğeri ise bir piskoposluk faaliyetlerinde. Ama
İki birlikte bu kadar kolay sessizleştirilemedi. İngiltere Kilisesi bir
ferah kurum; memnun etmek için çok endişeli, ama bir şekilde veya
diğeri, batıl inançlara mutlu bir ev tedarik etmeyi asla başaramadı
Egotistler. 'Zavallı ruhum için ne bir kaçış!' Manning'in sahip olduğu söyleniyor
Dönüşümünden kısa bir süre sonra, bir genci gittiğinde
A-Begging. Ama gerçekte, Manning'in 'fakir ruhu' kokulu asil
Ocağı. Mizaçlarından birine, bir zamanlar nasıl mümkün oldu
Saygın olanlar arasında bir an tereddüt etmek için seçim açıkça verildi
laik güçten yararlanan bir İngiliz piskoposunun haysiyeti
Gorham'ın dişleri ve aygıtsız olarak biraz yargılama
Roma'nın en alçak rahibinin iddiası?

Ancak şu an için, kader sonunda öyle görünüyordu
Küçük manning oyunlarında başarılı. Muhteşem kariyer
onun küçük başlangıçlarından bu kadar zahmetli bir şekilde inşa ettiği
Sussex Curacy parçalandı ve kaçınılmaz operasyonla paramparça edildi
kendi temel ihtiyaçları. Kırk yaşın üzerindeydi ve geri alınmıştı
Bir kez daha merdivenin en alt basamağına-orta yaşlı bir neofit
görülebileceği kadarıyla, onun dikkati için özel bir iddia yok
Yeni üstler. Çok daha ünlü bir dönüşüm olan Newman örneği,
neredeyse güven verici değildi: tam bir belirsizliğe düşmüştü,
aşırı yaşlılığa kadar kalacaktı. Neden olsun
Manning için daha iyi bir şey var mı? Yine de öyle oldu ki içinde
Dönüşümünün dört yılı Manning Westminster Başpiskoposu oldu
ve İngiltere'deki Roma Katolik topluluğunun en yüksek hükümdarı. Bu
Kaderler eşit olmayan mücadeleden vazgeçti; bahisleri üzerinden ödeme yaptılar
umutsuzluk içinde ve oyundan emekli oldu.

Yine de Manning'in daldığından emin olmak zor
göründüğü kadar tehlikeliydi. Kesinlikle o bir adam değildi
Sıçramadan önce bakmayı ya da olsaydı birine bakmayı unutmayı
onu almak için bir yatak yayılması olduğunu bilmek,
daha az inanç. Etkinlikler ışığında, bilmekten memnuniyet duyarız
Papa ile olan bu gizemli röportajında ​​tam olarak geçen şey,
dönüşümünden üç yıl önce. En azından mümkündür
Roma'daki yetkililerin Manning'e gözleri vardı; Mayıs iyi hissetmişti
Chichester Archdeacon'un büyük bir yakalama olacağını. Pio ne yaptı
Nono diyor mu? İtalyancasının ikna edici masumiyetini hayal etmek kolaydır.
ses. Ah, sevgili Signor Manning, neden bize gelmiyorsun? Yapıyor musun
Sana bakmamamız gerektiğini varsayalım? '

Her halükarda, gittiğinde, Manning çok bakıldı
iyice. Bu doğru, anlık bir utanç
Outset: Getirebileceği en büyük zorlukla
Anglikan emirlerinin geçerliliğine olan inancını terk etmek,
'bilinçle tüm akıl yürütmeden daha güçlü' inanıyordu. O
hala bir rahip olduğuna ikna oldu. Rev. Bay Tierney ne zaman
onu Roma Katolik cemaatine almıştı,
Durum böyle değildi, dehşet ve ipotek ile doluydu.
Beş saatlik bir tartışmadan sonra öfkeyle ayağa kalktı. 'Daha sonra,
Bay Tierney, 'diye bağırdı,' Sence samimiyetsiz. '

Acı taslak sonunda yutuldu ve bundan sonra hepsi gitti
sorunsuz. Manning Roma'ya acele etti ve hemen
Yaygın olarak bilinen yüksek seçkin Accademia Ecclesiastica'da Papa
Teolojisini tamamlamak amacıyla 'Kardinallerin Kremi'
çalışmalar. Kurs bittiğinde, Papa'nın
özel istek, her yıl altı ayı Roma'da geçirmek için
İngiliz ziyaretçilere vaaz edilen, büyüklerle tanıştı
Papalık Mahkemesinin şahsiyetleri ve sabit ayrıcalığın tadını çıkardı
Kutsal Baba ile röportajlar. Aynı zamanda yapabildi
Kendisi, yeni yaratılan Cardinal Wiseman'ın olduğu Londra'da yararlı
Westminster Başpiskoposu, Roma Katolikini yeniden canlandırmaya çalışıyordu
toplum. Manning sadece minberde ve içinde son derece popüler değildi.
İtiraf; O sadece bir gleaner olarak çok verimli değildi
ruhlar-ve en iyi toplumda hareket eden ruhlar; Ayrıca bir
resmi kişilere aşinalık ve resmi yollar
paha biçilmez. Katolik atanmasının soru ortaya çıktığında
Savaş sırasında Kırım'daki papazlar, yaklaşan Manning'di
Bakan, Daimi Sekreterle röportaj yaptı ve sonunda başarılı oldu
gerekli olan her şeyi elde etmek. Ne zaman özel bir reformatory
Katolik çocuklar önerildi, Manning müzakere yoluyla taşındı
hükümetle. Katolik'i çıkarmak için bir girişimde bulunulduğunda
Çalışanlardan çocuklar, Manning yine vazgeçilmezdi. Şaşılmamış
Kardinal Wiseman kısa süre sonra özel bir mesleği bulmaya karar verdi
Enerjik dönüşüm için önem. Uzun zamandır kurmak istiyordu
Londra'daki laik rahiplerin cemaati özellikle
Hizmet ve deney fırsatı açıkça ortaya çıkmıştı.
St. Charles'ın Oblates Düzeni Bayswater'da kuruldu ve
Manning kafasına kondu. Ne yazık ki, vücudun hiçbir kısmı
St. Charles yeni topluluk için elde edilebilir, ancak iki kalıntı
Kanı Milano'dan Bayswater'a getirildi. Neredeyse aynı
Papa, Manning'in çabalarını takdir ettiğini belirtti.
Westminster bölümünü provoke etmek-
Onu piskoposluğun kanonlarının başına yerleştirdi.

Bu çift tanıtım, bir
ara vermeden öfkelenen olağanüstü iç mücadele
önümüzdeki yedi yıl ve sadece Manning'in katılımıyla bitecekti
Başpiskopos. Roma Katolik topluluğunun durumu
İngiltere o sırada tekil biriydi. Bir yandan eskisi
On yedinci yüzyılın baskıcı yasaları liberal tarafından yürürlükten kaldırılmıştı
mevzuat ve diğer tarafta büyük bir yeni seçkin dönüşüm gövdesi
Oxford hareketinin bir sonucu olarak Roma Kilisesi'ne girmişti. Oldu
İngiliz Katolikliğinde bir 'patlama' olduğu ve 1850'de,
Pius IX gerçeği tüm İngiltere'yi bölerek tanıdı.
piskoposluk ve Wiseman'ı başpiskopos olarak başlarına yerleştirme
Westminster. Wiseman'ın Ansikal, Flamalı olmadan tarihli
Yeni kalkışını duyurduğu Gate 'İngiltere'de karşılandı
ünlü ve furibund mektubu ile sonuçlanan bir öfke fırtınasıyla
Lord John Russell, o zaman Başbakan,
'Papal Saldırganlığı'. Çığlık attığı belirli bir nokta
Yeni Roman Piskoposlarının İngiliz Bölgesel Başlıkları-yükseldi.
önemsiz olan, Lord John'un ve İngilizcenin içgüdüsü
İnsanlar gerçekte yeterince geliyordu. Wiseman'ın kurulumu,
Gerçek, Papal oyununda yeni bir hareket; olmasa da bir avans anlamına geliyordu
Saldırganlık-İngiltere'de uzun uykuda olan enerjilerinin hızlanması
Roma Kilisesi. Bu kilise asla bir üne sahip değildi
ile uğraşacak kurum; Ve o günlerde Papa hala
İtalya'nın en adil illeri üzerinde geçici bir prens olarak karar vermek. Elbette,
Guy Fawkes'in görüntüleri süslenmemiş olsaydı, o beşte bir
Kasım, üçlü kronlarla, çok zayıf bir iltifat olurdu
kutsallığına.

Ama sadece İngiltere'nin dürüst Protestanları değildi.
Yeni Kardinal Başpiskopos'un gelişini korkutun; Bir parti vardı
Alarm ile kurulumunu izleyen Katolikler arasında
ve tiksinti. Katolik geleneğinin bulunduğu aileler
Elizabeth günlerinden beri kesintisiz olarak teslim edildi.
sürgün ve şehitliğin ağrıları ve bir uzaylı
ve İngiliz toplumunun ortasında izole grup, şimdi hissetmeye başladı
Sonuçta, Roma'nın danışmanlarında küçük anlardı. Onlar
günün sıcağında çalışmıştı, ama şimdi sanki
hasat,
Her iki tarafta yeni ve harika bir şey olarak ilan etmek
eski Katolikler, çağrıldıkları gibi, sadece bilmiyordu,
ama nesiller boyunca acı çekmişlerdi. Cardinal Wiseman,
Doğru, dönüşüm değildi; Katolik'in en eskilerinden birine aitti
aileler; Ama hayatının çoğunu Roma'da geçirmişti, temassızdı
İngiliz gelenekleri ve Newman ve takipçileriyle olan sempati ile
sadece çok belirgindi. Başpiskopos olarak ilk eylemlerinden biri
Kutsal Emirlerde bile olmayan W. G. Ward'ı tayin etmek için
Edmund's College'da Teoloji Profesörü-
Douay'ın eski geleneklerinin hala olduğu genç rahipler
gelişen. Ward ateşli bir papalistti ve randevusu gösterdi
Wiseman'ın görüşüne göre, çok az şey vardı
İngiliz topluluğunda İtalyan ruhu. Eskinin huzursuzluğu
Wiseman'ın tarafından güvence altına alındıklarında Katolikler yoğunlaşıyorlardı.
Ortak yapısı ve halefi samimi arkadaşı Dr.
Trebizond başpiskoposunda yaratılan errington
Partibus Infidelium. Dr. Errington sadece eski bir Katolik değil
En katı tip, etkisi olan aşırı enerjiye sahip bir adamdı.
Harika olmak için kesin; Ve her durumda, Wiseman yaşlanıyordu, böylece
Çok uzun zaman önce piskoposluğun politikasının kaçınılmaz görünüyordu
uygun ellerde olurdu. İki olduğunda işlerin konumu buydu
Errington'un randevusundan yıllar sonra Manning, Oblates'in başı oldu
Westminster Bölümü St. Charles ve Provost.

Trebizond Başpiskoposu bir süredir giderek daha fazla büyüyordu
Manning'in etkisinden şüpheleniyor ve bu ani yükseklik gibi görünüyordu
En kötü korkularını haklı çıkar. Ama alarmı öfkeye döndü
Edmund's College'ın yeni başardığı
İğrenç W. G. Ward'ın kaldırılması, kontrolü altına alınacaktı.
St. Charles Oblates. Oblates gizlemeye çalışmadı
asıl amaçlarından birinin, bir
İngiltere'ye Roma Semineri. Casusluk ve
Masal taşıyan, yabancı alışkanlıklar ve İtalyan bağlıları daha önce açıldı
Eski Katoliklerin dehşete düşmüş gözleri; Direnmeye karar verdiler
elinden gelenin en iyisi; Ve St. Edmund'un kontrolü sorusu üzerine
Errington ve Manning arasındaki uzun kampanyadaki ilk savaş
savaştı.

Cardinal Wiseman şimdi mezara doğru düşüyordu. Bir adam
Geniş Fiziği-'Muazzamınız', İrlandalı bir hizmetçi saygıyla kullandı
Onu arayın-sanguine mizaç, güler yüzlü eğilim, çok yönlü
kapasite, İngilizcesinin sağlamlığını aşmış gibi görünüyordu
Doğa Güney'in kolay, çocuk benzeri ve geniş nitelikleri. Bu yüzden
Piskopos blougram olmaktan çok (söylenti giderken) aslında, aslında,
Bu ince ve dünyevi dini antitezi. O vardı
Masum bir şekilde tüm hayatı boyunca İngiltere'nin yeniden bir araya gelmesi için
Peter'ı gör, ve sonunda Tanrı'nın elinde o
bu mucizevi tüketimi getirmeye yönelik enstrüman mıydı.
Oxford hareketi değildi, dönüşüm seli ile açık bir işaret
İlahi irade? Kendisi o kadar önemli olanın yazarı olmasaydı
Nihayet ikna olan St. Augustine ve Donatistler hakkında makale
Newman İngiltere Kilisesi'nin şemada olduğunu mu? Ve sonra, olmasaydı
Katolik Avrupa genelinde bir haçlı sefer için bir dua kurabildi
İngiltere'nin dönüşümü için?

Sonucu istekli bir beklenti ile bekledi ve bu arada
Kendisi, vatandaşlarının düşmanlığını teslim ederek düzeltmek için
Edebiyat ve Arkeoloji Üzerine Popüler Dersler Kursları. O adadı
Prensinin tören detaylarına çok fazla zaman ve dikkat
ofis. Değerlendirme listesi ve ritüel ve sembolik bilgisi
Gezginlerin önemleri, nadiren eşittir ve bir
Ayrıntılı sırada ve performansında derin bir zevk
alaylar. Bu işlevlerden biri sırasında beklenmedik bir zorluk
Ortaya: Törenlerin Efendisi aniden durma sözünü verdi ve,
Sebebi sorulduğunda, ona talimat verildiğini söyledi
Alayı durdurmak için özel bir vahiy ile an. Kardinal,
Ancak, kayıpta değildi. 'Alayı devam etmesine izin verebilirsin,'
Smilingly cevapladı. 'Özellikle izin aldım
Vahiy, onunla devam etmek için. ' Boş zaman saatlerinde geçirdiği saatler
Düzenleme romanlarının yazılması, Latince ayette akrostiklerin kompozisyonu,
Ve küçük yeğenleriyle Battledore ve Shuttlecock oynarken. Orada
gerçekten de Piskopos Blougram'a benzediği tek bir noktaydı-
İyi bir masanın sevgisi. Newman'ın bazı öğrencileri şaşkındı ve
Lent sırasında dört balık balığına oturduğunu bulmak için üzüldü. 'BEN
Üzgünüm, 'Daha sonra bunlardan birini belirtti',
ıstakoz salata tarafı kardinal. '

Bunun son yıllarını belirleyen melankolik bir kaderdi
Rahat, kolay, masum yaşlı adam dikkati dağılmalı ve
karşıt ilkelerin öfkesi ve kişisel zehiri
düşmanlıklar. Ama öyleydi. Birinin eline düşmüştü
Sakin yumuşak zevkler için çok az önemsedi. Kendine bırakıldı
Wiseman, Eski Katolikler ve Dr. Errington ile tehlikeye atılmış olabilir;
Ancak Manning bir zamanlar olay yerine ortaya çıktığında, tüm uzlaşma oldu
imkansız. Öyle anlayan Chichester'ın geç başpiskoposu
iyi ve bu kadar dikkatli bir beceri ile pratik yaptım
İngiltere Kilisesi'nin kalbi için çok değerli demek, şimdi,
Westminster, bu inatçı yoğunlukla kendini yıpranmaya fırlattı
tutkunun, aşırı ve mutlaka olan tutku
Roma Kilisesi'nin çok can damarı. Yenilenebilir Dr.
Hawk benzeri ifadesiyle kararlı olan kısa, kalın set, kararlı errington
yüzün ', bir çağdaş onu tanımladığı gibi,' sana bakarken
Mavi gözlüklerinin, onun huzurunda bıldırcız olduğu biliniyordu,
Antagonist, uzun ve zarif figürüyle, solgun münzevi
Özellikleri, sıkıştırılmış ve buzlu dudakları, sakin ve nüfuz eden bakışları. Gibi
Zavallı Kardinal için gerçekten çaresizdi.

Bundan sonra, o tehlikeli ruhla daha fazla bir daha büyük olmayacaktı
Bağımsızlık-eskisine sahip olan neredeyse Gallicanizm değil
İngiltere Katolik Aileleri? Mesih Vicar'ın üstünlüğü
tüm tehlikelerde korunmalıdır. Böyle bir nesne ile karşılaştırıldığında,
Kişisel sevgi ve iç barış iddiaları? Kardinal
boşuna yalvardı; Dr. Errington ile ömür boyu dostluğu koparıldı
kökler tarafından ve özel hayatının uyumu tamamen
yok edildi. Kendi hanesi ona karşı döndü. En sevdiği
Manning'in özelliğinde Oblates arasına yerleştirdiği yeğen
bakım, cemaatten ayrıldı ve Dr. partisine açıkça katıldı
Errington. Sekreteri davayı takip etti; Ama en üzücü durum buydu
Monsignor Searle. Monsignor Searle, gizli kapasitede
İşlerin adamı, yıllarca özel olarak Kardinal'e hakim olmuştu
vazgeçilmez hale gelen bir hizmetçinin otokratik sadakati ile.
Aslında bağlılığı fiziksel biçimini almış gibi görünüyordu
Taklit, çünkü o efendisinden çok daha az devasa değildi. İkisi
ayrılmaz; Büyük figürleri komşu gibi bir araya geldi
dağlar; Ve bir keresinde, onları sokakta buluşmak, bir beyefendi
Wiseman'ı 'Eminence'ın İyi Oğlu' için tebrik etti. Yine de şimdi bu
Arkadaşlık parçalandı. Burada da acımasız provost getirdi
kılıç. Patlamalar ve suçlamalar vardı. Monsignor Searle,
gücünün ondan kayıyor, sahneler ve protestolar yaptığını bulmak,
Ve sonunda Manning'i omurasyon yapmakla suçlayacak kadar aptaldı.
yüz; Bundan sonra gününün bittiği açıktı; Zorlandı
Kardinal zincirlenirken arka plana girerken kayar
tüm yoğunluğu ve birçok kez zaten ölmesini diledi.

Yine de, teselli olmadan tamamen değildi; Manning ilgilendi
bunu görmek için. Piercing gözü,
Kardinal'in kalbinin girintileri-basit inancın çekirdeğini fark etti
bu neşeli bir şekilde ve bu kolay konuşmanın altında. Diğerleri
Gülüşmek ve sohbet etmek ve işlerini işlemek için içerik; Manning
daha sanatsal. Fırsını izledi ve sonra an
Geldi, İngiltere'nin dönüşümünün akoruna usta bir parmakla dokundu. Hemen bir yanıt vardı ve aynı akoru tekrar vurdu ve
Yine. Kardinal'in en samimi deposu oldu
özlemler. Yalnız sempati duydu ve anladı. Tanrı bana verirse
Sadakatsizlikle büyük bir güreş maçı üstlenme gücü, 'Wiseman
'Ona borçluyum' yazdı.

Ama gerçekten kendini taahhüt ettiği şey,
Dr. Errington. Edmund's College üzerindeki mücadele gittikçe daha fazla büyüdü
akut. Bölümde Monsignor Searle'ın liderliğindeki yüksek sözler vardı
Provost'a karşı saldırı ve bunu bildiren bir karar taşıdı
St. Charles'ın Oblates'i kendilerini yasadışı olarak davet etmişti.
Seminer. Kardinal bölümün yargılamalarını bozdu;
Bunun üzerine, bölüm Roma'ya hitap etti. Dr. Errington,
Tartışmanın öfkesi, daha sonra avlanan rakibi olarak ortaya çıktı.
Provost ve Cardinal. Kendi eliyle bir belge çizdi
Canon Yasası ve
Trent Konseyi kararları. Wiseman çok acıydı: 'Benim
ortak adjutor, 'diye bağırdı', bana karşı avukat olarak hareket ediyor
dava.' Roma'ya bir acele oldu, sonraki birkaç yıl boyunca,
Düşmanca İngiliz partileri,
Vatikan Antefamers. Ama Oblates hakkındaki anlaşmazlık şimdi battı
A etrafında toplanan tartışma öfkesinin yanında önemsizliğe
yeni ve çok daha ölümcül soru; Dr. Errington'un pozisyonu için
Kendisi tehlikede idi. Kardinal, hastalık, tembellik ve
Arkadaşlık bağları, sonunda olağanüstü bir
Adım-Papa'ya yoksunluktan daha az bir şey için dilekçe veriyordu
ve Trebizond Başpiskoposu'nun kaldırılması.

Takip edenlerin kesin detayları şüphelidir. Sadece mümkün
geniş bir resmi belge bulutunun ortasında netlikle ayırt etmek ve
Papalık İngilizce, İtalyanca ve Latince'de resmi olmayan yazışmalar
Piskoposluğun gizli raporlarının kararnameleri ve hacimli scritture
fısıltılar ve kardinallerin gizli ajitasyonları, Manning şekli,
Huzursuz ve şaşırtıcı, öfkeli okyanus fırtınalı bir petrel gibi ovmak
tartışma. Wiseman, Dilatory, Intinginess ve Infirm, hazırdı
İşlerin davranışını elinde bırakmak için yeterli. Ne de uzun değildi
Manning, tüm pozisyonun anahtarının nerede yattığını görmeden önce. İçinde olduğu gibi
Eski günler, Chichester'da piskoposun iyi niyetini güvence altına almıştı
Shuttleworth, Archdeacon Hare'nin dostluğunu geliştirerek, şimdi, şimdi,
Bu daha iyi operasyon ölçeğinde, sagaklığı onu hızlı bir şekilde ve
Vatikan'daki küçük sarma merdiveni ve aracılığıyla
Monsignor Talbot kabine açılan mütevazi kapı,
Papa Özel Sekreteri. Monsignor Talbot bir rahipti
en yüksek olmasa da, en azından tekil bir şekilde somutlaşmış
Roma Curia'nın kalıcı gelenekleri. Çeşitli bir ustaydı
Çağ uygulamasının mükemmelliğe getirdiği sanat
Üçlü tiara dostu gölge. Zorluğu bir araya getirebilir
ve zorluk çekmeden kutsallık; Innuendoes gibi yapabilirdi
Doğal olarak sıradan bir insan olarak gerçek ifadeleri yapar; Başvurabilir
O kadar açık bir el ile övünme, kilisenin prensleri bile buldu
yeterli; Ve bazen işkence değişikliklerini çalabilirdi
Evrensel onay olarak adlandırılan bir dokunuşla bir insan ruhu. İle
Bu tür başarılar, Monsignor Talbot'un
hassas bir vicdanlılık duygusu için dikkat çekici olmalı veya
Aşırı bir duygu iyileştirmesi için, ama o zaman bunlar için değildi
Manning'in sargı merdiveninden çıktığında araştırıldığı nitelikler.
Pio nono kulağı olan adamı arıyordu; Ve
Düşük kemerli kapının diğer tarafı onu buldu. Sonra hepsini ortaya koydu
çabaları; Başarısı tamamlandı; Ve bir ittifak başladı
Manning'in kariyeri üzerinde en derin etkiye sahip olmaya mahkumdu ve
Sadece yıllar sonra Monsignor Talbot
Maalesef Vatikan'daki dairesini bir
Passy'de özel lunatik iltica.

Koalisyonun harabesi tarafından onaylanması gerektiği tespit edildi.
Dr. Errington. Kriz anının yaklaştığı görüldüğünde,
Wiseman, çok büyük bir çekmeye başladı Roma'ya çağrıldı
Scrittura dava ifadesini içeriyor. Geçmiş aylarca,
Trebizond Başpiskoposu'nun yeniden seçilebilir enerjileri emildi
benzer bir görev. Ani bir darbe olduğunda folio yığılıyordu
tüm yargılamaya özet bir şekilde sona ermekle tehdit etti.
Kardinal şiddetli hastalıklarla ele geçirildi ve
ölüm yatağı. Manning bir an için işçilerinin boşuna olduğunu düşündü
Ve her şey kayboldu. Ancak kardinal iyileşti; Monsignor Talbot kullanıldı
Yalnız olduğu gibi etkisi nasıl olduğunu biliyordu; ve bir papal kararnamesi tarafından verildi
hangi Dr. Errington,
Westminster, See'ye ardıllık hakkı ile birlikte.

Bu yüce bir otorite eylemiydi-'Colpo di stato dominiddio'
Papa kendisi dedi-ve eski Katoliklere darbe
buna bağlı olarak şiddetli. Kendilerini bir düştüğünde yoksun buldular
her ikisi de en enerjik destekçilerinin etkisi ve
Wiseman'ın ölümünde iktidara gelme kesinliği. Ve bu arada,
Manning enerjilerini Bayswater'daki iki katına çıkarıyordu. Oblatları olmasına rağmen
St. Edmund's üzerinde kontrol edildi, hala onlar için iş eksikliği yoktu
yapmak. Sürülecek görevler vardı, yönetilecek okullar,
Toplanacak fonlar. Birkaç yeni kilise inşa edildi; bir topluluğu
Aziz Francis'in üçüncü sırasının en editör rahibeleri kuruldu;
ve L30.000, Manning'in özel kaynaklarından ve
Arkadaşları üç yıl içinde geçti. 'O adamdan nefret ediyorum', eskiden biri
Katolikler, 'O kadar ileri bir parça' diye bağırdı. Kelimeler
Omuzlarını silken Manning'e bildirildi.

`` Zavallı adam '' dedi, 'Ne yaptı? Diyelim ki, onun içinde
aptallık, yirmi yıl boyunca gece gündüz çalıştıktan sonra sapkınlıkta
Ve şema, Katolik olduktan sonra, kolay bir sandalyede oturmalıyım
Hayatımın geri kalanında ellerimi katlıyor musun? '

Fakat gizli düşünceleri farklı bir kastındaydı.

'Bir arzunun bilincindeyim,' diye yazdı günlüğüne, 'böyle bir
Pozisyon: (i) Geçmiş zamanlarda olduğu gibi; (2) Mevcut koşullarım olarak
ima; (3) Arkadaşlarımın bana uygun olduğunu düşündüğü gibi; ve (4) kendimi hissettiğim gibi
Fakülteler eğilimindedir.

'Ama Tanrı benim yardımcım olmak, bir parmağın kaldırılmasıyla aramayacağım
ya da bir kelimenin konuşması. '

Böylece Manning yazdı, düşündü ve dua etti; Ama kelimeler nelerdir ve
düşünceleri ve hatta dualar, gizemli ve amansız güçlere
Durum ve Karakter? Kardinal Wiseman yavaş yavaş ölüyordu; .
Kilisenin yeke zayıf elinden kayıyordu; Ve Manning
Yanında, enerjisi, yeteneği, cesareti olan tek adam ve
Gemiyi rotasına yönlendirme mahkumiyeti. Bundan daha fazlası; Orası
Bir Dr. Errington'un eldeki çömelmiş olan uğursuz figürü,
dümeni ele geçirmeye ve düz olmaya hazır-kimden şüphe edebilir?-
kayalar. Böyle bir durumda, kendi kendini reddetmenin sesi büyümesi gerekir
Hala ve küçük. Yine de konuştu, çünkü paradokslardan biriydi
Manning'in ruhunda o ses asla sessiz değildi. Başka ne olursa olsun
buydu, vicdansız değildi. Aksine, onun ile derinleşti
arzular; ve en fahiş hırslarını bir
kendini azaltmanın derinliği. Ve şimdi cennete yemin etti
Hiçbir şey aramayacaktı-hayır, bir parmağın kaldırılmasıyla veya konuşma
bir kelime. Ama ona bir şey gelirse--? Aramamaya söz vermişti; O
almamaya söz vermemişti. Almak onun düz görevi olmayabilir mi? Belki
Tanrı'nın iradesi değil mi?

Elbette bir şey ona geldi, ancak bir an için görünüyordu
kavrayışından kaçacağını. Wiseman öldü ve Roma'da başladı
Olağanüstü yoğunluk krizi. '
hiyerarşi, 'Monsignor Talbot yazdı,
Henüz gördüğüm kilise. ' Bölümün göreviydi
Westminster, üç adayı art arda aday gösterecek
Başpiskopos; Son bir çaba gösterdiler ve yer almaya hazırlandılar
Listede, iki eski Katolik piskoposun isimlerinin yanı sıra,
Dr. Errington. Ölümcül bir gaftı. Pius IX öfkeliydi; bölüm
Bir 'Insulta Al Papa' taahhüt etmişti, diye bağırdı, göğsüne çarparak
Öfkesinde üç kez. `` Bunu yapan bölümdü, '' dedi Manning,
daha sonrasında; Ancak bölümün kararsızlığından sonra bile, ölümcül
Karar haftalarca dengeye asıldı.

Benimle en büyük endişe noktası, Monsignor Talbot'a Manning'e yazdı.
Bir cemaatin yapılıp yapılmayacağı veya Kutsal Babanın
Pontifik bir eylem gerçekleştirin. Kendisi şüphe ediyor. Bu yüzden kitle diyorum
ve her sabah seçme cesaretine sahip olabileceği için dua edin
kendisi, konuyu bir cemaate göndermek yerine. Rağmen
Kardinaller Dr. Errington'u reddetmeye kararlı, yine de
Diğerlerinden birini seçmeleri gerektiğinden korkuyorlar. Çok iyi biliyorsun
cemaatlerin daha önce yerleştirilen belgeler tarafından yönlendirildiği
onlara; Bu nedenle Papa'nın oyunculuğunu tercih etmeliyim
kendisi. '

Fakat Kutsal Baba'nın kendisi şüphe ediyordu. Kararsızında emretti
Bir ay dualar ve kitleler. Gerilim büyüdü ve büyüdü. Her şey
Manning'e karşı görünüyordu. Tüm İngiliz piskoposluğu ona karşıydı;
Bölümle kavga etmişti; O ancak birkaç yıldır bir dönüşümdü '
ayakta durma; Toplu Kardinaller bile,
Böyle bir adamın atanması. Ama aniden, kutsal babanın şüpheleri geldi
bir sona eriyor. Bir ses duydu-gizemli bir içsel ses-fısıldayan
kulağında bir şey. Mettetelo Li! Mettetelo li! ' Ses tekrarlandı
Tekrar tekrar. Mettetelo li! Bu bir ilham kaynağıydı; ve Pius IX,
Bölümün önerilerini ve müzakereleri bir kenara bırakma
Kardinaller, Manning, Pontifical bir eylemle başpiskopos
Westminster.

Monsignor Talbot'un Felicity tamamlandı; Ve o zaman aldı
Biraz aydınlatıcı yapmak için tebriklerini arkadaşına aktarmak
Büyük olay üzerine yansımalar.

'Politikam boyunca,' diye yazdı, 'seni asla doğrudan önermeyecekti
Papa, ama başkalarının bunu yapmasını sağlamak için, hem sen hem de ben her zaman
Kutsal Babayı sizi adlandırmaya teşvik eden ben olmadığını söyle-
randevunuzun ağırlığını azaltır. Bunu söylüyorum, çünkü çok
Varlığın benim yaptığım tek şey olduğunu söyledim. Bunu söylemiyorum
Papa seni uygun düşündüğümü bilmiyordum-aldığım gibi
Ona diğerlerine karşı ne olduğunu tekrar tekrar anlatmaya özen
Adaylar-ve sonuç olarak, neredeyse sizi adlandırmaya yöneldi.
Seni adlandırdıktan sonra, Kutsal Baba bana "Ne diplomatist
Sen, istediğiniz şeyi geçmeye gelsin! "

'Yine de', 'Monsignor Talbot,' Randevunuza inanıyorum
Kutsal Ruh tarafından özel olarak yönlendirildi. '

Manning'in kendisi aynı görüşteydi.

'Sevgili çocuğum,' diye yazdı bir bayan penitent, '
Üç hafta Rabbimiz beni isimle çağırmış gibi hissetti. Diğer her şey
Aklımdan geçti. Uzun zamandır sahip olduğum inancı
Kutsal Baba, şimdiye kadar verdiğim en doğaüstü kişidir
Bana bu daha derin bir his. 'Yine de, getirilmiş gibi hissediyorum
tüm insan vasiyetinin aksine, ilahi irade ile,
İlahi Rabbimiz ile ilişki. '

'Gerçekten,' diye yazdı Lady Herbert'e, 'ilahi bizim iradesi buydu
Rab bu ağır yükü bana bırakacaktı, bunu hiçbir şekilde yapamazdı
Bana daha fazla güçlendirme ve teselli etme. Elinden almak için
Vicar ve Pius IX'tan ve uzun süren kutsal çağrının ardından
Hayalet ve sadece insan etkisi olmadan değil, aynı zamanda manifold'a rağmen
Aria güçlü insan muhalefeti, bana böyle bir son gücü veriyor
geçmek.'


VI

Manning'in randevusu rakiplerini alarmla doldurdu. Gazap ve
İntikam onların üzerinde asılı görünüyordu; Ne beklenmeyebilir
Bu kadar uzun süre mücadele ettikleri müthiş düşmandan,
ve şimdi arşivi ile silahlı olan aralarında duran ve
Roma'nın özel güvenine yatırım mı yapıyorsunuz? Harika onların şaşkınlığı oldu,
Korkunç efendilerinin olduğunu bulduklarında onların rahatlamasıydı
nezaket, nezaket ve uzlaşma dışında hiçbir şey nefes almadı. Eski
Skorlar, ödenmeyeceklerini değil, silineceklerini buldular. .
Yeni Başpiskopos her tarafa tüm dokunuşlar, tüm
Nezaket, bir Hıristiyan büyüklüğünün tüm onurlu süsleri. Oldu
Böyle bir tedaviye dayanmak imkansız. Yıllar geçiren piskoposlar
Onu engellemek onun sadık taraftarları oldu; hatta bölümü
Westminster nefretini unuttu. Monsignor Talbot son derece şaşırdı.
'En büyük düşmanlarınız tamamen geldi' diye yazdı. Ben aldım
Geçen gün Searle'den bir Pegegyric. Bu duygu değişikliği
Kutsal Ruh dışında hiçbir şeye atfedilemez. ' Monsignor Talbot
Kutsal Ruh'a çok düşkün; Ancak, şimdiye kadar, Searle gibi her halükarda
Endişeli, başka bir açıklama daha vardı. Manning, reddetmek yerine
Piskoposluk evindeki 'oeconomus' konumundan searle
Onu devam ettirdi-artan bir maaş; ve olmayan zavallı adam
Manning'i hırsız olarak adlandırmak için gurur duyduğu günlerde, şimdi usulüne uyguntu
minnettar.

Dr. Errington'a gelince, alçakgönüllülük ve boyun eğme örneği verdi.
Bir kez tam bir belirsizliğe çekildikten sonra. Yıllarca başpiskopos
Trebizond, Westminster'ın görülmesine atılan varisi,
Adam Adası'nda cemaat rahip. Kalbinde bir kızgınlık göstermedi,
Ve uzun ve düzenleyici bir barış ve sessizlik hayatından sonra öldü
1886, Clifton'da Teoloji Profesörü.

Manning'in şimdi zaferinin
tamamlamak. Pozisyonu güvenliydi; Gücü mutlaktı; Onun prestiji
günlük büyüyordu. Yine de onu hala rahatsız eden bir şey vardı. O gibi
İngiltere'deki Roma Katolik topluluğunun üzerine gözlerini attı, farkındaydı
Tuhaf bir saygınlık sayesinde görünen bir figürün
kendi üstünlüğüne meydan okuyor. Bu rakam Newman'ın.

Dönüşümünden bu yana, Newman'ın hayatı uzun bir dizi olmuştu
talihsizlikler ve hayal kırıklıkları. İngiltere Kilisesi'nden ayrıldığında,
O onun en seçkin, en saygın üye, sözleri,
Ancak garip, derin dikkatle dinlendi ve
Ne kadar şüpheli olsa da, görüşler, tüm dalgalanmalarla takip edildi.
istekli ve gerçekten titreyen bir saygı. Roma Kilisesi'ne girdi,
ve kendini önemsiz bir adamla buldu. O kabul edildi
Sadece hafifçe gizleyen bir nezakete sahip papal mahkemesi
ilgi ve anlayış. Hassas zihni, incelikleri ile,
Tereddütleri, karmaşıklıkları-yumuşak, gözlüklü, Oxford tarzı,
yarı etkisi olan farkıyla,
günleri harcanan yoğun kardinal ve piskoposları etkileyin
dini organizasyonun pratik detayları arasında
Papal diplomasisinin uzun çizik katılımları ve lezzetli çekişmeler
kişisel entrika. Ve sonunda, biraz yapmayı başardı
Bu çevrede izlenim, daha iyi değildi; Daha kötüydü. Bir
Huzursuz şüphe yavaş yavaş ortaya çıktı; Roma'nın üzerine çıkmaya başladı
Yetkililer Dr. Newman'ın bir fikir adamı olduğu. Dr. Newman, Roma'daki fikirlerin en azını söylemek için
O, yersiz mi? Görünüşe göre, yapmadı-nor o kadardı; memnun değil
Fikirlerle, onları yaymak için olumlu görünüyordu. Ne zaman
Bu biliniyordu, yüksek yerlerdeki nezaketin giydiği görülüyordu
Kesinlikle ince. Newman'ın gelişinde nezaketle olan kutsallığı
onu 'tekrar tekrar' görme arzusunu ifade etti, şimdi görünüşe göre
sürekli nişanlandı. İlk başta Newman artan serinliğin
yanlış anlamanın sonucuydu; İtalyancası hatalıydı, Latin değildi
Roma'da konuşulan yazıları sadece bozulmuş çevirilerde ortaya çıkmıştı.
Ve İngilizler bile bazen argümanlarını zor bulmuşlardı
takip etmek. Bu nedenle, onu yapmak için azami özen göstermeye karar verdi
Görünümler oldukça açık; dini olasılık üzerine görüşleri, onun
gösterici ve durumsal kanıtlar arasındaki ayrım, onun
doktrinin gelişimi ve fikirlerin yönleri-bunlar
Ve üzerine çok fazla yazdığı birçok mesele, şimdi
En basit dilde açıklayın. Hiçbir şey olmadığını gösterirdi
De Lugo'da bir pasaj vardı,
onu destekledi-bu perrone, tertemiz olanı koruyarak
Gebe kalma tanımlanabilir, ana onun ana'sinden birini dolaylı olarak kabul etmişti.
pozisyonlar ve inanç hakkındaki dilinin kafası karıştı, oldukça
hatalı olarak, M. bautain'in fideizmi ile.

Kardinal Barnabo, Cardinal Reisach, Cardinal Antonelli ona baktı
Kulaklarına dökülürken kurnaz gözleri ve sert yüzleriyle
ki bu, daha önce sıkıntıyla fark ettiği gibi, büyüktü ve de
Temiz-dikkatli diskleri; Ama hepsi boşuna-vardı
De Lugo veya Perrone'yi açıkça okumayın ve M. Bautain'e gelince,
Onu hiç duymadım. Newman, umutsuzluk içinde St. Thomas'a geri döndü
Aquinas; Ancak, dehşetine göre, St. Thomas'ın kendisinin
Kardinaller için çok önemli. Batan bir kalple,
Acı verici gerçeği son: Görüşlerinin doğası değildi, bu onun
Hiçbir görüşe sahip olmak, bu sakıncaydı. Aday etmeyi umuyordu
hayatının geri kalanı teoloji öğretisine; Ama ne tür teoloji
Hangisinin bu tür üstler için kabul edilebilir olacağını öğretebilir mi? O gitti
Roma ve küçük bir topluluğun başı olarak Birmingham'a yerleşti
Hatipler. Şikayet etmedi; Tanrı'nın iradesiydi; daha iyiydi. O
İzler ve dua ederdi.

Fakat Tanrı'nın iradesi bu kadar basit değildi. Sonuçta doğru muydu
Newman'ın entelektüel armağanları olan bir adam, sadık zalonu, onun
Kişisel ünlü, gözden kaçmalı ve loşta kullanmalı
Birmingham'daki hitabetin girintileri? Çağrı ona gelecek olsaydı
Yeteneğini peçeteden çıkarmak için nasıl reddedebilir? Ve çağrı
geldi. İrlanda ve Dr.
Armagh Başpiskoposu Cullen, Newman'a rektör olmaya yalvardı. -Den
Önce tereddüt etti, ama bunun kutsal babanın olduğunu öğrendiğinde
Keşke işi almasını isterdim, artık şüphe edemezdi; .
Teklif cennetten gönderildi. Önündeki zorluklar çok büyüktü;
Sadece boşluktan çağrılacak yeni bir üniversite değil, aynı zamanda
Pozisyon, rakip bir kurumun varlığı ile karmaşıktı-
Birkaç yıl önce Peel tarafından kurulan undenominational kraliçe kolejleri
Üniversite için İrlandalı Katolik Tesisleri Verme Nesnesi ile
Ülkeleri ile aynı terimlerle eğitim. Yine de Newman vardı
en yüksek umutlar. Sadece İrlandalı bir şeyden daha büyük bir şey hayal etti
Üniversite-asil ve gelişen bir öğrenme merkezi için
İrlanda ve İngiltere Katolikleri. Ve neden onun hayali olmasın
Gerçek mi? 'Zorluklarımızın ortasında,' Bir tane var
umut zemini, sadece bir konaklama, ama sanırım yeterli olanı
Bana her ne olursa olsun diğer tüm argümanın yerine hizmet ediyor. Bu
Kutsal Görüşün Kararı; Aziz Peter konuştu. '

Takip eden yıllar, ne kadar güvenli olduğunu gösterdi.
Aziz Peter. Her iki tarafta öngörülemeyen engeller kırpıldı. Newman
Enerjiler yoruluyordu, ama İrlanda yetkililerinin ataleti de öyle.
Randevusunda, Dr. Cullen'e bu düzenlemeleri sorarak yazdı.
Dublin'deki resepsiyonu için yapılabilir. Dr. Cullen cevap vermedi.
Newman tekrar yazdı, ama yine de cevap yoktu. Haftalar geçti, aylar
Geçti, yıllar geçti, bir kelime değil, bir kelime değil, Dr. Cullen'den geldi.
Sonunda, belirsizliklerde iki yıldan fazla bir süre sarktıktan sonra ve
Bu kadar garip bir durumun şaşkınlığı olan Newman, Dublin'e çağrıldı.
Orada düzensizlik ve cesaretten başka bir şey bulamadı. Laity aldı
Plana ilgi yok; Din adamları aktif olarak sevmedi; Newman
Otorite göz ardı edildi. Kardinal Wiseman'a hitap etti ve sonra
Son bir umut ışını şafak oldu. Kardinal, piskoposluğun
ona uygun bir statü vermek için ona verilmelidir.
konum; Dr. Cullen kabul etti ve Pius IX hepsi uyumluydu.
'Manderemo A Newman La Crocetta,' dedi Wiseman'a, gülümseyerek çiziyor
elleri boynunun her iki tarafında göğsüne, 'lo faremo vescovo
di porfirio, o Qualche luogo. ' Newman'ın arkadaşları arasında yayılan haberler,
Ve tebrikler içeri girmeye başladı. Ama resmi niyet gibi görünüyordu
hesap verilmez bir şekilde gecikmek; Roma'dan hiçbir crocetta gelmedi ve kardinal
Wiseman bir daha asla konuya değinmedi. Newman toplanmaya bırakıldı
Dr. Cullen'in gizli temsillerinin bir değişiklik getirdiğini
yüksek mahallelerde avukat. Gururu onun sormasına izin vermedi
daha öte; Ancak bayan cezaevlerinden biri olan Bayan Giberne, daha az gizlidi.
'Kutsal Baba,' aniden bir gün izleyiciye papaya dedi.
'Neden Peder Newman'ı Piskopos yapmıyorsun?' Hangi kutsal baba
Çok karışık görünüyordu ve çok fazla enfiye aldı.

Önümüzdeki beş yıl boyunca Newman, yardımsız ve göz ardı edildi, mücadele etti
Umutsuzca, bataklıktaki bir adam gibi, aşırı müdürlük zorlukları ile
onun görevi. Yerli musluğu uzak hava arasında olan zihni
süslü ve felsefenin sınırları, şimdi
küçük detayların pürüzleri ve ortalama uzlaşma diyeti ve
rutin. Kendisini parayı bir araya getirmeye, yazmak için zorlamak zorunda kaldı
Tıbbi için plan yapmak için öğrencilerin gazetesi için makaleler
Laboratuvarlar, Belediye Meclisi ile uğraşmak; O mecbur kaldı
İrlanda'nın uzak bölgelerinde seyahat etmek için aylar harcamak
Olağanüstü dini ve barbarca squireen şirketi. O bir
Safkan dört tekerlekli bir kabine koştu-ve bunu biliyordu.
Sonunda başka bir şey fark etti: tüm projenin
Bir Katolik Üniversitesi siyasi ve dini olarak gelişmişti
Kraliçe'nin Peel kolejlerine karşı silah ve hepsi buydu. Bir
Eğitim aracı, sadece güldü; Ve kendisi vardı
çağrıldı çünkü adı bir partide değerli bir varlık olurdu
oyun. Bunu anladığında, rektörlüğünden istifa etti ve geri döndü
hitabet.

Ancak, sıkıntıları henüz bitmedi. Tanrı'nın isteği gibi görünüyordu
Daha az olmayan bir planın art arda yer alması gerekir,
İrlanda Üniversitesi Projesi, hayal kırıklığına uğrayacaktı
ve başarısızlık. Kardinal Wiseman tarafından üstlenmeye ikna edildi.
Kutsal Yazıların yeni bir İngilizce versiyonunun editörü,
Katolik burs anıtı ve anneye sonsuz bir ihtişam
Kilise. Ayrıntılı hazırlıklar yaptı; Abonelik topladı,
katılımlı katkıda bulunanlar ve uzun ve öğrenilmiş bir prolegomena besteledi.
iş. Hepsi işe yaramazdı; Cardinal Wiseman diğerlerini düşünmeye başladı
şeyler; ve şema algılanamaz bir şekilde ince havaya dönüştü. Sonra yeni
Ona görev önerildi: "Rambler"
kötü günlere düştü; Dr Newman kurtarmaya gelir ve kabul eder mi?
Editörlük? Bu sefer normalden çok daha uzun süre tereddüt etti; O vardı
Parmaklarını çok sık yaktı-şimdi özel olarak dikkatli olmalı. 'Yaptım
Tanrı'nın isteğini tespit etmek için elimden geleni yapabileceğim 'dedi ve o
Sonuç olarak, işi üstlenmenin görevi olduğu sonucuna varmıştır. Bunu yaptı ve
İki sayı ortaya çıktıktan sonra,
Birmingham, onu çağırdı ve nazikçe ayrıldığını ima etti
tek başına kağıt. Roma'da tonu beğenilmedi; bir
Pius V'yi eleştiren makale ve en önemlisi ortodoksiyi
Newman'ın kendi makalelerinden birinin şüpheli olduğu ortaya çıktı. İstifa etti,
ve kalbinin ızdırapında, bir daha asla yazmaya karar vermedi. Biri
Arkadaşları ona neden hiçbir şey yayınlamadığını sordu. Hannibal's
Filler, 'diye yanıtladı,' asla kaz adımını öğrenemedi. '

Newman şimdi yaşlı bir adamdı-altmış üç yaşındaydı. O ne vardı
dört gözle beklemek için? Son birkaç yıl önemsizlik ve sessizlik. Ne
Geriye bakacak mıydı? Boşa harcanan uzun bir çaba,
Hayal kırıklığına uğramış umutlar, ihmal edilen olasılıklar, görülmemiş güçler. Ve
Şimdi tüm işçileri Roma'da eksiklikle suçlanmasıyla sona ermişti.
Ortodoksluk. Artık öfkesini kısıtlayamadı ve bir mektupta
Hanımefendi cezaevlerinden birine, onun acısına havalandırdı.
ruh. Rambler makalesi şikayet edildiğinde, orada, orada
onu Roma'ya çağırmaktan biraz bahsediyordu.

`` Beni Roma'ya çağır, '' patladı-'Bu ne anlama geliyor? Kıdam etmek demek
Evinden yaşlı bir adam, onu kişilerle ilişkiye tabi tutmak için
Kimin dilleri ona garip olan-yiyeceklere ve
Bir yandan neredeyse açlık ve huzursuz günler ve geceleri içerir
Öte yandan-onu propaganda üzerinde dans etmeye zorlamak anlamına gelir
Haftalardan ve aydan aylar sonra-bu onun ölümü anlamına gelir. (Bu
Dr. Baines, 1840-1, onu propaganda kapısında tutmak için ceza
bir yıldır.)

Bu, olası hissedemediğim bir olasılık, dedim mi
İngiltere'deki bir Piskoposun konuşmayı ve rapor etmeyi seçtiği her şey.
Diğerleri benden önce öldürüldü. Lucas kendi isteğine gitti
Gerçekten-ama oraya vardığında, oh! ' Bir oğlunun sadık olarak ne kadar
Kilise ve kutsal görme her zamanki gibi, ne acı çekti çünkü Dr.
Cullen ona karşı mıydı? Gezdi (Dr. Cullen'in bir mektupta dediği gibi
bir tür zaferle yayınlandı), kiliseden kiliseye doğru dolaştı
Bir arkadaş olmadan ve Papa'dan neredeyse hiç izleyici alamadım. Ve ben de
St. Philip'ten Leydi'ye ve St.Peter ve St. Paul'e gitmelidir,
ve St. Laurence'a ve St. Cecilia'ya ve eğer bana geldiyse
Lucas, ölmek için geri dönmeli. '

Yine de, herkese rağmen, etin bu suçlamalarına rağmen,
Ruhun bu ajitasyonları, pişman olmak için ne vardı? O bir
Her kederden daha ağır basan gizemli teselli? Elbette, elbette, o
vardı.

    'Açık, ey Rabbi ve bizde parlıyor,
        Zafer ve lütufla, '

Şu anda yazılmış bir şiirde, 'İki Dünya' olarak adlandırıyor:

    'Bu şatafatlı dünya daha önce solgunlaşıyor
       Yüzünüzün güzelliği.

    Sanat görene kadar öyle görünüyor
       Bir tür peri zemin,
    Güneşlerin lambanın lambası olmayan yerleri,
       Ve çiçekler ve meyve bol.

    'Ama senin keener ne zaman, daha saf ışın
       Görüşümüze dökülür
    Tüm gücünü cazibe kaybeder,
       Ve günün ne olduğu gece ...

    Ve böylece, senden vazgeçtiğimizde
       Huzursuz amaçları ve korkuları,
    Geçmişin ihale anıları,
       Gelecek yılların umutları,

    `` Gözlerimiz
       Yukarıdan yanar;
    Tutamayacağımız şeyi sunuyoruz,
       Sevmeyi bıraktığımız şey. '

Beklenmedik bir olay meydana geldiğinde Newman'ın düşünceleri buydu.
hayatı üzerinde derin bir etki yarattı: Charles Kingsley,
Bir dergide iyi niyet ve genel olarak Katoliklerin iyi niyet
madde. Newman protesto etti ve Kingsley öfkeli bir broşürde tekrar katıldı.
Newman'ın cevabı, yedide yazdığı Apolola Pro Vita Sua idi.
Haftalar, bazen bir streçte yirmi iki saat çalışıyor, 'sürekli
gözyaşları ve sürekli sıkıntı ile ağlıyor '. Başarısı
kitap, şeffaf samimiyeti ile, tartışmalı parlaklığı,
söyleminin süpürülmesi ve tutkusu, kişisel duygusunun derinliği,
acil ve eziciydi; Bir kerede bir klasik olarak tanındı,
Sadece Katolikler tarafından değil, tüm İngiliz dünyası tarafından. Her taraftan
hayranlık, minnet ve bağlılık ifadeleri döküldü.
Newman kadar duyarlı biri için imkansız
insanlar böyle bir görünümsüzün mutlu etkisine direnecekler, böyle bir
muazzam zafer. Teşherin bulutu kalkmaya başladı; ET L'ESPOIR
malgre lui s'est glisse dans oğlu Coeur.

Bir anda düşüncelerinin geri dönmesi sadece doğaldı
Oxford. Birkaç yıldır geçmiş teklifler kurarak yaya olarak
Newman'ın liderliği altında Katolik lisans öğrencileri için bir salon var.
Program, Roma'da Disfavour ile bakılmıştı ve
terk edilmiş; Ama şimdi yeni bir fırsat kendini sundu-bazı arazi
Piyasaya uygun pozisyon geldi. Newman, canlandırmasıyla
ruhlar, bu şansın geçmesine izin veremediğini hissetti ve
kara. Niyeti orada bir salon değil, bir kilise ve
'Hitabetin Bir Evi' yerini yaya etmek için. Ne olası itiraz olabilir
Böyle bir plan var mı? Birmingham piskoposuna yaklaştı.
onayını verdi; Roma'da düşmanca bir işaret yoktu. Laity
hevesli miydi ve abonelikler akmaya başladı. Mümkün miydi
Sonunda her şey yolunda mı? Garip ve yorgun olması düşünülebilir miydi
Uzun yıllardır hac, olmasa da, sessizce uzun süre bitmelidir
Mutluluk, nerede başlamıştı?

Öyle oldu ki, Manning atandı
Westminster'i görmek için. Koşan iki adamın kaderi
Çok garip bir moda ve uzun yıllardır birbirine paralel,
şimdi bir an için aniden yakınlaşmak için. Yeni giyinmiş
dini üstünlüğün özellikleri, Manning kendini karşılaştı
kaşları taze defne parıltılı olan Newman ile yüz
Manevi Zafer-Apostolik bir yaşamın tacı. Toplantı buydu
kartal ve güvercin. Takip edilen şey, belki daha açık bir şekilde gösterildi
kariyerindeki diğer olaylardan daha, Manning'in yapıldığı şeyler
ile ilgili. Sonunda ona güç gelmişti; Ve onu tüm Avusturle ile ele geçirdi
Yüce Dominion'a iştahı uyandıran doğan bir otokratın
uzun yıllar zorla yoksunluk ve nefret edilen simülasyonlar
Gönderme. Roma Katolik İngiltere'nin hükümdarıydı ve
kural. Newman'ın etkisinin doğası onun için imkansızdı
anlayın, ama bunun var olduğunu gördü; Yirmi yıldır öyleydi
O tekil, o uzaylı, istenmeyen yinelemelerden kaçamıyor,
o rakip ünlü; Ve şimdi onun yolunda durdu, yalnız ve açıklanamaz,
meydan okuyan bir hayalet gibi. 'Oldukça ilginç,' diye gözlemledi
Soğuk bir şekilde, birisi ona özür dileme hakkında ne düşündüğünü sorduğunda: '
Ölümden birinin sesini dinlemek gibi. ' Ve bu tür sesler,
Sepulchral yankıları, canlılardan daha tehlikeli olmaya yatkındır;
Çok fazla dikkat çekiyorlar; Her ne pahasına olursa olsun susturulmalıdırlar. BT
Kartal ve güvercin toplantısıydı; Bir gezinti vardı, bir
Swoop ve sonra hızlı gaga ve amansız pençeler işlerini yaptı. Başpiskopos'a katılımından önce bile, Manning bir
Newman'ın Oxford şemasında tuhaf tehlike ve o kadar kısa sürede
Güç, özür dilemenin yazarının
Asla eski üniversitesine dönmesine izin verilmez. Ne de yoktu
böyle bir kararın mükemmel nedenleri. Oxford bu zamana kadar bir yuva
liberalizm; Katolik gençler için uygun bir yer değildi ve
Kaçınılmaz olarak orada Peder Newman'ın varlığıyla çekilecek. Ve
O zaman babası Newman'ın ortodoksisi itiraz edilmemiş miydi? O değilse
Soru üzerindeki en şüpheli uygunluğun görüşlerini ifade ettiğim duyuldum
zamansal güç? Neredeyse söylenebileceği bilinmiyor muydu
Bağımsız bir zihniniz mi var? Bir etki? Evet, bir etkisi vardı
şüphe; Ama yükselişe maruz kalacak ne kadar ölümcül bir etki
Katolik İngilizlerin kuşağı!

Manning'in içine dökülmeye dikkat ettiği yansımalar buydu
Monsignor Talbot'un alıcı arabası. O yararlı rahip, onun görevinde
Vatikan'daki Vantage, her zamankinden daha fazla olan hizmetkardı
Yeni Başpiskopos. Saldırgan ve savunmacı bir lig kurulmuştu
İki arkadaş arasında.

'Sana Roma'da hizmet etmek için birçok fırsatım olacak' diye yazdı
Monsignor Talbot mütevazı bir şekilde, 've herhangi bir desteğin olacağını düşünmüyorum
Size işe yaramaz, özellikle de tuhaf karakteri nedeniyle
Papa ve propagandayı kaplayan ruh; Bu yüzden dilerim
Aramızda bir kompakt olduğunu anlayın; Bana yardım edersen, yapacağım
Sana yardım et. ' Ve biraz sonra ekledi, 'Kabul ettiğine sevindim
lig. Yıllardır daha önce yaptığım gibi, sizi destekleyeceğim ve ben
bunu yapmanın yüz yolunu var. Uygun durumda bir kelime düştü
harikalar yaratıyor. '

Belki de muhabirine bunu hatırlatmak pek gerekli değildi.

Newman söz konusu olduğunda, Monsignor Talbot
İhtiyacına gerek yoktu. Görünüşün neden olduğu his sırasında
Özür dileme, mükemmel bir plan olacağı ona gelmişti
Moda için Lent sırasında Newman'ı vaiz olarak güvence altına almak
Piazza del Popolo'daki kilisesine katılan cemaat; Ve o
Buna göre onu Roma'ya davet etmek için yazmıştı. Mektubu
Ne yazık ki taktikli değil. Newman'a bulacağından emin oldu
Piazza del Popolo 'Protestanların bir izleyicisi daha eğitimli
İngiltere'de durum böyle olabilirdi 've' bence kendim 'ekledi
ekstra teşvik yoluyla, 'büyük fayda elde edeceğiniz
Roma'yı ziyaret etmek ve kendinizi dini makamlara göstermek. '
Newman buna korkunç bir şekilde gülümsedi; Bir arkadaşına mektubun
'küstahtı'; ve onu kullanma cazibesine direnemedi
keskin kalem.

'Sevgili Monsignor Talbot,' diye yazdı cevap olarak, '
Mektup, beni Roma'daki kilisenizde vaaz etmeye davet ediyor
Protestanlar İngiltere'de her zamankinden daha eğitimli.

Ancak Birmingham halkının ruhları var; Ve ne tadı ne de yok
Benim için kestiğin iş türü için yetenek. Ve yalvarıyorum
Teklifinizi reddet.

Ben gerçekten senin

John H. Newman. '

Bu tür sözler bilgelik sözleri değildi. Hayal etmek kolaydır
Monsignor Talbot duyguları. 'Newman'ın çalışması burada hiçbiri anlayamaz,'
Arkadaşına patladı. 'Zavallı adam, neredeyse o zamandan beri yaşayarak
bir katolikti, putlaştıran bir dizi alt adamla çevrili
O, Katolik içgüdülerini hiç aldığını sanmıyorum. ' Gelince
zamansal güç hakkındaki görüşleri-'Eh, insanlar aslında
Garibaldi'ye bir abonelik gönderdi. Evet, adam anlaşılmazdı,
sapkın, tehlikeli; O "Unchathicd ve Christian" idi. 'Monsignor
Talbot, İngiltere'de Manning'in pozisyonu için bile titredi.

Korkarım, Eski Katolik Okulu'nun Newman'ı dolaşacağından
Sana ve Roma'ya muhalefet. Sağlam dur, hatta biraz vermeyin
aldın. Söz verdiğim gibi, senin yanında olacağım. Sahip olacaksın
Dövüş için savaşlar çünkü her İngiliz doğal olarak Roma karşıtıdır. Olmak
Roman, bir İngilizcenin çaba göstermesi için bir çabadır. Dr. Newman daha İngilizce
İngilizce. Ruhu ezilmeli. '

Ruhu ezilmeli! Kesinlikle bundan şüphe olmayabilir.

'Dr Newman hakkında yazdıklarınız,' diye yanıtladı Manning, 'doğru. O
Bilir ister bilme, düşük görüşe sahip olanların merkezi haline geldi
Kutsal Görüş Hakkında, Roman karşıtı, soğuk ve sessiz, daha fazlasını söylemek için,
zamansal güç hakkında; Ulusal, İngilizce, Katolik Eleştire
bağlılıklar ve her zaman alt tarafta .... ilgileneceksin, 'o
sonuçlandı, 'işler doğru bir şekilde biliniyor ve nerede olduğunuzu anladı
var. '

Konfederasyonlar planlarını olgunlaştırdılar. Newman onu yaparken
Oxford Oratory için düzenlemeler olan Cardinal Reisach, Londra'yı ziyaret etti.
Monsignor Talbot'a Manning'e yazdı: 'O Cardinal Reisach yeni ayrıldı,'
İngiltere'de olan her şeyi gördü ve anladı. ' Ama Newman
Hiç şüphe yoktu. Onun kalıcı söylentilerinin
alışılmadık ve roman karşıtı eğilimleri yüzmeye başlamıştı ve
Bu söylentiler Roma'ya kadar izlenmişti. Ama söylentiler nelerdi? O zaman da,
Newman, Cardinal Reisach'ın Oxford'a gittiğini öğrendi.
ve hitabet için toprağı denetlemişti. Bu garip görünüyordu;
Ancak tüm şüpheler, bir
Planının resmi onaylanması. Sade başka bir şey olmazdı
Şimdi yelken açıyor. Newman neredeyse mutluydu; Radyant vizyonlar aklına geldi
Oxford'da harika bir geleceğin, Katolik'in kademeli büyümesi
İlkeler, liberalizmin bozulması, ikinci bir Oxford'un açılışı
Hareket, dönüşüm-kim bilir?-Mark Pattison,
Kilise .... 'Daha önceki başarısızlıklar şimdi önemli değil' diye bağırdı
arkadaş. 'Bunun için Tanrı tarafından ayrıldığımı görüyorum.'

Tam o sırada odaya uzun mavi bir zarf getirildi. Newman açıldı
BT. `` Her şey bitti, '' dedi, 'Gitmeme izin verilmiyor.' Zarf
Piskopos'tan,
Oxford'da bir hitabet için resmi izin, Propaganda bir
Newman'ın kendisinin hiçbir şekilde
Orada ikamet edin. Bunu yapmanın belirtileri gösterdiyse, mülayim ve suaVely idi
('Blande Suaviterque' Latin enstrümanının sözleriydi)
önlendi. Ve şimdi gizli talimat gelmişti
Operasyon-Blande Suaviterque: Dr. Newman'ın ruhu ezilmişti.

Arkadaşları durumu almak için cesur çabalar gösterdi; Ama o
boşuna. Peder St.John, Roma'ya acele etti ve öfkeli tembellik
İngiltere, genç dükünün koruyucusu Lord Edward Howard başkanlığında
Norfolk, özellikle virülan bir anonim fırsatını ele geçirdi
Newman'a saldır, ona ifade ettikleri bir adres göndermek için
'size dokunan her darbe,
Bu ülkede Katolik Kilisesi '. Tek sonuç bir patlamasıydı
Monsignor Talbot'un üzerine öfkeli. Adres, o
Bildirildi, Kutsal Görüşe hakaretti. ``
laity? ' müdahale etti. 'Avlamak, ateş etmek, eğlendirmek. Bu konular
anlarlar, ama dini konularla karıştırmak için yok
doğru. ' Bir kez daha Manning'i dikkatli olmaları için uyardı.

'Dr. Newman İngiltere'nin en tehlikeli adamı ve bunu göreceksiniz
Zarafetinize karşı tembellikten yararlanacak. Korkmamalısın
onun. Çok ihtiyatlı olacak, ama sağlam olmalısınız. Kutsal
Babam hala size güvenini veriyor; Ama verirsen ve yapmazsan
Büyüyen tespit edilebilir ruha karşı Kutsal Görüş Savaşı ile savaşın
İngiltere'de, nasıl yapılacağını bilen Cardinal Wiseman'a pişman olmaya başlayacak
Laity'yi düzenli tutun. 'Manning'in' verim 'düşünmediğini; Ama o
ajite arkadaşına kendisi arasında açık bir çatışmanın
Ve Newman 'İngiltere'deki kiliseye büyük bir skandal olacaktı ve
Anglikanlara olduğu gibi harika bir zafer '. Sessizce davranırdı
Ve daha fazla zorluk olmazdı. Piskoposlar birleşti ve
Kilise sesiydi.

Bu konuda Monsignor Talbot, Roma'daki Peder St. John'un lojmanlarına acele etti
Ortaya çıkan yanlış anlaşılmadaki pişmanlığını ifade etmek, merak etmek
Nasıl meydana gelebilirdi ve Dr. Newman'ın
Protonotary apostolik yapılması için rıza. Hepsi bu buydu
Peder St.John'un Roma'ya yaptığı ziyaretten alacağı memnuniyeti.
Birkaç hafta sonra, Oxford hitabet şeması nihayet bozuldu.

Her şey bittiğinde, Manning zamanın geldiğini düşündü
uzlaşma. Ortak bir arkadaş aracılığıyla ilerleme kaydetti; O ne vardı
Dr. Newman'ı rahatsız etmeyi sordu? Mektuplar geçti ve doğal olarak
Yeter, sadece ihlali genişlettiler. Newman olacak adam değildi
kibar.

'Sadece tekrar edebilirim,' diye yazdı sonunda, en son duyduğumda söylediklerim
Benden. Sahip olduğumda kafamda mı yoksa topuklarımda mı olduğumu bilmiyorum
sizinle aktif ilişkiler. Dost duygularıma rağmen, bu
aklımın yargısı. ' 'Bu arada,' sonucuna vardı, 'demeyi öneriyorum
Zorluk ve endişelerin ortasında niyetiniz için yedi kitle
dini görevleriniz. '

Ve Manning sadece iltifatı iade edebiliyordu.

Bu zamanda, Littlemore küratının tekil bir deneyimi vardı.
Kiliseden geçerken yaşlı bir adamı fark etti, çok kötü
yaka çıkmış eski gri bir ceket giymiş, üzerine eğilerek
Lych Gate, gözyaşı sellerinde. Görünüşe göre büyük belada ve
Şapkası, sanki onu gizlemek istiyormuş gibi gözlerinin üzerinden çekildi
özellikler. Bununla birlikte, bir an için küratöre döndü,
Aniden yüzüne tanıdık bir şey tarafından vuruldu. Olabilir mi? A
Fotoğraf küratın küratörün yapmış olan şömine
Littlemore, orada yirmi yıldan fazla bir süredir devam ederek ünlü
orijinali hiç görmemişti; Ama şimdi mümkün miydi? Baktı
Yine ve artık şüphe edemezdi. Dr. Newman'dı. O fırladı
İleri, yardım uzmanları ile. Herhangi bir faydası olabilir mi? 'Oh hayır,
HAYIR!' cevaptı. 'Ah hayır, hayır!' Ama küratör yapamayacağını hissetti
Kaçın ve böyle bir sıkıntı içinde çok seçkin bir karakter bırakın. 'Değil miydi
Dr. Newman adresleme onuruna sahipti mi? ' diye sordu, tüm
onun emrinde saygı ve sempati. Olabilecek hiçbir şey yok muydu
Tamamlandı?' Ama yaşlı adam ne söylendiğini anlamıyor gibiydi
ona. 'Ah hayır, hayır!' Tekrarladı, gözyaşları aşağı akıyor
yüz, 'oh hayır, hayır!'


VII

Bu arada, dikkate değer bir sorun,
Katolik Kilisesi. Bir kez daha, bir an için, tüm Hıristiyan omleminin gözleri
Roma'ya sabitlendi. Papa'nın zamansal gücü şimdi neredeyse
kayboldu; Ancak, dünyevi egemenlikleri istikrarlı bir şekilde azaldıkça,
Kutsal Babanın manevi iddiaları daha az artmaz. İçin
Yedi yüzyıllar, bakirenin tertemiz anlayışı çok
sorunlu; Pio Nono konuştu ve doktrin bir makale haline geldi
inanç. Birkaç yıl sonra, Roma mahkemesi bir adım daha attı:
Müfredat hatası yayınlandı, burada tüm favori inançlar
Modern Dünya-Demokrasilerin Hakları, Bilim İddiaları,
özgür konuşmanın kutsallığı, hoşgörü ilkeleri-
kategorik olarak kınandı ve destekçileri ilahi olana terk etti
Gazap.

Yine de modern dünyanın daha önce olduğu gibi ilerlediği gözlendi. Bir şey
Daha sert görünüyordu-bazı cesur ve çarpıcı önlemler
bu da sadık güçlerini konsantre etmeli ve
düşmanlar. Papal yanılmazlığının muazzam doktrini, hepsinin sevdiği
İyi Katolikler, sadece gerekli olan açıklığı sunuyor gibiydi. İzin vermek
Bu doktrin, tüm kilisenin onayı ile ilan edilir,
İnanç makalesi ve böyle bir onaylama karşısında,
Modern dünya en kötüsünü yapıyor! Buna göre, bir genel konsey-ilk
Trent Konseyi'nden bu yana 300 yıldan fazla bir süre önce yapılacak-
Vatikan'a çağırıldı, bu yüzden açıklandı,
entelektüel ve ahlaki bozukluklara yeterli bir çözüm sağlamak,
Hıristiyan omuru '. Program büyük görünebilir, hatta bir
Genel Konsey; Ama herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Ancak herkes tek bir zihin değildi. Kime olanlar vardı
Yanılmazlık gizemleri bile bazı kalp aramalarına neden oldu. BT
Kuşkusuz, Rabbimiz, Peter'a 'Sen sanat cephas,
bir taş yorumlama ile ', böylece bu elçiyi donattı
evrensel üzerinde yüce ve tam öncelik ve prenslik
Katolik Kilisesi; Peter'ın daha sonra
Roma Piskoposu; Roma Pontiff'in onun
varis. Böylece doğrudan Roma Pontiff'in
Katolik Kilisesi'nin baş, kalp, zihin ve dili; Ve dahası,
Rabbimiz Peter için dua ettiğinde inancının olmaması gerektiği açıktı
Başarısız, bu dua papal yanılmazlığı doktrini ima etti. Bütün bunlar
İşler açıktı ve henüz-henüz-resmi beyanname değil
lütfu 1870 yılında bu tür gerçeklerin en azını söylemek gerekirse,
Uyumsuz mu? Bir skandal olarak bile bir suç olarak gelmeyebilir,
Katolik dogmanın incelikleri ile tanışmayanlar? Böyleydi
Mezar ve öğrenilmiş dini ve teologların huzursuz yansımaları
İngiltere, Fransa ve Almanya. Newman genellikle üzgündü;
Monseigneur Dupanloup tiksinti; Ve Dr. Dollinger kendini hazırladı
direnç için. Hoşnutsuz bir azınlık olacağı açıktı
Konseyde.

Katolik özür dileyenler sık ​​sık Papa'nın iddiasının
Yanılmazlık, her cetvelin gerekli iddiasından daha fazlasını ima etmez,
her hükümetin, Yüce Komutanlığın sağında. İngiltere'de
Örneğin, alemin mülkleri mutlak bir otorite kullanıyor
laik meseleler; Kimse bu otoriteyi sorgulamıyor, kimse bunu
Saçma veya fahiş; Başka bir deyişle, genel rıza ile
Diyarın mülkleri, küreleri içinde yanılmazdır. Neden,
Bu nedenle, Papa, onun küresi içinde-
Katolik Kilisesi-Benzer bir yanılmazlığı reddetti mi? Hiçbir şey yoksa
Tüm erkeklerin ne yapacağını bırakan bir Parlamento eyleminde canavar, neden
Papal ansiklikal bir yerde korkunç bir şey varsa
Bütün erkekler neye inanacak? Argüman basit; Aslında o da
basit; Çünkü anlaşmazlık içinde olan soruyu kabul ediyor.
Gerçekten üstünlük arasında radikal ve temel bir ayrım yok mu
Ve yanılmazlık? Bir ilçe konseyinin düzenleme hakkı arasında
Mesih Vicar'ın trafiği ve hakkı
Sonsuz mutluluk için nitelikler?

Her halükarda bir ayrım var, bu da elle tutulabilir: kararlar
Yüce bir otoritenin değiştirilmesi; yanılmaz bir otoritenin
yapamamak. Bir ilçe konseyi trafik düzenlemelerini bir sonraki tarihte değiştirebilir
toplantı; ama Mesih'in zaferi, belirli durumlarda ve
Bir zamanlar konuştuğu bazı önlemler, tüm
Çağlar, değişmez, mutlak ve ebedi gerçeğin bir parçası. Bu
Bu, papal iddialarını bu kadar olağanüstü ve çok muazzam hale getirir. Öyle
Ayrıca onlara cazibesini veren bu. Katolik özür dileyenler, ne zaman
Bu iddiaları azaltmaya ve onları açıklamaya çalışın, unutun
Onların fahişesinde, hayranlıkları yatıyor. Papa ise
Gerçekten de büyütülmüş bir ilçe meclisinden başka bir şey değildi,
Çok fazla duymadım. Bu tatmin ettiği için değil
Sebep, ama bunu şaşırdığı için, erkeklerin kendilerini önce kendilerini abartıyor
Mesih Vicar. Ve kesinlikle papal yanılmazlığı doktrini nedenini sunar
tökezleyen blok yeterliliği. On dördüncü yüzyılda
Örneğin, aşağıdaki durum ortaya çıktı. John XXII Bull 'cum'da iddia etti
Inter Nullos 'Mesih'in yoksulluk doktrini
sapkın. Şimdi, aklın ışığına göre, iki şeyden biri olmalı
Bunu takip edin-John XXII'nin kendisi bir sapkındı ya da
Papa. Selefi Nicholas III için Bull 'Exiit'i iddia etmişti
qui seminatı 'Mesih'in yoksulluğunun doktrini gerçek
İnkar sapkınlık olan doktrin. Böylece John XXII haklıysa,
Nicholas III bir sapkındı ve bu durumda Nicholas'ın aday gösteriliyor
Kardinaller boştu ve John'u seçen concle yasadışı-bu yüzden
John'un Papa olmadığını, kardinal adaylıkları geçersizdi ve
Bütün papal ardışıklığı canlandırıldı. Öte yandan, John olsaydı
Yanlış-Hedef, o bir sapkındı; ve aynı rahatsız edici sonuçlar
takip etti. Ve her iki durumda da, papal yanılmazlığı ne olur?

Ancak bu kadar kaba ve temel soruların olması muhtemel değildi
Konsey sorun. Uyumsuz azınlık başka bir çizgi aldı.
Yanılmazlık yeterince kolay kabul ettiler, yanılmazlık, yani
Söylemek gerekirse, kilisenin; Çizdikleri şey
Bu yanılmazlık Roma Piskoposu'nda yoğunlaştı. Yaparlardı
Aslında, aslında, çok yoğunlaştığını inkar etmeyin; Ancak
olduğunu beyan etmek, bunun bir makalesi olduğuna inanmak
İnanç-daha fazlası olabilir-en sevdikleri ifadelerdi-
Uyumsuz mu? Gerçekte, Gallican ruhu hala aralarında kaldı. -Den
Kalp, Roma'nın otokrasisinden nefret ettiler-
Kilisenin tüm geniş organı üzerinde merkezi İtalyan organizasyonu.
Bu geç saatte bile, bir türden sonra gizlice özlem duydular
anayasal hükümet ve son hafif vasasının
Böyle bir rüya,
Papa'nın yanılmazlığı. Görünüşe göre bir
Anayasal Katoliklik, bir çelişki olabilir ve
Papa'nın mutlak egemenliği olmadan Katolik Kilisesi
Danimarka Prensi olmadan Hamlet oyununa benziyor.

Pius IX'un kendisi şüphelerden rahatsız oldu. 'Ben Papa olmadan önce'
'Papal yanılmazlığına inandım, şimdi hissediyorum.' Gelince
Manning, kesinliği efendisinden daha az eksik değildi. Ayrı
Kutsal Ruh'tan, Westminster'ın görülmesine atanması
Pio Nono'nun tek olduğu gerçeğine dair kurnaz takdir
İngiltere'de, Roma hükümeti sadakati kesinlikle
güvenmek. 'Mettetelo li, Mettetelo li'
Kutsallığın kulağı, Tanrı'dan ilham alıp almasın, kesinlikle
siyasi sagastan esinlenerek. Şimdilik Manning onun olduğunu göstermekti
O'na geri dönen güvene değmez. Roma'ya uçtu
Papal coşku kasırgasında. Yolda, Paris'te durdu
Fransız saygınlığının bu iki büyük sahne ile röportaj yapmak için bir an, M.
Guizot ve M. Thiers. İkisi de kendilerini taahhüt etmemeye dikkat ediyordu, ama
Her ikisi de son derece kibardı. M.
Guizot, 'büyük endişeyle. Son büyük ahlaki güç ve Mayıs
Avrupa'nın barışını geri yükleyin. ' M. Thiers kısa bir harangue teslim etti
Duyduğu devrim ilkelerinin lehine
Tüm Fransızların çok iliği; Yine de, her zaman desteklemişti
Papa'nın zamansal gücü. 'Mais, M. Thiers,' dedi Manning, 'Vous etes
Etkili Croyant. ' 'En Dieu,' diye yanıtladı M. Thiers.

Manning'in 1869'un sonuna doğru ulaştığı Roma hala
Yüzyıllar boyunca gurur ve görünür zirve olan Roma,
Çarpıcı Kalp, Kutsal Sanctuary, en sıra dışı olanın
Dünyanın tanıdığı manevi ve dünyevi güçlerin karışması. Papa şimdi, bu doğru, şehirden biraz daha fazla yönetildi
Kendisi-Aziz Peter'ın Patriması-ve orada lütufla daha az yönetti
Tanrı'nın Napolyon III'ün şerefiyesinden daha; Yine de o hala bir
Egemen Prens ve Roma hala Papalık devletinin başkenti; o
henüz İtalya'nın başkenti değildi. Bu garip hakimiyetin son saati
neredeyse vurulmuştu. Sanki kıyametinin onun üzerinde olduğunu biliyormuş gibi
Ebedi Şehir, tüm ihtişamıyla buluşması için kendini dizildi.

Bütün dünya duvarlarının içinde bir araya gelmiş gibiydi. O
Sokaklar taçlı kafalar ve kilisenin prensleriyle doluydu, büyük
Bayanlar ve büyük teologlar, sanatçılar ve friarlar, diplomatlar ve
gazete muhabirleri. Yedi yüz piskopos vardı
Hıristiyan omleminin köşeleri ve tüm dini çeşitlerde
Düşen dantel ve süpürme mor ve akan menekşede ihtişam
peçe. Zouaves, St Peter ve Papalık birliklerinin sütununda durdu
Quirinal'deydi. Kardinaller geçti, nefret etti ve cüppeli
Gizemli boyalı putlar gibi muazzam devletin taşınması. Sonra orada
ani bir sustu: kalabalık kalınlaştı ve beklenti dolu,
hava. Evet! O! O geliyor! Kutsal Baba! Ama önce orada
ortaya çıktı, beyaz bir katır üzerine monte edildi ve bir macenta mantosunda giyinmiş,
Gümüş bir haçın üstünde mezarlık onurlu yatak. Altın Koç izledi,
Muhteşem bir şekilde kaparlı altı at tarafından çizilmiş ve içinde gülümseyen
Beyaz saçlı pio nono, benedictions'larını dağıtırken, çokluk
Bir adam olarak dizlerinin üzerine düştü. Günlük gözlüklerdi
güneş olduğu sürece renkli ponpon ve antika ciddiyet
Herhangi bir oranda parlayan-seyirciyi mutlu bir unutkanlığa göz kamaştırdı
Papalık Dağıtımının Ters Yüzü-
Karayolları, büyüklerin saraylarında bükülmüş sığır ve ateş
Yoksulların korkunç kiracılarından geçiyor.

Aziz Peter'da kuzey transept çıkarılmıştı; Ahşap sıralar
Koltuklar Brüksel halı ile kaplanmıştı; Ve bunların üzerine
Koltuklar her biri Beyaz bir genci, konseydeki 700 piskoposla taç giydi.
Burada bütün gün boyunca, sonoorous Latin'de, bitmez tükenmez
piskoposluk hitabet dönemleri; Ama burada değildi
Konsey belirlendi. Monte edilen babalar
Aziz Peter'ın kendilerinin mermerleri yankılanmalardan yoruldu; .
Kilisenin kaderi çok farklı bir şekilde kararlaştırıldı-
Arkada bir sabah sessizce buluşan etkili kişilerin düğümleri
Bazı göze çarpmayan konaklama evinin odası, gün batımı randevusu ile
Bir fısıltılı olarak bir kardinal ve diplomatist arasındaki Borghese bahçeleri
Bir prensesin akşam partisinde bir oyukta konferans, eşcinsel
dünya hakkında gevezelik. Ve elbette, bu kadar önemli durumlarda
Bunlar olarak Manning onun unsurundaydı. Hiçbiri bu zor halatları bilmiyordu
ondan daha iyi; Hiçbiri onları daha servis edilebilir ve yine de sağduyuyla kullanmadı
Alacrity. Her noktada doğru kelimeye ya da doğru sessizliğe sahipti;
Etkisi, Papa'nın izleyicilerinden her yönden geçti
İngiliz kabine oda. 'İl Diavolo del concilio' düşmanları
onu aradı; Ve adına glored.

Pozisyonun gerçek özü diplomatikten daha az dini idi.
İtalyan piskoposlarının büyük çoğunluğu ile papalık mahkemesi,
Elbette, noktaya geldiğinde, isteklerini yerine getirme
Konsey; Çok daha şüpheli olan, yabancının tutumuydu
Hükümetler-özellikle Fransa ve İngiltere. Fransız
Hükümet Katolik konuları arasında bir şema hayal etti; hoşlanmadı
Papa'nın kitlesi üzerindeki etkisinin bir uzantısı beklentisi
Fransa nüfusu; Ve sonuncunun varlığından beri
Papa'nın zamansal gücünün kalıntısı Fransız ordusuna bağlıydı.
Vatikan'a büyük baskı uygulayabildi. Çıkarlar
İngiltere'nin daha az doğrudan dahil olduğu, ancak bu konuda
Moment Mr. Gladstone Başbakandı ve Bay Gladstone eğlendirdi
Papa'nın yanılmazlığı üzerine güçlü görüşler. Onun görüşleri
Konu kısmen Lord Acton ile olan dostluğunun sonucuydu,
öğrenme ve yargının eşit olarak verilmediği tarihçi
oranlar ve yıllarca inanılmaz ve gerçekten iyi
Efsanevi araştırma, Papa'nın hata yapabileceği sonucuna varmıştı.
Bunda Bay Gladstone tamamen aynı fikirdeydi, ancak paylaşmadı
arkadaşının teolojik görüşlerinin geri kalanı; Lord Acton için
Yanılmazlığın sivrisinde süzülme, deveyi yutmuştu
Roma Katolik İnancı. `` Que Dieble Allait-il Faire Dans Cette Galere? '
O zahmetli ve titiz bir şekilde izlediği gibi sormaya yardımcı olamaz
Scholar, bu ömür boyu özgürlük meraklısı, neredeyse histerik
rahiplik ve zulüm reviler, öğrenmesini takip etmek
Tozlu Roma Yolu boyunca tutarsız bir şekilde. Ama nasıl olduğunu bilenler var
Roma'larını bir farkla giymek; Ve Lord Acton bunlardan biriydi.

Şimdi konseyde bir güve gibi çırpındı ve
Bay Gladstone'a uzun mektuplar yazmak, ona yerçekimini etkilemek
ve onu etkisini taşımaya çağırıyor. Eğer
Dogma taşındı-ilan edildi, kabul eden hiç kimse
Sadık konu ve Katolikler her yerde 'geri alınamaz hale gelir
Sivil ve dini özgürlük düşmanları '. Bu durumlarda,
İngiliz hükümetine açıkça görevli değil, olduğu gibi
İrlanda'daki güçlü Roma Katolik güçleriyle müdahale etmek mi? Bay
Gladstone ikna olmasına izin verdi ve Lord Acton
Umarım çabalarının başarılı olacağını umuyoruz. Ama bir tane unutmuştu
durumdaki unsur; Başpiskopos olmadan hesaba katmıştı
Westminster. Manning'in keskin burnu tüm entrikaları kokladı.
Lord Acton'u neredeyse onu sevmediği kadar hor görmesine rağmen-'böyle
Erkekler, 'dedi,' hepsi kibirdir: Alman enflasyonu var
Profesörler ve lisans öğrencilerinin acımasızca konuşması '-yine de fark etti
Açıkçası Başbakan ile yazışmasının tehlikesi,
Ve hemen ona karşı koymak için adımlar attı. Bir yarı resmi vardı
Roma'daki İngiliz hükümetinin ajanı, Bay Odo Russell ve etrafında
Manning, örümceğinin narin ve yapışan ağını döndürmek için çalışmaya hazır
diplomasi. Ön nezaketleri, uzun yürüyüşler izledi.
Pincio ve giderek daha önemli olan kademeli değişim ve
Gizli iletişim. Yakında fakir Bay Russell biraz daha iyiydi
Gossamer'de bir sinek daha. Ve Manning,
Doğru notta vızıldadı. Dışişleri Bakanı'na gönderilerinde,
Lord Clarendon, Bay Russell, gerçek doğasını ayrıntılı olarak açıkladı.
Konsey, sadece birkaç Roma Katolik prelatının bir toplantısı oldu
Kilise disiplininin bazı iç meselelerini tartışmak için,
Her neyse, yanılmazlık sorunu, siyasi önemi,
Bu kadar çok rastgele konuşma vardı, tamamen teolojikti
soru ve bu konuda ne olursa olsun ne olursa olsun,
Roma Katoliklerinin dünyadaki konumu kalacaktı
değişmeden.

Bu onaylamaların Lord Clarendon üzerindeki etkisi
Manning'in varsaydığı gibi harika; Ama her halükarda
Bay Gladstone'un kabineyi yanında taşıyamadığından emin; Ve,
Sonunda İngiliz hükümeti kesinlikle bir teklif yapıldı
Avrupa'nın yetkilerini Vatikan'a müdahale etmeye davet etmeli,
Reddedilmiş. Manning her zaman bunun Bay'ın doğrudan sonucu olduğuna inanıyordu.
Russell'ın zehiri için bir panzehir görevi gören sevkiyatları
Lord Acton'un mektupları ve böylece günü taşıdı. Eğer öyleyse,
Biyografilerin takdir yetkisi henüz perdeyi tamamen kaldırmamıştır.
Bu işlemler Manning,
onun sebebi. Yine de tevazu, kendisi için bir
Sonuçta, başka yerlerde ödenmesi gereken kredi; Ve hikayeyi anlattığında
O günlerde, kazanılandan daha fazlasını ekleyecekti, '
İlahi irade ile düşmanlarının tasarımlarının hayal kırıklığına uğradığı '.

Bu arada, Aziz Peter'ın kuzey transeptinde belirli bir miktar
Ön işler yapıldı. Çeşitli Çeşitli
Hıristiyan doktrinindeki noktalar tatmin edici bir şekilde belirlenmişti. Arasında
Diğerleri, aşağıdaki kanonlar babalar tarafından döşendi: '
kutsal ve kanonik olarak kabul etmez ve
Kutsal Yazıların Kitapları veya ilahi ilham aldıklarını inkar edin,
O anathema. ' `` Herkes mucizelerin olamayacağını söylüyorsa ve
Bu nedenle, onların hesapları, kutsal yazılarda bile olanlar bile
masallar ve mitler arasında bir yer veya ilahi kökenin
Hıristiyan dini haklı olarak onlardan kanıtlanamaz, olsun
Anathema. ' Kilisenin doktrinlerinin asla olabileceğini söylerse
dışında, bilimin ilerlemesine uygun olarak bir fikir edinmek
Kilisenin anladığı ve hala anladığı bu his,
O anathema. ' 'Biri bunun mümkün olmadığını söylüyorsa,
insanın doğal ışığı, bir bilgi edinmek için
Ve gerçek Tanrım, onun Anathema olmasına izin ver. ' Başka bir deyişle, bir makale oldu
İnancın Tanrı'nın gerçek bir bilgisi için gerekli olmadığı inanç.
Bu küçük meseleleri elden çıkaran babalar kendilerini buldu
Son olarak büyük yanılmazlık sorusuna yaklaşıyor.

Yakında ortaya çıktı iki ana sorun onlardan önce geliyordu: Papa
Yanılmazlık, en azından herkes tarafından kabul edildi; Ne kaldı
Belirlenecek: (1) Papa'nın tanımı olup olmadığı
Yanılmazlık fırsattı ve (2) Papa'nın tanımı
Yanılmazlıktı.

(1) Kısa süre sonra konseyin duygusunun
ezici bir şekilde bir tanım lehine. Inopportunistler bir
küçük azınlık; Onlar çıkarıldılar ve yol vermek zorunda kaldılar.
Bu nedenle, sadece ikinci bir karara varmak kaldı
Soru-Tanım aslında ne olmalı.

(2) Şimdi,
İnfallibilistler mümkün olduğunca tanım,
uzatmak için daha az istekli. Şimdi herkes veya neredeyse herkes hazırdı
Papalık yanılmazlığını, açıklamalarla sınırlandırın-bu
Diyelim ki Papa tarafından evrensel doktor kapasitesinde yapılanlara; Ancak
Bu sadece ön, porantous ve gerçekten de
Gerçekten çok önemli soru-Papal Bildirimlerinden Hangisi Ex
Cathedra yanılmazlık yapıştı mı?

Takip eden tartışmalar, doğal olarak çok sayıda, çok sayıda
karmaşık ve yüceltilmiş ve hepsinde Manning bir
göze çarpan kısım. Babalar iki ay boyunca müzakere etti; elli
Oturumlar Kutsal Ruh'un rehberliğini aradılar. Ahşap koltuklar,
Brüksel halı ile birlikte olmalarına rağmen, daha da zorlaştılar;
Ve yine de Mitred meclis üyeleri oturdu. Papa'nın kendisi büyümeye başladı
sabırsız; Bir kere, sadece harap olduğunu açıkladı.
konaklama ve taraflarının çok sayıda tutulması masrafı. 'Questi
İnfallibilisti Mi Faranno Falire ', kutsallığını söyledi. Uzun süre
Inopportunistlerin yargılamaları sürükledikleri ortaya çıktı.
Belirsiz bir erteleme elde etme umudu. O zaman yetkililer
harekete geçmeye başladı; Bir piskopos bağırdı ve kapanış getirildi
Operasyona. Bu noktada Fransız hükümeti, uzun zaman sonra
tereddüt, sonunda müdahale etmeye karar verdi ve Kardinal Antonelli
Tanım devam edilirse, Fransız birlikleri
Roma'dan çekilecekti. Ama zeki kardinal,
tehdidi güvenle görmezden gelebilir. Napolyon III'ün tottering olduğunu gördü
düşüşüne ve Vatikan ile asla açık bir kopma riskiyle karşı karşıya kalmaz. Buna göre, yargılamaları bir
Nihai oy. Zaten oyunun bittiğini görünce,
Roma'nın tozunu ayaklarından salladı. 18 Temmuz 1870'te Konsey
Son kez buluştu. Babaların ilki öne çıkarken
Oyunu ilan et, gök gürültüsü fırtınası ve şimşek aniden patladı
Aziz Peter. Sabah boyunca oylama devam etti ve her
Oylamaya bir flaş ve cennetten bir kükreme eşlik etti. Her iki taraf,
Eşit adalet, portenin ilahi olanın bir tezahürü olarak iddia etti
Fikir. Oylar incelendiğinde, 533'ün bulunduğu bulundu.
önerilen tanımın lehine ve iki tanesi buna karşı. Ertesi gün savaş
Fransa ve Almanya arasında ilan edildi ve birkaç hafta sonra Fransızlar
Askerler Roma'dan çekildi. Neredeyse aynı anda,
St.Peter'in halefi zamansal gücünü kaybetmiş ve kazanmıştı
Yanılmazlık.

Konseyin yaptığı, sadece bir tanımını onaylamaktı.
Pius Ix'in sahip olduğu Roma Pontiff'in yanılmazlığının dogması
Birkaç gün önce proprio motu yayınlandı. Tanımın kendisi
Belki beklenenden biraz daha az aşırı. Papa,
Ex Cathedra'yı konuştuğunda, '
Kurtarıcının kilisesinin olması gerektiğini istediği yanılmazlık
inanç veya ahlakla ilgili doktrin tanımlamak için bağışlanmıştır '. Böylece oldu
inanç veya ahlakla ilgili bir papal tanımının
yanılmaz; Ama bunun ötesinde, hem Kutsal Baba hem de Konsey
mantıklı bir rezerv sürdürdü. İnancın dışında diğer konularda
ve ahlakın yanılmazlığı hareketsiz olabilir veya olmayabilir
şüphe içinde kaldı. Ve daha az ciddi olmayan başka sorular vardı
O zamanlar belirleyici bir cevap değildi ya da o zamandan beri sağlandı.

Örneğin, belirli bir papalık nasıl belirlenecekti
Kararlar aslında tanım kapsamında mı oldu? Kimdi
İnanç ya da ahlak meselesi ne olduğuna veya olmadığına karar vermek? Veya tam olarak
Roma Pontiff Ex Cathedra'yı konuşurken? Ünlü müfredattı
Örneğin, Ex Cathedra'yı yayınladı mı? Mezar teologları var
Asla zihinlerini telafi edemedim. Henüz böyle şüpheleri kabul etmek
Bunlar kesinlikle tehlikeli olduğu için önemlidir. Yüce Pastoralimiz için görevde
Ofis, 'Egemen Pontiff'i ilan etti', Mesih'in bağırsaklarından
Mesih'in tüm sadık insanlarını ciddiyetle karşılayın ve biz de onlara komuta ediyoruz
Tanrı'nın ve Kurtarıcımızın Otoritesi tarafından, çalıştıkları ve emekli oldukları
Hataları sınırlandırın ve ortadan kaldırın ve en saf inancın ışığını görüntüleyin. '
Bu tür amaçlara sadık çalışma ve emek olabilir! Çünkü
Suç belirsiz kaldı, ceza hakkında bir belirsizlik yoktu.
Bilinmeyen Hakikat Yolundan Bir Saçın Breadth, Bir Gölgesi
İnancın gizemli ışığında safsızlık ve anathema olacak!
ANATHEMA! ANATHEMA! Bu tür fermanların çerçeveleri çağırdığında
Mesih'in bağırsaklarını haklı çıkarmak için, sahip olmak için iyi yapmamış olabilirler mi?
Biraz durakladı ve başka bir kişinin avukatını akıl almaya çağırdı
Egemen cetveli, herhetik olmasına rağmen-bulıcı Cromwell? 'Bethink Ye, Bethink
Ye, Mesih'in bağırsaklarında, yanılıyor olabilirsin! '

Konseyin ikincil sonuçlarından biri,
Dr. Dollinger ve en yakın olmayanlardan birkaçı daha
Inopportunistler. Ancak bunlar arasında Lord Acton dahil değildi.
Kimse nedenini keşfetmedi. Çünkü o çok önemli olduğu için
Kutsal O'na müdahale etmeyi umursamıyor musunuz? Yoksa o değildi çünkü
yeterince önemli mi?

Başka bir ön sonuç, Bay tarafından bir broşürün ortaya çıkmasıydı.
Gladstone, 'Vatikanizm' başlıklı, korkunç sonuçların
Yanılmazlık beyanına dahil,
İngiliz halkı. Nasıl mümkün oldu Bay Gladstone sordu, tüm
En tedirgin olan retoriğinin eşlik eden, bağımlı olmak
Bundan böyle Roma Katoliklerinin sivil bağlılığı üzerine mi? Buna
Avusturya Büyükelçisine Kardinal Antonelli'nin sözlerini sorgulayın
Yeterli bir cevap gibi görünebilirdi. 'Harika bir fark var,'
Teori ve uygulama arasında onun saygınlığını söyledi. Hiç kimse önlemeyecek
Kilise, ilahi olduğu büyük ilkeleri ilan etmekten
Kumaş dayanır; Ancak, bu kutsal yasaların uygulanması ile ilgili olarak,
İlahi kurucusunun örneğini taklit eden kilise,
İnsanlığın doğal zayıflıklarını göz önünde bulundurun. ' Ve herhangi bir
Durum, Papa'yı nasıl sağlayan inanç sisteminin nasıl olduğunu görmek zordu
Gregory XIII, İngiliz Katoliklerinin elinde bir bütün
Kraliçe Elizabeth'i öldürmek için bir dizi girişim, bir
1870 tanımı ile sadakatsizlik çok daha tehlikeli motor. Ama
Bu tür düşünceler Bay Gladstone'u güvence altına alamadı; İngiliz halkı
benzer bir zihinti; ve broşürün 145.000 kopyası içinde satıldı
iki ay. Çeşitli yanıtlar ortaya çıktı ve Manning arkadan değildi.
Tartışmadaki payı meraklı bir kişisel karşılaşmaya yol açtı.

Dönüşümü Bay Gladstone'a büyük bir şok olmuştu. Manning vardı
eski ve samimi arkadaşına yaklaşımının hiçbir sözü yoktu ve
Haber ona ulaştığında, neredeyse kişisel bir yaralanma gibi görünüyordu.
'Hissettim,' dedi Bay Gladstone, 'Manning annemi öldürmüş gibi
hata.' On iki yıl boyunca iki adam buluşmadı, bundan sonra
Bazen birbirlerini gördü ve yazışmalarını yeniledi. Bu
Bay Gladstone broşürünü yayınladığında işlerin durumu. Gibi
Göründüğü anda Manning New York Herald'a bir mektup yazdı,
sonuçlarıyla çelişmek ve yayınının
'Kırk beş yıllık bir dostluk bulutlu ilk olay'.
Bay Gladstone bu mektubu ikinci bir broşürde yanıtladı. Yakın
Teolojik argümanlarından aşağıdaki pasajı ekledi:

'Bu cevabı sonuçlandırırken, bunu belirtmek için gerekli hissediyorum
Başpiskopos Manning, mektubunda en ciddi yanlışlığa düştü
10 Kasım'da, burada 'ilk olarak?
Kırk beş yıllık bir dostluk bulutlu olay. İma ediyorum
Pişmanlık ile konu; ve ayrıntılara girmeden. '

Manning özel bir mektupta cevap verdi:

'Sevgili Gladstone'um,' diye yazdı, 'diyorsun ki
eski broşürünüzün,
dostluk.

'1851'de Katolik Kilisesi'ne gönderme konusunda hareketime atıfta bulunursanız,
On iki yıl boyunca ayrıldık, anlayabiliyorum.

'Sizin veya benimkinde başka bir harekete atıfta bulunursan ben değilim
onun bilincinde ve ne olabileceğini bilmek isteyecekti.

`` 1851'deki hareketim benim için arkadaşlığınızı bulmuş olabilir. Olmadı
Son yılların gösterdiği gibi, arkadaşlığımı senin için bulut.

`` Umarım, bunu istememde beni aşırı derecede duyarlı düşünmeyeceksin
açıklama. İnan bana, sevgiyle seninki

'H. E. M. '

'Sevgili Başpiskopos Manning,' diye cevapladı Bay Gladstone, '
itiraf, bana halka açık bir şekilde şaşırtıcı bir hata gibi görünüyor
Arkadaşlık şimdiye kadar kırk beş yıldır bulutlu değildi,
Mektubunuz, on iki için tüm eylemler için askıya alındı ​​...

'Acaba da, kırk beş yıl boyunca bunu unuttuğunda
sizin tarafınızdan Deccal'in işini yapmakla suçlanmıştı
Papa'nın zamansal gücüne.

`` Farklılıklarımız, sevgili Başpiskopos, gerçekten derin. Biz
Sanırım, daha yüksek bir güce mütevazi bir sessizlik içinde ...
Dualarınızdan bir zamanlar ve en ciddi zamanda. Bunu aldım
Minnettarlık ile güvence ve yine de besleyin. Hareket ettikleri gibi
Yukarı doğru, bir uçurumun ayrıldığı kişiler için bir toplantı noktası var
altında. Her zaman, sevgiyle senin kalıyorum

W. E. Gladstone. '

Yıllar sonra bu yazışmalardan bahsetmişken, Cardinal Manning şunları söyledi:
Bay Gladstone'un bulaşma yolumuzun
Arkadaşlık, insanlar cebini seçtiğimi düşünmüş olabilirler. '


VIII

1875'te Manning'in işçileri son ödüllerini aldı:
Kardinal. Uzun ve garip kariyeri, yüksek umutları ile, acı
hayal kırıklıkları, mücadeleleri, feragatleri, sonunda gelmişti
Kilisenin bir prensinde meyveler.

'İnançla ve mükemmel bir şekilde sor,' diye yazdı bir zamanlar ve Tanrı
Bize sorduğumuzu verecek. "Ama onun yapacağını mı kastediyorsun
Bize çok şey veriyor mu? "Bu, Tanrı söylemedi. Tanrı O'nun
size sorarsanız ne verir; Ama geleceği form,
Ve vereceği zaman, kendi gücünde tutar.
Bazen dualarımız, koyduğumuz şeylerde cevaplanır
biz; Bazen bir iffet, kayıp veya bir ziyaret olabilir
Kalplerimizin yükseldiği ve Tanrı'nın sadece değil
Bizi unuttum, ama bizimle ciddiyetle başa çıkmaya başladı. Bunlar
İşler dualarımızın cevaplarıdır. Ne istediğimizi biliyor ve o
Bize sorduğumuz şeyleri verir; ama kendi başına
İlahi bilgelik en iyi olduğunu görür. '

Manning'in yüksekliğinin şüphesiz bir
Tuhaf memnuniyet-eski arkadaşı Monsignor Talbot. Ama bu değildi
olmak. Roma davasında o çalışkan işçi kaldırılmıştı
Birkaç yıl önce Passy'de, yastıklı duvarları
dış dünyanın söylentileri için geçirimsizdi. Pius IX çok olmuştu
Bu talihsiz olaydan etkilendi; istifa edememişti
kendisi sekreterinin kaybına göre ve
Monsignor Talbot'un Vatikan'daki dairesi korunmalı
Tam olarak bıraktığı gibi, geri dönüşü durumunda. Ama Monsignor Talbot
Asla geri dönmedi. Manning'in konuyla ilgili duyguları
Papa'dan daha az ihale. Tüm mektuplarında, tüm gazetelerinde,
Tüm biyografik muhtırası, bir ima kelimesi değil
taraftarlarının en sadık olanının talihsizliği, ne de ölüm.
Monsignor Talbot'un adı aniden ve her zamankinden kayboluyor-bir taş gibi
sulara dökülür.

Manning şimdi yaşlı bir adamdı ve onun dış formu bunu varsaymıştı.
belki de tek şey olan sade çileciliğin görünümü
Hemen adıyla sıradan İngiliz'e önerildi. Yedek
Ve görkemli biçim, başkan-masal, zayıflamış, korkunç-büyük
burun, ışıltılı gözler ve ağız geri çekildi ve içine sıkıştırıldı
Yaş, kendi kendine hareket ve otoritenin acımasız sertlikleri-
Hala kamusal zihninde kalan vizyon-bu vizyon,
Orta Çağ'ın bazı somut anıları gibi gerçek ve elle tutulabilir
O zamandan beri bir nesilden daha az geçmek ve geri kazanmak
Londra. Bu olağanüstü figürün faaliyetleri harikaydı ve
Çeşitli. Piskoposunu doğmuş bir despotik gayretle yönetti
Yönetici. Kendisini her türlü sosyal işlere attı; O
Organize hayır kurumları, temperance üzerine ders verdi; Sayısız teslim etti
Vaazlar; Bitmeyen bir dizi adanmışlık kitap üretti. Ve o
Tahtın yakınında hiçbir erkek kardeşi yoktu: Newman Birmingham'da durdu; Ve
Cizvitler bile titredi ve itaat etti.

Ne de sadece kendi topluluğu arasında değildi ve onun enerjisi ve onun
Deneyim Bulunan Kapsam. Yavaş yavaş önemli bir rol oynamaya geldi
Halkla ilişkiler, emek, yoksulluk ve eğitim soruları üzerine. O oturdu
Kraliyet komisyonlarında ve kabine bakanlarına karşılık geldi. Sonunda,
Guildhall'da hiçbir hayırsever toplantı tam olarak kabul edilmedi
Kardinal Manning varlığı olmadan. Özel bir öncelik derecesi
ona verildi. Bir Kardinal-Archbishop'un rütbesi olmasına rağmen
İngiltere'de resmi olarak bilinmeyen, adı halka açık belgelerde ortaya çıktı-
bir jeton, kişisel olarak değerlendirilmelidir-isimler
akranları ve piskoposlar ve Galler Prensi'nin hemen altında.

Özel hayatında tenha edildi. Onun sosyalinin belirsizlikleri
pozisyon ve onun tuhaf saygısını sağlam tutma arzusu
Ofis, onu sıradan toplantılardan uzak tutmak için bir araya geldi
Toplum, ancak aralarındaki görünüşünün nadir durumlarında
Şık ve yüce kişiler, hepsini onun önünde taşıdı. Onun
Favori uğrak Athenaeum Club'dı, burada
gazeteler veya eski günlerin eski arkadaşlarıyla sohbet etmek. O bir
Bu seçkin bedenin de üyesi, metafizik toplum
Yetmişli yılların palmy yıllarında ayda bir kez görüşmek üzere
Katı gizlilik, insanın kaderinin temel sorunları.

Grosvenor Hotel'de rahat bir akşam yemeğinden sonra,
Profesör Huxley ve Profesör Tyndall, Bay John Morley ve Sir dahil
Argyll Dükü James Stephen, Lord Tennyson ve Dean Church,
Üyelerden birinin okunan bir makaleyi duymak ve tartışmak için toplayın
'Ölüm nedir?' "Tanrı bilinemez mi?" veya '
ahlaki prensibin doğası '. Ancak bazen spekülasyonlar
Toplum başka yönlerde değişiyordu.

Bence beni en çok ilgilendiren makale
Toplantılarımız, 'diyor Sir Mountstuart Elphinstone Grant-Duff,'
"Nerede kusur ve çürümenin özel güzelliğini içerir mi?" içinde
sorular "tanınan ve hissedilen kalıntılar değil
Mükemmel yapılardan daha güzel olmak için? Neden böyle? Zorla
öyle mi olacaklar? '

Ne yazık ki, bu sorulara verilen cevaplar
Metafizik Toplum, talimat için kaydedilmemiştir.
insanlık.

Manning birkaç makale okudu ve Profesör Huxley ve Bay John Morley
'Ruh hakkındaki görüşlerini dile getirirken dikkatle dinledi
ölümden önce ve sonra 'ya da neden bu meşru olduğunu açıkladı
Otorite gerçeğin bir kanıtıdır '. Yine de, bir şekilde ya da başka bir
Bu meclislerde hiç rahat hissetmemişti; O daha çok evdeydi
farklı türde izleyiciler; Ve başka yönlere bakmalıyız
Spekülatif hediyelerinin özgür ve tam tezahürü.

Örneğin, 1861'de teslim edilen bir dizi konferansta-
İtalya'nın birleşmesinin ilk yılı-
Kutsal Görüş, Kehanet tarafından test edildi ', türden bazı bakışları yakalarız
Aklına gerçekten uygun olan sorunlar.

'Aşağıdaki sayfalarda,' dedi, 'çabaladım, ama çok büyük
Bir konu, zamanımızda geçenlerin
Deccal döneminin son tahtınının başlangıcı
Hıristiyan omuru ve Tanrı olmadan toplumun restorasyonu
dünya.' 'Niyetim,' diye devam etti, '
kilisenin ışığı ile dünyanın sivil güçleriyle ilişkisi
St Paul tarafından kaydedilen bir kehanet. '

Bu kehanet (2 Thess. II 3 ila 11),
Deccal ve derslerin büyük kısmı bir dakikaya ayrılmıştır
Bu konunun incelenmesi. Kutsal Yazılarda geçiş yok, Manning
Mesih'in gelişiyle ilgili olarak daha açık ve ifade etti
Deccal öngörenlerinden; Bu yüzden sadık olanı
Konuyu yapmayacaklarından daha eksiksiz olarak düşünün. İlkinde
Yer, Deccal bir kişidir. Deccal'ın kişiliğini inkar etmek
Kutsal Yazıların açık ifadesini reddetmek. ' Ve hatırlamalıyız
Bu 'Kişiler kehanet edildiğinde Kutsal Yazılar Yasasıdır,
Kişiler görünür '.

Yine, Deccal'in yaptığı zamana inanmak için her sebep vardı.
Görünüş, Yahudi olacaktı.

`` St. Irenaeus, St. Jerome ve yazarın
St. Hippolytus'a atfedilen Mundi çalışması ve
Selaniklilere Mektubu hakkında bir yorum yazarı, atfedilen
Aziz Ambrose, diğerlerinden, kabilesinden olacağını söyleyen
Dan: Örneğin, Büyük St. Gregory, Theodoret, Aretas
Caesarea ve daha fazlası. Bu da Bellarmine'nin görüşü
Kesin diyor. Lessius, Babaların oybirliğiyle
rıza, Deccal'in Yahudi olacağını şüphesiz öğretin. Ribera
Aynı görüşü tekrarlar ve Aretas, St. Bede, Haymo, St.
Anselm ve Rupert bu nedenle Dan kabilesinin olmadığını
Kıyamette mühürlenmiş olanlar arasında numaralandırılmış ... Şimdi, sanırım
Kimse,
Dünyanın tüm ulusları ve yıkılmaz canlılık arasında Yahudiler
bir geleceğe ayrıldıklarına inanmadan ırklarının
yargısının ve lütfunun eylemi. Ve bu tekrar tekrar önceden haber
Yeni Ahit'te. '

'Rabbimiz,' diye devam etti Manning, spekülasyonlarının süpürülmesini genişleterek,
'Bu son zamanlarda şöyle dedi: "Yanlış Mesihler ve
sahte peygamberler, seçimi bile aldatmak için içten "; yani,
aldatılmayacak; Ama enkarnasyona olan inancını kaybedenler,
insani yardımcılar, rasyonalistler ve panteistler gibi
Büyük siyasi güç ve başarıya sahip herhangi bir kişi tarafından aldatılmış, kim
Yahudileri kendi topraklarına ve Kudüs'ü bir kez daha geri döndürün
Patriklerin Oğulları. Ve siyaside hiçbir şey yok
böyle bir kombinasyonu imkansız kılan dünyanın yönü; Aslında,
Suriye eyaleti ve Avrupa diplomasisinin gelgiti
Sürekli olarak doğuya doğru hareket eder, böyle bir olayı makul bir şekilde hale getirir
olasılık. '

Sonra Manning cesur bir öneri attı. 'Başarılı bir ortam', o
dedi ki, '
vaat edilen Mesihler. '

Manning, olayların seyrini tartışmaya devam etti.
Son felaket. Ama bu konu, itiraf etti.

'Ajanslarla o kadar aşkın ve gizemli, tek yapacağım
Yapılacak Girişim, geniş ve aydınlıkların ne olduğunu taslak olarak çizmek olacak
Özellikle Daniel kitabının ve kıyametin kehanetleri
sadece olabilecek dakika detaylarına girmeye çalışmadan ileri
Etkinlik tarafından yorumlandı '.

Tevazularını alkışlarken, Manning'i daha fazla takip etmemiz gerekiyor.
geniş ve aydınlık eserler üzerine yorumlar; Bunu gözlemlemek dışında
'Mesih'in zaferinden Roma şehrinin şaşkınlığı ve
Deccal tarafından yıkım ', onun görüşüne göre kesinti. O da değil
bu inanç için otorite olmadan. Çünkü 'Malvenda tarafından tutuldu
Konu hakkında açıkça yazıyor 've ayrıca'
Ribera, Gaspar Melus, Viegas, Suarez, Bellarmine ve Bosius'un görüşü
Bu Roma inançtan çıkaracak '.


Ix

Pius IX'in ölümü, Manning'e son gurur verici bir ifadenin
Roma mahkemesinde kabul edildiği güven. Birinde
Conclave'den önceki özel istişarelerden bir kardinal
Manning'in papalıktan başarılı olması gerektiğini önerdi. O cevap verdi
Pozisyon için uygun değildi, çünkü çıkarlar için şarttı
bir sonraki papanın bir İtalyan olması gerektiğini kutsal görmek. Öneri
basıldı, ancak Manning sağlam tuttu. Böylece üçlü oldu
Tiara, bir an için geçin kavrayışında gelmiş gibiydi
Chichester Archdeacon; ve temkinli el kaçındı.

Leo XIII seçildi ve politikasında büyük bir değişiklik oldu.
Vatikan. Liberalizm günün düzeni oldu. Ve şimdi sonunda
Fırsat, çoğunluğun görüşüne göre
İngiliz Katolikleri, uzun zamandır vadesi gelmişti-bir miktar işaretin
Kutsal Görüşün İşçileri ve Kutsallığı Üzerine Tanınma
Baba Newman. Bir Kardinal'in şapkasının uygun olduğu hissedildi
Böyle bir yaşam için ödül ve buna göre Norfolk Dükü,
İngiltere'nin Katolik tembelliğini temsil eden Manning'i ziyaret etti ve
Teklifi Vatikan'a iletmesi gerektiğini önerdi. Manning
kabul etti ve sonra meraklı bir dizi olay izledi-sonuncusu
Bu iki adamın sarsıcı yaşamlarında karşılaşma. Bir mektup hazırlandı
Papa'nın gözü için Manning, Norfolk Dükü'nü somutlaştırarak
teklif; ancak iletiminde hesaplanamaz bir gecikme vardı
Bu mektup; Aylar geçti ve Kutsal Baba'ya ulaşmamıştı. .
Bütün mesele belki de gözden düşmüş ve
Unutuldu, Newman için onur duyduğunda geleneksel hale gelen bir şekilde
endişe duyuyorlardı, bir sonraki sırada Norfolk Dükü kendisi olmasaydı
Roma, Leo XIII'e Dr. Newman'ın yapılması gerektiğini tavsiye etmek için cesaret verdi
Kardinal. Kutsallığı teklifi memnuniyetle karşıladı; Ama dedi ki, yapabilirdi
Kardinal Manning'in görüşlerini bilene kadar hiçbir şey yok. Bunun üzerine dük
Norfolk, Manning'e ne olduğunu açıklayarak yazdı; kısa süre içinde
Daha sonra, altı gecikmeden sonra Manning'in tavsiye mektubu
Aylar, Papa'ya ulaştı ve bir kardinalat teklifi hemen
Newman'a gönderildi.

Ama olay henüz bitmedi. Teklif yapılmıştı; OLABİLİR
kabul edildi mi? Yolda bir zorluk vardı. Newman şimdi bir sakattı
yetmiş sekiz yaşlı adam; Ve bu, tüm kardinallerin
Ayrıca piskoposluk piskoposları veya başpiskoposlar elbette ikamet etmez, elbette,
Roma'da. Değişim yıllarından biri için imkansız olurdu-
Biri de, tüm hayatı şimdi hitabet ile bağlı
Birmingham. Ama elbette, onun kutsallığını önleyecek hiçbir şey yoktu
Newman'ın davasında bir istisna yapmaktan ve onu bitirmesine izin vermekten
İngiltere'de günler. Yine de Newman bunu nasıl önerdi? Teklif
Şapkanın ona neredeyse mucizevi bir jetonu olarak gelmişti
güven, nihai uzlaşma. Eski, uzun, acı
Sonunda yabancılaşma sona erdi. 'Bulut benden sonsuza dek kaldırıldı!'
Haber ona ulaştığında haykırdı. Gerçekten melankolik olurdu
Kupa şimdi bir kez daha dudaklarından kesilecekti ve mecbur kaldı
Sinyal onurunu reddetmek. Onun şaşkınlığında piskoposuna gitti
Birmingham ve tüm durumu açıkladı. Piskopos ona güvence verdi
her şeyin iyi olacağını; Kendisi ile iletişim kuracağını
yetkililer ve davanın gerçeklerini önlerine koydu. Buna göre,
Newman, şapkayı resmen reddederek yazarken,
Hitabetten ayrılmak istemeyen Piskopos, iki mektup yazdı
Manning, bir resmi ve bir özel, aşağıdaki pasajların
olmuş:

'Dr. Newman'ın düşünmeyi hayal etmesi için çok alçakgönüllü ve hassas bir zihin var
veya herhangi bir terimle ima gibi görünecek bir şey söylemek
Egemen Pontiff ile .... sanırım, ifade etmem gerekiyor
Dr. Newman'ın eğilimlerinin ne olduğuna dair kendi duygum ve
Benden bekleniyor ... İçinde hiçbir şeyin durmadığından eminim
Bana çok minnettar kabulünün yolu, bana çok söylediği dışında
onu üzüyor-yani hitabetin kritik bir şekilde bırakmak zorunda
varlığının dönemi ve başlangıcının imkansızlığı
Gelişmiş çağında hayat. '

Ve özel mektubunda piskopos dedi ki:

'Dr. Newman çok yaşlı ve yaş ve denemelerle yumuşatıldı
özellikle iki kardeşi St.John ve Caswall'un kaybını yaşadı;
Bu kayıplara asla ağlamadan ve
bir süre suskun. Papa'nın nezaketinden çok etkileniyor
Ve biliyorum ki, ona sunulan büyük onur almak istiyorum, ama
hayatını değiştirme veya zorunlu tutma çağındaki tüm zorluğu hissediyor
Hitabet bırakın-ki bu yapamayacağından eminim. Kutsal Baba
Ona haysiyet vermeyi iyi düşünüyor, onu olduğu yerde bırakıyorum, ben
Ne kadar memnun olacağını bilin ve nasıl olduğunu bileceksin
Genellikle ona verilen kardinalat alkışlanacaktır. '

Bu iki mektup, Newman'ın reddi ile birlikte Manning'e ulaştı
Roma için başlama noktasındaydı. İngiltere'den ayrıldıktan sonra
"The Times" da aşağıdaki ifade yayınlandı:

'Papa Leo XIII, Dr. Newman'ı rütbeye yükseltme arzusunu kaydetti
Kardinal, ancak Kutsal Görüşe Derin Saygı İfadeleri ile Dr.
Newman kendisini moru kabul etmekten mazur gördü. '

Newman'ın gözleri duyuruya düştüğünde, bir anda bunu fark etti
Ona karşı gizli ve güçlü bir güç çalışıyordu. Titredi, olduğu gibi
daha önce sık sık titriyordu; Ve kesinlikle tehlike değildi
hayali. Sıradan şeylerde, böyle bir paragraf nasıl olabilir?
yetkisi olmadan eklendi mi? Ve sonuç olarak değil mi
dünyaya iletmek, sadece hiç olmadığı mutlak bir ret değil
amaçlanan, ancak kendi başına reddedilmesini kamuya vurgulama arzusu
sunulan onur? Hafifçe reddettiği anlamına gelmiyor mu?
Gerçekte hangi derinden minnettardı? Ve ölümcül
Paragraf Roma'da okundu, aslında teklifine yol açmayabilir mi?
Kardinalat nihayet saklanıyor mu?

Büyük ajitasyonda Newman, Norfolk Düküne başvurdu.

'İfadeye gelince,' diye yazdı, '
gazetelerde, buna inanmamalısınız, bu nedenle:

`` Tabii ki, bir teklifin beni yaptığını ve gönderdim
bir cevap. Şimdi bunun bir nokta olduğunu anladım
Bu tür iletişimleri kutsal olarak düşünmek için uygunluk ve onur. Bu
Bu nedenle ifade benden gelemez. Roma'dan da gelemezdi
Çünkü cevabım Roma'ya gelmeden önce halka açık hale getirildi.

`` O zaman sadece mektubumu okumakla kalmayan birinden gelebilir,
Ancak, onu yorumlamak için papaya gitmek yerine,
üzerine bir yorum yapmak ve bu yorumu yayınladı
dünya.

Roma yetkililerine hitap eden özel bir mektup,
Way ve İngilizce Makalelerde yayınlandı. Herkesin nasıl olması mümkün olabilir
Bunu yapabilir mi? '

Ezme iddianamesi doğrudan Manning'e işaret etti. Ve bu doğruydu.
Manning imkansız iş yapmıştı. Ne yaptığını bilmek
Birmingham'ın cebinde iki mektubu piskoposu,
O Newman şapkayı reddetmişti. Ama ruhun üzerinden bir değişiklik gelmişti
Kutsal Görüşün. İşler bir zamanlar olduğu gibi değildi: Monsignor Talbot
Passy'de ve Pio nono'ydu-neredeydi? Norfolk Dükü müdahale etti
bir kez daha; Manning, sahip olduğu için özür dilemesinde bol miktarda
Newman'ın niyetlerini yanlış anladı ve düzeltmek için papaya acele etti
hata. Tereddüt etmeden, egemen pontiff kuralını rahatlattı
Roma konutu ve Newman bir kardinal oldu.

On yıldan fazla bir süredir ihtişamının tadını çıkarmak için yaşadı. O nadiren
Hitabetten ayrıldı ve Manning Birmingham'ı hiç ziyaret etmediğinden, ikisi
Kardinaller sadece bir veya iki kez bir araya geldi. Bu durumlardan birinden sonra
Hitabet'e dönen Kardinal Newman, 'Ne düşünüyorsun
Cardinal Manning bana mı yaptı? Beni öptü! '

Newman'ın ölümü üzerine Manning, açılan bir cenaze töreni yaptı
Böylece:

İnanç için en büyük tanığımızı kaybettik ve hepimiz daha fakiriz
ve kayıptan daha düşük.

Bu haberler bana geldiğinde, ilk düşüncem buydu, nasıl
Kardeşim ve arkadaşım için bir kez daha sevgimi ve saygı gösterebilir miyim?
Altmış yıldan fazla mı? '

Ancak özel olarak, hayatta kalan Kardinal'in tonu daha fazla
... doğrudan. 'Zavallı Newman!' Bir zamanlar güler yüzlü bir anda bağırdı
genleşme. Zavallı Newman! O harika bir düşmandı! '


X

O gaunt ve kasvetli binada-bir kışla gibi
Piskoposluk Sarayı-Archbishop'un Evi, Westminster, Manning'in varlığı
kendini aşırı bir yaşlılığa uzattı. Yılları arttıkça
Faaliyetleri, eğer mümkün olsaydı da arttı. Toplantılar,
Görevler, dersler, vaazlar, makaleler, röportajlar, mektuplar-
iki katına çıkarılmış çokluk içinde geldi ve bir
acımasız gayret. Ama hepsi bu değildi; yaşla birlikte edinmiş gibiydi
Neredeyse yeni bir tutkun, alışılmamış, beklenmedik bir
Ruh, onu neredeyse hiç hissetmediği kaygılarla dolduruyor
önce. 'Hırslı olduğumu söylüyorlar,' dedi günlüğünde, 'ama dinleniyor muyum
Hırsımda mı? '

Hayır, kesinlikle dinlenmedi; Ama şimdi hiçbir Arriere Pensee olmadan çalıştı
Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için. Üzerine bir tür çılgınlık düştü. Yoksulluk,
sarhoşluk, yardımcısı, medeniyetimizin tüm dehşetleri ve dehşetleri
Aklına ele geçirdi ve onu yeni eylem alanlarına çağırdı ve
Yeni düşünce alanları. Ruhunun öfkesi neredeyse bir
Devrimci oyuncu. 'Ben bir mozaik radikaliyim,' diye bağırdı; Ve gerçekten,
Enerjilerinin yüceltilmesinde, kavramlarının tutarsızlığı,
arzularının demokratik aciliyeti, huşu uyandıran
Boyun ve saygıdeğer yaşı, karışıklığı izlemek yeterince kolaydı
Patrik, Peygamber ve Demagog'un nitelikleri. Olarak
Kirli ve perişan giysiler, yaşlı adam kalabalığın kalabalığını
Bermondsey veya Peckham, temperans erdemleri üzerine, onları güvence altına almak,
tüm mahkumiyet tutkusu ile, son bir argüman olarak,
Havarilerin çoğunluğu toplam kaçakçılardı, bu prens
Kilise Kurtuluş Ordusu'nun lideri olarak geçmiş olabilir. Onun
Popülerlik muazzamdı, büyük rıhtım sırasında yüksekliğine ulaştı
1889 grevleri, erkeklerin zaferi sağlandıktan sonra, manning
İkna edici konuşması ve karakterinin ağırlığı ile başardı,
fazla taşınmasını önlemek için. Diğer uzlaştırıcılardan sonra-
Londra Piskoposu kimdi-görevi tiksinti olarak bıraktı,
Octogenarian Cardinal, tartışılmaz çözünürlükle çalıştı. Sonunda,
Gece geç saatlerde, Kirby Street, Bermondsey'deki okullarda,
grevcilere hitap edin. Hevesli bir göz tanrısı,
sahne:

'Kaba ve iş lekelenmiş gözlerinde alışılmamış gözyaşları parıldadı
Kardinal elini kaldırırken ve ciddiyetle onları istememeye çağıran dinleyiciler
tehlikeli belirsizliğe yardımcı olabileceklerinden bir an daha uzatın
ve eşlerinin ve çocuklarının acıları. Yükseltilmiş onun hemen üstünde
El, Madonna ve çocuğun bir figürüydü; Ve erkekler arasında bazıları anlatıyor
Konuşmacı için yalvarırken nasıl ani bir ışık yüzüyordu?
kadınlar ve çocuklar. Odada oturduğunda,
Günü kazanmıştı ve grev komitesi söz konusu olduğunda,
Sorun sona erdi. '

O günlerde Başpiskopos'un evinde garip ziyaretçiler vardı.
Dikkatli rahipler ve vicdanlı sekreterler dünyanın ne olduğunu merak etti
Bay John Burns ve Bay gibi emek liderlerini gördüklerinde geliyordu.
Ben Tillett ve Bay Henry George gibi kara reformcuları,
onun saygısının varlığına. Kötü şöhretli Bay Stead bile
ortaya çıktı ve söylenemez vahiyleri ile skandal kağıdı
Kardinal masasının üzerine. Bu sadık olanlardan biri için çok fazla kanıtladı
Mekanın bağımlılarını taşıyan kişiler ve
efendisi. Ama bir daha asla yapmadı.

Konuklar gittiğinde ve büyük oda boşken yaşlı adam
kendini muazzam ateşe yaklaştıracak ve bir kez daha inceleyecekti,
Binlerce kez, hayatının uzun macerası. Getirdi
Günlükleri ve muhtırası, notlarını yeniden düzenlerdi,
soluk yazışmaların sarı yapraklarını tekrar çevirecekti;
Kalemini ele geçirerek, yorumlarını ve yansımalarını dökecekti ve
sayfa sonrası sayfa ile olağanüstü bir istekle doldurun
Yok olan olayların açıklamaları, açıklamaları, gerekçeleri
uzak bir geçmiş. Eski sayfaları makasla kesecekti
Dergiler ve hassas dini parmaklarla, bilinmiyor
alevlere gizemler.

Bazen dört kırmızı folio karalama defterine dönerdi
bir dönemde kendisi ile ilgili gazete kesimlerinin koleksiyonu
otuz yıl. Sonra soluk yanaklar yıkar ve yakın çizilmiş dudaklar
eskisinden daha tehditkar büyüyecekti. 'Aptal, Mulish kötülük', o
not ederdi. 'Saf yalan-bilinçli, kasıtlı ve tasarlanmış.'
'Müstehcen yalan. Kişisel düşmanlık bunun altında. '

Ve sonra aniden şüphe etmeye başlardı. Sonuçta neredeydi? Ne
başardı mı? Bunlardan herhangi biri faydalı mıydı? Dışarı çıkmamış olsaydı
Tüm hayatı boyunca dünyanın! Dünyadan!

'Croker'ın "hayatı ve mektupları" ve Hayward'ın "mektupları",'
Siyaset, edebiyat, eylem, olaylar, zihnin çarpışması ile dolu
zihin, ve yaşamın her halindeki çok sayıda erkekle
Geriye baktığımda, sanki işe yaramazmışım gibi görünüyor. '

Ve yine, 'resmi yaşamdan tam izolasyon ve dışlanma
içinde yaşadığım İngiltere, sanki yaptığım gibi hissettiriyor
Hiçbir şey'. Hepsini refleksiyle teselli etmek için mücadele etti
Bu sadece 'doğal düzen' idi. 'Doğal düzen tarafından taşınırsa
Doğaüstü düzen, o zaman hiçbir şey yapmamış olabilirim. Elli yıl
Tanrı'ya tanık ve onun gerçeği, umarım boşuna olmamıştır. ' Ama
Aynı düşünceler tekrarlandı. Macaulay'ın hayatını okurken musallat oldu
Onun bir kamu hizmeti hayatı olduğunu hissetmek ve benim bir vita benim
Umbratilis, gölgede bir yaşam. ' Ah! Tanrı'nın iradesiydi. Benimki oldu
Gladstone'un içinde olduğu gibi dünyadan elli yıllık bir yaşam.
Bu dünyadaki hayatının işi tezahür eder. Umarım benimki olabilir
bir sonraki. Sanırım Rabbimiz beni dünyadan aradı çünkü gördü
İçindeki ruhumu kaybetmeliyim. ' Açıkçası, açıklama buydu.

Ve yine de dünyada mutlakla taburcu etmek için yeterince kaldı
Diocese'nin karmaşık hükümeti neredeyse sonuna kadar
varlığının anı. Bedensel gücü yavaş yavaş ilerlemesine rağmen,
Zihninin canlılığı isyan edilmemişti. Sonunda, minderler tarafından destekleniyor, o
Dikte bir yazışma yoluyla, onu uygulamak için
alışkın kural. Sadece ara sıra daldırmak için işini bir kenara bırakırdı
henüz daha gerekli olan bağlılık görevlerine. Bir daha asla olmaz
vaaz; Bir daha asla bu üç salutary'yi uygulamaya koymazdı
Bir vaaz için bir konu seçme kuralları: '(1) Tanrı'dan istemek
seçimi yönlendirin; (2) konuyu kendime uygulamak; (3) İşareti yapmak
Kutsalın onuruna başım, kalbim ve dudaklardaki haçın
Ağız;' Ama yine de dua edebilirdi; Özellikle kutsala dönebilirdi
Hayalet.

'Çok basit ama dindar bir kişi,'
Memoranda, 'bana neden ilk vaazımda çok az şey söylediğimi sordu
Kutsal Ruh Hakkında. Bunun farkında değildim; Ama bunu doğru buldum.
Bir kerede hayatımın her günü bir tazminat yapacağımı çözdüm
Kutsal Ruh'a. Bunu bugüne kadar hiç yapamadım. Buna ben
Beni TrueFold'a getiren ışığı ve inanca borçlu. Hepsini aldım
Kutsal Ruh hakkında yapabileceğim kitaplar. Hakkında gerçekleri çözdüm
Kişiliği, varlığı ve ofisi. Bu beni anlamamı sağladı
Havarilerin inancındaki son paragraf ve beni bir Katolik yaptı
Hıristiyan. '

Yani, ölüm yavaşça gelse de, o cesur ve bu cesur ve
İnatçı Ruh, sonunda geldiğinde Kardinal hazırdı. Cüppeli
Archiepiscopal kıyafetlerinde, Rochet'i, kuşağı ve onun
Mozzetta, Scarlet Biretta kafasında ve pektoral haç
Göğsünün üzerine, kutsalda ciddi inanç mesleğini yaptı.
Roma Kilisesi. Her biri onun giysilerindeki daha az haysiyetten oluşan bir kalabalık
Ofis, tören katıldı. Salford Piskoposu
Pontificale ve Amycla Piskoposu balmumu konikliğini taşıyordu. Provost
Westminster, dizlerinin üstünde, inanç mesleğini yüksek sesle okuyun,
Piskoposluğun kanonları ile çevrili. Toplayanlara doğru
Onun hakkında, ölmekte olan adam hala bazı belirtileri gösterebildi
tanınma ve hatta belki de sevgi; Yine de onun
Şef meşguliyet, en sonuna kadar,
İlahi Otorite tarafından öngörülen kurallar. Yapabildiğim için mutluyum
Her şeyi gerekli sırayla yapmak ', son sözleri arasındaydı. 'Si Fort
qu'on soit 'diyor insanın gözlemcilerinin en derinlerinden biri
Kalp, 'Peut Eprouver Le Besoin de S'incliner Devant Quelqu'un Ou
Quelque seçti. S'Incliner Devant Dieu, C'est Toujours Le Moins
alçakgönüllü. '

Manning 14 Ocak 1892'de yaşının seksen beşinci yılında öldü.
Birkaç gün sonra Bay Gladstone, bir arkadaşına bir mektupta fırsat buldu,
geç kardinal ile ilişkilerine atıfta bulunmak. Manning'in Dönüşümü
öyleydi, dedi,

Tamamen beni etkileyen en şiddetli darbe. Geç bir mektupta
Cardinal buna kavga olarak adlandırdı, ama cevabımda ona bunun bir olmadığını söyledim
Kavga, ama bir ölüm; Ve gerçek buydu. O zamandan beri oldu
Vicissitues. Ama sonuna kadar onun kişisel
Duygular asla değişmedi; Ve inanıyorum ki bir söz verildiğine de inanıyorum
1851'de, beni en ciddi anlarda Tanrı'nın önünde hatırlamak; Bir söz
ki bu çok değer verdim. Bütün konu benim için bir kerede aşırı
faiz ve önemli bir kısıtlama. '

'Ölme isteksizliği,' dedi Bay Gladstone, '
yerine getirilmemiş hizmeti tamamlamak için yoğun bir endişe. '

Cenaze, HAD gibi popüler bir gösteri olayıydı.
Londra sokaklarında nadiren görüldü. Rotası
Alay, çalışan insanların geniş kalabalıkları tarafından sıralandı.
Hayal gücüne, içgüdüsel bir şekilde dokunulmuştu. Vardı birçok kişi
Kardinal Manning'de onların kaybettiklerini ilan etmedi
en iyi arkadaş. Ölü adamın ruhunun manyetik gücü miydi
onları taşıdı mı? Yoksa onun cesur gelenekleri ve bunları göz ardı mıydı
Geleneksel rezervler ve kötü punctiliolar
Harika? Yoksa bakışlarında ve onun içinde
jestler? Yoksa belki de gizemli cazibe mi?
O, Roma'nın antika organizasyonundan mı? Ne sebep olursa olsun, zihin
insanların etkilenmişti; Ve yine de, sonuçta, izlenim
Kalıcıdan daha akut. Kardinal'in hafızası bugün loş bir şey. Ve
Manning asla o katedralin kriptine inen
görmek için yaşadı, gözlemleyecek, sessiz nişte mezar ile
anıt, tozun garip, tutarsız,
Bağımlı detaylandırmaları ile neredeyse imkansız nesne
püsküller, bazı kötü tonozdan sarkıyor ve unutulmuş
Kupa-şapka.

  Bibliyografya

  E. S. Purcell. Kardinal Manning'in Hayatı.
  A. W. Hutton. Kardinal Manning.
  J. E. C. Bodley. Kardinal Manning ve diğer makaleler.
  F. W. Cornish. On dokuzuncu yüzyılda İngiliz kilisesi.
  Dekan Kilisesi. Oxford hareketi.
  Sir J. T. Coleridge. Rev. John Keble anısı.
  Hurrell Froude. Kalıntılar.
  Kardinal Newman. İngilizcede mektuplar ve yazışmalar
  Kilise.
  Apologya Pro Vita Sua.
  Wilfrid Ward. Kardinal Newman'ın Hayatı. W. G. Ward ve Oxford
  Hareket. W. G. Ward ve Katolik Revival. Kardinal Yaşamı
  Wiseman.
  H. P. Liddon. E. B. Pusey'in Hayatı.
  Oxford Üniversitesi üyeleri tarafından Times için Tracts.
  Lord Morley. Gladstone'un hayatı.
  Azizlerin Yaşamları, J. H. Newman tarafından düzenlendi.
  Herbert Paul. J.A. Froude.
  Mark Pattison. Otobiyografi.
  T. Mozley. Oekumenik vesilesiyle Roma'dan mektuplar
  Konsey.
  Lord Acton. Edebiyat.
  H. L. Smith ve V. Nash. Dockers grevinin hikayesi.




Florence Nightingale


Herkes Florence Nightingale'in popüler anlayışını bilir. .
aziz, kendini feda eden kadın, yüksek derecenin narin kızı
etkilenenleri kurtarmak için kolay bir yaşamın zevklerini bir kenara attı;
lambalı bayan, hastanenin dehşetinden kayarak
Scutari ve iyiliğinin ışıltısıyla kutlamak ölmek
Askerin Kanepesi. Vizyon her şeye aşinadır-ama gerçek şu ki
farklı. Miss Nightingale Of Fact, fantezi kadar kolay değildi
onu boyadı. Başka bir şekilde ve başka bir sonuca doğru çalıştı; o
Popüler bir yer bulamayan bir ivmenin stresi altında taşındı
hayal gücü. Bir iblis ona sahipti. Şimdi şeytanlar, başka ne olursa olsun
ilgiyle dolu. Ve böylece gerçek özledim
Nightingale Efsaneden daha ilginç olan daha fazlası vardı
bir; Ayrıca kabul edilebilir olan daha az şey vardı.

Ailesi son derece iyiydi ve evlilikle bir
Diğer iyi yapılacak ailelerin çevresi. Büyük bir ülke vardı
Derbyshire'daki ev; Yeni ormanda başka bir tane daha vardı; Vardı
Londra sezonu ve en iyi partileri için Mayfair Odaları; Orası
kıtada turlar, olağan sayıdan daha fazla
İtalyan operaları ve Paris ünlülerine bakış. Yükseltme
Bu tür avantajlar arasında, Floransa'nın
o eyaletteki görevini yaparak onları uygun bir şekilde takdir eder
Tanrı'nın ona çağırmaktan memnun olduğu yaşamın-başka bir deyişle
uygun sayıda dans ve akşam yemeği partisinden sonra evlenmek,
Uygun beyefendi ve daha sonra mutlu bir şekilde yaşamak. Kız kardeşi, onun
Kuzenler, tanıdıklarının tüm genç bayanları ya da
Bunu yapmaya hazır veya zaten yapmıştı.

Floransa'nın başka bir şey hayal etmesi düşünülemezdi; henüz
Yaptığını hayal et. Ah! Görevini o yaşam durumunda yapmak için
Tanrı'yı ​​onu aramaktan memnun kalmıştı! Elbette, arkasında olmazdı
görevini yapmak; Ama Tanrı'nın hangi yaşam durumunu çağırmaktan memnun kaldı
o? Soru buydu. Tanrı'nın çağrıları çoktur ve gariptirler.
Charlotte Corday'ı çağırmaktan ne kadar memnun olmuştu ya da
Macaristan Elizabeth? Kulağında o gizli ses neydi, eğer
Çağrı değil mi? Neden ilk yıllarından itibaren bu gizemli hissetti
İhtiyat ediyor ... Ne olduğunu bilmiyordu, ama kesinlikle
Çevresindeki herhangi bir şeyden çok farklı bir şey var mı? Neden bir çocuk olarak
Kreş, kız kardeşi onu yırtmaktan sağlıklı bir zevk gösterdiğinde
Parçalara bebekler, onları dikerken neredeyse morbid bir tane göstermiş olsaydı
Tekrar? Neden şimdi kulübelerinde fakirlere bakana sürüldü,
hasta yatakları izlemek, köpeğinin yaralı pençesini ayrıntılı olarak koymak
Sanki bir insan gibi? Başı neden queer ile doluydu
Embley'deki Ülke Evinin Hayal Gücü, biraz büyüyle döndü,
Matron yataklar arasında hareket ederken kendisi bir hastaneye? Neden
Cennet vizyonu bile acı çeken hastalarla dolu
Kimin faydalı olduğunu? Böylece hayal etti ve merak etti ve dışarı çıkardı
Günlüğü, içine ruhunun ajitasyonlarını döktü. Ve sonra
Bell çaldı ve akşam yemeği için gidip giyinme zamanı gelmişti.

Yıllar geçtikçe, onun üzerine bir huzursuzluk büyümeye başladı. O idi
Mutsuz ve sonunda bunu biliyordu. Bayan Nightingale de fark etmeye başladı
yanlış bir şey olduğunu. Çok garipti-ne olabilir?
Sevgili Flo ile önemli? Bay Nightingale, bir kocanın olabileceğini öne sürdü
tavsiye edilir; Ama meraklı olan şey, ilgisini çekmemesiydi
kocalarda. Ve cazibe merkezleri ve başarılarıyla da!
Dünyada gerçekten parlak yapmasını önleyecek hiçbir şey yoktu
kibrit. Ama hayır! Bunu nasıl tatmin edeceğimden başka bir şey düşünmezdi
Bir şeyler yapmak için tekil özlem. Sanki yokmuş gibi
Her durumda, sıradan bir şekilde, evde yapılacak çok şey. Vardı
Çin'e bakmak için ve sonra okunması gereken babası vardı
akşam yemeği. Bayan. Nightingale bunu anlayamadı; Ve sonra bir gün onu
Şaşkınlık şaşkınlık ve alarm olarak değiştirildi. Floransa bir
Birkaç ay boyunca Salisbury Hastanesine Gitme Arzu
hemşire; Ve sonunda kurulma konusunda bazı vizyoner planlara itiraf etti
komşu bir köyde kendi evinde ve kuruluş
'Protestan kardeşlik gibi, yeminsiz, kadınlar için
eğitimli duygular '. Tüm şema özet olarak bir kenara fırlatıldı
mantıksız; ve Bayan Nightingale, ilk terör şokundan sonra
Nakışına az çok rahatça yerleşebilir.
Ama şimdi yirmi beş yaşında olan Floransa
Hayat paramparça olmuştu, çaresizliğe yaklaştı.

Ve gerçekten de, yolundaki zorluklar harikaydı. Çünkü sadece değil
O günlerde bir araç için neredeyse düşünülemez bir şey
dünyada kendi yolunu yapın ve bağımsızlık içinde yaşamak, ama
Floransa'nın her ikisi tarafından açıkça işaretlendiği belirli meslek
İçgüdüleri ve kapasiteleri o zamanlar tuhaf bir şekilde
itibarsız olan. Bir 'hemşire' o zaman kaba yaşlı bir kadın anlamına geliyordu, her zaman
Cahil, genellikle kirli, genellikle acımasız, Bayan Gamp, demetli sordid
Giysiler, brendi şişesinde devrilme veya daha kötüsü şımartma
usulsüzlükler. Hastanelerdeki hemşireler özellikle kötü şöhretliydi
ahlaksız davranış için; Sobriety aralarında neredeyse bilinmiyordu; Ve onlar
En basit tıbbi görevleri yerine getirmek için pek güvenilmeyebilirdi.

Kesinlikle, o günlerden beri işler değişti; Ve sahip olduklarını
Değişti, diğer insanlardan çok daha fazla, kaçırmak
Bülbül kendisi. Ailesinin olması gerektiğine merak edilmemelidir
kızlarının hayatını böyle adanmış olduğu fikrinde titredi
bir meslek. `` Sanki öyleydi, '' dedi kendisi, '
mutfak hizmetçisi olmak istedi. ' Yine de istekli, saçma ve pratik olmayan
öyleydi, sadece kalbinde hareketsiz bir şekilde sabit kalmadı, aynı zamanda büyüdü
Her gün yoğunluk. Onun sefiliyeti bir morbid içine derinleşti
melankoli. Onunla ilgili her şey aşağılıktı ve kendisi,
Açık, böyle bir sefaleti hak etmiş olmak, ondan bile daha viziydi
çevre. Evet, günah işlemişti-'Tanrı'nın yargısının önünde duruyor
koltuk'. 'Kimse,' ilan etti, 'Kutsal Ruh'u çok üzdü'; bu
Oldukça emindi. Boşuna teslim edilmesi için dua etti
kibir ve ikiyüzlülükten ve gülümsemeye ya da eşcinsel olmaya dayanamadı,
çünkü sanki tövbe etmemiş gibi, onun gülüşünü duymaktan nefret ediyordu
günahı '.

Daha zayıf bir ruh, böyle bir yük tarafından bunalmış olurdu
sıkıntılar-vermiş olurdu veya yakalayabilirdi. Ama bu olağanüstü genç
Kadın sağlamlaştı ve zafere doğru yol aldı. İnanılmaz
Kalıcılık, geri çekilmesini takip eden sekiz yıl boyunca
Salisbury Hastanesi, mücadele etti, çalıştı ve planladı. Sırasında
Yüzeysel olarak, zirvede parlak bir kızın hayatını sürdürüyordu
Toplum, dahili olarak pişmanlık işkencelerinin bir avıydı ve
pişmanlık, henüz bilgiyi toplamak ve
tek başına sahip olduğu şeyi yapmasını sağlayabilecek deneyimden geçin
sonunda yapacağını belirledi. Gizli olarak raporları yuttu
tıbbi komisyonlar, sıhhi yetkililerin broşürleri,
Hastanelerin ve evlerin tarihleri. Londra'nın aralıklarını geçirdi
düzensiz okullarda ve işyerlerinde mevsim. Onunla yurt dışına gittiğinde
Aile, boş zamanlarını o kadar iyi kullandı ki, neredeyse hiç yoktu
tanışmadığı Avrupa hastanesi; neredeyse harika değil
gecekondu mahalleleri geçmemiş şehir. Biraz harcamayı başardı
Roma'daki bir manastır okulunda ve birkaç hafta 'Soeur de Charite' olarak günler
Paris'te. Sonra, annesi ve kız kardeşi suları alırken
Carlsbad, bir hemşirelik kurumuna kaymayı başardı.
Kaiserswerth, burada üç aydan fazla kaldı. Bu
hayatının kritik olayı. Olarak kazandığı deneyim
Kaiserswerth'deki hemşire gelecekteki tüm eylemlerinin temelini oluşturdu ve
Sonunda onu kariyerinde sabitledi.

Ama başka bir duruşma onu bekliyordu. Sahip olduğu dünyanın tahsisleri
küçümseme ve nefretle bir kenara fırçalandı; Daha incelike direnmişti
onun yorgunluğunda bazen ona gelmiş olan cazibe
şaşkın enerjilerini sanat veya edebiyata ayırmak; son çile
arzu edilen bir genç adam şeklinde ortaya çıktı. Şimdiye kadar sevgilileri vardı
onun için hiçbir şey değildi, ek bir yük ve alaycı; Ama şimdi-bir
Anı-o tereddüt etti. Onun üzerine yeni bir duygu süpürüldü-
Daha önce hiç bilmiyordu-ki bir daha asla tanımayacaktı. En çok
İnsanlığın tüm içgüdülerinin güçlü ve en derinleri iddiada bulundu
onun üzerine. Ama ondan önce yükseldi, o içgüdü, dizilmiş-nasıl olabilir
aksi halde?-Viktorya dönemi evliliğinin kaçınılmaz alışkanlıklarında;
Ve onu ayak altına damgalama gücüne sahipti.

'Memnuniyet gerektiren entelektüel bir doğam var,' dedi.
Ve bu onu içinde bulacaktı. Tutkulu bir doğam var
Memnuniyet gerektirir ve bu onu içinde bulur. Ahlakım var
memnuniyet gerektiren aktif doğa ve bu
onun hayatı. Bazen tutkulu doğamı tatmin edeceğimi düşünüyorum
Tüm etkinlikler .... '

Ama hayır, kalbinde olamayacağını biliyordu. Bir
şimdiki hayatımın devamı ve abartı ...
Kendim için kurma şansını yakalayabilme güç
Ve zengin yaşam '-bu bir intihar olurdu. Seçimini yaptı ve
vizyoner bir iyilik için en azından belli bir mutluluğun ne olduğunu reddetti
Asla ona hiç gelmeyebilir. Ve böylece eski hayatına döndü
Bekleme ve acı.

'Şimdi sahip olduğum düşünceler ve duygular,' diye yazdı, 'hatırlıyorum
Altı yaşımdan beri. Bir meslek, bir ticaret, gerekli
meslek, tüm fakültelerimi dolduracak ve istihdam edecek bir şey, her zaman var
Benim için çok önemli hissettim, her zaman özlem duydum. Yapabileceğim ilk düşünce
Unutma ve sonuncusu hemşirelik çalışmalarıydı; Ve bunun yokluğunda,
Eğitim çalışması, ama kötü olanın gençlerden daha fazla eğitimi ...
Her şey denendi-Yatıtma seyahat, nazik arkadaşlar, her şey. Benim
Tanrı! Bana ne olacak? '

Arzu edilen bir genç adam mı? Toz ve küller! Böyle istenen ne vardı
böyle bir şey? 'Otuz birinci yılımda,' dedi günlüğünde, '
Ölümden başka arzu edilmeyen hiçbir şey görmez. '

Üç yıl daha geçti ve sonunda zamanın baskısı; o
Aile, yeterince yaşlı ve yeterince güçlü olduğunu fark ediyor gibiydi
Yoluna sahip olmak; ve hayırsever bir hemşireliğin amiri oldu
Harley Caddesi'nde. Bağımsızlığını kazanmıştı, ancak içinde olmasına rağmen
yeterince yetersiz bir küre; Ve annesi hala istifa etmedi:
Elbette Floransa en azından yazını ülkede geçirebilir. -Den
Gerçekten de, sandıkları arasında, Bayan Nightingale neredeyse ağladı. 'Biz
ördekler, 'dedi gözlerinde gözyaşlarıyla,'
kuğu.' Ama fakir bayan yanlıştı; sahip oldukları bir kuğu değildi
Çıktı, bir kartaldı.


II

Bayan Nightingale, Harley Street'teki hemşirelik evinde bir yıl olmuştu,
Kader kapıyı çaldığında. Kırım Savaşı patlak verdi; savaşı
Alma savaştı; Ve ordumuzun korkunç durumu
Scutari'deki hastaneler İngiltere'de bilinmeye başladı. Bazen olur
Providence planlarının takip edilmesi biraz zor, ancak
Bu vesileyle her şey açıktı; Olayların mükemmel bir koordinasyonu vardı.
Miss Nightingale yıllarca hazırlanıyordu; Sonunda öyleydi
hazırlanmış-deneyimli, özgür, olgun ama yine de genç (o
otuz dört)-Hizmet etmek arzu edilen, komuta etmeye alışık: bu kesin
Anında büyük bir ulusun umutsuz ihtiyacı geldi ve oradaydı
tatmin edin. Savaş birkaç yıl önce düşmüş olsaydı,
böyle bir çalışma için bilgiye, hatta güçten yoksundu; bir kaç
yıllar sonra ve şüphesiz, rutin olarak sabitlenmişti
Bazı emici görevler ve dahası, yaşlanıyor olurdu.

Ne de dikkat çekici olan zamanın tesadüf değildi. Öyle düştü
Sidney Herbert savaş bürosunda ve kabinede; Ve
Sidney Herbert, Miss Nightingale'in samimi bir arkadaşıydı, ikna oldu,
hayır işlerinde, yüce kapasitesinde kişisel deneyimlerden.
Böyle bir binadan sonra, elbette bir konudan daha fazlası görünmüyor
Doğu ve Sidney için hizmetlerini sunduğu mektubu
Herbert'in onlar için istediği mektubu aslında
yazıda geçti. Böylece her şey bir aksamadan oldu. .
Randevu alındı ​​ve hatta Bayan Nightingale,
Girişimin büyüklüğü sadece onaylayabilirdi. Bir çift sadık arkadaş
kendilerini kişisel görevliler olarak sundu; Otuz sekiz hemşire
toplanan; Ve mektupların geçişinden sonraki bir hafta içinde
Nightingale, büyük bir popüler coşku patlamasının ortasında,
Konstantinopolis.

Ayrılışında aldığı çok sayıda mektup arasında
O zamanlar karşılaştırmalı belirsizlikte çalışan Dr. Manning'den
Bayswater'da bir Katolik rahip olarak. 'Tanrı seni tutacak,' diye yazdı, ve
Senin için duam, tek bir ibadet nesneniz, deseninin
Taklit ve teselli ve güç kaynağı kutsal olabilir
İlahi Rabbimizin Kalbi. '

Dr. Manning'in namazının ne ölçüde cevaplandığı bir mesele olarak kalmalı
şüphe; Ama bu kadar kesin: Bir dua gerekiyorsa,
Florence Nightingale için o zaman ihtiyaç vardı. Karanlık için olduğu gibi
Scutari'deki işlerin resmi, İngilizceye açıklandı
"The Times Muhabiri" dağıtımlarında ve
Çok sayıda özel mektup, ancak gerçekliğin daha karanlık olduğu ortaya çıktı
Hala. Olan şey, kısaca,
Savaş koltuğunda tıbbi düzenlemeler. Bu korkunçun kökenleri
Başarısızlık karmaşık ve manifolddu; Uzun sürdüler
İngiltere'de yıllarca barış ve dikkatsizlik; İzlenebilirler
İdari yetersizliğin sonsuz sonuçları-doğal olandan
karışık sistemlerin hataları, küçük yetkililerin küçük bunglinglere,
Kabine bakanlarının kaçınılmaz cehaletinden ölümcül
Dar rutinin kesinlikleri.

Takip eden sorularda, kötülüğün
gerçekte tüm kötülüklerin en kötüsü-biri hiçbir şeyden kaynaklanmamış
Özellikle ve özellikle hiç kimse suçlamayacak. Bütün
Savaş makinesinin organizasyonu beceriksiz ve güncel değildi. Eski
Duke, Yenilikleri Bastıran At Muhafızlarında bir nesil için oturmuştu
demir el ile. Yetkililerin olağanüstü bir örtüşmesi vardı
ve neredeyse inanılmaz bir sorumluluk değişimi. Gelince
Gerçekten yeterli bir şekilde yaratılması ve bakımı gibi bir fikir
Ordu için tıbbi hizmet-bu yaşlı kaos atmosferinde nasıl
Kimsenin kafasına girebilir mi? Savaştan önce, kolay
Westminster'deki yetkililer doğal olarak her şeyin iyi olduğuna ya da
En azından beklenebileceği kadar; Örneğin birisi olduğunda
Aslında bir ordu kolordu oluşumunu önerme cazibesine sahipti
Hemşireler, bir kerede mahkemeden güldü. Savaş başladığında
İşlerin kontrolündeki cesur İngiliz subaylarının düşünülecek başka şeyleri vardı
Tıbbi organizasyonun küçük detaylarından daha fazla. Kim rahatsız etmişti
Yarımada'da bu tür önemsizler var mı? Ve elbette, bu vesileyle vardı
oldukça iyi bitti. Böylece, en belirgin önlemler ihmal edildi ve
En gerekli hazırlıklar günden güne ertelendi. .
Ordunun Baş Tıbbi Görevlisi, Dr. Hall, Hindistan'dan çağrıldı
bir an önce ve almadan önce İngiltere'yi ziyaret edemedi
Cephedeki görevleri. Ve savaştan sonraya kadar değildi
Alma, aylarca savaşta olduğumuzda, hastaneyi satın aldık
Binden fazla adam için Scutari'de konaklama. Hatalar, Folies,
ve orada bireylerin şüphesizdeki mengene; Ama içinde
Genel hesaplama, küçük hesapta-önemli belirtiler
Vücut politikasının derin hastalığı-muazzam felakete
idari çöküş.

Bayan Nightingale Scutari'ye geldi-Konstantinopolis banliyösü,
4 Kasım 1854'te Boğazın Asya tarafı; On gündü
Balaclava savaşından sonra ve savaştan önceki gün
Inkerman. Zaten yol vermiş olan hastanelerin organizasyonu
Alma savaşının stresi altında, şimdi
Bu ikisinin umutsuz ve kanlı nişanlandığı daha fazla baskı
ima edildi. Büyük yaralı müfrezeler zaten dökülmeye başlamıştı.
Erkekler, onlara verilebilecek özet muamele aldıktan sonra
Kırım'daki daha küçük hastanelerde, hemen sevk edildi
Karadeniz boyunca Scutari'ye 200 kişilik. Bu yolculuk içindeydi
Normal zamanlar dört günden biri; Ama zaman artık değildi
Normal ve şimdi geçiş genellikle iki hafta veya üç hafta sürdü.
Sebepsiz değil, 'Orta Geçit' adını aldı.
Arasında ve bazen güvertelerde, yaralı, hasta ve
Ölmek kalabalıktı-uzuvların amputasyonuna yeni giren adamlar,
Ateş veya donma kavramalarındaki erkekler, son aşamalarında erkekler
Dysentry ve Cholera-Yataklar olmadan, bazen battaniye olmadan, genellikle
neredeyse hiç giyinmiş. Gemideki bir veya iki cerrah ellerinden geleni yaptı;
Ancak tıbbi mağazalar eksikti ve mevcut tek hemşirelik biçimi
genellikle bir avuç geçersiz asker tarafından sağlandı
Yolculuğun sonunda kendileri secde ediyorlar. Başka yiyecek yoktu
Gemi diyetinin sıradan tuz rasyonlarının yanında; Ve su bile
Bazen o kadar depolanmış ki zayıfların ulaşamayacağı. Birçoğu için
Aylar, bu yolculuklar sırasında ölümlerin ortalaması yetmiş dördü
1.000; Cesetler sulara vuruldu; Ve bunu kim söyleyecek
Onlar en talihsiz miydi? Scutari'de, iniş sahnesi,
Doğu yaratıcılığının tüm sapkınlığı ile inşa edilmiş, sadece
Büyük zorluklarla ve sert havalarda hiç değil.
Ulaşıldığında, gemilerdeki erkeklerden kalanlar ilk önce
inin ve sonra çeyreğinin dik bir yamacını aktardı.
Hastanelerin en yakın miline. En ciddi durumlar olabilir
Sedyelere koyun-çünkü herkes için çok az vardı; gerisi
olabildiğince iyileşen askerler tarafından tepeyi taşıdı veya sürükledi
Bir araya geldi, iş için çok fazla sakat değildi. Sonunda
Yolculuk gerçekleştirildi; Yavaşça, tek tek, yaşayan veya ölmekte,
Yaralı hastaneye taşındı. Ve hastanede ne yaptı
bulurlar mı?

Lasciate Ogni Speranza, Voi Ch'entrate: Kahraman kapılar böyle değil
yazıt; Ve yine de arkasında cehennem esnedi. İstiyorum, ihmal, karışıklık,
sefalet-her şekilde ve her yoğunluk derecesinde-doldurulmuş
Sonsuz koridorlar ve devasa kışla evinin geniş daireleri,
öngörü veya hazırlık olmadan aceleyle bir kenara bırakılmıştı
Savaş kurbanlarının baş barınağı olarak. Çok bina
Kendisi kökten kusurluydu. Büyük kanalizasyonların altında ve cesspools
Filth ile yüklenen zehirlerini üst odalara sokdu. Zemin
o kadar çürük bir durumdaydı ki birçoğu temizlenemedi;
Duvarlar kir ile kalındı; İnanılmaz çok sayıda haşarat
her yer. Ve bina gibi muazzam, henüz çok küçüktü. BT
dört mil yatak içeriyordu, birlikte ezilmiş o kadar yakın ki
Ama aralarından geçmek için yer. Bu koşullar altında, en çok
Ayrıntılı havalandırma sistemi iyi olabilir; Ama burada
Havalandırma yoktu. Koku tarif edilemezdi. Ben oldum
iyi tanıştı, 'dedi Bayan Nightingale,'
Avrupa'daki büyük şehirlerin çoğunun en kötü kısımları, ama hiç olmamış
Baraka ile karşılaştırabileceğim herhangi bir atmosferde
Geceleri hastane. ' Yapısal kusurlar
Hastane kullanımının en yaygın nesnelerindeki eksiklikler. Yoktu
Yeterli yatak kartı; çarşaflar tuval ve o kadar kaba ki
yaralı adamlar onlardan geri tepen, battaniyelerinde bırakılacak yalvardı;
Herhangi bir yatak odası mobilyası yoktu ve boş bira şişeleri
Şamdanlar için kullanılır. Havza, havlu yok, sabun yok, hayır
süpürgeler, paspas yok, tepsiler yok, plaka yok; ne terlik ne de yoktu
Makas, ne ayakkabı fırçaları ne de karartma; Bıçak yoktu veya
çatallar veya kaşıklar. Yakıt arzı sürekli yetersizdi. .
Pişirme düzenlemeleri mantıksız bir şekilde yetersizdi ve çamaşırlar
bir saçmalık. Tamamen tıbbi malzemelere gelince, masal daha iyi değildi.
Sedye, atel, bandaj-hepsi eksikti; Ve en çok
sıradan ilaçlar.

Bu tür istekleri değiştirmek, bu tür zorluklara karşı mücadele etmek için
Sınırsız çalışma gerginliği ile aşırı yüklenen bir avuç adam,
Resmi rutin geleneklerine göre ve her ikisi de eski tarafından
yaş veya deneyimsizlik veya yetersiz yetersizlik. Tamamen kanıtlamışlardı
görevlerinde eşitsiz. Müdür Doktor, imbekiklerde kayboldu
Senil bir iyimserlik. İşi olan sefil yetkili
Hastanenin isteklerini sağlamak, hızlı el ve ayağı kırmızı ile bağlanmıştır
kaset. Genç doktorlardan birkaçı cesurca mücadele etti, ama ne olabilir?
yapıyorlar mı? Hazırlıksız, düzensiz, sadece olabildiğince yardımla
hazırlanan sefil iyileşen asker grubu arasında bulun
Hasta yoldaşlarına eğil, hastalık, sakatlama ve
en korkunç formlarında ölüm, çok yönlü bir şekilde kalabalık
onları sürekli artan bir kitle içinde. Bir gemi enkazındaki erkekler gibiydiler,
Kavga, güvenlik için değil, bir sonraki anın çıplak varoluşu için-
Kazanç, başka bir çılgın çaba ile, sulardan biraz kısa bir soluk
yıkım.

Bu çevrede, insan sahnelerine uzun süredir devam edenler
Acı çekiyor-dünya çapında acıları, askerler hakkında bilgiye sahip mürettebatlar
katliam alanlarına aşina, hatırlamaları olan misyonerler
Kıtlık ve Veba-Yet, asla olmadıkları bir korku derinliği buldu
daha önce bilinir. Kışla'da anlar vardı, yerler vardı
Scutari'deki hastane, en güçlü elin titremeyle vurulduğu,
Ve en cesur göz bakışlarını geri çevirecekti.

Bayan Nightingale geldi ve her halükarda o cehennemde
Umuttan vazgeç. Bir kere, malzeme succor'u getirdi. O'ndan önce
Londra'dan ayrıldı, ordu başkanı Dr. Andrew Smith'e danışmıştı
Tıp Kurulu, mağazaları çıkarmanın yararlı olup olmadığı konusunda
Scutari'ye her türlü; Ve Dr. Andrew Smith ona 'hiçbir şeyin
gerekli '. Sidney Herbert bile benzer güvenceler vermişti; Muhtemelen,
Bir gözetim nedeniyle, teslimatta biraz gecikme olabilir
İngiltere'den gönderildiğini söyledi tıbbi mağazalardan
'bol miktarda', ama 'dört gün bunu giderirdi'. O tercih etti
kendi içgüdülerine güvenmek ve Marsilya'da büyük miktarda satın aldı
Scutari'de en yüksek kullanımda olan çeşitli hükümler.
O da geldi, çok para sağladı-hepsinde, kaldığı süre boyunca
Doğu, yaklaşık L7.000 ona özel kaynaklardan ulaştı; Ve ek olarak,
Kendini başka bir değerli yardım yolundan yararlanabildi. -Den
Times'dan Bay MacDonald ile aynı zamanda,
Scutari, büyük miktarda para uygulama göreviyle suçlandı
Hasta yardımıyla o gazetenin ajansı aracılığıyla toplandı ve
yaralı; ve Bay MacDonald, en iyi kullanımı görme hissine sahipti
Times Fund'ı Miss'in emrine koymaktı
Bülbül.

'Gebe edemem,' diye yazdı bir tanık yazdı, şimdi sakince baktığımda
Yaralıların Inkerman'dan gelmesinden sonraki ilk üç hafta,
Bir şeyden kaçınmanın nasıl mümkün olabileceği olabilir
Düşünmek için felaket, Nightingale'i kaçırmamıştı,
Bay MacDonald tarafından emrine yerleştirilen araçlar. '

Ancak resmi görüş farklıydı. Ne! Kamu hizmeti miydi
Dışarıya hayır kurumunu kabul ederek, onu taburcu edemediğini kabul edin
Özel ve düzensiz hayırseverliğin yardımı olmadan kendi görevleri?
Asla! Ve buna göre Lord Stratford de Redcliffe, büyükelçimiz
Konstantinopolis'te, Bay Macdonald tarafından zamanın nasıl olduğunu belirtmesi istendi.
Fon en iyi istihdam edilebilirdi, gerçekten bir tane olduğunu söyledi
çok iyi adanmış olabileceği bir nesne-bir
Pera'da İngiliz Protestan Kilisesi.

Bay MacDonald, Lord Stratford ile daha fazla zaman kaybetmedi ve
Miss Nightingale ile hemen güçlerini birleştirdi. Ama böyle bir çerçeveyle
en üst düzeylerde zihin, bir tür hayal etmek kolaydır
Bir grup amatörün ani müdahalesinin olduğu tiksinti ve alarm
ve kadınlar sıradan subayın zihinlerini doldurmuş olmalı ve
Sıradan askeri cerrah. Bunu anlayamadılar-kadınları ne vardı
savaşla yapmak mı? Dürüst Albaylar dallarını çatlayarak rahatlattı
'Kuş' hakkında ağır şakalar; Zavallı Dr. Hall, kaba bir terrier
Mesleğinin zirvesine giden yolunu endişelendiren adam vuruldu
şaşkınlıkla suskun ve sonunda bu özledim
Nightingale'nin randevusu son derece droll oldu.

Onun pozisyonu gerçekten resmi biriydi, ama neredeyse daha kolay değildi
bunun için. Hastanelerde, hizmetlerini sunmak onun göreviydi.
kendileri ve hemşireleri doktorlar tarafından istendiğinde değil,
O zamana kadar. İlk başta cerrahların bazılarının söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
O ve başkaları tarafından memnuniyetle karşılanmasına rağmen, çoğunluk düşmanca
ve şüpheli. Ama yavaş yavaş zemin kazandı. İyi iradesi yapamadı
reddedilebilir ve kapasitesi göz ardı edilemez. Tam olarak
TACT, yüce gücün tüm nezaketiyle, sonunda başardı
Kişiliğini duyarlı, aşırı gelişmiş olana empoze etmek,
onu çevreleyen otoritedeki cesaretini kırdı ve çaresiz erkek grubu.
Sağlam durdu; Kızgın okyanusta bir kayaydı; Onunla yalnızdı
Güvenlik, konfor, yaşam. Ve bu yüzden Hope Scutari'de şaşkına döndü. .
Kaos saltanatı ve eski gece azalmaya başladı; Düzen geldi
sahne, sağduyu ve öngörü ve karar, yayılıyor
Barrack hastanesindeki büyük galerideki küçük odadan
Nerede, gece gündüz, bayan amiri onun görevindeydi. İlerlemek
Yavaş olabilir, ama emindi.

Büyük bir değişikliğin ilk işareti, bazılarının görünümü ile geldi.
Hastanelerin içindeki gerekli nesneler
aylar. Hasta adamlar havlu ve sabun, bıçak kullanımının tadını çıkarmaya başladı
ve çatallar, taraklar ve diş fırçaları. Dr. Hall duyduğunda homurdanabilir
Bundan, bir hırıltı ile bir askerin diş fırçasıyla ne istediğini sormak;
Ama iyi işler devam etti. Sonunda tüm
Hastaneler aslında Miss Nightingale tarafından gerçekleştirildi. O
Yalnız, beklenmedik durum ne olursa olsun, ellerini nereye koyacağını biliyordu
Ne istenen; Yalnız mağazalarını hazırlıkla dağıtabilirdi;
Her şeyden önce, sadece zararlı olanı atlatma sanatına sahipti
Resmi görgü kuralları. Bu onun en büyük düşmanıydı ve
Bazen bile şaşkına döndü. Bir keresinde 27.000 gömlek,
Evi tarafından örneğine gönderildi, geldi, indi,
ve sadece ambalajlanmayı bekliyorlardı. Ama resmi 'tedarikçi'
müdahale etti; `` Onları açamadı '' dedi. '
Bayan Nightingale boşuna yalvardı; Hasta ve yaralı yarı çıplak yatıyordu
giyim isteği için titremek; ve üç hafta kuruldan önce geçti
Gömlekleri serbest bıraktı. Biraz sonra, benzer bir vesileyle,
Bayan Nightingale kendi otoritesini iddia edebileceğini hissetti. O
bir hükümet sevkiyatının zorla açılmasını emretti
Sefil 'tedarikçi' durdu, ellerini departman acı içinde sıktı.

İngiltere'den gönderilen çok miktarda değerli mağaza yatıyordu,
Türk Gümrük Evi'nin dipsiz uçurumlarında yutuldu. Diğer
Balaclava için hedeflenen savaş mühimmatlarının altına gömülü gemi yükleri,
Scutari'yi bir işaret olmadan geçti ve böylece hastane malzemeleri
Bazen Karadeniz üzerinde üç kez ve üç kez taşınmadan önce
hedeflerine ulaştı. Tüm sistem açıkça hatalıydı ve
Bayan Nightingale, ev yetkililerine bir hükümeti önerdi
Resepsiyon için mağaza evi Scutari'de kurulmalıdır ve
Konsinye Dağıtım. Varışından altı ay sonra bu
Tamamlandı.

Bu arada, mutfakları ve çamaşırları yeniden düzenlemişti.
Hastaneler. Kötü pişmiş et hunkları, vilely düzensiz olarak servis edilir
Şimdiye kadar hasta erkekler için tek diyet olan aralıklar
Yerine dakik yemeklerle değiştirilir, iyi hazırlanmış ve iştah açıcı olurken
ekstra yiyecekleri güçlendirmek-gruplar, şaraplar ve jöleler ('
Luxuries ', hırladı Dr. Hall)-onlara ihtiyaç duyanlara dağıtıldı.
Ancak bir şey etkileyemedi. Kemiklerin ayrılması
Etten resmi aşçıların bir parçası değildi: kural,
Yiyecekler eşit kısımlara ayrılmalı ve bazı bölümler ise
hepsi kemikti-iyi, her insan şansını almalı. Kural, belki de
çok iyi değildi; Ama oradaydı. 'Yeni bir
Hizmetin düzenlenmesi, 'ona' eti kemiklemek 'söylendi. Gelince
Yıkama düzenlemeleri, devrim yapıldı. Bayan zamana kadar
Nightingale'in gelişi, yetkililerin sahip olduğu gömlek sayısı
Yıkamada başarılı olan yedi idi. Hastane yatak takımları,
soğuk suda 'yıkandı'. Bir Türk evi aldı, kazanlar takıldı,
ve çamaşır işi yapmak için askerlerin eşleri istihdam etti. Masraflar
kendi fonlarından ve zamanların fonlarından kaçındı; Ve bundan sonra,
Hasta ve yaralı temiz keten rahatlığı vardı.

Sonra dikkatini kıyafetlerine çevirdi. Askeri nedeniyle
Emeklilikler, erkeklerin çok sayıda kitini terk etmişlerdi; onların
sırt çantaları sonsuza dek kayboldu; Nelerden başka bir şeye sahip değillerdi
ve bu genellikle sadece hızlı yıkıma uygundu. .
'Tedarikçi', elbette, düzenlemelere göre,
Tüm askerler onlarla birlikte yeterli bir arzı hastaneye getirmelidir.
giyim ve iyi yapmanın hiçbir işi olmadığını ilan etti
eksiklikleri. Görünüşe göre, Miss Nightingale'in işiydi.
Muazzam miktarlarda çorap, bot ve gömlek temin etti; O vardı
Pantolon yapıldı, giyinme elbiseleri hazırladı. 'Gerçek şu ki,' dedi
Sidney Herbert, şimdi İngiliz ordusunu giydiriyorum. '

Bir kerede, Kırım'dan geldi,
Hasta ve yaralı kısaca beklenebilir. Nereye gideceklerdi? Her
Koğuşlarda mevcut inç işgal edildi; Olay ciddiydi ve
Basınç ve yetkililer acımasız durdu. Biraz harap oldu
Barrack hastanesindeki odalar, insan yerleşimi için uygun değil, ama Bayan
Nightingale, önlemler derhal alınırsa,
Birkaç yüz yatak barındırabilmek için yapılmıştır. Doktorlardan biri
onunla anlaştı; Yetkililerin geri kalanı tahammületsizdi-
Çok pahalı bir iş, dediler; Binayı içerecek; ve kim
sorumluluğu alabilir mi? Uygun kurs,
Ordu Genel Müdürüne temsil edilmelidir
Londra'da Tıp Bölümü; O zaman Genel Müdür,
At gardiyanları, at gardiyanları mühimmat, ordnance'ı hareket ettirecekti
Konuyu Hazine'nin önüne koyardı ve Hazine verdiyse
rıza, iş birkaç ay doğru bir şekilde taşınabilir
gerekliliği sonra ortadan kaybolmuştu. Miss Nightingale, ancak,
kararını vermişti ve Lord Stratford'u ikna etti-ya da onun
onu ikna etmişti-yaptırımını gerekli harcamalara vermek için. Bir
Yüz yirmi beş işçi hemen nişanlandı ve iş
başladı. İşçiler vurdu; Bunun üzerine Lord Stratford ellerini yıkadı
tüm iş. Miss Nightingale, ona 200 işçiyle nişan aldı.
kendi otoritesi ve tasarıyı kendi kaynaklarından ödedi. Koğuş
gerekli tarihe kadar hazırdı; İçlerinde 500 hasta adam alındı; Ve
Bıçaklar, çatallar, kaşıklar, kutular ve havlular dahil tüm mutfak eşyaları
Miss Nightingale tarafından sağlanmıştır.

Bu dikkat çekici kadın, gerçekte bir işlevini yerine getiriyordu.
idari şef. Bu nasıl ortaya çıktı? Gerçekte değil miydi
sadece bir hemşire? Sadece hasta eğilimi onun görevi değil miydi? Ve gerçekten,
Bakan bir melek, nazik bir 'lambalı bir bayan' değil miydi?
Aslında çağdaşlarının zihinlerini etkiledi mi? Hiç şüphe yok ki
Bu yüzden; Ve yine de, kendisinin söylediği gibi,
Belirli hemşirelik işi 'işlevlerin en az önemliydi
içinde zorlandığı '. Durumunda
Scutari'deki hastanelerin düştüğü dağınıklık, en çok
Basılı, gerçekten hayati, ihtiyaç hemşirelikten daha fazlası içindi; BT
medeni yaşamın gerekli unsurları içindi-en yaygın malzeme
nesneler, en sıradan temizlik, sıranın temel alışkanlıkları
ve otorite. "Ah, sevgili Bayan Nightingale," dedi partisinden biri
Konstantinopolis'e yaklaşıyorlardı, 'indiğimizde
Gecikmeler, doğrudan fakir arkadaşları emzirmeye gidelim! ' En güçlü
Yıkama tubunda istenecek, 'Miss Nightingale'in cevabıydı. Ve o
yıkama tub üzerindeydi ve yıkama kotunun durduğu her şey
en büyük enerjilerini harcadı. Henüz bunu söylemek için belki de demektir
fazla. Hasta, hareketli gün arasında onu işte izleyenler için
ve gece yatağa gece, bu çirkin cesaretle, bununla
tartışılmaz uyanıklık, sanki bir
bölünmemiş ve benzersiz bağlılık bunun için yeterli olamazdı
Yalnız görevinin bir kısmı.

Nerede olursa olsun, bu engin koğuşlarda, acı en kötüsü ve ihtiyaçtı
Yardım en iyiydi, orada, sihir gibi, Bayan Nightingale vardı. O
İnsanüstü eşitlik, bazı korkunç operasyon anında,
Kurbanı dayanmak ve neredeyse umut etmek için sinirlendirin. Onun sempatisi
Ölmenin tepelerini kabul edin ve hala yaşayanlara geri getirin
unutulmuş yaşam cazibesi. Tekrar tekrar
Yorucu çabalar, cerrahların ötesinde terk ettiği kişileri kurtardı
tedavi olasılığı. Sadece varlığı beraberinde garip bir
etkilemek. Erkekler arasında yayılmış tutkulu bir putperestlik-onu öptü
Gölge geçtikçe. Daha fazlasını yaptılar. "Gelmeden önce," dedi bir asker,
'Cussin vardı' ve küfür vardı 'ama bundan sonra' Oly gibi
kilise.' Dövüş adamının en sevilen ayrıcalığı terk edildi
Miss Nightingale uğruna. O 'en düşük insan lavabolarında
sefalet ', kendisi koyduğu gibi, bir tane kullanımını hiç duymadı
'Nazik bir kadını üzebilecek' ifadesi.

Kahramanlıydı; Ve bunlar tarafından ödenen mütevazi haraçlar
Bu yüksek kalitede brüt kalıp. Kesinlikle, kahramandı. Yine de
Kahramanlık bu kadar basit değildi, roman okuyucuları ve
Hagiolojilerin derleyicileri-romantik duygusal kahramanlık
hangi insanlık seçtiği sevgililerini yatırmayı seviyor:
Sert şeyler. Acı kanepesinde yaralı askere,
Zarif bir merhamet meleği kisvesi içinde görünür; Ama ordu
Cerrahlar ve düzenler ve kendi hemşireleri ve 'tedarikçi' ve
Dr. Hall ve Lord Stratford'un kendisi bile farklı bir şey söyleyebilir
hikaye. Nazik tatlılık ve kadın olarak kendi kendini terk etmekle değildi
Scutari hastanelerinde kaostan düzen getirmişti,
kendi kaynakları, İngiliz ordusunu giymişti, yaydığı
Yetkili ve isteksiz güçler üzerindeki egemenliği
dünya; Sert disipline göre katı bir şekilde, katı bir dikkatle
ayrıntılı olarak, durmak bilmeyen emek ve bir
inkârsız irade.

Serin ve sakin tavırının altında şiddetli ve tutkulu yangınları gizledi.
Sade elbisesindeki koğuşlardan geçerken çok sessiz,
mütevazi, sıradan gözlemciyi sadece bir desen olarak vurdu
mükemmel bayan; Ama daha kısa göz, bundan daha fazlasını algıladı-
geniş kaş kapsamında yüksek müzakere susması,
İnce burun baskın eğrisinde güç işareti ve izler
sert ve tehlikeli bir öfkeden-bir şey peevish, alaycı bir şey,
Ve yine de kesin bir şey-küçük ve narin ağızda. Oradaydı
yüzünde mizah; Ama meraklı gözlemci bunun olup olmadığını merak edebilir
çok hoş bir mizah; duysa bile kendine sorabilir
kahkaha ve onun ruhlarını alkışladığı şakaları işaretledi
Hastalar, bu aynı bayan ne tür alaycı merhamet vermeyebilir?
Odasının mahremiyetinde havalandırın. Sesine gelince, bu doğruydu
onun yüzünden daha fazla, içinde olması gerekirdi
Fain Ara Master '. Bu net tonların vurgulanmaması gerekmiyordu: 'Ben
Sesini yükselttiğini hiç duymadım 'dedi. Sadece ne zaman
Konuşmuştu, sanki itaatten başka hiçbir şey takip edemezdi. '
Bir keresinde, bir yön verdiğinde, bir doktor açıklamak için girişimde bulundu
şey yapılamadı. `` Ama yapılmalı, '' dedi Bayan
Bülbül. Kelimeleri duyan bir şans, asla unutmadım
Tüm hayatı boyunca karşı konulmaz otoritesi. Ve onlar
Sessizce konuşuldu-çok sessizce.

Gece geç, uzun kilometrelerce karanlığa sarıldığında, özledim
Nightingale, küçük odasında, onun üzerinde oturacaktı
yazışmalar. Tüm görevlerinden en zorlu olanlardan biriydi.
Arkadaşlara yazılacak yüzlerce mektup vardı ve
Askerlerin ilişkileri; Muazzam resmi belgeler vardı
ele alınmak; Cevaplanacak kendi özel mektupları vardı;
Ve en önemlisi, uzun ve onun kompozisyonu vardı ve
Sidney Herbert'e gizli raporlar. Bunlar hiçbir şekilde resmi değildi
İletişim. Ruhu, bütün gün kısıtlamada ve yedekte patladı
büyük bir sorumluluktan, şimdi sonunda bu mektuplara döküldü
Tüm doğal arzuları ile, açık bir Torrent gibi
Sluice. Burada, en azından, meseleleri kırmadı. Burada boyadı
En karanlık renkleri onu çevreleyen iğrenç sahneleri; İşte o
Tazipsizce yırttı Son perdeler hala iğrenç olanı örtüyor
gerçek. Sonra sayfaları öneriler ve önerilerle doldurur,
Örgütün en küçük ayrıntılarının eleştirileriyle, ayrıntılı
Kapsamlı analizler ve istatistiksel olarak olasılıkların hesaplamaları
ifadeler diğerinin tepesinde nefessiz bir hevesle yığıldı.
Ve sonra kalemi, volubilitesinin virülansında acele ederdi
Bireylerin tartışması, beceriksiz bir ihbar için
cerrah veya kendi kendine yeterli bir hemşirenin alay konusu. Alaycılığı aradı
Bir kişinin ölümcül ve tarafsız hassasiyeti olan yetkililerin safları
makineli tüfek. Takma adları korkunçtu. Kimseye saygı duymadı: Lord
Stratford, Lord Raglan, Lady Stratford, Dr. Andrew Smith, Dr. Hall,
Genel Komiser, tedarikçi-hepsine karşı fulminlandı. .
İnsanlığın dayanılmaz boşluğu onu bir kabus gibi takıntılı ve o
dişlerini ona karşı gıcırdattı. 'Kızgın olmak için iyi yapıyorum',
Ağlaması. Scutari'de kaç tane sadece erkek vardı? Kaç tane önemsedi
Hepsi hasta için mi, yoksa rahatlama için bir şey mi yapmıştı? On var mıydı?
Beş var mıydı? Biri bile var mıydı? ' Emin olamadı.

Bir seferde, birkaç hafta boyunca, vituperasyonları indi
Sidney Herbert'in başı. İsteklerini yanlış yorumlamıştı,
olumlu talimatlarını geçti ve o kadar değildi
hatasını kabul etti ve izin verildiği için özür diledi.
Yine lehine. Bu yanlış anlama yüksekliğindeyken,
Aristokrat genç beyefendi Scutari'ye bir tavsiyeyle geldi
Bakandan. İngiltere'den bir romantikle dolu çıkmıştı
Hayallerinin melek kahramanına saygı gösterme arzusu. O vardı, o
dedi, kolaylık ve lüks hayatını bir kenara bıraktı; Günlerini adayacaktı
ve o nazik hanımın hizmetine geceler; En çok performans gösterecekti
Mali ofisler, onun için 'ibne' yapardı, onun footman-ve
Tek bir gülümsemeyle istendiğini hissedin. Gerçekten de tek bir gülümseme vardı, ama
beklenmedik bir türdü. Bayan Nightingale ilk başta onu görmeyi reddetti,
Ve sonra, rıza gösterdiğinde, onun tarafından gönderilen bir elçilik olduğuna inanarak
Sidney Herbert, anlaşmazlıkları karşısında onu yanlış hale getirmesi için aldı,
onunla konuşmasının notları ve onları imzalamasında ısrar etti
sonu. Genç beyefendi bir sonraki gemi tarafından İngiltere'ye döndü.

Ancak Sidney Herbert ile bu kavga olağanüstü bir olaydı.
O'nun ve savaş bürosundaki halefi Lord Panmure tarafından aynı şekilde
sıkı bir şekilde desteklendi; ve kaldığı süre boyunca
Scutari Sırtında ev hükümeti vardı, onun Trump kartı içinde
hastane yetkilileriyle olan ilişkileri. Ne de sadece
Onun arkasında olan hükümet: İngiltere'de erken kamuoyu
misyonunun ve hevesinin yüksek önemini kabul etti
Çalışmalarının takdir edilmesi yakında olağanüstü bir yüksekliğe ulaştı. Kraliçe
Kendisi derinden hareket etti. Refahla ilgili tekrar tekrar soruşturmalar yaptı
Miss Nightingale; Yaralıların hesaplarını görmek istedi ve
onu taht ve birlikler arasındaki aracı yaptı.

'Bayan Herbert'e haber ver,' diye yazdı savaş bakanı, '
Bayan Nightingale ve bayanlar bu fakir asil, yaralandı,
ve kimsenin daha sıcak bir ilgi çekmeyen veya daha fazla hissetmediği hasta adamlar
Cesaretlerine ve kahramanlıklarına kraliçelerinden daha fazla acı çekiyor veya hayranlar.
Gece gündüz sevgili birliklerini düşünüyor. Prens de öyle. Yalvarmak
Bayan Herbert, bunları bu bayanlara iletecek, bildiğim gibi
sempatimizin bu asil arkadaşlar tarafından çok değerli olduğunu. '

Mektup, papaz tarafından koğuşlarda yüksek sesle okundu. Bu çok
Mektup hissediyorum, 'dedi adamlar.

Ve böylece aylar geçti ve bu kışla başlayan
İnkerman ve uzun acı içinde kendini sürükledi
Sonunda Sebastopol'un yatırımı sona erdi. Mayıs 1855'te altıdan sonra
aylarca emek, Bayan Nightingale gibi bir şeyle bakabilir
Scutari hastanelerinin durumunda memnuniyet. Yapmışlar mıydılar
üzerine konan korkunç zorlamadan kurtulmaktan başka bir şey
Onlar, tebrik için bir mesele olurdu; Ama yapmışlardı
Bundan çok daha fazlası-muhteşem bir şekilde gelişmişlerdi. Karışıklık ve
Koğuşlardaki baskı sona ermişti; Onlarda hüküm sürdü ve
temizlik; Malzemeler cömert ve hızlı; Önemli Sıhhi
Eserler gerçekleştirilmişti. Rakamların basit bir karşılaştırması yeterliydi
Olağanüstü değişimi ortaya çıkarmak için:
Tedavi edilen vakalar yüzde kırk ikiden 1000'de yirmi iki seviyeye düşmüştü.
Ama yine de, tartışılmaz bayan memnun değildi. Ana sorun
çözülmüştü-erkeklerin fiziksel ihtiyaçları sağlanmıştı;
Zihinsel ve ruhsal ihtiyaçları kaldı. Kurdu ve mobilyalı
Okuma Odaları ve Rekreasyon Odaları. Derslere ve derslere başladı.
Memurlar, adamlarına sanki insanmış gibi davrandığını görünce şaşırdı.
varlıklar ve ona sadece 'bozarak sona ereceğinden emin oldu
Brutes '. Ama bu Bayan Nightingale'in görüşü değildi ve o
haklı. Özel asker daha az ve hatta içmeye başladı-bu
Ücretini kurtarmak imkansız görünüyordu. Bayan Nightingale bankacı oldu
Ordu, her ay büyük miktarda para alıyor ve gönderiyor. -Den
Son olarak, isteksizce hükümet davayı takip etti ve kuruldu
Paranın remisyonu için kendi makineleri. Ancak Lord Panmure,
şüpheci kaldı; `` İyi olmayacak, '' diye telaffuz etti; 'İngiliz
Asker havalandırıcı bir hayvan değil. ' Ama aslında önümüzdeki altıda
Eve L71.000 gönderildi.

Tüm bu etkinlikler arasında, Bayan Nightingale
Kırım'daki hastaneleri denetlemek. Emek aşırııydı,
Ve yaşam koşulları neredeyse dayanılmazdı. Bütün günleri geçirdi
eyerde veya bu kasvetli ve kayalık yüksekliklerin üzerine sürüldü
bagaj arabası. Bazen ağır başarısız karda saatlerce durdu,
ve sadece kilometrelerce yürüdükten sonra gecede kulübesine ulaşırdı
Tehlikeli Ravates aracılığıyla. Direniş güçleri inanılmaz görünüyordu,
Ama sonunda bitkin düştüler. Ateş tarafından saldırıya uğradı ve
An çok ölüme yaklaştı. Yine de üzerinde çalıştı; Eğer yapamazsa
hareket et, en azından yazabilir ve zihnine kadar yaptığı kadar yazabilir
onu terk etti; Ve onu terk ettikten sonra, çılgın trans gibi görünen şeyde
Ölümün kendisi hala yazdı. Birkaç haftadan sonra güçlü olduğunda
Seyahat etmek için yeterli, İngiltere'ye dönmesi gerekiyordu, ama tamamen
reddetti. Sonuncusundan önce geri dönmeyecekti.
Askerler Scutari'den ayrıldı.

Bu mutlu an, aniden yanan neredeyse gelmişti
Tıp yetkililerinin düşmanlıkları bir aleve dönüştü. Dr.
Hall'un işçileri bir K.C.B tarafından ödüllendirilmişti-
Nightingale Sidney Herbert'e, sadece 'Şövalye demek istediğini varsayabilir
Kırım mezarları '-ve onur başını çevirmişti. O
Sir John'du ve artık engellenmeyecekti. Anlaşmazlıklar son zamanlarda
Bayan Nightingale ve Kırım'daki bazı hemşireler arasında ortaya çıktı
hastaneler. Durum dini söylentilerden etkilenmişti
Kırım hemşireleri Roma Katolikleri iken, çoğu
Scutari'de olanların,
Pusey'in ilkeleri. Bayan Nightingale hiçbir şekilde bunlardan rahatsız değildi
mezhepsel farklılıklar, ancak yüce otoritesinin herhangi bir öneri
Ordusu olan tüm hemşirelerin üzerinde, şüphesiz,
öfkeli; Ve göründü, Bayan Bridgeman, Rahip Anne
Kırım, söz konusu otoriteyi çağırmaya cesaret etmişti. Sir John Hall
Fırsatının geldiğini düşündüm ve Bayan Bayan
Bridgeman-ya da Bayan Nightingale'in onu aramayı tercih ettiği gibi, 'Rahip
Brickbat '.

Şiddetli bir mücadele vardı; Miss Nightingale'in öfkesi korkunçtu. Dr.
Hall, 'onu Kırım'dan kök salmak için' elinden geleni yaptığını açıkladı.
Artık katlanmayacaktı; Savaş ofisi onun yanlış oynuyordu; Orası
yapılacak tek bir şeydi-Sidney Herbert
Avam Kamarasında Makale Üretimi, böylece halkın
Onun ve düşmanları arasında yargılayabilme. Sidney Herbert, harika
Zorluk, onu sakinleştirdi. Siparişler derhal gönderildi
şüphesiz üstünlüğü ve Rahip Brickbat'tan çekildi
sahne. Ancak Sir John daha inatçıydı. Birkaç hafta sonra Bayan
Nightingale ve hemşireleri son kez Kırım'ı ziyaret ettiler ve
Onu çok basit bir şekilde ezebileceği konusunda parlak bir fikir geldi
uygun-onu boyun eğmeye açacaktı; Ve aslında sipariş etti
ona hiçbir rasyon verilmemelidir. Zaten vardı
Bu planı, talihsiz bir tıbbi adam üzerinde büyük bir etki ile denedim
Kırım'da bir müdahale düşünmüştü; Ama şimdi
Miss Nightingale'e bu tür numaraların atıldığını öğrenin. İle
olağanüstü öngörü, beraberinde büyük bir arz getirmişti
yiyecek; Kendi pahasına ve kendi başına daha fazlasını elde etmeyi başardı
eforlar; Ve böylece on gün boyunca, o yaşanmaz ülkede,
kendini ve yirmi dört hemşireyi besleyebilir. Sonunda ordu
Yetkililer lehine müdahale etti ve Sir John bunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Dövüldü.

Temmuz 1856'ya kadar-ilan edilmesinden dört ay sonra
Barış-Bayan Nightingale İngiltere için Scutari'den ayrıldı. Onun itibarı
şimdi muazzamdı ve halkın coşkusu sınırsızdı. .
Kraliyet onayı, eşlik eden bir broş hediyesi ile ifade edildi.
özel bir mektup.

'Sen, biliyorum, iyi farkında,' diye yazdı Majesty, '
Bu sırasında sergilediğiniz Hıristiyan bağlılığını eğlendirin
Büyük ve kanlı savaş ve sana ne kadar sıcak olmaya neredeyse hiç gerek yok
hayranlık, benim hizmetlerime eşit olan hizmetleriniz içindir.
Acı çeken sevgili ve cesur askerler
Bu kadar merhametli bir şekilde hafifletmek. Ancak işaretlemeden endişeliyim
Duygularım güvendiğim bir şekilde size uygun olacak ve
Bu nedenle, size bu mektupla bir broş, formu ve amblemleri
büyük ve kutsanmış işinizi anıyor ve umarım
Egemenizin yüksek onayının bir işareti olarak giyin!

'Bu benim için çok büyük bir memnuniyet olacak,' diye ekledi Majesteleri, '
Bizimize bu kadar parlak bir örnek oluşturan birini tanımak
seks.'

Prens Consort tarafından tasarlanan broş, A St.
George's Cross Red Emaye ve Kraliyet Şifa
Elmaslar. Bütün, kutsanmış yazıt tarafından kuşatıldı.
Merhametli '.


III

Florence Nightingale'in adı dünyanın anısına yaşıyor
Kırım'ın korkunç ve kahramanca macerasının erdemi. O öldü miydi-
Neredeyse İngiltere'ye dönüşünü yaptı, itibarı neredeyse hiç
farklıydı; Efsanesi neredeyse biz gibi bize gelirdi
Bugün bilin-ilk alan kadın erdemin nazik vizyonu
Scutari'deki hasta askerlerin seven gözlerinden önce şekillendirin. Yine de,
Aslında, Kırım'dan yarım asırdan fazla yaşadı
Savaş; ve bu uzun sürenin büyük kısmı boyunca, tüm enerji ve
Olağanüstü doğasının tüm bağlılığı,
en yüksek perde. Bilinmeyen emek yıllarında ne başardı
Gerçekten de, Kırım zaferlerinden daha görkemli olabilirdi,
Ama kesinlikle daha önemliydi. Gerçek tarih çok yabancıydı
efsaneden bile. Miss Nightingale'in kendi gözlerinde maceranın
Kırım sadece bir olaydı-faydalı bir adımdan daha fazladır
kariyerinde. Taşımayı umduğu dayanaktı
dünya; Ama bu sadece dayanaktı. Bir nesilden daha fazlası için
Gizli oturmak, kolunu çalışmak: ve gerçek "hayatı"
Popüler hayal gücünde sona erdiği an.

İngiltere'ye paramparça bir sağlık durumunda geldi. Zorluklar ve
Son iki yılın durmak bilmeyen çabası onun sinirini baltalamıştı
sistem; Kalbinin etkileneceği telaffuz edildi; Sürekli acı çekti
bayılma uyumu ve korkunç fiziksel secde saldırılarından.
Doktorlar tek başına bir şeyin onu kurtaracağını açıkladı-bir tamamlandı ve
uzun süre dinlenme. Ama aynı zamanda yapacağı tek şey buydu
yapacak hiçbir şey yok. Hiç dinlenme alışkanlığı içinde olmamıştı; Neden
Şimdi başlamalı mı? Şimdi, fırsatı sonunda geldiğinde; Şimdi,
Demir sıcakken ve grev zamanı mıydı? HAYIR; İşi vardı
Yapmak; Ve ne gelebilir, yapardı. Doktorlar protesto etti
boşuna; Boşuna ailesi ağıt yaktı ve kabul edildi; Boşuna arkadaşları
ona böyle bir kursun deliliğini belirtti. Delilik?
Mad-sahip oldu-belki de öyleydi. Ona iblis çılgınlığı ele geçirmişti.
Kanepesine uzanırken, nefes nefese, mavi kitapları yuttu, dikte etti
Mektuplar ve çarpıntı aralıklarında, ateşini kırdı
şakalar. Aylar boyunca yatağını asla terk etmedi. Yıllarca öyleydi
günlük ölüm beklentisinde. Ama dinlenmezdi. Bu oranda,
Doktorlar ona güvendi, ölmese bile, bir
Yaşam için geçersiz. Buna yardım edemedi; Olacak iş vardı
Tamamlandı; Ve dinlenmeye gelince, büyük olasılıkla dinlenebilir ...
BT.

Nereye gitti, Londra'da veya ülkede, tepelerde
Derbyshire veya Ambley'deki orman gülleri arasında,
hayalet. Scutari'nin hayaletiydi-
Askeri bir hastanenin organizasyonu. O hayalet bırakırdı, ya da
yok olurdu. Ordu Tıp Departmanının tüm sistemi,
Tıbbi Görevlinin Eğitimi, Hastane Prosedürü Düzenlemeleri
... DİNLENMEK? Bu şeyler oldukları gibi nasıl dinlenebilirdi?
Gibi gereklilik tekrar ortaya çıkacak olsa da, benzer sonuçlar
takip etmek? Ve barışta ve evde bile, sıhhi durum neydi
ordunun? Kışlamalardaki ölümlerin neredeyse iki katı olduğunu buldu
sivil yaşamda ölüm. 'Her 1,100 erkeği de alabilirsin
Yılda Salisbury Ovası'na ve onları vurdu 'dedi. Sonrasında
Chatham'daki hastaneleri inceleyerek, korkunç bir şekilde gülümsedi. 'Evet, bu
Kırım'da 16.000'i öldüren sistemin bir belirtisi daha
erkekler. ' Scutari bilgisini vermişti; Ve onun gücünü de vermişti:
Muazzam itibarı onun sırtındaydı-hesaplanamaz bir güç. Diğer
İş, diğer görevler, ondan önce uzanabilir; Ama en acil, en acil
Herkese açık olan, ordunun sağlığına bakmaktı.

İlk adımlarından biri davetten yararlanmaktı
Hangi Kraliçe Victoria onu Kırım'a gönderdi,
Hatıra Broş. Geri dönüşünden birkaç hafta sonra ziyaret etti
Balmoral ve hem kraliçe hem de prens ile birkaç röportaj yaptı,
Consort. "Önümüze koydu," diye yazdı prens günlüğüne, "
mevcut askeri hastane sistemimizin kusurları ve
gerekli. ' Deneyimlerinin 'tüm hikayesini' ilişkilendirdi
Doğu; Ayrıca, uzun ve gizli olmayı başardı
Kraliyet Ekselansları ile Metafizik ve Din Üzerine Konuşuyor. .
Yarattığı izlenim mükemmeldi. 'Sie Gefallt Un Sehr,'
Prens, 'İste Sehr Bescheiden' diye belirtti. Majestelerinin yorumu
Farklı-'Böyle bir kafa! Keşke onu savaş bürosunda olsaydı. '

Ama Bayan Nightingale savaş bürosunda değildi ve çok basit bir
Sebep: O bir kadındı. Ancak Lord Panmure (gerçekten de
Bunun nedeni o kadar basit değildi); Ve Lord Panmure üzerindeydi
Miss Nightingale'in reform çabalarının öncelikle
bağlı olmak. Scottish asilzade, en çok ona rağmen
Earnest çabaları, devlet sekreteri olarak çok kolay bir zaman geçirdi
Savaş. Sebastopol kampanyasının ortasında göreve gelmişti,
ve kendisini pozisyon için çok iyi takılmış hissetmişti, çünkü
eski günlerde ordunun içsel bir bilgisini edindi-bir kaptan olarak
Hussars. Bilgilendirmesini sağlayan bu iç bilgidi
Beatingale, 'İngiliz askeri bir
Hayvanı hatırlatmak '. Ve belki de aynı bilinciydi
Konusunun komutası, onu bir sevk yazmaya zorlayan
Lord Raglan, Alandaki Başkomutan'ı mülayim bir şekilde bilgilendiriyor
Görevlerini nasıl ihmal ediyordu ve ona işaret ediyorsa
Sadece bir dahaki sefere biraz daha iyi yapabilirdi.

Lord Raglan'ın cevabı, alıcı lavabounu yapmak için hesaplandı
Dünyaya, Lord Panmure üzerinde tam olarak bu etkiye sahip değildi,
O'nun hataları ne olursa olsun, asla olmakla suçlanmamıştı
Superserensitif. Ancak, konunun düşmesine izin verdi; Ve biraz
Daha sonra Lord Raglan öldü-bazı insanlar iş ve endişe ile.
Mükemmel kırmızı burunlu yaşlı beyefendi, general oldu
Kimsenin duymadığı ve Sebastopol'u alan Simpson. Ancak
Lord Panmure'un onunla olan ilişkileri,
Lord Raglan ile ilişkiler; Çünkü Lord Raglan da
Bağımsız, Zavallı General Simpson ters yönde yer aldı,
sürekli olarak sorulan tavsiyeler, Lumbago'dan muzdarip, şüphe etti (burnu
her gün büyüyen ve kırmızıya) görevine uygun olup olmadığı ve
Alternatif postalar, gönderdi ve istifasını geri çekti. O zaman da, her ikisi de
General ve Bakan bu sıkıntılı bir şekilde acı çekti
Yararlı yeni buluş, elektrik telgrafı. Bir keresinde genel
Simpson aslında ekspostüle etmek zorunda hissetti. 'Sanırım efendim,' o
'Gönderilemeyen bazı telgraf mesajlarının bize ulaştığını yazdı
gerekli otorite altında ve belki de bilinmiyor, ancak
efendinizin adının korunması.

Örneğin, dün gece çağrıldım, Express gelmiş bir ejderha
Bu kelimelerde telgraf mesajı ile "
Simpson-Kaptan Jarvis bir kırkayak tarafından ısırıldı. Şimdi nasıl? "
General Simpson buna katlanmış olabilir, ancak emin olmak için
bir ejderha çağırmak için bir meseleyi çok etkileyen bir şey gibi görünüyor
Karanlıkta birkaç mil, komutanını devirebilir
Ordu çok küçük uyku ödeneğinden izin verildi; Ama neydi
gerçekten taşıyabileceğinden daha fazla, sabah gönderdikten sonra '
Dört mil uzakta Kaptan Jarvis'ten sonra sormak için başka bir monte edilmiş ejderha,
hiç ısırılmadığını, ama kaynaması,
hızla iyileşiyor '. Fakat Lord Panmure'un kendi sıkıntıları vardı. Onun
Favori yeğeni, Kaptan Dowbiggin ön tarafta ve birine
Bakanın Başkomutan'a telgraflar,
Dikkatlice nitelikli aşağıdaki cümleyi ekleyin-'Tavsiye ediyorum
Dowbiggin, bir boşluğunuz varsa ve uygunsa '.
Ne yazık ki, o ilk günlerde,
Telgrafçı ellerinden geçen mesajları sıkıştıracak; Bu yüzden
Sonuç, Lord Panmure'un narin itirazının ona ulaşması
'Dowb'a Bak' ın laconic formundaki varış noktası. Merkez
Personel ilk başta son derece şaşkındı; Sonunda son derece
eğlendirilmiş. Hikaye yayıldı; ve 'Dowb'a bak' yıllarca kaldı
Resmi ipuçlarını lehine tanımlamak için tanıdık formül
yeğenleri hak ediyor.

Ve şimdi bütün bunlar bitti, şimdi Sebastopol, bir şekilde veya
başka bir, alındı; Şimdi barış, bir şekilde ya da başka bir şeydi; şimdi
Ofis sorunlarının kesinlikle sona ermesi beklenebilir.
Son-Miss Nightingale konuşmasıyla olay yerine girdi
Hastanelerin durumu ve sıhhi reform gerekliliği hakkında.
En berbattı; Ve Lord Panmure neredeyse onun olmasını dilemeye başladı
biraz daha doğuştan meslekle uğraştı-tartışma, belki de
İskoçya Özgür Kilisesi Anayasası-
derinden ilgileniyor. Ama hayır; Görev çok önemliydi; Ve kendini koydu,
istifa ile, onun kadar az yapma görevine
Muhtemelen yapabilirdi. 'Bizon' arkadaşları onu aradı; Ve isim her ikisini de taktı
fiziksel tavır ve onun zihin alışkanlığı. O büyük alçak kafa görünüyordu
başka bir şey için değil, butting için yaratılmıştır. Orada o
Reformun kapısında durdu, dört kare ve tehditkardı; Ve o
Hantal kütlenin, katı saklanması bile olduğu görülmeye devam etti
Lord Raglan'ın küçümsemesinin dikenli okları hiçbir iz bırakmamıştı,
Miss Nightingale baskısına uygun. O da yalnız değildi
kapı. Arkasında, profesyonelin tüm falanksını belirledi
Muhafazakarlık, güncel olmayanların inatçı destekçileri,
İbadetçiler ve Savaş Ofisi Kurbanları rutini. Bunlar arasında
Sadece doğal Dr. Andrew Smith, ordu tıbbi başkanı
Departman, önceden seçilmiş olmalı-dr. Andrew Smith,
İngiltere'den ayrılmadan önce Miss Nightingale'in hiçbir şey olmadığından emin oldu
Scutari'de arandı. Rakipleri buydu; Ama o da olmadan değildi
müttefikler. Kraliyet ailesinin kulağını kazanmıştı-ki bu bir şeydi; herhangi bir
Halkın kulağını kazanabileceğinden memnun olduğu an-
bir hayli. Bir dizi hayran ve arkadaşı vardı; ve-söylemek gerekirse
Kişisel niteliklerinden hiçbir şey-bilgisi, azim, onun
Dokun-o da bir avantaja sahipti, o zaman çok daha fazla
Şimdi, muazzam bir ağırlık taşıdı-en yüksek çemberine aitti.
toplum. Doğal olarak akranları ve Bakanlar arasında hareket etti-o
kendi setlerinden biri; Ve o günlerde setleri çok dar bir setti.
Bu tür kişiler bir orta sınıfa ne tür bir ilgi gösterirlerdi?
Tanıdıkları, büyük deneyime sahip olan kadın
ordu hemşireliği ve hastane reformu üzerine görüşlere karar vermiş miydi? Yaparlardı
onu kibarca görmezden geldi; Ama Flo'yu görmezden gelmek imkansızdı
Bülbül. Konuştuğunda dinlemek zorunda kaldılar; Ve ne zaman
Bir zamanlar bunu yapmaya başlamıştı-ne takip etmeyebilir? Gücünü biliyordu,
Ve onu kullandı. En ağır dakikalarını tanıdık ile destekledi
esprili küçük notlar. Bizon mezar görünmeye başladı. Olabilir
zor-lanet olası zor olabilir-
Bir hanımın beyaz eli ...

Miss Nightingale'in arkadaşlarından en önemlisi Sidney Herbert'di. O
iyi perilerin duş almış gibi göründüğü bir adamdı,
Cradle'de, en kıskanılacak malları. İyi doğmuş, yakışıklı, zengin,
Wilton'un efendisi-o büyük ülke evlerinden biri, giyinmiş
tarihi bir geçmişin cazibesi, tuhaf ihtişam
İngiltere-sahip olduğu-tüm bu avantajları ima eder: çok büyüleyici,
canlı, o kadar nazik bir eğilim ki, bir zamanlar yanına gelen kimse
Hiç düşmanı olabilir.

Aslında, onun olduğunu söylememek zor bir adamdı
Mükemmel İngiliz beyefendi. Çünkü erdemleri onun iyiliğine eşitti
talih. Dini, derin dindardı. Ben gidiyorum
her gün ikna oldu 'diye yazdı, birkaç yıldır bir
Kabine bakanı, 'siyasette, her şeyde olduğu gibi, hiçbir şey yapamaz
İncil'in ruhuna uygun olmayan haklı olun. ' HAYIR
Biri daha bencil değildi; Yardımsever ve dikkat çekici bir şekilde yardımcıydı
derece; Ve hayatının tamamını sarsılmaz bir şekilde adadı
Vicdan, kamu hizmetine. Böyle bir karakterle,
Bu tür fırsatlar, yüksek umutların önünde dans etmesi gereken, ne
Başarılı görevlerin, sürekli artan yararlılığın parlak vizyonları,
faydalı güç, ilgisiz başarı bilinci! Bazı
Bu umut ve vizyonlardan gerçekten de fark edildi; Ama sonunda,
Sidney Herbert'in kariyeri, tüm cömertlikleri ile gösteriyor gibiydi.
Biraz hediye ya da başka bir hediye vardı-ne oldu?-Biraz önemli hediye-hangisi
İyi periler saklanmıştı ve mükemmel bir özellik bile
İngiliz beyefendi, acı, aşağılama ve
yenmek.

Bu kariyer kesinlikle çok farklı olurdu
Bilinen Miss Nightingale. Aralarındaki ittifak ile başlayan ittifak
Scutari'ye randevusu, daha yakın ve daha yakınlaşan
Savaş, döndükten sonra en çok birine sürdü, gelişti
olağanüstü dostluklar. Bir erkeğin ve bir kadının dostluğuydu
kamusal bir davaya olan bağlılıklarıyla yakından birbirine bağlı; karşılıklı
Sevgi, elbette, içinde bir rol oynadı, ama tesadüfi bir
parça; İlişkinin tüm ruhu bir iş topluluğuydu.
Belki İngiltere dışında böyle bir samimiyet var olamazdı-bir
sadece tutkunun kendisiyle değil
şüphesi. Yıllarca Sidney Herbert Miss Nightingale'i neredeyse gördü
günlük, birlikte uzun saatler boyunca,
ayrıldılar; ve skandalın dili sessizdi; Ve biri
Hayranlarından en çok sadık olan karısıydı. Ama bağlantıyı ne yaptı
Hala daha dikkat çekici olan
İkisi arasında bölündü. Hareket eden, karar veren ve
başarır; teşvik eden, alkışlayan ve-
Mesafe-İlhamlar: Kombinasyon yeterince yaygındır; Ama özledim
Nightingale ne bir Aspasi ne de Egeria idi. Onun durumunda
Rollerin tersine çevrildiğini söylemek neredeyse doğru; nitelikleri
Pliancy ve sempati adama düştü, komuta ve inisiyatif
kadın.

Sadece Bayan Nightingale'in ekipmanlarında eksik olduğu bir şey vardı
kamusal yaşam için; Kamu gücü ve hiçbir zaman sahip olamamıştı ve
başarılı politikacıya ait otorite. O güç ve
Otorite Sidney Herbert sahipti; Bu gerçek açıktı ve
Sonuçlar daha az değil: Kadının çalışması gereken adam aracılığıyla
onun iradesi. Onu tuttu, öğretti, şekillendirdi, emdi, emdi,
ona ve boyunca egemen oldu. Direnmedi-istemedi
direnmek; Doğal eğilimi onunkiyle aynı yol boyunca yatıyordu; sadece
Bu müthiş kişilik onu kendi şiddetli hızında ileriye doğru süpürdü ve
kendi acımasız adımlarıyla. Onu süpürdü-nereye? Ah! Neden hiç
Bilinen Miss Nightingale? Lord Panmure bir bizon olsaydı, Sidney Herbert, hayır
Şüphe, bir geyikti-şirin, cesur bir yaratık
orman; Ama orman tehlikeli bir yer. Bunların görüntüsüne sahip
Geniş gözler aniden kedi, güçlü bir şeyle büyüledi;
Bir duraklama var; Ve sonra kaplanın pençeleri titremede
Haunches; ve daha sonra--!

Sidney Herbert'in yanı sıra, daha kısıtlı başka arkadaşları vardı
Küre, onun için çok daha az gerekli değildi. Eğer onun durumunda
bedensel olarak çöktü, onun ne olduğunu başaracaktı
Başarmalıdır, başkalarının dikkatleri ve hizmetleri
Kesinlikle vazgeçilmez. Sahip olması gereken yardımcılar ve sunucular; Ve
Buna göre yakında onun hakkında küçük bir grup sadık kaldı
duyguları ve enerjileri dolaylı olarak güvenebileceği öğrenciler.
Gerçekten de, bu öğrenciler, terimin sıradan bir anlamı yoktu;
Kesinlikle hafif bir görev değildi ve olmaya başladı
Miss Nightingale'i kullanmak, çok ileri gitmeden önce bulmaya yatkındı,
gerçekte iyi bir sınırda kullanıldığını
dayanıklılığı ve kapasitesi. Belki de, bu sınırların ötesinde bile;
Neden? Başkalarına kendisine verdiğinden daha fazla mı soruyordu? İzin vermek
Kanepede solgun ve nefessiz yatmasına bakarlar; olabilir mi
kendini koruduğu söylenir mi? Öyleyse neden başkalarını ayırmalı? Ve
Bu iddiaları kendi iyiliği için değildi. Kendi için
Gerçekten! HAYIR! Hepsi biliyordu! iş uğruna. Ve
Yani o garip kulluktaki küçük grup, bağlı beden ve ruh,
Highudgingly'de çalıştı. En sadık olanları arasında babasının kız kardeşi 'Teyze Mai' vardı.
en erken günlerden itibaren yanında durmuştu,
Onunla birlikte olan aile hayatının Thraldom'dan kaçış
Scutari ve şimdi neredeyse bir annenin bir kısmını ona izleyen, izliyor
tüm hareket ve belirsizliklerde sonsuz özenle onun üzerinde
Sağlık durumu dahil. Başka bir sürekli görevli O'nun
kayınbiraderi Sir Harry Verney, özellikle değerli bulduğu
Parlamento İşlerinde. Arthur Clough, şair, aynı zamanda bir bağlantı
Evlilik, başka şekillerde kullandı. İnancını kaybettiğinden beri
Oxford hareketinin zamanı, Clough hayatını bir
yerine artan önemli tedirginlik koşulu
şiir pratiği ile azaldı. Amaca karar veremiyorum
Tasvorunun inancıyla bir araya gelen bir varoluşun
Diriliş, ruhları kötü sağlıkla daha da azaldı ve onun
Gelir olması gereken her şey değil, çözümü aramaya karar vermişti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zorlukları. Ama orada bile,
Çözüm gelecek değildi; Ve biraz sonra, o
Evde bir devlet bölümünde bir görev teklif etti, kabul etti, geldi
Londra'da yaşamak ve hemen Bayan'ın etkisi altına girmek
Bülbül. Varlığın amacı hala belirsiz olsa da
ve doğası hala hoş olmayan bir şekilde, burada, her halükarda,
İlham veren kadın, gerçek bir şeydi, ciddi bir şeydi: tek şüphesi
Herhangi bir faydası olabilir mi? Kesinlikle yapabilirdi. Harika bir
Yapılacak kimse olmayan çeşitli küçük işlerin sayısı.
Örneğin, Bayan Nightingale seyahat ederken,
alınacak demiryolu biletleri; Ve prova sayfaları vardı
düzeltildi; Ve sonra kahverengi kağıtta yapılacak parseller vardı ve
gönderiye taşındı. Kesinlikle yararlı olabilir. Ve böylece, böyle
Meslekler bunlar olarak Arthur Clough işe yaramaya hazırlandı. Gördüğüm bu,
hepsi değil, 'yansıtarak kendini teselli etti' ve yaptığım
Ama çok az; Yine de iyi, ancak ondan daha iyi olsa da. ' Gibi
Zaman devam etti, 'kabine', dediği gibi büyüdü. Yetkililer
Çalışması onu kiminle temas etti ve ona sempati sağladı
Nesneler, hizmetine basıldı; ve Kırım'ın eski arkadaşları
İngiltere'ye döndüklerinde günleri toplandı. Bunlar arasında
En fazla tartışılmaz, daha fazlası için bir sıhhi uzman olan Dr. Sutherland'dı.
Otuz yıldan fazla gizli özel sekreteri olarak hareket etti ve
Kelimenin tam anlamıyla hayatının tümüne teslim oldu. Böylece
Sürdürüldü ve yardım edildi, böylece köleleşti ve hayran kaldı,
bizon sakal.

Kısa süre sonra iki gerçek ortaya çıktı ve takip eden her şey üzerlerine döndü. BT
İlk olarak, bu kütleyi dayatmanın olmadığı anlaşıldı
taşınmaz ve ikincisinde hareketi hareket ettiğinde,
yavaş aşacaktı. Bizon bayan için bir eşleşme değildi. İçindeydi
boşuna başını bırakıp ayaklarını yeryüzüne dikti; O
ona dayanamadı; Beyaz el onu geri zorladı. Ama süreç
olağanüstü kademeli biriydi. Andrew Smith ve tüm savaşı
Ofis Phalanx arkasında durdu, yolu engelledi; Zavallı bizon inledi
içe doğru ve özgürlüğün mutlu otlaklarına hüzünlü bir göz atın
İskoçya Kilisesi; Sonra yavaş yavaş, sonsuz isteksizlik ile, adım adım,
Geri çekildi, zeminin her santimini tartıştı.

Kraliçe tarafından olduğu gibi desteklenen ilk büyük önlem,
Kabine ve ülkenin birleşik görüşü,
direnç, bir kraliyet komisyonunun atanmasıydı.
ordunun sağlığı. Komisyonun kompozisyonu sorunu
Sonra hemen ortaya çıktı; Ve bu konuda birincisi
Lord Panmure ve Miss Nightingale arasında el ele karşılaşma aldı
yer. Tanıştılar ve Bayan Nightingale muzaffer oldu; Sidney Herbert
atanan başkan; Ve sonunda, komisyonun tek üyesi
Görüşlerine karşı Dr. Andrew Smith vardı. Röportaj sırasında Bayan
Nightingale önemli bir keşif yaptı: 'bizon
Bullyable '-Gize Meksikalı bir mandanın gizliydi, ama ruh
Alderney buzağının ruhuydu. Ve her şeyden önce bir şey vardı
Büyük yaratığın korktuğu diğerleri-kamuoyuna hitap ediyor. .
Böyle korkunç bir olasılığın en ince ipucu kalbinin çözülmesini sağladı
onun içinde; Kısa keseceği her şeyi kabul ederdi
orman tavuğu-Lordlar Kamarası'nda bir konuşma yapardı,
Hatta Dr. Andrew Smith-bundan daha fazla geçersiz kılın. Miss Nightingale Tutuldu
Rezervdeki korkulu tehdit-bildiklerini konuşacaktı; o
gerçeği tüm dünyaya yayınlar ve tüm dünyaya izin verirdim
aralarında yargılayın. Yüce beceri ile bu kılıcın kılıcını tuttu
bizonun kafasının üstünde ve bir kereden fazla bir süre sonra
Gerçekten düşme noktası-onun yeniden yaratıcılığı büyüdü ve büyüdü.

Komisyon personeli bir zamanlar belirlendi,
Altı ay süren mücadele, güçlerinin doğası üzerinde.
Tam araştırma hakkı ile donatılmış etkili bir beden mi olacak ve
geniş muayene veya kibar bir resmi çelişki mi?
Dr. Andrew Smith'i temize mi çıkarıyorsunuz? Savaş Ofisi Phalanx saflarını kapattı,
ve diş ve çiviyle savaştı; Ama yenildi: bizon zorbalanabilirdi.
'Bu günden üç ay sonra,' Miss Nightingale sonunda yazmıştı, '
Kırım Kampanyası deneyimimi ve önerilerimi yayınlayın
iyileştirme, bunun için adil ve somut bir söz olmadıkça
reform zamanı. '

Bununla kimle yüzleşebilir?

Ve eğer ihtiyaç gelirse, onun sözü kadar iyi olması gerekiyordu. O vardı
Şimdi kararlı, komisyonun kaderi ne olursa olsun, hazırlamak için
söz konusu sorular hakkında kendi raporu. İlgili emek
kocaman; Sağlığı neredeyse umutsuzdu; Ama o kaçmadı ve
Altı aylık inanılmaz endüstriden sonra bir araya getirdi ve yazdı
Kendi eliyle sağlığı, verimliliği ve
İngiliz Ordusu Hastane Yönetimi. Bu olağanüstü
Kompozisyon, 800'den fazla yakın basılı sayfayı dolduran, döşenme
En iyi detayları tartışan geniş kapsamlı reformun geniş ilkeleri
muazzam bir kitle içeren çok sayıda tartışmalı konudan
En çeşitli türlerin bilgileri-askeri, istatistiksel, sıhhi,
Mimari-hiç halka verilmemiştir, çünkü ihtiyaç hiç gelmedi;
Ancak Kraliyet Komisyonu raporunun temelini oluşturdu; Ve o
Tıbbi İdarenin önde gelen otoritesi bugüne kadar kalır
ordu.

Tamamlanmadan önce,
Komisyon muzaffer bir kapatmaya getirilmişti. Lord Panmure vardı
bir kez daha verilen yol; Hemen Kraliçe'ye acele etmişti
rızası; Ve ancak o zaman, Majestelerinin baş harfleri olduğunda
Ölümcül belgeye geri dönülmez bir şekilde yapıştırılmış, Dr.
Andrew Smith ne yaptı. Komisyon buluştu ve başka bir muazzam
Miss Nightingale'in omuzlarına yük düştü. Bugün elbette,
kendisi komisyonlardan biri olmuştur; Ama o zaman bir fikri
Böyle bir kapasitede görünen kadın duyulmamıştı; Ve kimse bile
Miss Nightingale'in bunu yapma olasılığını önerdi. Sonuç
Koçluk yapmak için perde arkasında kalmak zorunda olduğunu
Sidney Herbert her önemli noktada özel olarak ve iletmek
O ve diğer arkadaşlarına komisyon üzerine onun geniş fonları
uzman bilgisi-tanıkların incelenmesinde çok önemli-
sayısız danışma, mektup ve muhtıra. O bile
mülklerin kanıt verdiğini kabul edip etmeyeceğinden şüphelenir; Ve
Sonunda, bir uzlaşma olarak, alçakgönüllülüğü sadece bunu yapmasına izin verdi.
Yazılı soruların yazılı cevapları biçimi. Uzunluğunda, büyük
Olay bitti. Komisyonun raporu, neredeyse kelimeyi somutlaştırıyor
Word Miss Nightingale'in önerileri Sidney tarafından hazırlandı
Herbert. Sadece bir soru cevaplanmaya devam etti-herhangi bir şey var mı?
Sonuçta, bitti mi? Yoksa Kraliyet Komisyonu, diğerleri gibi mi?
Kraliyet komisyonları öncesinde ve o zamandan beri hiçbir şey başaramadı
Ama çok yüksek bir rafta çok şişman bir bluebook karışımı?

Ve böylece bizon ile son ve en ölümcül mücadele başladı. Altı
Komisyonu vermeye zorlamak için aylar harcandı
etkili güçler; Altı ay daha işgal edildi.
Komisyon; Ve şimdi bir tane daha ondan çıkacaktı
Komisyonun önerilerinin nerede olabileceği araçlar
aslında gerçekleştirildi. Ama sonunda, şey yapıldı. Kayıp
Nightingale, gerçekten de bu aylarda,
Ölüm eşiğinde. Sadık Mai Teyze eşliğinde,
Yere-Hampstead'e, Highgate'e, Derbyshire'a, Malvern'e-
Bir yerde sağlık bulmak için son umutsuz bir çaba gibi görünen şey;
Ama bunu sağlığı imkansız kılan onunla birlikte taşıdı. Onun arzusu
Çünkü iş artık Mania'dan neredeyse hiç ayırt edilebilir. Bir anda
Sidney Herbert'e 'son mektup' yazıyordu; Bir sonraki sırada
Mutiny'deki hastalara hemşire için Hindistan'a gitmeyi teklif ediyor. Ne zaman
Sutherland yazdı, ona tatil yapmasını istedi, övdü.
Dinlenmek!--

`` Kafam olmadan, pençelerim olmadan yalan söylüyorum ve hepiniz bana gagalıyorsun.
De Rigueur, D'Unation, kişinin şapkasına bir şey söylemek gibi,
Kiliseye gittiğinde, bana söylenen her şeyi söylemek için 110
Son üç ay boyunca günde saatler. Bu abbligato
keman ve on iki keman saatler gibi birlikte uygulanır
Xavier gibi söyleyene kadar Londra'nın her yerinde geceleri saat on iki çarpıcı
De Maistre, Assez, Je Sais, Je Ne Le Sais Que Trop. Ben bir cezaevi değilim;
Ama sen R.C. İtirafçı, De Riguueur'un ne olduğunu söyleyen .... '

Akılları dönmeye başladı ve onu tutamadı. O gibi çalıştı
Bir madende köle. İnanmaya başladığı için inanmaya başladı
Scutari, işçilerinin hiçbirinin kalpleri yoktu.
işletme; Eğer olsaydı, neden yaptığı gibi çalışmadılar? O sadece yapabilirdi
Etrafında gevşekliği ve aptallığı görün. Dr. Sutherland, elbette,
grotesquely karmaşık başlı; ve Arthur Clough kasıtlı olarak tembel. Sidney bile
Herbert ... Ah evet, sadeliği, samimiyeti ve çabukluğu vardı
Algı, şüphesiz; Ama eklektikti; Ve ne umut edebilir
Çünkü en çok bizonun en çok İrlanda'da balık tutmaya giden bir adamdan
Zorbalık gerekli mi? Bizon'un kendisine gelince, İskoçya'ya kaçmıştı.
Aylarca gömüldü. Hayati tavsiyenin kaderi
Komisyonun raporunda-dört alt komisyonun atanması
önerilenlerin ayrıntılarını belirleme görevi ile görevli
reformlar ve onları infaza sokma-sürekli dengede asılı kaldı.
Bizon her şeye rıza gösterdi; Ve sonra, uçan bir ziyarette
Londra, rızasını geri çekti ve aceleyle İskoçya'ya döndü. O zaman
Haftalar haftalarca tüm işler askıya alındı; Gut vardı-
Eller-böylece yazamadı. 'Gut her zaman kullanışlıydı,' diye belirtti
Bayan Nightingale. Ama sonunda bizon için bile açıktı.
Oyun bitti ve kaçınılmaz teslim oldu.

Bununla birlikte, özledim üzerinde zafer kazandığı bir nokta vardı
Nightingale: Netley Hastanesi Binası onun altında başlamıştı.
Emirler, İngiltere'ye dönmeden önce. Varışından kısa bir süre sonra
planları inceledi ve en kötü hataları yeniden ürettiklerini buldu
tarih dışı ve yaramaz bir hastane inşaat sistemi. O
bu nedenle konunun yeniden değerlendirilmesi gerektiği ve
Bu arada bina durdu. Ancak bizon zordu; olurdu
Çok pahalı ve her durumda çok geçti. Hiç yapamıyor
onun üzerindeki izlenim ve aşırı önemine ikna oldu
Soru, daha yüksek bir otoriteye hitap etmeye karar verdi. Lord
Palmerston başbakandı; Onu çocukluğundan tanıyordu; O
yeni ormanda babasının yakın bir komşusuydu. O aşağı indi
Önerilen hastanenin planı ve tüm
İlgili bilgiler, geceyi Lord Palmerston'un evinde kaldı ve
onu Netley'i yeniden inşa etme zorunluluğuna ikna etti.

Lord Palmerston Lord Panmure'a yazdı, 'Netley'de Lord Palmerston yazdı
konfor ve iyileşme için en iyi neyin eğiliminde olan tüm düşünceler
Hastalar, mimarın kibirine feda edildi,
Sole nesne, bir çizgiyi kesmesi gereken bir bina yapmaktı.
Southampton Nehri'nden baktı ... Dua et, bu nedenle hepsini durdur
Konu usulüne uygun olarak ele alınana kadar daha fazla ilerleme. '
Ancak bizon, bir kalıcı mektupla hareket ettirilmeyecekti,
Başbakan'dan geliyordu. Tüm güçlerini ortaya koydu
Erteleme, Lord Palmerston konuya olan ilgisini kaybetti ve böylece
İngiltere'deki baş askeri hastane zaferle tamamlandı
Hızsız odalarla ve tüm
Hastaların kuzeydoğuya bakan pencereleri.

Ama şimdi bizonun başını belaya koyma ve
artık sorun yok. Avam Kamarası'nda bir oylama düşüşünü getirdi
Lord Palmerston hükümetinin ve Lord Panmure kendini
Hayatının geri kalanını İskoçya Özgür Kilisesi'ne ayırma özgürlüğü.
Kısa bir aradan sonra Sidney Herbert,
Savaş. Nightingale kabinesinde sevinçti:
Başarı sonunda şafak kalmıştı. Sonraki iki buçuk yıl (1859-61)
Miss'in tüm reform sisteminin tanıtımını gördüm
Nightingale bu kadar şiddetli mücadele ediyordu-Sidney'i yapan reformlar
Herbert'in savaş bürosunda iktidar görev süresi önemli bir dönem
İngiliz Ordusu Tarihi. Dört alt komisyon, sıkıca
Bakanın derhal kontrolü altında kuruldu ve çağırdı
Miss Nightingale'in acımasız azlığı ile ileriye doğru ilerlemeye hazır
bir vasiyetle. Kışla ve hastaneler yeniden düzenlendi; onlar
ilk kez uygun şekilde havalandırılmış ve ısınmış ve aydınlatılmış; onlar
Aslında su sağlayan bir su temini ve nerede mutfaklar verildi,
Söylemesi garip, yemek yapmak mümkün oldu. O zaman büyük sorusu
Tedarikçi-güçleri ve eksikliği olan portantlı bir işlev
Güçler, Scutar'a bir kabus gibi tartılmıştı-el ele alındı ​​ve
Sorumluluklarını doğru bir şekilde tanımlayan yeni düzenlemeler düzenlendi
ve onun görevleri. Bir alt komisyon, tıbbi istatistikleri yeniden düzenledi
Ordu; bir diğeri, son konvülsif çabalarına rağmen
Bölüm Bir Ordu Tıp Fakültesi. Sonunda Ordu Medical
Bölümün kendisi tamamen yeniden düzenlendi; İdari kod
çizilmiş; Ve büyük ve yeni ilke,
Yetkililerin görevinin bir parçası olarak
Askerin sağlığı hastalığına bakacak. Bunun yanı sıra,
Son olarak resmen ahlaki ve entelektüel bir tarafı olduğunu itiraf etti.
Kahve Odaları ve Okuma Odaları, Spor Salonu ve Çalıştaylar
kuruldu. Gerçekte yeni bir dönem başladı. Zaten 1861'e kadar
Ordudaki mortalite, günden beri yarıya düşmüştü.
Kırım. Şimdi daha iyi olanakların bile başladığı şaşırtıcı değildi
Miss Nightingale'den önce açın. Tamamlamak için hala bir şey gerekiyordu
ve zaferlerini sağlamak için. Ordu tıp departmanı gerçekten
yeniden düzenlenmiş; Ancak büyük merkezi makine hala dokunulmamıştı. Savaş
Ofis kendisi--! Eğer bunu kalbine yaklaştırabilseydi
arzu-gerçekten bir zafer olurdu! Ve o son eylem olana kadar
başardı, geri kalanının hepsinden nasıl emin olabilir?
Başarılar, Fortune'un tekerleğinin kaprisli bir dönüşüyle-
Bakanlığın Değişimi, belki de Sidney Herbert'in bir kukla ile değiştirilmesi
Daimi resmi çete-bir anda limbo mu geçirin?

Bu arada, hala daha fazla iş için yırtıcı, faaliyetleri vardı
yeni yönlere dalmış. Hindistan'daki ordu onu iddia etti
dikkat. Önerisine atanan bir sıhhi komisyon ve
Onun himayesinde çalışmak, oradaki birliklerimiz için dördü ne yaptı
Alt komisyonlar evde olanlar için yapıyordu. Aynı zamanda bunlar
tüm modernin temellerini koyduğunu gören çok yıl
ordudaki tıbbi çalışma sistemi, onu da getirmeye başladığını gördü
bilgi, etkisi ve faaliyeti
Ülke genel olarak. "Hastanelerle ilgili notları" (1859)
Hastane inşaatı ve hastane yönetimi teorisi. O idi
Tüm sorular üzerinde hemen önde gelen uzman olarak tanındı
dahil olmuş; Tavsiyesi durmadan ve her yöne aktı, böylece
Bugün etkilemeye dayanmayan büyük bir hastane yok
zihninin. Hepsi de bu değildi. Nightingale'in açılışıyla
St. Thomas Hastanesi'nde (1860) hemşireler için eğitim okulu,
Modern Hemşireliğin Kurucusu.

Ancak korkunç bir kriz şimdi hızla yaklaşıyordu. Sidney Herbert vardı
Savaş Ofisi'nin kök ve şube reformunu üstlenmeyi kabul etti. O
o tropikal ormanda kalmıştı.
engelliliği, iç içe geçmiş saygısızlıkların, çömelme
Önyargılar, antik çağla sert ve katı yetiştirilen istismarların
Uzun yıllar, reform bakanlarını onlara cezalandırmaya mahkum edildi
kıyamet.

'Savaş Ofisi,' dedi Bayan Nightingale, çok yavaş bir ofis,
çok pahalı ofis ve bakanın niyetlerinin
tüm alt bölümleri ve her birinin
Birbirinin alt bölümleri. '

Doğruydu; Ve elbette, bir değişimin ilk söylentisinde, eski
Reaksiyonun falanksı alışkın mızrakları ile kıllanıyordu. Onun
Kafa artık duruyordu Dr. Andrew Smith, bir süre sonra,
bizonu dış karanlığa kadar takip etti, ancak daha zorlu bir
Şekil, Daimi Sekreteri Kendisi, Sir Benjamin Hawes-Ben
Hawes The Nightingale Dolabı, geri saygısız bir şekilde 'Dikkat çekici bir adam olarak adlandırdı
Dikkatsizce adroitness için memurlar arasında bile
Sorular, yanlış sorunları gündeme getirme kaynakları ve kısaca
Resmi olarak çamurda yapışmanın tüm sanatlarının tam emrini.

'Şemamız muhtemelen Ben Hawes'in istifasına neden olacak,' Bayan
Bülbül dedi; 'Ve bu onun avantajlarından bir diğeri.' ' Ben Hawes
Ancak kendisi bunu o ışıkta tam olarak görmedi. Kendini koydu
Gücündeki her yolla bakanın isteklerine diren. .
Mücadele uzun ve çaresizdi; Ve ilerledikçe, yavaş yavaş
Miss Nightingale'in meselenin olduğu konusunda belirginleşti
Sidney Herbert. Neydi? Sağlığı, asla çok güçlü, o
dedi, işinin zorluğu altında çökme tehlikesi. Ama sonra
Hepsi, yeniden düzenlenecek bir savaş ofisi olduğunda hastalık nedir? Daha sonra
Kamusal yaşamdan tamamen emekli olmaktan bahsetmeye başladı. Doktorlar
danışıldı ve her şeyden önce gerekli olanı ilan etti
dinlendi. Dinlenmek! Ciddi bir şekilde endişe duydu. Mümkün miydi
Geçen an, taç çelenkinin zafer çelengi ondan koparılacaktı
sıkı sıkı tutmak? Doktorlar tarafından bir kenara bırakılmayacaktı; konuşuyorlardı
anlamsız; Gerekli şey dinlenmedi, ama savaşın reformu
Ofis; Ve ayrıca, kendi durumundan çok iyi biliyordu
Biri ölüm noktasındayken bile yapabilirdi. Tutkuyla, tutkuyla desteklendi; Amaç çok yakındı, çok çok
yakın; Şimdi geri dönemedi! Her halükarda Bayan'a direnemedi
Bülbül. Bir uzlaşma düzenlendi. Çok isteksizce değiş tokuş etti
Avam Kamarası'nın evinin haysiyeti için kargaşası
Lordlar ve savaş ofisinde kaldı. Memnun kaldı. Bir kavga
Dahası, en iyisi ve sonuncusu 'dedi.

Birkaç ay daha kavga gerçekten devam etti. Ama gerginlik
O belki de fark edebileceğinden bile daha büyüktü. Yanında
Ofisinde bağırsak savaşı,
Bay Gladstone ile Kabine-Ben'den bile daha yeniden görülebilir bir antagonist
Hawes-Tahminler üzerinde. Sağlığı daha da kötüleşti. O öyleydi
bayılma uyanışları tarafından saldırıya uğradı; Ve sadece yapabileceği birkaç gün vardı
Sadece brendi Gulps tarafından devam et. Bayan Nightingale onu teşvik etti
Teşvikleri ve uyarılarıyla, gayreti ve onun
örnek. Ama sonunda ruhu bedeninin yanı sıra batmaya başladı. O
artık umut edemedi; Artık arzu edemedi; işe yaramazdı
kullanışsız; Tamamen imkansızdı. Başarısız olmuştu. Korkunç an
Gerçek ona zorlandığında geldi: asla yapamazdı
Savaş ofisinde reform. Ama daha korkunç bir an geride kaldı; O
Bayan Nightingale'e gitmeli ve ona bir başarısızlık olduğunu söylemeli
Adam.

'Mübarek merhamet!' Ne garip ironik önsezi öne geçti
Prens Albert, kalbinin sadeliğinde, o sloganı seçmek için
Kırım Broş? Kelimeler çift ders tutar; Ve ne yazık ki! O zaman
gerçekten ne olduğunu ve ne olduğunu fark etmek için kendini getirdi
Yardım yoktu, eskisine dönmesi merhamette değildi
arkadaş.

'Dövüldü!' diye bağırdı. 'Basitçe atıldığını göremiyor musun
oyun? Ve tüm kazanan kartlar elinizde! Ve çok asil bir
Oyun! Sidney Herbert dövüldü! Ve Ben Hawes tarafından dövüldü! Daha kötü
utanç ... 'Sonunda tam öfke patladı' ... daha kötü bir utanç
Scutari'deki hastanelerden daha. '

Kendini ondan uzaklaştırdı, boşuna umarak kendini spa'ya sürükledi
Sağlığa geri dönmek ve sonra umutsuzluk yapmak için, tekrar İngiltere'ye geri dönün
Wilton, yaz aylarında orada görkemli duran görkemli eve
Sunshine, Gölgelerini Sir'e ödünç veren büyük sedirler arasında
Philip Sidney ve tüm bu tanıdık, sevgilim güzellikleri
sevilen, her biri 'sanki kişiymiş gibi'; Ve Wilton o
ölü. Eucharist'i aldıktan sonra mükemmel bir şekilde sakinleşmişti;
Sonra, neredeyse bilinçsiz, dudaklarının hareket ettiği görülüyordu. Hakkında olanlar
onun eğildi. Zavallı Floransa! Zavallı Floransa! ' Sadece yakalandılar. ' ...
Ortak işimiz ... bitmemiş ... yapmaya çalıştı ... 've duyabiliyorlardı
daha fazla yok.

Güçlü bir ruhun ileri acele, daha zayıf bir ruhu süpürdüğünde
Yıkım, ahlaki yargının ortak yerleri daha iyi kalmıştır
yapılmaz. Miss Nightingale daha az acımasız olsaydı, Sidney Herbert
yok olmamıştı; Ama sonra, Bayan Nightingale olmazdı.
Yaratılan güç yok edilen güçtü. Bu onun iblisiydi
Bu sorumluydu. Ölümcül haber ona ulaştığında üstesinden geldi
Acı ile. Duygularının tiksinmesinde ibadet etti.
ölü adamın hafızası; ve onu kırmış olan kolay enstrüman
Elden sonra 'ustası' olarak bahsetti. O zaman, neredeyse
Aynı anda ona başka bir darbe düştü. Arthur Clough, yıpranmış
Sidney Herbert'ten çok farklı işçiler de öldü: asla
Daha fazlası parsellerini bağlardı. Ve yine de üçüncü bir felaket izledi. .
Sadık Teyze Mai, emin olmak için ölmedi; Hayır, neredeyse bir şey yaptı
Daha kötüsü: Bayan Nightingale'den ayrıldı. Yaşlanıyordu ve bunu hissetti
Kendi ailesiyle daha yakın ve daha zorunlu görevleri vardı. Yeğeni
onu neredeyse affedebilirdi. Muazzam birine döküldü
Mektuplar, inançsızlık üzerine tutkulu bir diatribe, eksikliği
Sempati, aptallık, kadınların beceriksizliği. Doktrinleri vardı
aralarında tutulmadı; Onayı olan birini hiç tanımamıştı
aprendre; Kadın sekreteri bile alamadı; Bilmiyorlar
Kabine bakanlarının isimleri-
Kiliselerin piskoposları var ve olmayan '. Ruhuna gelince
Kendinden fedakarlık, iyi sidney Herbert ve Arthur Clough erkeklerdi ve
Gerçekten de bağlılıklarını göstermişlerdi; Ama kadınlar--! Üç monte olurdu
dulun 'bir işaret için' kapakları. İlk ikisi Clough için olacak ve onun için
Usta; ama üçüncüsü-'en büyük dulların kapağı'-
Mai Teyze. Kızmak için iyi yaptı; Saatinde terk edildi
ihtiyaç; Ve sonuçta, erkek cinsiyetinin bile öyle olduğundan emin olabilir mi?
kusursuz mu? Her zamanki gibi bungling Dr. Sutherland vardı. Belki o bile
Bu günlerden birini de dışarı çıkarmayı mı amaçlıyor? Ona bir göz attı ve o
onun yerine titredi. Hayır!-alaycı bir şekilde sırıttı; O her zaman olur
Dr. Sutherland var. Ve sonra bir şey olduğunu yansıttı
Her zaman sahip olacağı daha fazlası-çalışması.


İv

Sidney Herbert'in ölümü nihayet Bayan Nightingale'in hayaline son verdi
Reformlu bir savaş bürosu. Bir an için, gerçekten, onun ilk acısında
Hayal kırıklığı, bir pipetle çılgınca kavradı; O yazmıştı
M. Gladstone, Sidney Herbert'in çalışmalarının yükünü üstlenmesi için yalvarıyor.
Ve Bay Gladstone cenaze töreninin sempatik bir açıklamasıyla cevap vermişti.

İyi bir anlaşmayı geri almak için aralarında yönetilen devlet sekreterleri
Neyin başarıldığı, ama hepsini geri alamadılar; ve
On yıl daha (1862-72) Bayan Nightingale,
Savaş Ofisi. Bundan sonra, ordu ile doğrudan bağlantısı geldi.
bir son ve enerjileri gittikçe daha iyi dönmeye başladı
daha genel nesneler. Hastane reformu üzerindeki çalışmaları muazzam varsayıyordu
oranlar; Revirlerdeki koşulları iyileştirebildi ve
çalışma evleri; ve en dikkat çekici makalelerinden biri
1909 Yoksul Hukuk Komisyonu'nun önerileri. Eğitimi, okulu
hemşireler için, inisiyatif, kontrol,
Sorumluluk ve savaş, kendi başına sahip olmak için yeterli olurdu
sıradan bir canlılığın en az iki hayatının tüm çabalarını emdi. Ve
Aynı zamanda Hindistan ile bağlantılı olarak çalışması,
Hindistan Ordusu Sıhhi Komisyonu, yayıldı ve bir
Çok sayıda yön. Tentacles Hindistan ofisine ulaştı ve
Bu kaygan yüksek yerlerde bile bir bekletme kurmayı başardı.
Uzun yıllar boyunca yeni atanan Viceroy için de teçhizdi, daha önce
Miss Nightingale'i ziyaret etmek için İngiltere'den ayrıldı.

Çok tereddütten sonra, güneyde küçük bir eve yerleşmişti
Sokak, hayatının geri kalanında kaldı. O hayat bir
çok uzun; Ölmekte olan kadın doksan birinci yılına ulaştı. Onun hasta
Sağlık yavaş yavaş azaldı; Aşırı tehlikenin krizleri az oldu
sık sık ve sonunda tamamen durdu; Geçersiz kaldı, ama
Meraklı bir karakterin geçersiz-yürümek için çok zayıf olan geçersiz bir
alt katta ve çoğu kabine bakanından çok daha çok çalıştı. O
Hastalık, ne olursa olsun, kesinlikle rahatsız edici değildi. BT
inzivaya dahil; Ve olağanüstü, benzersiz bir inzivaya çekildi,
Neredeyse söylenmiş olabilir, Miss Nightingale'in
hayat. South Street'teki küçük üst odada kanepesinde uzanıyor, o
dünyanın baskın bir kadınının yoğun canlılığını birleştirdi
Bir efsanenin gizemli ve romantik kalitesi. O onun içinde bir efsaneydi
ömür boyu ve biliyordu. O gibi iktidar sevinçlerini tattı
Otokratik kuralı görünmezliğe dayanan Doğu İmparatorları
müstehcenlik ve şöhretin karışık memnuniyetleri. Ve hastalık makinelerinin bir
Bir sarayın töreninden erkeklerin gözlerine karşı bariyer. Harika
Devlet adamları ve ünlü generaller izleyiciler için yalvarmak zorunda kaldılar;
Yabancı ülkelerden prenseslere hayran olmak, onu görmeleri gerektiğini buldu
kendi zamanında ya da hiç değil; ve sıradan ölümlülerin umudu yoktu
Alt katta oturma odasının ötesine geçiyor ve Dr. Sutherland. İçin
Bu tartışılmaz öğrenci gerçekten onu asla terk etmedi. O olabilir
Sabırsız, huzursuz olabilir, ama kaldı. Onun '
Düşüncenin gevşekliği ', çünkü dedi ki, hizmetine devam etti
son. Bir zamanlar doğrudur, aslında bir tatil yapmaya cesaret etmişti;
Ancak hatırlandı ve deneyi tekrarlamadı. O arandı
Alt katta. Orada oturdu, yazışmaları cevaplayarak iş aktardı,
Arayanlarla röportaj yapmak ve görünmeyenlerle sayısız not alışverişi yapmak
Yukarıdaki güç. Bazen Miss Nightingale'in sadece
Ziyaretçilerinden birini görecek kadar iyi. Şanslı adam ortaya çıktı,
gölgeli odaya girildi, titredi ve elbette
Daha sonra röportajı asla unutmayın. Çok nadiren, gerçekten de bir kez veya
Belki de yılda iki kez, ama hiç kimse çok emin olamaz, ölümcül
Gizlilik, Miss Nightingale parkta bir sürüş için dışarı çıktı.
Tanınmayan, yaşayan efsane ortak olandan önce bir an için uçtu
bakış. Ve önlem gerekliydi; çünkü ne zaman vardı
Bazı kamusal işlevler, varlığının söylentisi yurtdışına yayıldı; Ve
Miss Nightingale için kalabalık tarafından yanlış olan bayanlar takip edildi,
Basılan, şiddetle 'Şalına dokunmama izin ver'; 'Bana izin ver
kolunu inme '; Kalbindeki garip hayranlık buydu
insanlar. Bu geniş güç rezervi orada onun arkasında yattı; Kullanabilirdi
Eğer yapabilirse. Ama asla kullanmamayı tercih etti. Durumlarda o
ipucu verebilir veya tehdit edebilir, Damocles kılıçını dengeleyebilir
bizonun başı; Tek kelimeyle, bir bakışla, bazılarını hatırlatabilir
Refrakter bakanı, bazı değişmez viceroy, seyircilerde oturuyor
Küçük üst odada onunla birlikte,
Sadece hasta bir kadın, sadece tabiri caizse, pencereye gitmek için ve
Mendilini salla, için ... takip edilecek korkunç şeyler. Ama buydu
yeterli; Anladılar; Efsane oradaydı-çok açık, porantous,
geçersiz; Ve böylece sonuna kadar kaldı.

Devlet adamları ve valileriyle Beck'teki ve aradılar, elleri
Yüz telleri, ayağa kalktı, yabancı
Hükümetler avukatı, bina hastaneleri, eğitim için agog
Hemşireler-hala yapmak için yeterli olmadığını hissetti. İç çekti
Fethetmek için daha fazla dünya-daha fazla ve daha fazlası.

Ona baktı-ne kaldı? Elbette! Felsefe! Sonra
Eylem dünyası, düşünce dünyası. Sağlığını doğru bir şekilde ayarlamak
İngiliz Ordusu, şimdi aynı iyi hizmeti yapacak
İnsanlığın dini inançları. Uzun zamandır fark etmişti-pişmanlıkla-
zanaatkârlar arasında özgür düşünmeye yönelik artan eğilim. Pişmanlıkla, ama
Tamamen sürpriz değil, Hıristiyanlığın şu anki öğretisi
Ne yazık ki aramak; Hayır, Hıristiyanlığın kendisi kusurları olmadan değildi. O
bu hataları düzeltir. Hatalarını düzeltir
Kiliseler; Hıristiyanlığın nerede yanlış olduğunu belirtecekti; Ve o
zanaatkârlara davanın gerçeklerinin gerçekte ne olduğunu açıklardı.
Kırım'a gitmeden önce bu çalışmaya başlamıştı; Ve şimdi,
Diğer işçilerinin aralıklarında tamamladı. O
'Araştırıcılara zanaatkârlar arasında gerçeği sonrası düşünce önerileri
İngiltere'nin (1860), Unravels, üç portly cilt sırasında
şimdiye kadar, merakla yeterince, çözülmemiş-böyle bir şekilde bağlantılı zorluklar
Tanrı'ya olan inanç, yaratılış planı, kötülüğün kökeni,
Gelecek yaşam, zorunluluk ve özgür irade, hukuk ve ahlakın doğası. Özellikle kötülüğün kökeni, özledim için şaşkınlık yoktu
Bülbül. 'Gebe edemeyiz,' diye açıklıyor, bu her şeye gücü yeten
Doğruluk yalnız varoluşta memnuniyet bulacaktır. ' Bu
Yani, sorulması gereken tek soru: '
Öyleyse Tanrı'nın yaratacağını düşünmeli miyiz? ' Şimdi yaratamaz
Mükemmel varlıklar, 'esasen mükemmellik birdir'; Eğer öyleyse,
Sadece kendine ekleyecekti. Böylece sonuç açıktır: o
kusurlu olanları yaratmalıdır. Her şeye kadir doğruluk, karşılaşılan
Yalnız bir varoluşun dayanılmaz çıkmazı, kendini bağlı bulur
Scutari'de hastaneler oluşturmak için davanın doğası. İkisinden biri
Bu argüman, zanaatkârların hiç keşfedilmediğinden memnun olurdu,
Kitabın sadece çok az kopyası için özel için basıldı
dolaşım. Bir kopya Bay Mill'e gönderildi, bu da
Son derece kibar mektup. Ancak kendisini itiraf etmek zorunda hissetti
Bayan Nightingale'in kanıtı ile tamamen ikna olmamış olduğunu
Tanrı'nın varlığı. Miss Nightingale şaşırdı ve ipotek edildi; o
Bay Mill'i daha iyi düşünmüştü; Elbette onun varlığının kanıtı için
Tanrı zorlukla geliştirilemezdi. 'Bir yasa', işaret etmişti,
'Bir hukuk veren anlamına gelir.' Şimdi evren yasalarla dolu-yasa
yerçekimi, hariç tutulan orta yasa ve diğerleri; dolayısıyla
Sonrası Evrenin bir yasa veren var-ve Bay Mill ne olur?
Bundan memnun olmasaydı memnun mu?

Belki Bay Mill, argümanın neden zorlanmadığını sormuş olabilir
mantıklı sonucuna göre. Açıkçası, eğer benzetmeye güveneceksek
İnsan kurumları, yasaların aslında, aslında,
Avukatlar tarafından dağıtılmamış, ancak Parlamento Yasası tarafından geçmiştir. Kayıp
Ancak bülbül, tüm kamusal yaşam deneyimiyle, asla
Tanrı'nın sınırlı olup olmadığı sorusunu dikkate almayı bıraktı
Monarşi. Yine de Tanrı anlayışı kesinlikle ortodoks değildi. Hissetti
yüceltilmiş bir sıhhi için hissetmiş olabileceği gibi ona doğru
mühendis; Ve bazı spekülasyonlarında neredeyse hiç görünmüyor
tanrı ve kanalizasyonlar arasında ayrım yapın. Biri bunları tersine çevirirken
tekil sayfalar, Bayan Nightingale'in sahip olduğu izlenimine sahip
Yüce de debriyajlarına girer ve eğer dikkatli değilse,
Onu aşırı çalışmayla öldür.

Sonra aniden, onun çarpıcı genellemelerinin tam ortasında
Metafizik disquisitions, beklenmedik bir dönüş ve okuyucu var
bir kerede belirli bir şeye, kişisel bir şeye daldı,
yoğun deneyimle emprenye edilmiş bir şey-
Toplumun üst saflarında kadınların konumu. UNUTMAK
Onun yüksek argümanı ve zanaatkârları, acı yaratık
Aile hayatının sahtelerinde yüz sayfa yakın baskı,
evliliğin beceriksizliği, kongre boşlukları, ruhu içinde
bir Ibsen veya Samuel Butler. Onun şiddetli kalemi, samimi ile titriyor
Öfke, ısırma cümlelerini, evlenmemiş bir kızın korkulu kaderini tasvir ediyor
Zengin bir evde. Bu bir Cri du Coeur; Ve sonra, aniden, o
Herdejarın doğası üzerine zanaatkârlara talimat vermek için bir kez daha geri döner
Doğruluk.

Zihni, gerçekten de betonu incelemek için daha nitelikti ve
gerçek yaşamın tatsız meyveleri, tutarlı bir sistem inşa etmekten ziyade
soyut felsefe. Hukuka saygı duyulmasına rağmen, asla
Bir genelleme ile ev. Böylece, onun büyük başarısı olsa da
Hayat, bilimsel olarak verdiği muazzam ivmede yatıyordu
Hastalık tedavisi, bilimsel yöntemin gerçek bir anlayışı
Kendisi ruhuna yabancıydı. Çoğu büyük eylem adamı gibi-belki de
Her şey gibi-o sadece bir ampirikçiydi. Gördüklerine inanıyordu,
Ve buna göre davrandı; Bunun ötesinde gitmezdi. O bulmuştu
Scutari'de temiz hava ve ışığın etkili bir rol oynadığı
uğraşmak zorunda olduğu hastalıkların önlenmesi; Ve buydu
onun için yeterli; Daha fazla sorgulamayacaktı; General neydi
Bu gerçeğin altında yatan ilkeler-ya da herhangi biri olup olmadığı-o
düşünmeyi reddetti. Pasteur ve Lister keşiflerinden yıllar sonra,
'Mikrop-fetiş' olarak adlandırdığı şeye güldü. Böyle yoktu
'enfeksiyon' olarak; Hiç görmemişti, bu yüzden yoktu.
Ama temiz havanın iyi etkilerini görmüştü; Bu nedenle,
onlar hakkında şüphe yok; Ve bu nedenle,
Hastaların yatak odaları iyi havalandırılmalıdır. Onun doktrini buydu;
Ve o günlerde hermetik olarak ölçeklendirilmiş pencerelerde çok değerliydi
bir. Ama bu tamamen ampirik bir doktrindi ve bu nedenle bazılarına yol açtı
talihsiz sonuçlar. Örneğin, Hindistan'daki etkisi
Yüksekliği, tüm hastane pencerelerinin olması gerektiği emirleri verdi.
her zaman açık tutuldu. Ne açık bir pencerede bilen yetkililer
Sıcak hava, protesto edildi, ama boşuna; Bayan Nightingale
inanılmaz. Sıcak havadan hiçbir şey bilmiyordu, ama
taze havanın değeri-kişisel deneyimlerden; Yetkililer
Saçma konuşan; Ve pencereler tüm yıl boyunca açık tutulmalıdır.
Hindistan'daki tüm doktorlardan harika bir çığlık vardı, ama o
firma; Ve bir an için korkunç komutlarının
infaz edilmesi gerekirdi. Ancak Lord Lawrence
Viceroy ve Miss Nightingale ile samimi olabilirdi.
kendisinin soruya karar verdiği yeterli otorite ve
kararının kendisine karşı bile durması gerektiğini. Buna verdi
yol, ama isteksiz ve oldukça ikna olmamış; O sadece şaşkındı
Lord Lawrence'ın beklenmedik zayıflığı. Kuşkusuz, eğer bugün yaşamış olsaydı,
Ve eğer deneyimi yaşadıysa, Scutari'deki kolera vakaları arasında değil, ama
Panama'daki sarı fever vakaları arasında temiz hava ilan ederdi
fetiş ve ölmekte olan gününe bakacaktı
Hastalıkla başa çıkmanın etkili yolu,
sivrisinekler.

Yine de zihni, çok olumlu, çok gerçekçi, çok ultra pratik,
tekil tiksinti, gizemli mistisizm ve şüphe ruh halleri. -Den
Zamanlar, erken saatlerde uykusuz yatıyor, uzun, garip bir şekilde düştü,
Meditasyonlar ve sonra bir kalem ele geçirerek,
ruhunun itiraflarını kağıt. Onun morbid özlemleri
Criman öncesi günler bir kez daha geldi; Sayfadan sonra sayfayı doldurdu
Kendi kendine muayene, öz -eşalık, kendi kendini seçme ile. 'Ah baba', o
'Gönderiyorum, kendimi istifa ediyorum, tüm kalbimle kabul ediyorum, bu
Beni kurtarmak için elinden uzanıyor .... oh ne kadar boş, kibir
Madenlerin, Tanrı'nın yerine erkeklerin düşüncesinde yaşamak! '

Yalnızdı, sefildi. Bütün bunlar aracılığıyla bunu biliyorsun
Korkunç yirmi yıl, olduğum inancıyla desteklendim
Seninle çalışan herkesi, hatta fakir hemşirelerimizi bile
Mükemmellik '-ve yine de, sonuçta sonuç neydi? O bile yapmamıştı
kârsız bir hizmetçi miydi? Bir gece, aniden uyanarak gördü, içinde
Gece lambasının loş ışığı, tenebrous duvara şekillenir. .
Geçmiş ona geri döndü. 'Bir zamanlar o Kırım üzerinde duran ben miyim
yükseklik?' Çılgınca sordu-'lambalı bayan duracak .... lamba
Bana sadece mutlak gemi enkazımı gösteriyor. '

Mistiklerin yazılarında ve bir
Bay Jowett ile yazışmalar. Uzun yıllar boyunca Balliol Üstadı
manevi danışmanı olarak görev yaptı. Onunla bir dizi tartıştı
muazzam mektuplar din ve felsefenin sorunları; Eleştirdi
Bir din adamının dokunsal sempatisi olan konulara yazdığı yazılar
aynı zamanda dünyanın bir adamıydı; ve hatta zaman zaman denemeye cesaret etti
Astıklı doğasına kendi kendine özgü eserlerinden bazılarını aşılayın. 'BEN
Bazen düşün, 'dedi ona,'
İşiniz daha az enerjiyle değil, daha sakin bir
ruh. Geçmişi suçlamıyorum ... ama Tanrı'nın huzurunun yapmasını istiyorum
geleceğe yerleş. ' Artık zamanını geçirmesini tavsiye etti
'Devlet ofisleriyle çatışmalar' ve bazı edebi çalışmalar yapmak.
Onu bir dizide 'ilahi mükemmellik kavramını yapmaya' çağırdı.
Frazer's dergisi için denemeler. Bunu yaptı; Ve sonuç
İkinci makaleyi 'eşit olarak ifade eden Bay Froude'a gönderildi
Birincisinden daha hamile. Söyleyemem, 'dedi,' Ne kadar sıhhi,
Düzensiz akıllarla, bu tür makalelerin etkileri olacaktır. '

Bay Carlyle, gerçekten farklı bir dil kullandı ve bazı sözleri onun
Ne yazık ki, dağlarda kuzgunlaşan kayıp bir kuzu hakkında
Miss Nightingale'e tekrarlanan, tüm Bay Jowett'in davası tutmasını istedi.
Barış. On dört çarşaf mektubunda dikkatini çekti
Sessizlik tartışmasına yönelik bu acı verici konu. 'Nedenini anlamıyorum,'
dedi Balliol'un efendisi, 'aktif yaşam bir çeşit olmayabilir
pasif yaşam da. ' Ve sonra ekledi, 'Bazen zevk alıyorum
İnsan karakterinin olasılıkları gerçekleştiğinden çok daha büyük. '
Bu tür duyguları yararlı buldu, onları mavi kalemle vurguladı; Ve,
Buna karşılık, arkadaşına uzun bir dizi ayrıntılı olarak yardımcı oldu
Platon'un diyalogları hakkında yorumlar, çoğu
Çevirisinin ikinci baskısı. Yavaş yavaş ilgisi daha fazla oldu
kişisel; Gece yarısından sonra bir daha asla çalışmamasını söyledi ve itaat etti
o. Sonra ona özel bir günlük hizmet oluşturmasına yardım etti.
Kolej Şapeli, Mezmurlardan Seçimler
'Tanrı Rab, Tanrı Yargıç, Baba Tanrı ve Tanrı
Arkadaş '-Yine de, bu proje asla gerçekleşmedi; Piskopos için
Oxford, değişikliklere izin vermiyor, yasal güçlerini kullanarak
Sir Travers Twiss'in tavsiyesi.

İlişkileri samimi hale geldi. Yirmi üçüncü Mezmurun Ruhu
Ve on dokuzuncu Mezmurun ruhu hayatımızda birleşmelidir, '
Dedi Bay Jowett. Sonunda, ona tekil bir iyilik yapmasını istedi.
Dini görüşlerinden ne yaptığını bilerek Londra'ya gelir mi?
Ona Kutsal Sacrament'ı mı yönetiyor? Tereddüt etmedi ve
daha sonra olayı her zaman ciddi olarak kabul edeceğini ilan etti
hayatındaki olay. O'na adanmıştı-
Ona yönelik duyguları asla tam olarak geçmedi. Onun duyguları
O daha karışıktı. İlk başta, o 'o büyük ve iyi adam'-'
Gerçek Aziz, Bay Jowett '; Ancak, zaman geçtikçe biraz safra karıştı
Balsam ile; Doğasının acımasızlığı kendini iddia etti. Bunu hissetti
Aldığından daha fazla sempati verdi; Yorgundu ve o
konuşmasından rahatsız oldu. Dili bir gün,
Ona ateş et: 'Bana geliyor ve benimle konuşuyor' dedi.
Eğer başka biri olsaydım. '


V

Bir zamanlar hayatını emeklilikte bitirmeye karar vermişti
St. Thomas Hastanesi'nde hasta. Ama kısmen ikna nedeniyle
Bay Jowett, fikrini değiştirdi; Kırk beş yıl boyunca kaldı
South Street; Ve South Street'te öldü. Yaşlılık yaklaştıkça,
Resmi dünya ile etkisi yavaş yavaş azalsa da,
Faaliyetler daha önce olduğu kadar yoğun ve yaygın kalıyor gibi görünüyordu. Ne zaman
Hastaneler, sıhhi reform planlarının bulunduğu zaman inşa edilecekti.
Ajitasyon, savaşlar patlak verdiğinde, hala tüm Avrupa'nın danışmanıydı.
Yine de, karakteristik bir öz güvene sahip olarak, ondan izledi
Hindistan'ın refahı üzerinde Mayfair yatak odası. Yine de, tartışılmaz bir
coşku, belki de daha yakın olan işi ileri sürdü
kalbi, tamamen kendi başına, diğerlerinden daha fazla-eğitimi
hemşireler. En büyük depresyon anlarında, en büyük ne zaman
Başarılar parlaklığını kaybetmiş gibiydi, hemşirelerini düşündü ve
rahattı. Tanrı'nın yolları gerçekten garipti. 'Nasıl
Verimsiz Kırım'daydım '' dedi. Yine de yükseldi
Hemşirelik eğitimi aldı. '

Diğer zamanlarda daha memnun kaldı. Geriye dönüp baktığımda şaşırdı
İlk günlerinden beri gelmiş olan muazzam bir değişimle
Hastalıkların bütün muamelesi, tüm kamu ve yerli anlayışı
Sağlık-bir değişiklik, biliyordu, onun rolünü oynadığını biliyordu. Ondan biri
Hintli hayranlar, Aga Khan onu ziyarete geldi. O,
yönetiminde görmek için yaşadığı muhteşem gelişmeler
Hastaneler-drenajda, havalandırma durumunda, her türlü sıhhi çalışmada.
Bir duraklama vardı; Ve sonra, 'Sence gelişiyor musun?' sordu
Aga Khan. Biraz şaşırmıştı ve 'Ne demek istiyorsun
"İyileşmek"? ' 'Tanrı'ya daha fazla inanarak' yanıtladı. Bir
Onunkinden farklı olan Tanrı'nın görüşü. 'En ilginç adam', o
röportajdan sonra not edildi; 'Ama ona asla sanitasyon öğretemezsin.'

Yaşlılık gerçekten geldiğinde, meraklı bir şey oldu. Kader, sahip
çok sabırla bekledi, Miss Nightingale'de queer bir numara oynadı. .
Bu uzun yaşamın hayırseverliği ve kamusal ruhu sadece eşit olmuştu
Acerbity ile. Erdemleri sertlikte yaşadı ve döktü
Dudakları üzerinde acı bir gülümsemeyle durdurulmamış yararlılığını ileri sürün. Ve
Şimdi alaycı yıllar gururlu kadına cezasını getirdi. O idi
Yaşadığı gibi ölmemek. Azma ondan çıkarılacaktı; o
yumuşak hale getirilecekti; Uyumluluğa indirgenecekti ve
gönül rahatlığı. Değişim yavaş yavaş geldi, ama sonunda açıktı.
Sidney Herbert'i ölümüne sürükleyen korkunç komutan
Bay Jowett, Homer, Amoton Memaniia-Reging'in sözlerini uyguladı
Doyumsal olarak-küçük övgüleri minnettarlıkla kabul etti ve şımartıldı
Genç kızlarla duygusal dostluklarda. "Notes hakkında" yazarı
Hemşirelik "-Beshit günahların bu klasik özeti
Kardeşlik, ayrıntılı acrimony ile çizilmiş, haklı zevk,
Swift'in-şimdi sempatik adresleri oluşturmak için uzun saatler geçirdi
Pist ettiği ve sırayla ağladığı denetimli serbestlikçiler. Ve aynı
Zaman, fiziksel ruh halinde karşılık gelen bir değişiklik ortaya çıktı.
İnce, açısal kadın, kibirli gözü ve acımasız ağzı vardı
kayboldu; Ve onun yerine şişman bir yaşlı, hantal, hantal bir form vardı
Bayan, gün boyu gülümsüyor. Sonra başka bir şey görünür oldu. .
Scutari'de çeliklenmiş olan beyin gerçekten, kelimenin tam anlamıyla büyüyordu
yumuşak. Giderek daha sevimli bir yaşlılık-yaşlılık arandı.
Sonuna doğru, bilincin kendisi pembe bir pus içinde kayboldu ve
hiçliğe dönüştü.

Tam o zaman, ölümünden üç yıl önce,
Seksen yedi yaşında (1907), otoriteye sahip olanlar
Fırsat anı, bir kamu onuru vermek için gelmişti
Florence Nightingale. Ona liyakat emri teklif edildi. Bu sipariş,
rulo, diğer seçkin isimlerin yanı sıra, efendim
Lawrence Alma Tadema ve Sir Edward Elgar, esasen dikkat çekicidir.
Başlığının belirttiği gibi, verildiği için alıcısı olduğu gerçeği
Bunu hak ediyor ve başka bir sebep yok. Miss Nightingale'in Temsilcileri
onur ve adını kabul etti, uzun yıllar geçtikten sonra, bir kez
Basında daha fazlası ortaya çıktı. Her taraftan tebrikler döküldü
In. Evrensel bir coşku patlaması vardı-
Eski efsane. Diğer hayranları arasında Alman imparatoru bunu aldı
ona karşı duygularını ifade etme fırsatı. 'Majesteleri,' diye yazdı
Alman büyükelçisi, 'en keyifli bir şekilde yaklaştı
Romsey yakınlarındaki eski evinizin güzel mahallesinde kalın,
Sana saygısının bir jetonu olarak size biraz çiçek sunmamı emretti. '
Ardından, Royal Command ile liyakat sırası South Street'e getirildi,
Ve küçük bir sunum töreni vardı. Sir Douglas Dawson,
Kısa bir konuşmadan sonra öne çıktı ve nişan verildi
Nightingale'i özledim. Yastıklarla destek, o loş tanıdı
Ona biraz iltifat ödeniyordu. 'Çok nazik-çok nazik,' o
mırıldandı; Ve ironik değildi.

    Bibliyografya

    Sir E. Cook. Florence Nightingale'in Hayatı.
    A. W. Kinglake. Kırım'ın işgali.
    Lord Sidney Godolphin Osborne. Scutari ve hastaneleri.
    S. M. Mitra. Sir John Hall'un hayatı.
    Lord Stanmore. Sidney Herbert.
    Sir G. Douglas. PanMure Makaleleri.
    Sir H. Maxwell. Dördüncü Clarendon Earl'ün hayatı ve mektupları.

    E. Abbott ve L. Campbell. Benjamin Jowett'in hayatı ve mektupları.
    A.H. Clough. Şiirler ve Anı.




Dr. Arnold


1827'de rugby okulunun müdürü boşaldı ve
On iki mütevelli, asiller ve beyler için gerekli
Warwickshire, postaya bir halef atamak. Reform içindi
Hava-Siyaseti, Sosyal, Dini; Yurtdışında bir his bile vardı
Büyük devlet okullarımız olması gereken her şey değildi ve
bazı değişim ya da başka bir şey-kimse tam olarak bilmiyordu-ama bazı değişiklikler
Yönetim sisteminde oldukça arzu edildi. Böylece
On iki asil ve beyler, belirlediğinde
tamamen adayların esasları tarafından yönlendirilmek,
Hawkins, The Provost'tan bir mektup dökülen referanslar
Oriel, Bay Thomas Arnold'u seçerse,
'Eğitimin yüzünü tüm devlet okulları aracılığıyla değiştirin
İngiltere ', artık tereddüt etmediler; Açıkçası, Bay Thomas Arnold
onların adamı. Bu nedenle seçildi; uygun olduğu gibi, rahip
emirler; daha az uygun olmadığı gibi, ilahi bir doktor oldu; ve
Ağustos 1828, ofisinin görevlerini üstlendi.

Arnold'un önceki hayatı hakkında bilinen her şey haklı çıkmış gibiydi
Oriel Provost'un tahmini ve mütevellilerin seçimi.
Saygın bir gümrük toplayıcısının oğlu,
Winchester ve Oxford'da, endüstrisi ve dindarlığı ona bir
diğer öğrencileri arasında göze çarpan bir yer. Doğru,
Schoolboy, Eve Mektupları tarzında belirli bir görkemli
akrabaları arasında daha net görüşlü olana olasılığı önerildi
Genç Thomas'ın bir prig haline gelebileceği; Ama sonuçta, başka ne
üç yaşında olan bir çocuktan beklenebilir
babası tarafından, çalışmalarında yeterlilik için bir ödül olarak sunuldu,
Smollett'in İngiltere tarihinin yirmi dört ciltiyle?

Oxford'daki kariyeri, bir
Oriel Bursu. O zamanlar pürüzsüz ve
Hayatının tatmin edici ilerlemesi bir an için kesintiye uğradı:
dini şüphelerden rahatsız olmak. Birinden öğrendiğimiz gibi bu şüpheler
Daha sonra Bay Justice Coleridge olan çağdaşlarından,

Kötülere göre, eğilimlerinde düşük veya rasyonel değildi
o terimin duygusu; Sadece inanmak için herhangi bir rahatsızlık yoktu
Makale nedenini aştığı için kanıttan şüphe etti ve
Metin otoritesinin yorumlanması '.

Pertürbasyonunda Arnold, o zamanlar biri olan Keble'ye danıştı.
En yakın arkadaşları ve aynı kolejden bir adam.

'Bu üzücü düşüncelerin konusu,' diye yazdı Keble, Coleridge'ye,
`` en korkunç olanı mı, çok meraklı akıl yürütme zihinleri
İnanıyorum ki, en çok bu tür cazibelerden sorumlu-yani, doktrini
Kutsal Üçlü. Başlama, sevgili Coleridge'im; inanmıyorum
Arnold'un bu konuda anlayışın ciddi bir şekilde anlaşılması var, ama
Belli bir duygudan kurtulamayacağı zihninin bir kusuru
itirazlar. ' Ne yapılacak? Keble'nin tavsiyesi kalıcı oldu. Arnold, soruşturmalarında duraklama, yardım için ciddiyetle dua etmeyi teklif etti
ve yukarıdan ışık ve kendini her zamankinden daha güçlü bir şekilde
Kutsal bir yaşamın pratik görevleri '. Bunu yaptı ve sonuç hepsi buydu
istenebilir. Yakında kendini mükemmel bir huzurla kutsanmış buldu
Zihin ve yerleşik bir mahkumiyet.

Bir başka zorluk ve sadece biri, bu noktada onun
hayat. Erken yükselişten hoşlanmaması, bize neredeyse bir
Anayasal sakatlık '. Bu zayıflık da üstesinden geldi, ama tam olarak
Üçlü Birlik doktrini üzerindeki şüpheleri kadar başarılı. İçin
hayattan sonra, doktor sık ​​sık 'erken yükselmenin devam ettiğini ilan ederdi
onun için günlük bir çaba olmak ve bu durumda asla bulamadı
Her şeyin gelenekle kolaylaştırıldığı olağan kuralın gerçeği.

Young ile evlendi ve ülkeye yerleşti.
üniversitelere hazırlanan gençler. Orada on kişi kaldı
Yıllar-mutlu, meşgul ve yeterince müreffeh. Esas olarak işgal etti
Öğrencileri, yine de enerjisinin çoğunu daha genişliğe adadı
ilgi alanları. Parish Kilisesi'nde bir dizi vaaz verdi; Ve o
dediği gibi, tonunun tonu olan bir Roma tarihi yazmaya başladı
öyle olabilir 'Evanjelik olarak adlandırılan şeyin en katı
Parti onu çocuklarının eline koymaya itiraz etmez '.
Ülkenin dini ve politik durumu hakkındaki görüşleri başladı
kristalize etmek için. 'Hıristiyan prensibinin isteği tarafından endişelendi
Günün literatürü ', yaklaşımı endişeyle dört gözle bekliyorum
iyi ve kötülük arasında henüz dünyadan daha büyük bir mücadele
görülen'; ve Dr. ile ciddi bir görüşmeden sonra,
Kilisede önemli değişikliklerin gerekliliğini düşünün
Kuruluş.

Bu yıllarda onu tanıyan herkes,
dini inançlarının ve duygularının ciddiyeti,
Gözlemci, 'hiç patlıyordu' dedi. İmkansızdı
'görünmez dünyanın derin bilincini' ve '
bizim için eğlendirdiği tuhaf sevgi ve hayranlık duygusu
Rab İsa Mesih '. Tanrı'dan bahsederken onun korkunç saygısı tarzı
ya da kutsal metinlerden özellikle çarpıcıydı. Kimse onu tanımıyordu
Biraz bile, 'dedi başka bir arkadaş' ve mutlak tarafından vurulmayacak
Kötülükle güreşmek, böylece St. Paul gibi, savaşıyor gibiydi
Kötü olanla ve yine de Tanrı'nın yardımı ile onun yanında. '

Otuz üç yaşındayken müdür olan adam buydu
Rugby. Dış görünüşü içsel karakterinin endeksiydi;
Onunla ilgili her şey enerji, ciddiyet ve en iyisini ifade etti
niyetler. Bacakları belki de olması gerekenden daha kısaydı;
Ama sağlam atletik çerçeve, özellikle de sarıldığında (
genellikle bir ilahi doktorun akan elbiselerinde, doluydu
heybetli bir canlılık; Ve başı, yaka, stok, kararlı bir şekilde ayarlandı,
ve dini gelenek grupları, açıkça bir kişiye aitti
Eminence. Saçlarının kalın, koyu kümeleri, gür kaşları ve
Bıyıklar, düz burnu ve hantal çenesi, firması ve
Yukarı doğru kıvrımlı alt dudak-tüm bunlar bir mizaç ve
kararlılık. Gözleri parlak ve büyüktü; Onlar da açıkça
dürüst. Ve yine de-neden oldu? Ağız çizgilerinde mi yoksa
alnında kaşlarını çattı mı?-Söylemesi zordu, ama
Açıkça-Dr.'nin yüzüne biraz şaşkın bir bakış vardı
Arnold.

Ve kesinlikle, eğer Oriel Provost'un kehanetini yerine getirecek olsaydı,
Önündeki görev yeterince şaşırtıcıydı. Devlet okulları
O günler hala bakire ormanlardı, reform eliyle dokunulmamıştı.
Keate hala Eton'da hüküm sürüyordu; Ve biz de, onun kayıtlarında
Öğrenciler, Ondokuzuncu Başının Devlet Okulu Eğitiminin Bir Resmi
Yüzyıl, en karakteristik durumunda. Bir anarşi sistemiydi
Despotizm tarafından temperlendi. Yüzlerce erkek, birlikte sürdü
Çeşitli yatılı evler veya o korkunç 'uzun odada' kim
Yaşlı eyalet adamları ve savaşçılar solgunlaşacak, yaşayacak yıllar sonra isim
Suret edilebilir küçük bir küçük saldırı tarafından porsuk ve aşırıya kaçmış
Bir demet huş yuvası taşıyan yaşlı adam, lisanslı bir hayat
Barbarlık, günlük ve saatlik bir inceleme ile karıştı.
Ovidian ayet. Bu bir özgürlük ve terörün hayatıydı, prosodi ve
İsyan, bitmez tükenmez floggingler ve korkunç pratik şakalar.
Keate yönetmedi, yardımsız-çünkü altyaperlar azdı ve
Hesap-Karakter Gücü ile. Ama bile zamanlar vardı
Bu inatçı irade, kanunsuzluk seli tarafından bunalmıştı. Her
Pazar öğleden sonra tüm okula vaazları okumaya çalıştı
monte edildi; Ve her Pazar öğleden sonra tüm okul toplanan topladı
onu aşağı indirdi. Şapeldeki sahneler düzenlemekten çok uzaktı; biraz
antika adam minberde doddered, sıçanlar koşmak için gevşeyecekti
patlayan erkeklerin bacakları arasında. Ama ertesi sabah eli
Disiplin kendini yeniden değerlendirir; ve vahşi ritüel
Çırpma bloğu, bir grup fısıldayan çocuğa hatırlatır, ancak
İnsana ve Tanrı'ya karşı günahlar onları affedebilir, yanlış bir miktar olabilir
Sadece gözyaşı ve kanda sınırlandırılacak.

İki taraftan bu eğitim sistemi,
Üst orta sınıfların uyanış kamuoyu. Üzerinde
El, daha liberal bir müfredat arzusu vardı; Öte yandan,
Daha yüksek bir ahlaki ton için bir talep vardı. Büyüyen faydacılık
Sabırsızlıkla bakılan çağın dışındaki bir eğitim süreci
klasik filoloji dışında her bilgi dalı; büyürken
Saygıdeğer, böyle bir düzensizlik ve vahşilik gösterisi ile şok oldu
Keate Eton tarafından sağlandığı gibi. `` Devlet okulları '' dedi
Rev. Bay Bowdler, 'Yardımcıların koltukları ve fidanlıklarıdır.'

Arnold kabul etti. Reform gerekliliğine ikna olmuştu. Ama o
sadece doğaldı ve onun mizacından ve eğitiminden birine göre
sorunun entelektüel tarafından ziyade ahlaki
bu da kendini zihninde etkiledi. Şüphesiz ki önemliydi
Erkeklere Eski'nin kasvetli sertliklerinden daha fazlasını öğretin
diller; Ancak onlara unsurları aşılamak ne kadar önemlidir?
Karakter ve Davranış İlkeleri! Onun harika nesnesi, Boyunca
Rugby'deki kariyeri, defalarca söylediği gibi, okulu bir
Gerçekten Hıristiyan Eğitim Yeri '. Bir dini tanıtmak için
eğitime ilke ', onun' en ciddi dileği 'idi,
arkadaş ilk müdür olduğunda; Ama bunu yapmak
tüm umutlarımın ötesinde başarılı; O kadar harika bir mutluluk olurdu ki, ben
Düşün, dünya bana onunla karşılaştırılabilir bir şey vermeyecekti '. Ve o
Bu duyguları öğrencilerine sürekli etkilemek. Neye sahibim
Sık sık daha önce dedi ki, 'Onlara,' Şimdi tekrar ediyorum: Ne aramalıyız
İşte, birinci, dini ve ahlaki ilke; İkincisi, beyefendi
yönetmek; ve üçüncüsü, entelektüel yetenek. '

Dr. Arnold'un bakış açısının paylaşıldığı konusunda şüphe yok ki
İngiliz ebeveynlerin büyük kitlesi. Klasik için çok az önemsediler
burs; Şüphesiz, oğullarının
Tarihte veya Fransızca'da talimat verilmesi; Ama gerçek umutları, onların
Gerçek dilekler, çok farklı bir türdeydi. Ona aklına söyleyeyim mi
çalışması ve kendini iyi bir bilgin yapmak için okula gönderildiğini mi söylüyor? '
Tom'u ilk kez gönderirken eski squire kahverengi meditasyon yaptı
Rugby zamanı.

'Şey, ama bunun için okula gönderilmedi-herhangi bir oranda, bunun için değil
daha çok. Yunan parçacıkları veya digamma için bir pipet umrumda değil; HAYIR
daha fazlası annesi. Okula ne için gönderildi? ...
Cesur, yardımsever, gerçeği anlatan bir İngiliz ve bir Hıristiyan,
Tek istediğim bu. '

Hepsi buydu; Ve Dr. Arnold kendini başardı. Ama sonuna nasıl ulaşacaktı? Karakterini geliştirecek miydi
öğrencileri yavaş yavaş etraflarına bir atmosfer yayarak
Yetiştirme ve zeka? Onları yakın ve dostça getirerek
Uygar erkeklerle ve hatta belki de medeni kadınlarla temas mı? İle
İnsancılın yapabileceği her şeyi okulunun hayatıyla tanıştırmak
Topluluğun hayatında aydınlanmış ve ilerici unsurlar? Açık
Bütün, düşünmedi. Bu tür düşünceler onu soğuk bıraktı ve
Genel Providence yasaları tarafından yönlendirilmeyi tercih etti. Sadece
bu genel yasaların ne olduğunu keşfetmek için kaldı. Eskisine danıştı
Vasiyetname ve artık şüphe yok. Akademisyenlerine başvururdu,
Kendisi onlara vaazlarından birinde açıkladı, '
çocukluğun eğitiminde kabul edilmiş gibi görünüyordu
insan ırkının kendisi '. Jehovah'ın sahip olduğu gibi ragbi çocuklarına davranırdı
Seçilmiş insanlara tedavi edildi: Bir teokrasi bulacaktı; Ve orada yapmalı
İsrail'de yargıç olun.

Bu amaçla, devlet okullarının çoğunda yaygın olan sistem
Yaşlı erkeklerin düzenini korumak için görevlendirildiği gün
Sınıf odaları, Dr. Arnold'un eline hazır. Praepostor'u buldu
sadece disiplin kolaylığı ve onu bir organa dönüştürdü
devlet. Altıncı formdaki her çocuk ipso facto bir praepostor oldu,
okul yaşamının her departmanını uzatan güçlerle; ve
Bir beden olarak altıncı form,
Müdür ve sadece müdüre, iç yönetimi için
okul.

Dr. Arnold'un ragbi bir yere dönüştürmeyi umduğu araç buydu
Gerçekten Hıristiyan Eğitimi '. Çocuklar kendi başlarına çalışacaklardı
Kurtuluş, insan ırkı gibi. Kendisi, korkunç ihtişamla uğraştı,
seçtiği enstrümanlar aracılığıyla erişilemeyen bir
cennet. Uzaktan-ve henüz her yerde bulunan bir kuvvetle. İsrail olarak
Old, Yüce Hukukçunun her zaman ona gök gürültüsünü yapabileceğini biliyordu
kasırgadan veya gözlerinin önünde görünen görünür
Gücün veya gazabın somutlaşması, böylece ragbi okul çocuğu bir kutsal içinde yürüdü
Süpüren elbisenin ani tezahürünün korkusu, görkemli
Dr. Arnold'un tonu, delici bakış. Alt formları arasında
Okul Görünüşleri nadir ve geçici idi ve bu gençler üzerine
Çocuklar 'baş izlenim', bize 'aşırı korku' olduğu söyleniyor. .
Büyük çocuklar onu daha çok gördü, ama fazla görmediler. Altıncı'nın dışında
Form, okulun hiçbir kısmı onunla yakın bir ilişki kurmadı; Ve o
sık sık bir çocuğun rugby'yi hiç almadan bırakacağı olur
Onunla kişisel iletişim.

Yine de öğrencilerinin büyük kütlesi üzerine ürettiği etki
dikkat çekici. Varlığının prestiji ve onun yüksekliği
Duygular, unutmanın imkansız olduğu şeylerdi. Sınıfta,
Karşılaşmasının her satırı, tarzının her gölgesi basılmıştır
kendileri altında oturan erkeklerin zihninde silinmez. Biri
Bunlar, uzun zaman sonra yazmak, hala ifadelerde açıkladı
Awestruck saygısı ile emprenye edildi, sahnenin tanıdık ayrıntıları:
Sessizliğin birkaç dakika içinde etrafına baktığı bakış
ders başlamadan önce ve kendi duygusunu konuşmuş gibi görünüyordu
pozisyon '-' İçinde bulunduğu tutum, sayfaları çevirerek
Facciolati'nin sözlüğünün veya kutup özeti, gözü üzerinde sabitlenmiş
Cevap vermeyi duraklatan çocuk '-' memnun görünüm ve
başarılı bir çeviriyi izleyen neşeli "teşekkür ederim"-'
derinleşen şiddeti ile yüzleşmesinin düşmesi, sert yüksekliği
kaşlardan, aniden "otur"
ters '-ve'
Moment Levity'ye en ufak bir yaklaşım '.

Her ne kadar hafif olsa da, Dr. Arnold tarafından azarlanmış bir deneyimdi. Bir çocuk 'sadece'
eğlence ve 'ertesi günün görevlerinde tecavüze uğradığı gibi' veya
Doktorun eklediği ses tonu 've sonra hemen
St.Paul'un reveling dediği şey olur '. Bir diğeri onun ölmesini hatırladı
gün dualar sırasında kötü davranan bazı erkek çocukları yeniden canlandırdı.
`` Hiçbir yerde, '' dedi Dr. Arnold, 'Şeytan'ın çalışması hiçbir yerde daha açık bir şekilde
Kutsal şeyleri alay etmeye çevirdiğinden daha tezahür et. ' Bu tür durumlarda,
Öğrencilerinden bir diğeri bunu açıkladı, '
Bilinç neredeyse ciddiyetle karşılaşıyor 'Gözü'
Senin üzerine en iç kalbine baktı '.

Altıncı formdaki çocuklar ve yalnız onlarla şiddetli
Tavarmasının formalitesi bir dereceye kadar rahatlamıştı. Bu onun dileğiydi
Master'ın olmasına izin vermek için praepostörlerle olan ilişkilerinde
ara sıra arkadaşla birleşti. Zaman zaman sohbet etti
onları tanıdık bir şekilde; Bir kez bir süre onlardan akşam yemeğini istedi; Ve
Yaz tatillerinde onları rotasyonda, kalmaya davet etti.
Westmorland'da.

İlkel disiplin yöntemlerinin
Keat'in hakimiyeti altında Apogee'ye ulaştı.
Dr. Arnold'un bir müdürün işlevleri hakkındaki görüşü ile uyumsuz ve
Bir devlet okulunun uygun yönetişimi. Açıkçası, böyle değildi
onun öfkesini kaybederek kendisini yıkarak ve kelepçeleyerek kendisini aşağılayacağı gibi
saatte bir kez ve intikamını ayrım gözetmeden çıkararak
flagellasyonlar. Sipariş başka şekillerde tutulmalıdır. En kötü çocuklar
kamuya açıklandı; Birçoğu sessizce kaldırıldı; Ve Dr. Arnold
Bir kırbaçlanmanın gerekli olduğunu düşündü,
yer çekimi. Çünkü bedensel cezaya teorik bir itiraz yoktu. Açık
Aksine, onun olmadığı gibi, general için bir cazibe ile destekledi
İlkeler. 'Var,' dedi, 'bir çocukta önemli bir aşağılık
bir adamla karşılaştırıldığında '; ve dolayısıyla eşitliğin olmadığı yerde egzersiz
Kişisel iffette ima edilen üstünlük kaçınılmaz olarak takip edildi.

'Kişisel Düzeltme' görüşünden özellikle tiksinmişti.
Bunu ifade etti, üzerine bir hakaret ya da bozulma oldu.
verildi; ve genç erkeklerin ona öyle göründüğünü düşünmeye alışkın olmak
'olumlu yaramaz' olun.

'Bir çağda,' diye yazdı, 'gerçek bir gerçek bulmak neredeyse imkansız olduğunda,
Suçluluk veya hataların bozulmasının erkeksi duygusu, bilgelik nerede
Kişisel bozulmanın fantastik bir duygusunu teşvik etmek
düzeltme? Daha yanlış veya sadeliğe daha olumsuz ne olabilir?
Sobriety ve gençliğin en iyi süsleri olan zihnin alçakgönüllülüğü,
Ve asil bir erkekliğin en iyi vaadini mi sunuyor? '

'Böyle bir sistemin meyveleri' için çok fazla bakmaması gerektiğini de ekledi. İçinde
Paris, 1830 devrimi sırasında, bir memur bir çocuğu gözlemledi.
Askerlere hakaret eden on iki, ve

`` Eylem o zaman şiddetlense de, sadece düz kısımla vurdu
kılıcının, çocuksu süreksizlik için uygun iffet olarak. Ama
Çocuğa kişinin kutsal olduğunu düşünmesi öğretilmişti ve bir darbenin
ölümcül hakaret; Bu nedenle subayı takip etti ve onu izledikten sonra
Fırsat, bir tabanca ile kasıtlı olarak hedef aldı ve onu öldürdü. '

Bunlar, yetersiz kırbaçlamanın endişe verici sonuçları vardı.

Dr. Arnold bu doktrini praepostörlere uygulamadı, ancak erkekler
Okulun alt kısımlarında faydalarını çift kuvvetle hissetti.
Altıncı form sadece iffetten mazur görülmedi; verildi
azarlama hakkı. Küçük çocuklar, hem Dr Arnold tarafından belgelendi hem de
Yaşlı çocuklar tarafından,
en iyisi olan sadelik, itiraz ve zihnin alçakgönüllülüğü
gençliğin süsleri.

Gerçek öğretim alanında, Dr. Arnold'un reformları belirsizdi
ve az. Modern tarihi, modern dilleri ve matematiği tanıttı
okul müfredatına; Ancak sonuçlar cesaret verici değildi. O
Haftada bir saat tarih öğretimine adanmış; Yine de, almasına rağmen
Bu derslerde ahlaki kötülüğün sağlıklı bir nefretini aşılamaya özen göstermektedir ve
zaman zaman sağlayıcının göstergelerini belirtmek
Dünya Hükümeti, öğrencileri asla fazla ilerleme kaydetmedi
konuda. Ona tahsis edilen zaman olabilir mi?
yetersiz? Dr. Arnold bunun olabileceğine dair bazı şüpheleri vardı.
dava. Modern dillerle aynı zorluk vardı. Burada onun
Umutlar kesinlikle aşırı değildi. 'Sanırım,' diye yazdı '
Bir devlet okulundaki erkeklerin tüm görüşümün temeli
hiçbir zaman Fransızca iyi konuşmayı veya telaffuz etmeyi öğrenmeyecek
durumlar.' Dilbilgisel olarak öğrenebilirlerse yeterli olurdu
ölü bir dil olarak. Ama bu bile nadiren yapmayı başardılar.

'Çok iyi biliyorum, [itiraf etmek zorunda kaldı], erkeklerin çoğunu
Fransız dilbilgisinde bile çok kötü bir muayeneden geçecekti. Ama öyle
matematikleriyle; Ve böylece herhangi bir bilgi dalında olacak
Bu öğretilir ama nadiren ve
Erkeklerin ana çalışması. '

Erkeklerin ana çalışması Yunanistan ve Roma'nın ölü dilleri olarak kaldı.
Klasiklerin tüm öğretmenin temelini oluşturması gereken bir aksiyom
Arnold ile. 'Dil çalışması,' dedi, 'bana öyle geliyor ki
gençlikte insan zihnini oluşturmak amacıyla verildi; Ve
Yunan ve Latin dilleri, bunun olduğu enstrümanlar gibi görünüyor
etkilenecek. ' Kesinlikle, ilgili bir şey vardı
Bu-öğretmenin yanı sıra öğretmenin yanı sıra. Eğer
Yunan ve Latin bu uygun şekilde 'verilmemiş' Dr.
Hayatını bu dilleri edinmek için geçiren Arnold,
onları boşuna edindiğini keşfetti. Olduğu gibi,
Öğrencilerinin burunları,
açık vicdan. Latin ayetleri ve Yunan edatları arasında bölünmüş
Onlara haftanın işçileri.

Zaman geçtikçe, 'giderek daha ikna oldu.
bilgi değil, ben de yapmam gereken bilgi edinmenin araçları
öğretmek'. Okulun okunması neredeyse tamamen
Antik çağın düzyazı yazarlarından seçilen pasajlar. 'Çocuklar', o
'Şiir sevme' dedi. Belki de kendi şiirsel tadı bir
küçük şüpheli; Her halükarda, Yunanca'yı düşündüğü kesindir
Trajediler büyük ölçüde abartıldı ve Propertius'u 'bir
kayıtsız şair '. Aristofanlara gelince, güçlü ahlakı nedeniyle
onaylamama, o olana kadar kendisini okumak için getiremedi
Kırk, doğru olduğunda, 'bulutlar' tarafından çok etkiledi. Ancak
Juvenal, doktor asla okumaya getiremezdi.

Rugby'de fizik bilimi öğretilmedi. O zamandan beri Dr. Arnold's
Görüş, Parergo'da incelenecek çok büyük bir konuydu, açıkçası
Sadece iki alternatif mümkün oldu: ya baş yeri almalı
okul müfredatında, ya da tamamen dışarıda bırakılmalıdır. Bundan önce
Bir seçim olan Dr. Arnold bir an tereddüt etmedi.

'Fizik bilimi yerine oğlumun başlıca şey
Akıl, 'bir arkadaşına bir mektupta haykırdı, memnuniyetle ona sahip olurdum
Güneşin yeryüzünde dolaştığını ve yıldızların öyle olduğunu düşünüyorum
Parlak mavi silahlı birçok tarım. Elbette tek şey
Bir Hıristiyan ve İngiliz bir adamın çalışması için ihtiyaç duyulan Hıristiyan, ahlaki,
ve politik felsefe. '

Bir Hıristiyan ve bir İngiliz! Sonuçta, sınıfta değildi,
ne de yatılı evin temel unsurları
hak etmesi için genç neofitleri hak etmesi gereken verilebilir
Bu isimler. Final, temel ders sadece öğretilebilir
okul şapeli; Okul şapelinde Dr. Arnold'un merkezi
Eğitim sistemi kaçınılmaz olarak sabitlendi. Orada da doktorun kendisi
haysiyetinin ve coşkusunun yeşiliminde ortaya çıktı. Orada,
300 öğrencisinin taze temizlenmiş yüzlerinde parlayan sabah güneşi,
Ya da akşam alacakaranlıkta, bir mum ışıltısı ile, görkemli
Forma, bağlılıkla rapt veya cesaretle canlı, hakim olacak
sahne. Kilise hizmetinin her aşaması yüce gibi görünüyordu
Sesinde ifade, tutumu, görünüşü. Te Deum sırasında onun
Tüm yüzler aydınlanır; Ve mezmurları böyle okudu
Erkeklerin sık sık onu duyduktan sonra,
onları ilk kez anladım.

Kamu ibadetindeki inançların
Şükran Günü muzaffer ilahileri ve bu görüşe uygun olarak,
Maalesef müzik için doğal bir hediye olmamasına rağmen,
Nicene Creed'in zikretmesine düzenli olarak katıldı.
Animasyon ve unutmak imkansız olan tuhaf bir tutuş. .
Komünyon hizmeti,
o sahte cemaat ve sahte arkadaşlık, ki
gözlemlenen, okulda büyük bir yaramazlık kaynağıydı; Ve eğildi
Kendini parıldayan gözlerle ve titreyen sesle ve görünüşe göre
Baba arzı, elementlerin yönetiminde. Ne de
sadece ayinlerin farklı bölümleri, ancak
kendilerini tavrına yansıtan dini yıl; .
En dikkatsiz gözlemcinin çoğu, '
Paskalya Pazarındaki tüm tarzının muzaffer genişliği '; olsa da
Yataktaki incelikleri ayırt etmek için daha tanıdık bir göze ihtiyaç duydu
yaklaşım veya geliş tarafından üretilen ve ciddi düşünceler
insan yaşamının ilerlemesinden uyandı,
insan ırkı ve İngiltere Kilisesi'nin durumu.

Akşam hizmetinin sonunda, haftanın doruk noktası anı
Gelmişti: Doktor vaazını verdi. O zamana kadar değildi, hepsi
onu kabul etmiş olan, onu duyup görene kadar
Minber, yüz yüze ne olduğunu tam olarak anlayabilir
Arnold ile. Adamın tüm karakteri-bu yüzden biz
emin-sonunda ortaya çıktı. Cemaati sabit dikkatle oturdu
(düşünceleri ara sıra olan küçük erkekler hariç
Gezinmiş), genel ilkeleri her ikisi de öne sürerken
davranış ve Yüce'nin davranışları veya
M.Ö. altıncı yüzyılda Yahudi tarihi olayları Davranış üzerine
1830'da İngiliz okullarının. O zaman, her zamankinden daha fazla
Görünmez dünyanın bilinci belirginleşti; O zaman daha fazla
Hiç, kötü olanla savaşıyor gibiydi. Vaazları için koştu
Kötülüğün karanlığının ebedi temalarında, cazip zanaat,
oblikin cezası ve o da kalıcılığı haklı çıkardı
Bir general için bir itirazla bu acı verici konularda yaşadı
İlke: 'İlyas'ın Ruhu,' dedi, '
Mesih'in Ruhu. '

Çocuklar üzerinde üretilen izlenim dikkat çekiciydi. Fark edildi
en dikkatsiz olanın bile, bazen
Hafta, neredeyse istemsiz olarak geçen Pazar gününün vaazına,
ne yaptıklarının kınanması. Diğerlerinin nasıl olduğunu merak ettikleri duyuldu
O zamanlar katıldıkları doktorun vaazı mıydı?
Çok dikkatli bir şekilde, sonuçta, ne üzerinde böyle küçük bir etkiye sahip gibi görünüyordu
yaptılar. O yok olan saatleri hatırlayan yaşlı bir beyefendi,
Karanlık şapelde otururken zihin durumunu kelimelerle yeniden yakalayın,
Dr. Arnold'un vaazları, yüksek tonlu teşvikleriyle, onların
Dr.
Arnold'un gövdesi, elbisesi ve bantlarında, geleneksel sertliğinde
Resmi deyim, ergen kulaklarıyla yankılandı. 'Kullandım'
Dedi ki, 'Bu vaazları ilkden bir tür ile dinlemek için
huşu.'

Başarısı öğrencileri ve acil denetçileriyle sınırlı değildi. .
Vaazlar beş büyük cilde toplandı; Onlar ilkiydi
onların türü; ve geniş bir çember tarafından hayranlıkla alındı
dindar okuyucular. Kraliçe Victoria'nın kendisi birkaç
Pasajlar kurşun kalemle, kraliyet eliyle işaretlendi.

Arnold'un enerjileri hiçbir şekilde rugby'deki görevlerinden tükenmedi.
Sadece bir müdür olarak değil, halka açık bir adam olarak tanındı. Tuttu
çok sayıda konu hakkında karar verdi; Ve ilan etti
Onlara göre-neredeyse her zaman genel ilkeler üzerine oldukları için-
Broşürler, önsözlerde ve dergi makalelerinde, etkileyici
kendine güven. Sürekli olarak ilan ettiği gibi bir liberaldi. İçinde
görüş, insan doğasının anayasası ile,
İlerleme ve reform her çağda bilgelik ve adalet olmuştu
Dünya-Biri hariç: insanın düşmesinden önce gelen
Cennet. O zaman yaşasaydı, Dr. Arnold muhafazakar olurdu.
Olduğu gibi, liberalizmi 'Ruh'un nefreti ile temperlendi
1789, Amerikan Savaşı, Fransız Ekonomistleri ve
On yedinci yüzyılın ikinci bölümünden İngiliz Whigs '; Ve o
Kalıtsal Peerage'a her zaman derin bir saygı gösterdi. BT
Aslında, Ortodoks bir liberal olduğu söylenebilir. O
tolerasyona da inanıyordu, sınırlar dahilinde; Yani,
kabul ettiği kişilere hoşgörü. 'James Mill'e
fikrini savunmak için çok fazla fırsat, 'dedi,' tutarlı
Botanik Körfezi'ne bir yolculukla. '

Altına sempati duyma görevine ikna olmuştu
Emirler, St.
James; Ama daha düşük emirlerin ikiye düştüğünü açıkça algıladı
sınıflar ve aralarında ayrım yapmak gerekiyordu. Orada
'iyi fakirdi'-ve diğerleri vardı. Sana sevindim
iyi fakirlerin bazılarıyla tanıştı '' diye yazdı
Cambridge lisans. En çok sana katılıyorum
onları ziyaret etmek için öğretici. ' Arnold'un kendisi zaman zaman ziyaret etti
onları ragbi içinde; ve eski ile el sıkıştığı küçümseme
İşçi sınıflarının erkekleri ve kadınları uzun zamandır hatırlandı
komşu. Diğerlerine gelince, onları korku ile gördü ve
alarm. 'Sosyal durumumuzdaki bozukluklar,' diye yazdı chevalier
1834'te Bunsen, 'Bana kafasız devam etmek için görünüyor. Duydun, ben
Şüphesiz, esnaf sendikalarından; korkutucu bir yaramazlık motoru,
değil veya suikast yapmak; Ve hiçbir karşı güç görmüyorum. '

Genel olarak, İngiltere'nin durumu hakkındaki görüşü kasvetli bir şeydi. O
okumak için bir muhabir önerildi

III. III, V, XXII; Jeremiah V, XXII, XXX; Amos IV; ve Habakkuk II ',
'Bence, vurulacaksınız, bence, yakın benzerliği ile
İkinci yıkımdan önce Yahudilerin devletiyle kendi devleti
Kudüs'.

Dillerin armağanının indiği söylendiğinde
Glasgow'daki Irvingites, şaşırmadı. 'Almalıyım', o
dedi ki, 'Sadece Rab'bin gününün gelişinin bir işareti olarak.' Ve o
Rab'bin gününün geldiğine ikna oldu-'
İnsan ırkının büyük [Yunanca: Aions] 'dan biri. Onun yoktu
Her neyse şüphe; Nereye bakarsa baktı, felaket, savaş, kargaşa,
Hasta, depremler, vb., hepsi Tanrı'nın zamanını işaret ediyor
Tuhaf ziyaret mevsimleri '. Tek belirsizliği bunun olup olmadığıydı
[Yunan: AION] 'nun sonlandırılması kesinlikle
son olanı; Ama 'yaratılışın bildiği ya da bilemeyeceği' inanıyordu. İçinde
Herhangi bir dava, yaygın olarak neyin en ufak bir beklentisi yoktu
binyıl tarafından kastedildi '. Ve tek teselli tercih etmesiydi
Mevcut bakanlık, olduğu gibi verimsiz Tories.

Kilise ve eyalet üzerinde büyük bir çalışma planlamıştı.
nedenleri çıplak bırak ve kötülüklerin çarelerini belirtmek
etkilenen toplumu. Teması, ittifak ya da sendika değil, ama
Kilisenin ve devletin mutlak kimliği; Ve emin hissetti
Keşke bu temel gerçek halk tarafından tam olarak gerçekleştirilmiş olsaydı,
Genel Reform izleyecekti. Ne yazık ki, zaman geçtikçe
Halk bunu gittikçe daha az fark ediyor gibiydi. Buna rağmen
Protestolar, Yahudiler sadece Parlamentoya kabul edildi, aynı zamanda bir Yahudi
Aslında Mesih'in hastanesinin valisi atadı; Ve Kutsal Kitap
Londra Üniversitesi'nde zorunlu bir konu yapmadı.

Teorisinde Dr.
Arnold. Kilise ve devlet kesinlikle aynı olsaydı,
Hangi kişi sınıflarının olacağına tam olarak karar vermek önemlidir
inançları nedeniyle topluluktan hariç tutuldu. Yahudiler,
Örnek, kesinlikle solgunun dışındaydı; muhalif iken-bu yüzden Dr.
Arnold, kesinlikle içinde olduğu gibi. Ama pozisyonu neydi
Unitarians? Kilisenin üyeleri miydi?
Tanrım? Bu, derinleştiren şaşırtıcı sorulardan biriydi
doktorun alnına kaşlarını çattı ve onun peşinde koşmayı yoğunlaştırdı
dudaklar. Konu üzerinde uzun ve ciddiyetle düşündü; Ayrıntılı yazdı
çeşitli muhabirlere mektuplar; Ama sonuçları kaldı
belirsiz. 'Unitarianizme karşı büyük itirazım,' diye yazdı, '
İngiltere'de şimdiki form, Mesih'i neredeyse ölür. ' Henüz o
Athanasian'dan kurtulabilirsek
Creed Pek çok iyi Unitarians diğer Hıristiyanlarına eğilirken katılacaktı
hem ölülerin hem de yaşayanların Rab'si olan ona diz. Bunların ortasında
şaşkınlıklar, 'Unitarianism'in
Boston'da çok yaygın '. 'Tenli' konusunda endişeyle sordu.
Orası; ama çok aydınlatıcı bir cevap almadı. Bütün mesele
Acı verici bir belirsizliğe sarılmaya devam etti, inandı, inandı,
Unitarians ve Unitarians; Ve daha fazlasını söyleyemezdi.

Bu arada, büyük çalışmalarının tamamlanmasını beklemeye kadar, işgal etti
kendisi pratik bir türden çeşitli önerilerde bulunarak. O
Deacons Düzeni'nin restorasyonunu savundu, ki bu gözlemledi,
uzun zamandır 'gerçek, ölü; Çünkü 'bir plana inanıyordu
Bu türden, Deccal'ın
Bundan sonra Bel'in tapınağının ejderhası gibi patlayabilir '. Ancak
Deacons'un sırası asla restore edilmedi ve Dr. Arnold onu çevirdi.
başka bir yerde dikkat, ağır bir broşürde arzu
Askeri subaylara, imkansız olduğu cemaatlerde yetkilendirme
Din adamlarının varlığını temin etmek, Eucharisti uygulamak için
vaftiz olarak. Daha önce bunlar gibi görüşler koyma nesnesindeydi
Halk-'onlara açıkça söylemek' 'dediği gibi,' var olan kötülükler,
ve eğer yapabilirsem, nedenlerine ve çarelerine yönlendirir '-başladı-
1831'de haftalık bir gazete, "İngiliz Kayıt". Kağıt
Başarılı değil, onu geliştirmek için yola çıkmasına rağmen
Okuyucular ahlaki olarak ve her makalede bir avukat
Hıristiyan tonu. Birkaç hafta sonra ve daha fazla harcadıktan sonra
L200'den daha sona erdi.

Tamamen, umut kesinlikle cesaret kırıyordu. Sonuçta
çabalar, kilise ve devletin mutlak kimliği
her zamanki gibi tanınmayan.

'Çok derin', sonunda itiraf etmek zorunda kaldı, 'ayrım
Kilise ve yasalarımızda oturan devlet arasında, dilimiz ve
Bizim düşüncelerimiz, mucizevi bir müdahaleden daha az bir şey
Tanrı'nın Providence onu ortadan kaldırabilir. '

Arnold boşuna bekledi.

Ancak, tembellikte beklemedi. Aynı soruya saldırdı
Başka bir taraf: Hıristiyan babaların yazılarını araştırdı ve
Yeni Ahit hakkında bir yorum oluşturmaya başladı. Ona göre,
Kutsal yazılar, ücretsiz sorgulama için başka bir kitap kadar uygun bir konu ve
bireysel yargının kullanılması ve bu ruhtaydı
Onların yorumlanmasına yol açtı. Yüzleşmekten korkmuyordu
tutarsızlıkları ve hatta hataları kabul etmenin belirgin zorlukları
kutsal metin. Böylece 'XI, 20 ve XIII Chronicles'da,
2, Abijah'ın ebeveynliğinde kararlı bir fark var.
anne; '-' hangi ',' herhangi bir varsayımı merak ediyor '. Ve birde
Epistle'nin yazarlığı konusunda ciddi şüpheleri olduğu zamanı
İbraniler. Ancak, çeşitli sorunlu noktalarda önerebildi
İlginç çözümler.

İlk başta, örneğin, bırakılamadı, ancak durdurulamazdı.
erken kilisede mucizeler; Ancak dikkate alındığında,
bu fenomenin 'gerçekten açıklanabileceği sonucu
Havariler dışında hiçbirinin mucizevi güçler vermediğini varsayalım,
Ve bu yüzden elbette bir nesilden sonra durdular '. Ne de
Mümkün olduğunda, tefsirini temyiz üzerine dayandıramıyor
Genel ilkeler. Hayranlarından biri Dr. Arnold'un nasıl

'Tanrı'nın İbrahim'e Oğlunu feda etme ve
Yahudiler, ilkeleri açıklayarak Kenan uluslarını yok edecek '
bu komutların verildiği ve bunların ahlaki referansı
ele alındıklarıların durumu-daha sonra ışığı eğitmek
karanlık, Tanrı'nın din eğitiminin ipliğini çözmek
insan ırkı ve Tanrı'nın muhteşem danışmanlarını dindarlığa tutmak
düşünceli müminlerin merak ve meditasyonu '.

Ancak bu hayranlığını paylaşmayan arkadaşlarından biri vardı
Doktorun senaryo yorumlama yöntemleri için. W. G. Ward,
Hala Oxford'da genç bir adam onun etkisi altında kalmıştı ve
Bir süredir en hevesli öğrencilerinden biri. Ama yıldızı
Newman üniversitede yükseliyordu; Ward yakında cazibesini hissetti
bu manyetik güç; Ve eski öğretmenine olan inancı titremeye başladı.
Özellikle, Dr. Arnold'un Kutsal Yazılar'a muamelesi idi.
Ward'ın tartışmalı zihnini doldurdu, ilk başta güvensizlik ve sonunda
olumlu antagonizm ile. İncil'i ücretsiz soruşturmaya maruz bırakmak
bireysel yargının eleştirisini uygulayabilir-nerede olabilir
Böyle yöntemler lider değil mi? Kim bitmeyeceklerini söyleyebilir
Socinianizm?-Hayır, ateizmin kendisinde mi? Kutsal Yazının metni olacaksa
İnsan Aklının Aramalarına Sundu, Soru Nasıl Olabilir?
İlhamı aynı mahkemeden kaçıyor mu? Ve vahiy kanıtları,
Ve hatta Tanrı'nın varlığı? İnsan Fakültesi neler yapabilirdi?
Bu kadar muazzam sorulara mı karar veriyorsunuz? Ve mantıklı sonuç olmaz
Evrensel şüphe durumu mu?

'Çok ılımlı bir hesaplamada Ward,'
Bir erkeğin doğal hayatı, olağanüstü bir kişiyi nitelendirebilir
Dahi, biraz hafif bir nosyona sahip olmak için (bu bile şüphe ediyoruz)
Yan gerçek yatıyor. ' Dr.
Arnold'un Ortodoksisi-DR. Dindeti evrensel olarak olan Arnold
Tanınmış-DR. Küçümsemeye ve infaz etmeye devam eden Arnold
Strauss'un Leben Jesu'yu okumadan. Ward'ın şikayet ettiği şey
Doktorun mantık eksikliği, inanç eksikliği değil. Bunu göremezdi
Gerçekten kendi ilkelerini mantıklı bir sonuca götürdü
Sonunda kendini tam olarak Strauss'un kollarında bulur muydu? .
Kişisel dostluğu sarsılmayan genç adam,
bir röportaj ve ilk prensiplerle hazırlanmış rugby'ye gitti,
Syllogisms ve ikilemler. Müdürün meşgul olduğunu bulmak
Okul, öğleden sonra kanepede roman okurken geçirdi.
Çizim odası. Sonunda, akşam geç saatlerde doktor geri döndü,
Günün çalışmasıyla yorgun olan Ward, tüm canlılığıyla ona düştü.
Yarışma uzun ve öfkeli; Aynı zamanda tamamen sonuçsuzdu. Bittiğinde Ward, parlak argümanlarının hiçbiri bertaraf edilmesiyle
ve problama sorularının hiçbiri tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı, geri döndü
Üniversiteye Oxford'un girdabına baş dikmek için
Hareket; ve Dr. Arnold, endişeli, şaşkın ve bitkin, gitti
Yatak, burada önümüzdeki otuz altı saat kaldı.

Yeni Ahit hakkındaki yorum hiç bitmedi ve büyük
Kilise ve devlet üzerinde çalışmak bir parça olarak kaldı. Arnold'un aktif
Zihin siyasi ve teolojik spekülasyonlardan
Filoloji ve tarihsel kompozisyon çalışması. Roma tarihi,
'Tarihi şöhretinin baş anıtı' olarak gördüğü
kısmen Niebuhr'ın araştırmalarına dayanarak ve kısmen bir isteksizlik üzerine
Gibbon'a.

'En yüksek tutkum,' diye yazdı, 'tarihimi çok tersine yapmak
Gibbon'un bu açıdan, işinin tüm ruhu,
düşük ahlakından, doğrudan konuşmadan dine düşmanca
Buna karşı, bu yüzden en büyük arzum, benim tarihimde en yüksek seviyeye sahip olurdu
ahlak ve genel tonu, nedeni gerçekten olmadan kullanmak
öne getirmek. '

Bu çabalar, 1841'de modern profesörlük tarafından ödüllendirildi.
Oxford'da tarih. Bu arada,
Sanskrit ve Slav dilleri, ayrıntılı bir baskıyı ortaya çıkarır
Thucydides ve çokluk üzerine hacimli bir yazışma sürdürmek
büyük bir öğrenme çemberi olan konuların. Ölümünde, onun
Yayınlanmış eserler, bu tür aralıklarla bestelenebilir
Büyük bir sayının yanı sıra, doldurulmuş harika bir devlet okulunun yönetimi
Broşürler ve eşyalar, on yedi ciltten az. Hayır
Carlyle'nin ragbi ziyaretinden sonra karakterize etmesi gerektiğini merak ediyorum.
Arnold, 'Unuting, Hisseten Tesisat' adamı olarak.

Bayan Arnold da şüphesiz Carlyle ile anlaştı. İlk sekizde
Evli hayatlarının yıllarca altı çocuğu taşıyordu; ve dört tane daha
takip edeceklerdi. Bu büyük ve büyüyen yerli çevrede saatleri
rahatlama harcandı. Orada onu sadece onu tanıyanlar
Profesyonel kapasite, onu sergilediğinde bulduğu için şaşırdı
Bir ebeveynin hassasiyeti ve şıklığı. Onurlu ve Stern Müdür
aslında bebekleri zımpara ve karakol üzerinde karakole görülüyordu
dört ayak üzerinde. Yine de bize, 'Baba olarak otoritesinin duygusu
bir arkadaş olarak oynadığı oynaklığında asla kaybolmadı '. Daha ciddi
durumlar, manevi öğretmenin sesi bazen kendini yaptı
duyulmuş. Samimi bir arkadaş, bir karşılaştırmada nasıl olduğunu açıkladı
St. Paul'u St.
John, 'Gözyaşları doktorun gözlerine koştu ve nasıl,
Aziz John'un ayetleri, karşılaştırmanın asla
yine yapılacak. Westmorland'da daha uzun tatiller geçti, nerede,
Dağlar arasındaki yavrularıyla başıboş, vahşi çiçekler topluyor,
ve doğanın güzelliklerini işaret eden Dr. Arnold,
Kendisi sık sık 'neredeyse korkunç bir mutluluk' derdi. Yapmadığı müzik
minnettar, zaman zaman en büyük çocuğu Matthew'i istese de
Ona Dr. Hinds'ın onay ilahisini söyle,
Rugby şapelinde kullanımı nedeniyle sevilen. Ama kulak eksikliği, o
düşünüldüğünde, çiçek sevgisiyle büyük ölçüde telafi edildi: 'Onlar benim
müzik, 'açıkladı. Yine de, böyle bir konuda,
Onun görüşüne göre, ünlü olarak işaretlenmiş bir duygudan fazla
Wordsworth satırları:

    Bana göre, esen en kötü çiçek verebilir
     Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler. '

Duyguyu morbid buldu. 'Hayat,' dedi, 'yeterince uzun değil
Kendi içlerindeki nesnelere çok az ilgi duyuyorlar. ' Gelince
Hayvan dünyası, ona karşı duyguları çok farklı bir oyuncu oldu.
'Bütün konu,' dedi, 'kaba yaratılış benim için biri
Böyle acı verici bir gizem, yaklaşmaya cesaret edemiyorum. Unitarians
Kendileri daha az üzücü bir düşünceydi.

Bir veya iki kez kıtayı ziyaret etmek için zaman buldu ve mektuplar ve
Yansımalarını ve izlenimlerini bir dakika detaylandıran dergiler
Fransa veya İtalya bize Dr. Arnold'un korunduğunu gösteriyor.
Yabancı sahnelerin ve yabancı davranışların dikkat dağıtıcı şeyler, alışık
Zihin alışkanlıkları. Sanat eserlerine çok az ilgi duyarak,
ara sıra doğal nesnelerin güzelliği tarafından taşındı; Ama müdürü
Uygulama, şeylerin ahlaki yönleriyle kaldı. Bu noktadan itibaren
Bakışta, kendi davranışında anlaşılacak çok şey buldu
vatandaşlar. 'Korkarım,' diye yazdı, 'yurtdışında yaşayan vatandaşlarımız
Mümkün olan en iyi ahlaki devlette değil, ancak ne yapabilirler
bilim veya edebiyat. ' Ve bu talihsizdi, çünkü 'kapsamlı
İngiliz beyefendi-Hıristiyan, erkekçe ve aydınlanmış-daha fazlası
Guizot veya Sismondi'nin anlayabileceğinden daha inanın; daha ince
İnsan doğası örneği, diğer tüm ülkelerden daha fazla
mobily '. Yine de, gezginlerimiz yabancı gelenekleri taklit eder
ayrımcılık olmadan, 'ile balık yememe saçma alışkanlığında olduğu gibi
Fransızlardan ödünç alınan bir bıçak, bıçakları olmadığı için bunu yapan
kullanım için uygun '. İnsanlardan daha az olmayan yerler benzer yansımalar uyandırdı.
Pompeii tarafından Dr. Arnold özellikle etkilenmedi.

'Sadece var,' diye gözlemledi, '
Sodom ve Gomorrah kalıntılarını görürdü, ama gerçekten daha azı var. Bir
Bu kadar ciddi bir karakteri yok etme yetkisine sahip değil
Pompeii. '

Como Gölü onu daha derinden hareket ettirdi. O bakarken
Etrafında ezici güzellik, 'ahlaki kötülük' diye düşündü ve
kontrastla dehşete düştü. 'Ahlaki kötülük duygusu olsun', 'dua etti,'
Dış güzellikteki zevkim kadar güçlü, çünkü derin bir anlamda
ahlaki kötülük, belki de her şeyden daha fazla, bir tasarrufla uyuyor
Tanrı bilgisi! '

Duası cevaplandı: Dr. Arnold asla kaybetme tehlikesi yoktu
ahlaki kötülük duygusu. İtalya manzaraları sadece hizmet ederse
Ona hatırlat, Rugby Okulu'ndaki çocuklar arasında nasıl unutabilirdi?
Kötü olanın elinde çok sayıda genç yaratığın günlük görüşü
Onu tedirgin kederle doldurdu.

'Gençliğin Baharı ve Aktivitesi olduğunda,' diye yazdı, '
saf ve arzularında yükseltilmiş herhangi bir şey tarafından onaylanmamıştır,
baş döndürücü ve neredeyse ahlaki açıdan üzücü olan gösteri
Bir dizi delinin bağırışları ve gambolları. '

Bir şey onu özellikle garip bir şekilde vurdu: 'Çok şaşırtıcı', o
dedi ki, 'günahın çoğunu görmek çok az üzüntü ile birleşti.' .
Naughtest çocuklar olumlu bir şekilde kendilerinin tadını çıkarıyor gibiydi. Vardı
tüm eğitim sistemine neredeyse inancını kaybettiği anlar
sahiplerinden çok daha fazla radikal reformun olup olmadığından şüphe etmeye başladı.
Altındaki çok sayıda çocuktan önce deneme gerekli olmayabilir
Onun suçlaması-göz kırpma ve gamboling ve yine de derinlemesine daldı
ahlaki kötülükte-bir dizi Hıristiyan'a dönüşebilir
Beyler. Ama sonra genel ilkelerini, davranışını hatırladı.
Seçilen insanlarla Yehova ve insan ırkının çocukluğuyla. HAYIR,
daha sonra öğrencilerinden biri olarak kendini yapmak onun içindi
onu pastırma sözleriyle, 'Ruh'ta Tanrı'ya akraba' olarak tanımladı; olurdu
Okulu görkemli bir şekilde yüksekten yönetin. Bir dizi teslim ederdi
'Büyük Okulların Olduğu' Altı Kömür'yi 'analiz eden Vaazlar
bozuk ve Tanrı'nın tapınağının benzerliğinden bir
Hırsızlar '. Ezti, kınadı, süpürürdü
Koridorlar aracılığıyla Facciolati'nin sözlüğünün sayfalarını çevirecekti
her zamankinden daha fazla alçaltıcı; Ve geri kalanı bırakacaktı
Altıncı formda praepostorlar.

Altıncı formdaki çocuklar üzerine, gerçekten de garip bir yük gibi görünüyor
düştü. Arnold'un kendisi bunun çok iyi farkındaydı. 'Gelemem
inkar, 'onlara bir vaazda söyledi,' endişeli bir göreviniz olduğunu-bir göreviniz var
bazıları yıllarca çok ağır olduğunu varsayabilir '; Ve her terim
Kısa bir adreste,
konumları ve onlar üzerinde etkilendim 'muazzam etki'
'iyiye ya da kötülüğe' sahip. Yine de on yedi genç genç,
Büyüklerinin uyarılarına rağmen, tekil bir hileye sahip olmak
ahlaki yükleri hafifçe taşımak. Doktor vaaz edebilir ve mezar görünebilir;
Ama genç Brooke, arkasındaki kavgaya başkanlık edecek kadar hazırdı.
Şapel, altıncı olmasına rağmen ve savaşın karşı olduğunu biliyordu
kurallar. En iyi şekilde, praepostörlerin
bir tür barbar adalet uyguladı; Ama her zaman değildiler
En iyileri ve "Tom Brown's Schooldays" sayfaları bize ne olduğunu gösteriyor
Hiç şüphe yok ki, Dr. Arnold altındaki normal işler, erkekler
Altıncı formda zayıf veya acımasızdı ve Blackguard Flashman, içinde
Boon arkadaşları ile brendi punch'ü sallamanın aralıkları, eğlendirilmiş
Ateşten önce ibne kızartarak.

Ama üzerinde yüksek perdeli olan olağanüstü bir çocuk vardı
Arnold'un teşvikleri çok farklı bir etki yarattı. Bir azınlık
Duyarlı ve ciddi gençler tamamen onun sallanmasına düştü,
Etkisinin baskısına balmumu gibi cevap verdi ve
hayranlarının öğretilmesine tutkulu saygı ile tüm hayatlar
usta. Bunlar arasında göze çarpan Arthur Clough vardı. Gönderildi
On yaşındayken rugby hızla okulun her aşamasına girdi
Yine de hayat bize, 'ayak bileklerindeki bir zayıflık onu engelledi
Mekanın oyunlarında önemli bir rol alıyor '. Yaşındayken
On altı, altıncı formdaydı ve sadece bir praepostor değil, aynı zamanda kafa
okul evi. Dr. Arnold'un asla bir Apter öğrencisi yoktu. Bu
zayıf ayak bilekleri ve ciddi yüzle ciddi ergen yaşadı
tamamen görünümlü en yüksek uçlarla. Ahlaki başka bir şey düşünmedi
İyi, ahlaki kötülük, ahlaki etki ve ahlaki sorumluluk. Bazıları
Erken harfler korundu ve her iki yoğunluğu da ortaya koyuyorlar
kendi pozisyonunun önemini ve garip
altında çalıştığı ruhun stresi. Bire devam ettim
en azından son üç yıldır heyecan durumu, 'diye yazdı
Henüz on yedi değildi, 've şimdi bitkinlik zamanı geliyor.' Ama o
dinlenmesine izin vermedi ve birkaç ay sonra yazıyordu
Aşağıdaki gibi bir okul sağlığı:

'Tüm varlığımın dilekle batırıldığına inanıyorum ve
Okulu iyi yapmak için ya da daha doğrusu devam etmeyi umuyor ve çabalamak ve
Buna düşmesini engelleyin, sanırım, çok kritik bir zaman, böylece
umurumda
Buna gönüllü olarak bakın. Korkarım düşünmeye meyilli olacaksın
Bu "cant" ve ben bile en gerçek duyguların bile, eğer çok
Sık sık ışığa koyun, kötü ve anlaşılmaz hale getirin
dış görünüş; Ancak bu, doğru ve ben de taşıyor olsam bile
Uzak, beni kişiselimi gerçekten unuttuğunu sanmıyorum
Özellikle Gell ve Burbidge ve Walrond gibi arkadaşlar ve
Kendin, sevgili Simpkinson. '

Belki de genç bir adamın böyle bir
atmosfer, Oxford'da bir av düşmüş olmalı,
dini tartışmalar; Neredeyse onun dışında sürülmesi gerektiğini
W. G. Ward'ın ratinasyonları; onu kaybetmesi gerektiğini
inanç; varoluşunun geri kalanını ağıt yakması gerektiğini
hem nesir hem de ayette bu kayıp; ve sonunda olması gerektiğini
Floransa için kahverengi kağıt parselleri vicdanlı olarak yendi,
Bülbül.

Müdürünün önceki yıllarında Dr. Arnold iyi bir şekilde karşılaşmak zorunda kaldı
muhalefet anlaşması. Gelişmiş dini görüşleri sevilmedi ve
Okul hükümeti sisteminin yapmadığı birçok ebeveyn vardı
kendini övüyor. Ama zamanla bu düşmanlık eridi. Başarılı
Nesiller boyu favori öğrenciler şöhretini yaymaya başladı.
Üniversiteler. Oxford'da, erkekler
Rugby'den çocukların dindar hedefleri. Görmek yeni bir şeydi
lisans öğrencileri, yükümlü olduklarından daha sık şapel yapacaklar ve
İyi fakirleri ziyaret etmek. Arnold'a saygılı hayranlıkları hayır
daha az dikkat çekici. Eski öğrencilerinden ikisiyle tanıştığında,
övgüler; ve resminin görüşünün,
Altıncı, Rapture'un ünlemlerini bile sürdürmemiş olan biri
on dakika boyunca ve şaşkınlıkla doldurmak
Mevcut olan okullar.

Ünlü oldu; Sonunda harika bir adam oldu. Rugby gelişti;
Sayıları her zamankinden daha yüksek yükseldi; Ve on üç yıl sonra
Müdür, Dr. Arnold, işinin orada olduğunu hissetmeye başladı.
başarılı ve ya diğer işçilere dört gözle bekleyebilir ya da,
Belki de, onurlu bir emekliliğe. Ama öyle değildi.

Babası angina'dan elli üç yaşında aniden öldü
Pectoris; Ve kendisi erken bir ölümün önseziyle perili oldu.
Uyarı yapmadan kapmak, bir anda gelmek
Bu dünyanın sonsuzluğunun varlığına baştan çıkarmalar-en sıradan
Eylemler, en sıradan açıklamalar, onu anmak için tutmaya hizmet etti
Bu korkunç olasılık. Küçük çocuklarından biri ellerini çırptığında
Yaklaşan tatiller düşüncesinde, doktor nazikçe kontrol etti
O ve kendi erken çocukluğunun hikayesini tekrarladı; nasıl kendi
Babam onu ​​yüksek sesle okumayı metninde bir vaaz 'övündü.
yarının "; ve hafta içinde babası nasıl öldü.
MS'in başlık sayfası. Vaazların hacmi, her zaman yazmaya dikkat ediyordu
Başladığı tarih, onun için bir boş bırakarak
tamamlama. Çocuklarından biri ona bunun anlamını sordu. '
Yaptığım en ciddi şeylerden biri, 'diye yanıtladı,' başlangıcı yazmak için
bu cümlenin ve onu bitirmek için belki de yaşayamayacağımı düşünüyorum. '

1842 baharında bu tür düşüncelerin
Zihninde normalden daha sık. O sadece onun içindeydi
Kırk yedinci yıl, ama insanın kırılganlığı üzerinde karanlık bir şekilde yaşadı
varoluş. Mayıs ayının sonuna doğru, bir günlük tutmaya başladı-özel bir
Yüce ile samimi iletişimlerinin muhtırası. Burada, akşam
Akşamından sonra, geleneksel dini bağlılığın dilinde,
Tanrı'nın önünde kendini tökezledi, güç ve saflık için dua etti ve attı
Kendisi en yüksek olanın merhametiyle.

'Başka bir gün ve bir ay daha başarılı', 31 Mayıs'ta yazdı. Tanrı
Aklımı ve kalbimi ona sabit tut ve beni tüm günahtan temizle. BEN
Dilimin üzerinde bir saat tutmak isterdim, şiddetli konuşma ve
başkalarının sansürlenmesi ... son ucumu hatırlamak istiyorum
Yaklaşıyorum ... Tanrı beni ölüm saatinde, İsa aracılığıyla tutsun
İsa; ve beni her korkudan ve varsayımdan koru. '

2 Haziran'da, 'Yine gün bitti ve ben dinleneceğim. Ah
Tanrım, bu gece beni koru ve ne olursa olsun beni güçlendir
Acı, hastalık, tehlike veya
sıkıntı. ' 5 Haziran Pazar günü gazetenin okunması uyandı
'acı verici ve ciddi' yansımaları ... 'çok fazla günah ve çok fazla
gösterildiği gibi dünyada acı çekmek ve kimse
Çözme de. Ve sonra kendi özel hayatımın düşüncesi, çok dolu
Konforlar, çok şaşırtıcı. ' Şaşkındı; Ama bir
Dua: 'Mütevazi ve gayretli tutulabilir miyim ve Tanrı bana lütuf verebilir
Benim neslimde kardeşlerimin iyiliği ve onun ihtişamı için emek! '

Terimin sonu yaklaşıyordu ve tüm görünüm için doktor
mükemmel ruhlar içindeydi. 11 Haziran'da, zor bir günlük işten sonra,
Akşamları çeşitli konuların tartışmasında bir arkadaşıyla geçirdim
konuşmasında sık sık dokundu.
barbar ve medeni çağlarda ilaç, filolojik önemi
İl kelime dağarcığı ve ahlakın tehdit edici olasılığı
Amerika Birleşik Devletleri Durumu. Yalnız kaldı, günlüğüne döndü.

'Yarından sonraki gün,' diye yazdı, 'izin verilirse doğum günümdür
görmek için yaşamak-doğumumdan beri kırk yedinci doğum günüm. Ne kadar büyük
Hayatımın bir kısmı zaten geçti! Ve sonra-
Bu hayatı takip et? Dış çalışmalarım ne kadar görünür bir şekilde sözleşme yapıyor ve
yaşlılığın daha yumuşak istihdamlarına yumuşama. Bir anlamda nasıl
Neredeyse şimdi "Vivi" diyebilirim. Ve Tanrı'ya şükrediyorum, hırsla ilgili olarak
Endişe, güveniyorum, tamamen ipotek; Başka bir arzum yok
dünyadaki şimdiki yerimden geri adım atmak ve yükselmemek
daha yüksek. Hala Tanrı'nın izniyle yapacağım işler var
Geceden önce COMETH. '

Arnold, kilise ve eyalet üzerindeki büyük çalışmalarını düşünüyordu.

Ertesi sabah erkenden göğsünde keskin bir ağrı ile uyandı. Acı
Artan, bir doktor gönderildi; Ve bu arada Bayan Arnold
Kocasına elli birinci Mezmurları yüksek sesle okuyun. Erkeklerinden birinin üzerine
Odaya geliyor,

`` Oğlum, Tanrıya şükür, '' dedi Dr. Arnold; Ve çocuğun olmadığı gibi
Anlamını yakaladıktan sonra, 'Tanrıya şükür Tom, bana bunu verdiğin için
ağrı; Hayatımda o kadar az acı çektim ki çok olduğunu hissediyorum
Benim için iyi. Şimdi Tanrı bunu bana verdi ve ben de onun için ona teşekkür ediyorum. '

Sonra Bayan Arnold, dua kitabından 'Hasta Ziyaretini' okudu,
kocası derin dikkatle dinliyor ve bir
Birçok cümlenin sonunda empatik 'evet'. Doktor ne zaman
geldi, bir kerede davanın yerçekimini algıladı: bu bir saldırıydı
anjina pektoris. Bayan Arnold, Laudanum hazırlamaya başladı
Çocukları almak için dışarı çıktı. Tıbbi adam olduğu gibi aynı anda
Gözlüklerini bükerek, yataktan bir çıngırak vardı; Bir Konvulsif
Mücadele izledi; Ve mutsuz kadın, çocuklarla birlikte ve
Tüm hizmetçiler, odaya koştu, Dr. Arnold ondan geçmişti
sonsuza kadar şaşkınlıklar.

Elde ettiği şeylerin haklı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Oriel Provost'un yüzünü değiştireceği tahmin edilmesi
Tüm İngiltere Devlet Okulları aracılığıyla eğitim '. Doğru,
Gerçek Eğitim Makineleri söz konusu olduğunda, Dr. Arnold
sadece bir değişikliği etkilemekle kalmadı, aynı zamanda eskisine kasıtlı olarak yapıştı
sistem. Sahip olan manastır ve edebi eğitim kavramları
Orta Çağ'daki kökleri ve kabul edildi ve güçlendirildi
Öğrenmenin yeniden canlanmasında neredeyse tereddüt etmeden benimsedi. Altında
O, devlet okulu, temelde geleneksel olarak kaldı
Yunan ve Latin dilbilgisi öğretimine adanmış kuruluş. Vardı
Bu yönlerde yaya reformları yaptı, olası görünüyor.
İngiltere ebeveynlerini onunla birlikte taşımayı başarmış olabilir. .
Moment olgunlaşmıştı; Eğitim değişimleri için genel bir arzu vardı; Ve
Arnold'un büyük itibarı neredeyse hiç direnebilirdi. Onun gibi
etkisinin tüm ağırlığını karşı ölçeğe attı,
Ve antik sistem her zamankinden daha sıkı kuruldu.

Etkilediği değişiklikler çok farklı nitelikteydi. İle
Eğitim planına ahlak ve dini tanıtmak, değişti
Kamu-okul yaşamının tüm atmosferi. Bundan sonra eski
Eton'daki Keate rejimi tarafından yazılan kaba ve takla,
imkansız hale geldi. Dr. Arnold'dan sonra hiçbir devlet okulu girişimde bulunamaz
Saygınlığın erdemlerini görmezden gelin. Yine, tanıtımı ile
Önsöz Sistemi, Dr. Arnold geniş kapsamlı etkiler üretti-etkiler
Belki de kendisi şaşırtıcı bulurdu. Onun gününde ne zaman
Okul saatleri bitmişti, çocuklar kendilerinden zevk almakta özgürdü
Sevdiler; Banyo yapmak, balık tutmak, uzun öğleden sonraları
ülke, yumurta toplamak veya çiçek toplamak. Çocukların tadı
Bu dönem, 'Arnold altında olan eski bir rugbaean yazıyor,'
Çiçeklere güçlü bir şekilde '. Kelimeler bugün garip bir bakış var. Modern
"Tom Brown's Schooldays" ın okuyucusu, herhangi bir referans için boşuna arar
Zorunlu oyunlar, ev renkleri veya kriket ortalamaları. O günlerde,
Erkekler oyun oynadığında onları zevk için oynadılar; Ama o günlerde
Önsöz sistemi-bir
On yedi kişilik bir düzine gencin oligarşisine okul-hala
bebeklik ve henüz meyvesini taşımamıştı.

Öğretmenler ve peygamberler garip sonrası garipler vardır; Ve Dr.
Arnold bir istisna değildi. Yapmaya çalışan ciddi meraklı
öğrencileri Hıristiyan beyler ve okulunu
Eski Ahit'in ilkeleri,
Atletizm ibadet ve iyi form ibadet. Bu iki kutup üzerine
Devlet okullarımız o kadar uzun süre döndü ki neredeyse geldik
Bunun temel doğası olduğuna ve bir İngiliz halkının
Yanlış kıyafetleri giyen ve futbola ilgi duymayan okul çocuğu,
açıdan bir çelişkidir. Yine de Dr. Arnold'dan önce değildi; irade
Her zaman ondan sonra mı? Göreceğiz.

    Bibliyografya

    Dean Stanley. Dr Arnold'un hayatı ve yazışmaları.
    Thomas Hughes. Tom Brown'ın schoolday'leri.
    Sir H. Maxwell-Lyte. Eton Koleji Tarihi.
    Wilfrid Ward. W. G. Ward ve Oxford Hareketi.
    H. Clough. Edebiyat. Eski bir rugbaean. Rugby hatırlamaları.
    Thomas Arnold. Gezici bir yaşamda pasajlar.




General Gordon'un sonu


1883 yılında yalnız bir İngiliz beyefendi görülecekti,
Gezinme, kolunun altında kalın bir kitapla, mahallesinde
Kudüs. Mütevazi figürü, kısa ve hafif,
Yarı kaplama, yarı çeken hareket, ona çocuksu bir yönü verdi,
kontrastlı, garip bir şekilde, ancak hoş olmayan bir şekilde, gri dokunuşuyla
saç ve bıyık. Aynı kontrast vardı-enigmatik ve
Çekici-güneş yanığı tuğla kırmızısı tenli arasında-
Tecrübeli traveller-ve büyük mavi gözler, neredeyse görünümleriyle
Çocukça samimiyet. Dostça sorgulayıcıya, bir
açıklama yapmakla uğraştığı sıra, yumuşak ve çok farklı bir ses
Dört soru-Çarmıha Gerilme Sitesi, Bölüm Hattı
Benjamin ve Yahuda kabileleri arasında, Gideon'un tanımlanması,
ve Cennet Bahçesi'nin konumu. O da, çoğu ekleyecekti
Geminin ilk zemine dokunduğu noktayı keşfetmek için endişeli
Tufanın çöküşü: Gerçekten de çözdüğüne inanıyordu
Bu sorun, kitaptaki bazı pasajlara atıfta bulunarak
Taşıma gösterilecek.

Bu tekil kişi General Gordon'du ve kitabı kutsaldı
İncil.

Dünyadan bu kadar emeklilikte ve erkeklerin yolları,
Sonunda bir aktivite hayatının bir
özlem, son barış. Aylarca bir bütün olarak
Yıl, General Ürdün bankaları tarafından kaldı. Ama sonra
Büyü aniden kırıldı. Bir kez daha macera onu iddia etti; O
Yüksek işlerin koşuşturmasına daldı; Kaderi ile karıştı
İmparatorluk Frenzileri ve Halkların Kıyameti. Ve barış içinde değildi ve
Dinlen, ama harabe ve dehşet içinde, sonuna ulaştı.

Bu trajik tarihin koşulları, çok ünlü, çok acı
tartışılan, çok sık ve tartışmalı olarak tarif edilen,
Geçmişin meraklı denetçisi için öneri. Orada ortaya çıkıyor
Bu belirsiz, mutsuz bir ilgi kaydediyor, sadece politik değil
Tarihsel, ama insan ve dramatik. Biri garip bir vizyon yakalar
Karakterler, gizemli dürtülerle taşındı, queer'de etkileşime giriyor
komplikasyon ve sonunda acele etmek-neredeyse öyle görünüyor-yaratıklar gibi
Bir kukla gösterisinde önceden belirlenmiş bir felakete. Karakterler de var
Kendi cazibesi: merakla İngilizce. Başka ne ulus
Dünyanın Yüzü Bay Gladstone ve Sir Evelyn'i üretebilirdi
Baring ve Lord Hartington ve General Gordon? Vurgularında benzer
ve vurgu eksikliği, eksantrikliklerinde ve
konvansiyonellik, gerçeklikleri ve romantizminde, bunlar
Dört figür İngilizcenin karışan çelişkilerini somutlaştırıyor gibi görünüyor
ruh. Mise-en sahne gelince, mükemmel uygundur. Ancak
İlk olarak, eserin kahramanının önceki maceralarına bakalım.

Charles George Gordon 1833'te doğdu. Babası, Yayla ve
Askeri iniş, kendisi bir teğmendi; Annesi geldi
Tüccarlar ailesi, deniz yolculukları için uzaktan kumanda
Dünyanın bölgeleri. Bir çocukken Charlie, en yüksek seviyesi için dikkat çekiciydi
ruhlar, koparma ve yaramazlık sevgisi. Topçu için mahkum olan
Woolwich'teki akademiye gönderildi, burada başka özellikler
görünüşleri. Bir keresinde, öğrenciler yasaklandığında
Yemek odasını terk edin ve üst düzey onbaşı uzanmış olarak durdu
Çıkışlarını önlemek için kapıda kollar, Charlie Gordon başını verdi
Aşağı ve Memurun Çukurunda Memur Buting, onu yansıttı
Merdivenlerden aşağı ve altta bir cam kapıdan. Bunun için
neredeyse reddedildi-onun kaptanı
Şirket asla bir subay yapamayacağını tahmin etti. Biraz sonra,
On sekiz yaşındayken, yetkililerin bilgisine geldi
Zorbalık Akademi'de yaygındı. Yeni gelenler sorgulandı ve
Onlardan biri Charlie Gordon'un kafasına vurduğunu söyledi.
kıyafet fırçası. İyi çalışmıştı ve kaydı genel olarak bir
iyi olan; Ancak yetkililer davanın ciddi bir şekilde görüşünü aldı ve tutuldu
komisyonunu altı ay geri döndürdü. Bu gecikme nedeniyle
Kraliyet topçu yerine kraliyet mühendislerine gitti.

Tahkimatların montajında ​​çalışmak için Pembroke'e gönderildi; Ve
Pembroke'de bu dini inançlar
O, önce aklına bir tutum kazandı. Onun etkisi altında
Rahibe Augusta ve 'Drew adının çok dindar bir kaptanı', o
Günahlarını yansıtmaya, metinlere bakmaya ve kurtuluş umuduyla başladı.
Hiç onaylanmamış olmasına rağmen-asla onaylanmadı-aldı
Her Pazar Ayin; Ve paha biçilmez elmasını hevesle inceledi,
Scott'ın yorumları ve Rev. R. McCheyne'nin kalıntıları. 'HAYIR
romanlar veya dünyevi kitaplar, 'kız kardeşine yazdı,'
Scott'ın yorumları .... Ben, onları içeri girdiğinde iyi hatırlıyorum
Sayılar ve ben onlara gülüyordum; Ama şükürler olsun, farklı
Şimdi benimle. Eskiden yaptığımdan çok daha mutlu ve daha memnun hissediyorum. BEN
Pembroke sevmedim, ama şimdi daha güzel bir yer istemezdim.
Bir atım ve konserim var ve Drew ve ben
ülke. Umarım sevgili babam ve annem ebedi şeyleri düşünür ...
Sevgili Augusta, benim için dua et, sana yalvarıyorum. '

Yirmi bir yaşındaydı; Kırım Savaşı patlak verdi; Ve yıldan önce
Biter, kendini Balaclava'ya transfer etmeyi başarmıştı. Sırasında
Sebastopol kuşatması, göze çarpan cesaretle davrandı. Üzerine
Barış Bildirgesi, belirlemeye yardımcı olmak için Bessarabia'ya gönderildi.
Antlaşmaya uygun olarak Rusya ve Türkiye arasındaki sınır
Paris; Ve bu görev üzerine yaklaşık iki yıl işgal edildi. Çok uzun
Eve döndükten sonra, 1860 yılında Çin'e savaş ilan edildi. Kaptan
Gordon operasyon mahalline gönderildi, ancak dövüş
o gelmeden önce bitti. Yine de, önümüzdeki dört kişi için kalacaktı
Çin'de yıllar, olağanüstü temellerin temellerini koyacaktı
ünlü.

Taku kalelerinin yakalanmasına katılmak için çok geç olmasına rağmen,
Yaz Sarayı'nın yok edilmesine tanık olmak için zamanında
Pekin-Lord Elgin'in Avrupa adına yaptığı eylem
medeniyet, Doğu'nun barbarlığına intikam aldı.

Savaş bitti; Ancak İngiliz ordusu ülkede kaldı
Çin hükümeti tarafından tazminat ödenmesi tamamlandı. A
Tientsin'de kamp kuruldu ve Gordon kulübelerin kurulmasında işgal edildi
birlikler için. Bu şekilde nişanlanırken,
çiçek. `` Söylemekten memnunum, '' dedi kız kardeşine, bu hastalığın var
Beni kurtarıcıma geri getirdi ve daha iyi olmaya geleceğe güveniyorum
Şimdiye kadar olduğumdan daha Hıristiyan. '

Merakla benzer bir durum vardı, yirmi yıldan fazla
Daha önce, şimdi olan olayların tekil bir ardıllığı getirdi
Gordon'un ilk büyük macerasına yol açma noktasında. İçinde
1837'de Canton yakınlarındaki bir köy okul müdürü hastalık tarafından saldırıya uğradı;
Ve Gordon örneğinde olduğu gibi, hastalığın ardından bir dini
Tiksinti. Hong-siu-tsuen-çünkü onun adı böyle-SAW vizyonları,
ve tanrı ile ilişkilere girdi. Kısa süre içinde
Daha sonra Amerika'dan bir Metodist misyonerle düştü.
ona Hıristiyan dininde talimat verdi. Yeni doktrin, üzerinde çalışıyor
Hong'un zihninde zaten mistik ferment, dikkat çekici bir
sonuç. O, Tanrı'nın Peygamberimiz olduğunu ilan etti; O daha çok-o
Tanrı'nın Oğlu; Göksel kral Tien Wang'dı; O daha gençti
İsa'nın kardeşi. Times elverişli ve yakında proseltes
etrafında toplandı. Hükümete karşı kin tasarlamış,
Bir sınavdaki başarısızlığı nedeniyle Hong,
Yakında bir isyan propagandasına dönüşen öğretisi
Mançus ve Mandarinlerin yönetimine karşı. Yetkililer aldı
Korku, Hong'u zorla bastırmaya çalıştı ve başarısız oldu. Hareket
yaymak. 1850'de isyancılar kalabalık ve gelişenleri aşıyordu
Yangtse Kiang Deltası ve müthiş bir güç haline gelmişti. 1853'te
Bundan sonra başkentleri olan Nankin'i ele geçirdiler. Tien Wang,
Kendini muhteşem bir sarayda kurdu ve yenisini ilan etti
Evangel. Onun teorisi, Tanrı'nın karısını veya göksel anneyi içeriyordu.
İsa'nın karısı ya da gökyüzü kızı ve bir kız kardeşi
Teğmenlerinden biriyle evlendiği İsa, bu yüzden
Gök-damadı; Ancak Kutsal Ruh ortadan kaldırıldı.

Görevi, şeytanları ve Manchus'u yüzünden kök salmaktı
yeryüzü ve taiping kurmak, ebedi barışın saltanatı. İçinde
Bu arada, sarayının derinliklerine çekerek, daha da ileri gitti
Teğmenlerine dünyevi operasyonların yürütüldüğü,
'Wangs' (Kings) unvanı, kendisi, otuzla çevrili
eşler ve yüz cariye, enerjilerini manevi olarak adadı
görevinin tarafı. Taiping isyanı, çağrıldığı gibi,
Şimdi en uzak seviyesine ulaştı. İsyancılar bile işgal edebildiler,
Bir yıldan fazla bir süredir, yarı Avrupa Şangay şehri. Ama sonra
Tide döndü. İmparatorluğun gizli güçleri yavaş yavaş iddia edildi
kendileri. İsyancılar zemini kaybetti, orduları yenildi ve
1859 Nankin'in kendisi kuşatıldı ve göksel kral onun içinde titredi.
saray. Ani bir bükülme olduğunda, son el altında görünüyordu
Servet tekerleği. 1860 Savaşı, Çin'in Avrupa tarafından istilası
ordular, iç mekana yürüyüşleri ve pekin işgalleri,
isyancıları sadece yıkımdan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda iyileşmelerine izin verdi
kaybettiklerinin büyük kısmı. Bir kez daha ele geçirdiler
Delta'nın illeri, bir kez daha Şangay'ı tehdit ettiler. Açıktı
İmparatorluk ordusunun beceriksiz olduğunu ve Şangay tüccarlarının
kendi güvenliklerini ellerinden geldiğince sağlamaya kararlı. Onlar
Buna göre, kısmen Çinli ve kısmen bir birlik grubunu bir araya getirdi
Avrupa ve Avrupa subayları altında, emanet ettikleri
kasabanın savunması. Birkaç önden sonra
Çin hükümetinden 'şimdiye kadarki'
Muzaffer ordu ', isyancıları körfezde tutabildi, ama yapamazdı
Daha. İki yıl boyunca Şangay sürekli tehlikede idi. Taipings,
Sürekli olarak iktidarda büyüyen, yıkımı çok geniş bir şekilde yayıyordu. .
Muzaffer Ordu, onlara karşı çıkabilecek tek güçtü ve
Her zaman muzaffer ordu daha sık yenildi. İlk
Avrupa lideri öldürülmüştü; Halefi ile kavga etti
Çinli vali Li Hung Chang ve görevden alındı. Sonunda öyleydi
İngiliz ordusunun başındaki generale sormaya kararlı
Bir memurun kredinin işgali, kuvvete komuta etmek. İngilizce,
ilk başta taipingleri desteklemeye meyilli olan dini
artık pratik gerekçelerle, gerekliliği konusunda ikna olmuştu
onları bastırmak. Bu durumlarda, 1863'ün başlarında,
Gordon'a her zaman muzaffer ordunun komutası teklif edildi. Kabul etti
Çin yetkililerinden general unvanını aldı ve
yeni görevine hemen girdi. Sadece otuz yaşındaydı.

On sekiz ay içinde Li Hung Chang'a, işin olacağını söyledi.
bitmiş; Ve onun sözü kadar iyiydi. Ondan önceki zorluklar
çok harikaydı. Geniş bir ülke yolu vardı
isyancılar-en düşük tahminde, 14.000 mil kare bir alan
20.000.000 nüfus. Yüzyıllar boyunca bu alçakta yatan ovanın
İpek ve çay bakımından zengin Yangtse Deltası, ayrıntılı sulama ile döllenmiş,
ve büyük duvarlı şehirlerle kaplı, en çok
Çin'de gelişen bölgeler. Şimdi hızla harap olmasına rağmen
Taipinglerin yoksunlukları ile stratejik gücü
Açıkçası muazzam. Ancak Gordon, doğumlu bir generalin gözüyle,
ülkenin özelliğini dönüştürebileceğini algıladı,
karşısında, çoğu savunmada bir orduyu tercih etti-karmaşık
Karşılıklı yolların ve su yollarının, kanalların, göllerin coğrafi sistemi
ve nehirler-saldırgan bir savaş aracı. Elindeki güç
küçüktü, ama mobil. Harita yapma tutkusu vardı ve
Zaten, boş zamanlarında, ülke hakkında dikkatli bir anket yaptı
Yuvarlak Şangay; Böylece bir dizi manevra yapabildi.
düşman için ölümcül olduğunu kanıtladı. Swift yürüyüşleri ve tezgahlar ile,
Ani saldırılar ve sürprizler, her şeyden önce silahlı sevkiyatla
Dalgalı su yollarını buharlı botlar,
Düşmana ters düşebilirdi, yavaş yavaş zorlayabildi
İsyancılara geri dönün, onları tarlada parça parça kesmek ve ele geçirmek için
şehirlerinde. Ancak, bu operasyonlar gibi parlak, Gordon'un
Askeri dahi, başka yönlerde daha az belirgin bir şekilde göstermedi.
Şangay Riff Raff'tan alınan her zaman muzaffer ordu
Yaklaşık üç bin adamdan oluşan kötü disiplinli, kötü organize edilmiş bir beden,
sürekli isyanın eşiğinde, kendini yağmalamada destekliyor ve
İnce havaya erimiş en ufak bir provokasyon. Gordon, saf güçle
bu tutarsız ruffians kütlesi üzerinde kurulan karakter
Olağanüstü Yükseliş. Onları katı bir şiddetle deldi; O koydu
Onları üniformaya dönüştürür, onları sistematik olarak silahlandırır, yerine geçer.
ganimet ve hatta sonunda, bir sıhhi düzenlemeleri tanıtabildi
tür. Generalin yalnız olduğu bazı korkunç sahneler vardı.
tüm öfkeli orduyla karşı karşıya kaldı ve onu sorguladı: öfke, çaresizlik sahneleri,
Yüksek cesaret ve özet yürütme. Sonunda bir
Neredeyse büyülü prestij. Askerlerinin başında hiçbir şey olmadan yürümek
Ama elinde hafif bir baston, her tehlikeden geçiyor gibiydi
bir demi-tanrının korkusuz eşitliği ile. Taipinglerin kendileri
garip bir saygı duyuldu. Bir kereden fazla lider,
Korku ve hayranlık çılgınlığı, keskin atıcılara almamalarını emretti
Hafif gülümseyen İngilizlerin ilerleyen figürünü hedefleyin.

Gordon'un savaşlar kazanmayı ve
Çin yetkilileri ile iyi şartlara sahip olmaktan ziyade mutinacıları ezin.
Büyük bir yerli güçle işbirliği içinde hareket etmek zorunda kaldı; Ve sadece
Başındaki generalin gittikçe daha fazla büyümesi doğal
İngilizlerin başarıları gittikçe daha fazla ortaya çıktıkça kıskanç ve kızgın
Açıkçası kendi yetersizliği. İlk başta, Gordon güvenebilir
Valinin desteği. Li Fung Chang'ın Avrupalılarla ilgili deneyimi
şimdiye kadar düşük sınıf maceracılarıyla sınırlı olmuştu ve Gordon bir
vahiy.

Günlüğünde, 'Bu cennetten doğrudan bir nimet,' diye belirtti, '
Bu İngiliz Gordon'un geliyor ....
temas ettiğim ve
çoğunu benim
görünüş.'

Birkaç ay sonra, Gordon'a muzaffer bir şekilde eşlik ettikten sonra
Sefer, Mandarin'in coşkusu patladı.

'Yorgun gözler için ne manzara,' diye yazdı, '
kalp-bu muhteşem İngiliz kavgasını görmek için! ... Bir şey varsa
Tseng Kuofan'ın mükemmel bursu kadar hayran olduğumu,
Bu iyi memurun askeri nitelikleri. O bir görkemli
aynı tür!' Duygusunda Li Hung Chang, Gordon'a kardeşi olarak hitap etti,
onu yerini doldurmaya layık olduğunu düşündüğünü beyan ederek
ayrılan kardeş. Tüm sözlerinde daha fazlasını söyleyebilir miyim?
dünya?' Sonra etkileyen ve gizemli bir şey oldu
Hassas Chinaman.

İngilizlerin yüzü önce derin bir zevkle doluydu ve sonra
Hassas ve üzücü bir şey düşünüyor gibiydi; için
Gülümseme ağzından gitti ve gözlerinde gözyaşları vardı
Söylediklerim için bana teşekkür ettim. Bazılarının olması veya sahip olduğu olabilir mi?
hayatında büyük bir sorun ve onu unutmak için pervasızca savaşıyor,
Yoksa ölümün onun için terörü yok mu? '

Ancak, zaman geçtikçe Li Hung Chang'ın tutumu değişmeye başladı. 'Genel
Gordon, 'Temmuz ayında not eder', ona izin verse bile dilini kontrol etmeli
Zihin gevşek. ' İngiliz onu ilgi çekici olmakla suçlamıştı
Çin generali ve her zaman muzaffer nedeniyle parayı alıkoymak
Ordu. 'Neden bana kaynaklanan onurları kabul etmiyor,
Bu bölümlerde askeri ve sivil otoritenin? ' Eylül'e kadar,
Valinin önceki ulaşımlarının yerini daha yargı ile değiştirdi
zihin çerçevesi.

`` Birçok hatası, gururu, öfkesi ve hiç bitmeyen
Para talebi, (biri asil bir adam ve sahip olduğum her şeye rağmen
ona ya da onun hakkında dedi) En çok onun en yüksek olduğunu düşüneceğim .... o
Dürüst bir adam, ama devam etmek zor. '

Bu tür anlaşmazlıklar belki de
kampanyanın sonu; Ancak talihsiz bir olay aniden daha fazlasına yol açtı
Ciddi kavga. Gordon'un ilerlemesi şiddetle tartışılmıştı, ama
sabit olmuştu; Birkaç önemli kasabayı ele geçirmişti; ve
Ekim, bir zamanlar en çok biri olan Soo-Chow şehrine kuşattı.
Çin'de ünlü ve muhteşem. Aralık ayında, sonbahar açıkçası
Yakın, Taiping Liderleri bunu teslim etmeyi kabul ettiler.
Hayatları kurtuldu. Gordon anlaşmaya bir partidi ve attı
Bir söz olarak emperyal güçlerle varlığı üzerinde özel stres
yerine getirilmesi. Ancak en kısa sürede şehir teslim oldu.
Asi 'Wangs' suikaste uğradı. Öfkesinde Gordon'un
Elinde yüklü bir tabanca ile Li Hung Chang için her yerde aradı. Yanında, valinin karmaşıklığına ikna olmuştu.
olanlardan sorumlu olduğunu reddetti.

'Ona neden planlamam gerektiğini ve bir dağın etrafında dolaşmam gerektiğini sordum.
Beş droku ile yazılan sipariş, başardı
aynı şey. Cevap vermedi, ama bana hakaret etti ve olacağını söyledi
Treachery'mi dediği gibi Şangay ve İngiltere'ye bildirin. İzin ver
bunu yap; Çılgın Wang'ları geri getiremez. '

Tedirgin Mandarin, Gordon'u büyük bir armağanla yatıştırmayı umuyordu.
İmparatorluk madalyası; Ancak plan başarılı değildi.

'General Gordon,' diye yazıyor, 'diye seslendi beni en öfkeli ruh hali içinde. O
Wangs hakkındaki eski konuşmalarını tekrarladı. Tartışmaya çalışmadım
Onunla ... onun için hazır olduğum 10.000 taysunu reddetti.
Ve yeminle, tahtın madalyasını istemediğini söyledi. Bu
en büyük saygısızlığı gösteriyor. '

Gordon emrini istifa etti; Ve bu sadece en büyük isteksizliğe sahipti
Sonunda devam etmeyi kabul etti. Zorlu ve korkunç bir dizi
Operasyonlar izledi; Ama başarılı oldular ve Haziran 1864'e kadar
Görevini gerçekleştiren muzaffer ordu dağıldı. .
İmparatorluk kuvvetleri şimdi Nankin'in etrafını kapattı; Tien Wang'ın son umutları
yok olmuştu. Seraglio, Göksel Kral'ın girintilerinde,
Misyonunun sonucuna varmak için zamanın geldiğini düşünerek,
Cennete çıkana kadar altın yaprağı yuttu. Temmuz ayında Nankin
alındı, geri kalan şefler idam edildi ve isyan bir
son. Çin hükümeti Gordon'a ordudaki en yüksek rütbeyi verdi
hiyerarşi ve onu sarı ceket ve tavus kuşu ile yatırım yaptı
tüy. Muazzam bir para teklifini reddetti; Ama reddedemedi
Büyük bir altın madalya, özellikle onuruna çarptı.
İmparator. Yıl sonunda İngiltere'ye döndü, burada
Taipings fatihi banyo arkadaşı yapıldı.

İngiliz yetkililerin Gordon'u tanımak için uygun görmesi gerektiğini
Genellikle çalışkan katipler için ayrılan ödülün hizmetleri
kariyerinin sonuna kadar ona karşı tutumlarının tipik olması.
Belki de popülerlik dalgasından en iyi şekilde yararlanmaya hazır olsaydı
geri dönüşünde onu karşıladı-şöhretini tanıtmışsa ve ortasında
yüksek daireler, Çin Gordon'un bir kısmını oynadı
Şarkı-sonuçlar farklı olurdu. Ama o doğaydı
Farouche; Ruhu akşam yemeği partilerine ve sert gömleklere karşı isyan etti; Ve
bayanların varlığı-özellikle moda bayanlar-onu doldurdu
huzursuzluk ile. Ayrıca, dünyanın daha derin bir korkusu vardı
kontaminasyonlar. Ve böylece, Gravesend'e denetlemek için atandığında
Thames'in ağzında bir kale sisteminin montajı, o
altı yıl boyunca sessizce kaldı ve sonunda neredeyse unutuldu.
Son derece pahalı ve oldukça yararsız olan kaleler işgal edilmiş
çalışma saatleri; Sadaka eylemlerine adadı ve
dini tefekkür. Mahalle yoksullukla etkilenen bir mahalle,
Ve tür albay, açma adımı ve basit bir şekilde, yakında
İçinde tanıdık bir figür, denizcilerle sohbet ederek,
açlıktan ölmek veya onu aydınlatmak için yatalak yaşlı kadını ziyaret etmek
ateş. Özellikle erkeklere düşkündü. Düzensiz sokak arapları ve kaba
Sailor-lads onun hakkında kalabalıklaştı. Evinden kurtuldular ve
bahçe; Ders ve tavsiye için akşamları onu ziyaret ettiler; O
onlara yardım et, onları istihdam buldu, onlarla yazıştı
Dünyaya çıktı. Dedi, Wangs'dı. Sadece bir
Böyle bir çeşitliliği karşılayabildiği tek bir yaşam kemer sıkma
hayırsever masraflar. Sınıfının ve istasyonunun kolay lüksleri
Onun tarafından bilinmeyen: kıyafetleri perişan üzerine verildi; Ve tutumlu yemekleri
bir çekmeceli bir masada yenildi, somun ve tabağın içine
Zavallı ziyaretçilerinin yaklaşımında hızla süpürüldü. Özel Durumlar
özel fedakarlıklar istedi. Lancashire kıtlığı sırasında bir
Kamu aboneliği açıldı, hazır parası olmadığını tespit etti,
Çin madalyasını hatırladı ve yazıtları çıkardıktan sonra,
anonim bir hediye olarak gönderdi.

Oğulları ve hayatları dışında yalnız yaşadı. Yalnızlığı içinde o
Evrenin gizemleri üzerine ruminasyon; Ve o dini
Zaten kendilerini göstermiş olan eğilimler, şimdi sabit ve
hayatında hakim faktör. Okuması neredeyse tamamen sınırlıydı
İncil'e; Ama okuduğu ve yorucu bir şekilde yeniden okuduğu İncil,
Bitmeyen gereklilik. Orada ikna olmuştu, bütün gerçekler bulunacaktı;
Ve onu bulabileceğine eşit derecede ikna oldu. Şüpheleri
filozoflar, yorumcuların soruşturmaları, erkeklerin gülümsemeleri
dünya, kiliselerin dogmaları-
Albay. Yalnız iki gerçek belirgindi: İncil vardı ve orada
kendisi; Ve yapılması gereken tek şey onun keşfetmesiydi
İncil'in talimatları nelerdi ve buna göre hareket etmek. İçin
Bu keşfi yap, sadece İncil'i okuması gerekliydi
Ve tekrar; Ve bu nedenle, hayatının geri kalanında bunu yaptı.

Evrim geçirdiği inanç mistik ve kaderciydi; o da
son derece alışılmadık. İnancı, dar temellerine dayanarak
Yahudi Kutsal Yazıları, ara sıra bazı İngiliz evanjelik tarafından dışarı çıktı
Manuel, her doktrinel farkı görmezden gelecek kadar genişti ve
Hatta anlarda, Hıristiyanlığın sınırlarını aşmak için. .
Sadece insan Tanrı'nın iradesine ve Tanrı'nın iradesine boyun eğen oydu.
anlaşılmaz ve mutlak, sadece
dinlenmek için dünyevi arzulardan ve zamansal cazibelerden uzaklaştı
kendileri gönülsüz ruhu üzerinde. İnsanlar
Bir aracılığıyla var olan ruhların geçici düzenekleri miydi
sonsuz geçmiş ve sonsuz bir gelecekle var olmaya devam edecek.
Dünya kibirdi; Et tozu ve küllerdi.

'Bir adam,' 'Gordon kız kardeşine yazdı,' sırrı bilmeyen,
Tanrı'nın O'na açıkladığı yerde değil, böyle değil-[
İçinde yazılı beden ve ruhla daire. Sözleri alır ve
Ona bir adam olarak hitap ettiği gibi lanetler ve orada olduğunu duymayacak
doğal doğumundan önce herhangi bir doğum, herhangi bir varoluşta
İçinde olduğu beden. Sır (Tanrı'nın kalıcı) olduğu adam
Açıklanan şöyle: [ruh ve beden kapalı bir dairenin resmi
iki ayrı dairede].

Vaatleri birine ve lanetleri diğerine uygular, eğer
Ruhun Tanrı tarafından sağlanması dışında, olması gereken itaatsiz olan
kural. Daha sonra bu dünyadan olmadığını görür; konuştuğu zaman
Kendisi, ruhunun içinde yaşadığı bedeni göz ardı eder, yani
dünyevi.'

Bu tür kavramlar dini tarihine yeterince tanıdık
Düşünce: onlar münzevi ve fakir; Ve olabilir
Bir zamanlar aklına geldiklerinde Gordon
mesleğinin faaliyetlerini bir kenara bırakmaktan memnun olurdu,
ve sonunda kutsalın tamamen emekliliğine nüksler olurdu
meditasyon. Ama doğasında onu çağıran başka unsurlar vardı
Çok farklı bir kursa doğru. Basit bir sessizlik değildi. O bir
İngiliz beyefendi, bir subay, bir enerji ve eylem adamı, bir sevgilisi
Tehlike ve tehlikeyi yenen denetimler; Tutkulu bir yaratık,
bağımsız yargının ve
Keyfi komuta öfkesi.

Cep-İncil'de ne bulabilirse, onun gibi değildi
Günlerini dindar belirsiz olarak hayal edin. Ama yeterince uygun, o
Cep-İncil'de yapması gerektiğini gösteren hiçbir şey bulamadı. Ne yaptı
Bul, Tanrı'nın iradesinin anlaşılmaz ve mutlak olmasıydı; öyle
İnsanın Tanrı'nın elinin nereye götürüldüğünü takip etme görevi; Ve eğer Tanrı'nın eli öne geçerse
şiddetli heyecanlar ve olağanüstü zaferlere doğru,
Sadece nafile olmakla kalmadı, başka bir yöne dönmek zorluydu. Fatalizm her zaman
çift ​​kenarlı bir felsefe olmaya yatkın; için bir yandan
en sert olayları katı bir sonucu olarak ortaya çıkarır
Sonsuza kadar sonsuz nedenlerin zinciri, diğer yandan,
en vahşi davranış veya durumun kutsallığı ile
Ebedi Hukuk. Ve Gordon'un kaderciliği bir istisna değildi. Aynı doktrin
Bu onu omens ile dallı olmaya, peygamberlik metinlerini aramaya ve
Braketlerde, apotropaik baş harfleri D.V. Her ifadeden sonra
Fullity anlamına gelen mektuplarında, onu ruh halini de öngörmeye yönlendirdi ve
Arzuları, passız kaprisleri ve derin bilinçdışı
İçgüdüler, kalıcı Tanrı'nın gizemli tezahürleri olarak. O
Böyle bir inançta tehlike vardı, çok iyi farkındaydı. .
Dünyanın Broçser cazibeleri-para ve kaba özellikler
Güç-gerçekten, onun için cazibe yok; Ama daha ince ve daha fazlası vardı
Direnmesinin o kadar kolay olmadığı allurentleri ima etmek. Bundan fazla
Bir gözlemci, hırsın gerçekte temel olduğunu ilan etti
hayatındaki güdü: hırs, ne servet ne de başlıklar için değil, ama
şöhret ve etki, çoklukların sallanması için ve bu tür
genişlemiş ve yoğunlaşmış varlık 'Nefesin en çok nefes aldığı yerde
erkeklerin ağızları '. Öyle miydi? Gordon'un ruhunun derinliklerinde vardı
iç içe geçen çelişkiler-egoizmin ve
feragat etme birbirine eridi, burada et kendini kaybetti
ruh ve etteki ruh. Tanrı'nın iradesi neydi? .
emekliliği sırasında ilk önce ısrar eden soru
Gravesend, daha sonra onu asla terk etmedi; Neredeyse söylenebilir
Hayatının geri kalanını cevabını aramak için harcadı. İçinde
Tüm Odysseys, tüm garip ve tedirgin maceralarında, bir gün
Ebedi bilgeliğin sesini onun gibi ihmal etmedi
Paul veya Solomon, Jonah veya Habakkuk'un sözleriyle konuştu. O
İncilini açtı, okudu ve sonra yansımalarını not etti.
periyodik olarak bir araya getirilen kağıt artıkları gönderdi
dini arkadaşlarından biri veya diğeri ve özellikle kız kardeşi
Augusta. Bu hacimli dış yüzeylerden yayınlanan alıntılar
Gordon'un ruhunun iç tarihini çıplak ve dindarlığı ortaya çıkar
Üç kıtanın huzursuz kahramanında Gravesend'in vizyoneri.

Onun inzivası, belirgin bir şekilde sona erdi. İçinde
Paris Antlaşması'ndaki bir şart, uluslararası bir
Tuna'nın navigasyonunu iyileştirmek için komisyon atanmıştı;
ve on beş yıl önce benzer bir vücuda hareket eden Gordon,
Büyük Britanya'yı temsil etmek için gönderildi. Konstantinopolis'te avlandı
Mısır bakanı Nubar Paşa ile tanışın. Valiliği
Sudan'ın ekvatoral eyaletleri boşalmak üzereydi; Ve Nubar
görevi kabul eden Gordon'a sundu.

'Akıllı bir tasarım için,' diye yazdı kız kardeşine, 'Tanrı olayları döndürüyor
Bir at kullanan bir adam olarak, insan onu seviyor ister sevmese de
atın olup olmadığını dikkate almadan sağa veya sola çevirir
Bu şekilde seviyor ya da sevmiyor. Mutlu olmak için, bir adam iyi kırılmış gibi olmalı,
İstekli at, her şeye hazır. Olaylar Tanrı'nın sevdiği gibi gidecek. '

Ve sonra altı yıllık olağanüstü, umutsuz, durmadan ve
nankör emek. Ekvatorya'nın keşfedilmemiş ve pestilifik bölgesi,
güneye büyük göllere ve Nil'in kaynaklarına uzanıyor,
Khedive İsmail tarafından Mısır'a ilhak edilmişti,
Milyonları Parisli bale dansçılarına attı, garip hayal etti
Zafer ve İmparatorluk Hayalleri. Bataklık ve ormandaki bu loş yollar
Orta Afrika-ilan etti-'açılacak'; Onlar
medeniyetin nimetlerini almak, onlar bir kaynağı olacaklardı
Kendine ve Mısır'a ebedi onur. Gelişen köle ticareti
Orada, bırakılacaktı; vahşi sakinler
özgürlük, adalet ve refahla tanıştı. Bu arada, bir
Fildişi'deki hükümet tekeli kurulacaktı ve yer
ücretli bir endişe haline getirilebilir. İsmail, umutsuzca bir kalabalığa borçlu
Avrupalı ​​alacaklılar, planlarında onu desteklemek için Avrupa'ya baktı.
Avrupa ve özellikle İngiltere, yabancı tutkusu ile
Hayırseverlik, kaçak değildi. Sir Samuel Baker ilk vali oldu
ve şimdi Gordon iyi işi sürdürecekti. Böyle
Koşullar Gordon'un kendisini bir
Tanrı'nın grubunda özel enstrüman. İlgisizliğini ötesine koymak
şüphe, L10.000 olarak sabitlenen maaşını
L2.000. 1874'ün başlarında yeni görevlerini devraldı ve uzun sürmedi
İlk hayal kırıklığı ipucu olmadan önce. Nil'e çıkarken,
Mısır genel valisi tarafından Hartum'da eyalette alındı.
Sudan, hemen resmi üstünlüğü.

İşlev uzun süreli bir ziyafetle sona erdi, ardından karışık bir bale
Askerler ve bir daire içinde dans eden tamamen çıplak genç kadınlar
ayakları ile zaman ve jestlerine bir meraklı
kıkırdama sesi. Sonunda Avusturya Konsolosu,
Sahnenin coşkusu, dansçılar arasında çılgınca fırladı;
zevkle bağıran Genel Vali, takip etmek üzere görünüyordu
Gordon aniden odadan ayrıldığında ve parti ayrıldığında takım elbise
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Güneye doğru 1.500 mil, Gordon onun koltuğuna ulaştı.
hükümet ve tropiklerin ıssızlığı onun üzerinde kapandı
Görevinin doğası gerginleştirici tam olarak ortaya çıktı. Sonraki üç için
Yıllar muazzam zorluklarla mücadele etti-kafası karıştı ve
Korkunç ülke, korkunç iklim, çıldırtıcı böcekler ve
iğrenç hastalıklar, astların ve amirlerin kayıtsızlığı,
köle tüccarlarının vahşeti ve sakinlerin nefreti. Bir
Avrupalı ​​personelinin küçük şirketi yenildi. Birkaç tane ile
Yüz Mısır Askeri Tezgahları bastırmak, yol yapmak zorunda kaldı,
Müstahkem görevler kurmak ve hükümetin fildişi tekelini uygulamak.
Bütün bunlar başardı; Hatta yeterince para göndermeyi başardı
Kahire, seferin masraflarını ödemek için. Ama derin bir kasvet vardı
ruhuna düştü. Bir dizi inanılmaz engelden sonra ne zaman
Üstesinden gelindiğinde, keşfedilmemiş Albert Nyanza, bir vapur başlatıldı,
Gölün üzerine sırtını döndü ve navigasyonun ihtişamını bıraktı.
İtalyan teğmen Gessi. 'Keşke,' diye yazdı, 'pratik vermek için
verilen aşırı övgü hakkında ne düşündüğümün kanıtı
bir kaşif. ' Sıkıntıları ve kendi kendine emniyetleri arasında nefret etti
bu tür onurların düşüncesi ve dikkatini hatırladı
Bir hırıltı ile İngiliz toplumu.

D.V., eve geldiğimde yemek yemiyorum. Bunları anımsamalarım
Topraklar benim için Çin'lerden daha hoş olmayacak. Ne yapacağım
Yaptım, yaptığım şey olacak. Erkekler akşam yemekleri vermenin
Size bir iyilik vermek ... neden ihtiyaç duyanlara akşam yemekleri vermiyorsunuz?
onlara?'

HAYIR! Kalbi çok farklı bir nesneye yerleştirildi.

'Her biri, her bir hedefe, her bir hedefe ayrılır; bazılarına
Kurtarıcının sağ elindeki veya sol elindeki koltuk. (Bu onun değildi
vermek; Zaten verildi-Matthew xx, 23. Yine, Judas "
Kendi Yeri "-Elçilerin İşleri I, 25.) Etin kabul etmesi zor:" Siz
öldüler, dünyayla yapmayı zorladın ". Herkes için ne kadar zor
Dünyadan sünnet edilmek, zevklerine kayıtsız olmak,
Onun üzüntüleri ve bir ceset olarak konforu! Bu bilmek
Diriliş. '

Ama Kutsal Kitap onun tek teselli değildi. Şimdilik, parşömen altında
Afrika güneşi, ilk kez Gordon'un eline bakıyoruz
daha maddi bir kalitede uyarıcılara doğru uzanmak. Aylarca
Birlikte bize saf sudan başka bir şey içmeyeceği söyleniyor; ve daha sonra
... o kadar saf olmayan su. Melankolik uyumlarında kapanırdı
Bir seferde günlerce çadırında, bir balta ve bayrakla
Herhangi biri için rahatsız edilmeyeceğini belirtmek için kapıya yerleştirildi
nedeni her neyse; Sonunda bulut kalkana kadar sinyaller
kaldırılacak ve vali yeniden ortaya çıkacak, tempolu ve neşeli olacaktı.

Bu emekliliklerden biri sırasında, yerli bir tehlike vardı
Kampa saldırı. Albay Long, Genelkurmay Başkanı, Giriş yaptı, sonra
Biraz tereddüt, bayrağı ve balta'yı görmezden gelmek ve
Yasak çadır. Gordon'u bir masada oturdu, ki
Açık İncil ve açık bir brendi şişesi. Uzun zamandır açıkladı
koşullar, ancak ani kelimelerin ötesinde cevap alamadı-'sen
kampın komutanıdır '-ve emekli olmak zorunda kaldı,
Durumla elinden gelenin en iyisini yap. Ertesi sabah,
Gordon, temiz traşlı ve kraliyetin tam elbisesinde
Mühendisler, her zamanki açma adımı ile Long's Hut'a girdi, haykırdı
'Yaşlı adam, şimdi bana kızma. Dün gece çok düşüktüm.
İyi bir kahvaltı yapalım-biraz b. ve s. Bunu hissediyor musun? '
Ve bu veing ​​ruh halleri ve tehlikeli restoratörlerle, bir
queer ve şiddetli unsurların öfkesinin yoğunlaştırılması
Adam.

Eksantrikleri onun üzerinde büyüdü. Gittikçe daha fazla buldu
Sıradan kursu takip etmekten rahatsız. Resmi rutin bir
ona acı. Kostik ve hicivli mizahı kendini bir
devlet dairelerini hayrete düşüren stil. O ona jib ederken
amirleri, astları onun patlamalarını korkutmayı öğrendiler.
Gazap. Tutkusunun tamamen yönetilemez hale geldiği anlar vardı;
ve güne metinlerden alıntı yaparak geçiren Tanrı'nın nazik askeri
Kız kardeşinin düzenlenmesi için Arap'ın yüzünü tokatlardı
Ani bir öfkeye erişimde veya Alsatian'ına ayarlanan yardımcı-de-camp
Hizmetçi ve çığlık atana kadar onu tekmeleyin.

Üç yılın sonunda, Gordon ekvatoraldaki görevini istifa etti ve
eve dönmeye hazır. Ama yine Providence müdahale etti: Khedive
Mısır hizmetinde kalacak bir teşvik olarak ona teklif etti
hala daha yüksek sonucun konumu-
Bütün Sudan; Ve Gordon bir kez daha görevini üstlendi. Üç yıl daha
geniş isyan eden illerle boğuşarak geçti
köle ticaretinin ve tüm
Bir oryantal için zayıflık ve yolsuzluk olayının komplikasyonları
neredeyse sınırsız vahşi yollar üzerinde uzanan yönetim
Hiç etkili bir şekilde bastırılmamış olan bölge. Merkezi
Hartum'daki sarayda sabitlendi; Ama çeşitli aralıklar vardı
hükümetinde. Bir keresinde, Khedive'nin finansmanı olduğunda
Tuhaf bir şekilde karıştı, Gordon'u Kahire'ye başkanlık etmek için çağırdı.
meseleleri haklara koyması gereken komisyon. Gordon gönderiyi kabul etti,
Ama yakında durumunun savunulamaz olduğunu buldu. Arasındaydı
Şeytan ve Derin Deniz-Mısırlıların vicdansız kurnazlığı arasındaki
Paşalar ve Khedive'nin borçlarının onun
Avrupalı ​​alacaklılar. Paşalar onu saygın olarak kullanmak için endişeliydi
kendi hain ilişkileri için maske; ve temsilcileri
Sorumsuz bir davetsiz misafir olarak bakan Avrupalı ​​alacaklılar,
mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulmak için endişeliydi. Biri
Bu temsilciler, Gordon'un şu anda tanıştığı Sir Evelyn Baring'di.
ilk kez. İki adam arasında derhal bir düşmanlık parladı. Ancak
Düşmanlıklarının olgunlaşacak zamanı yoktu; Gordon için, her tarafta şaşkın,
ve Khedive tarafından bile terk edildi, hızla ona geri döndü
Genel Vali. Providence'in karar vermiş olsaydı, o
kesinlikle onun finansör olması gerektiğine karar vermemişti.

Zevkleri ve yetenekleri gerçekten çok farklı bir türdü. İçinde
Darfur'da bir isyan patlak vermişti-
Hükümetinin illeri-yerli bir şef olan Zobeir,
Köle trafiğine dayanarak, tehlikeli bir askeri güç dikildi. Zobür
Kendisi Kahire'ye çekilmişti, burada bir durumda gözaltına alındı
yarı kaptivite; Ama oğlu Süleyim, onun yerine hüküm sürdü ve şimdi
Genel Valiye meydan okuyor. Gordon tehlikeli bir inme üzerine karar verdi.
Bir deve monte etti ve tek başına, yanan sıcağında, karşısında sürdü
Seksen beş mil çöl, Süleyman kampına. Ani görünüşü
isyancılara şaşkına döndü; Zorlu yatağı onları aştı; O
Onlara iki gün içinde silahsızlandırmaları ve dağılmaları gerektiğini ifade ettiler; Ve
Tüm ev sahibi itaat etti. Gordon zaferle Hartum'a döndü. Ama o
Süleyim'in sonuncusunu duymamıştı. Darfur'dan güneye doğru uçmak
Komşu Bahr-El-Gazal eyaleti, genç adam yakında bir kez oldu
Daha müthiş bir kuvvetin başında. Uzun süreli bir aşırı kampanya
Zorluk ve tehlike izledi. Sonunda Gordon, tekrar çağırdı
Kahire, sonunda ezme görevini Gessi'ye bırakmak zorunda kaldı.
isyan. Parlak bir kampanyadan sonra Gessi, Süleyman'ı teslim etmeye zorladı,
Ve sonra onu asi olarak vurdu. Tapu meraklı bir şekilde egzersiz yapmaktı
Gordon'un kaderi üzerindeki etkisi. Süleyim öldürüldü ve onun
Güç kırıldı, köle ticareti hala Sudan'da gelişti. Gordon's
Bastırma çabaları, ampirik bir muamelenin palyatiflerine benziyordu
Bazı derin anayasal hastalığın yüzeysel semptomları. .
Malady'nin kökü Kahire ve Konstantinopolis'in köle pazarlarında yatıyordu:
Arz talebi izledi. Gordon, yıllar süren emekten sonra,
Burada ve orada bir baharı durdurun veya bir kolu yönlendirin, ama bir şekilde veya
Diğer sular nehir yatağına ulaşacaktı. Sonunda kendisi geldi
bunu tanımak için. 'İçine batırılmış mürekkebi aldığınızda
Bloting kağıdı, 'dedi,' o zaman kölelik bunlarda sona erecek
topraklar. ' Ve yine de umutsuzca mücadele etti; Onun için değildi
üfürüm. 'Kendi zayıflığımı hissediyorum ve ona her şeyden önce bakıyorum ve ben
Sorunu ona bakmadan bırakın. '

Sonunda rahatlama geldi. Khedive İsmail görevden alındı; Ve Gordon hissetti
istifasını gönderme özgürlüğü. Ancak Mısır'dan ayrılmadan önce
yine bir tane daha dikkate değer bir macera deneyimlemekti. Kendi isteği üzerine,
Habeşin Negus'a diplomatik bir göreve başladı. .
Görev tam bir başarısızlıktı. Negus inatçı ve ne zaman
Rüşvet reddedildi, öfkeli. Gordon iğrenç bir şekilde reddedildi; Her
Hakaret ona yığıldı; Tutuklandı ve geçmeye zorlandı
Kışın derinliğinde Habeş Dağları Bir vahşinin eskortu altında
at birliği. Büyük zorluklardan ve tehlikelerden sonra ulaştığında
Kahire, tüm resmi dünyayı ona karşı silahlarla buldu. .
Paşas sonunda bunun için daha fazla kullanımı olmadığını belirlemişti
Dürüst ve tuhaf İngiliz. Onundan birinin
Gizli gönderiler gazetelerde yayınlanmalıdır;
Doğal olarak, kararsızlıklar içeriyordu; Evrensel bir salgın vardı-
Adam asılsızdı ve deliydi. Bir obloku fırtınası altında ayrıldı. BT
Mısır'a dönmesi imkansız görünüyordu. Eve giderken
Paris'te durdu, İngiliz Büyükelçisi Lord Lyons ve
Mısır işleri konusunda onunla hızlı bir şekilde çatışmaya başladı. Orada ortaya çıktı
nihayet bir mektupla kapatılan ısıtmalı bir yazışma
Gordon, aşağıdaki gibi bitiyor:

'On ya da on beş yıl içinde' bunu düşünmek için biraz rahatım '
İkimiz için çok az önemli olacak. Bir kara kutu, altı ayak altı
Ayak genişliğinde, daha sonra büyükelçinin veya kabinenin kalan her şeyi içerecektir.
Bakan veya alçakgönüllü ve itaatkar hizmetçiniz. '

1880'in başlarında İngiltere'ye geldi ve bitkin düştü; Ve olabilir
Afrika sürgününün korkunç faaliyetlerinden sonra o
dinlenmeye hazır olurdu. Ama tam tersi durum buydu; .
Önümüzdeki üç yıl hayatının en önemliydi. Acele etti
Gönderiye, işletmeden işletmeye, kıtadan
Kıta, baş döndürücü bir hızla. Özelliği kabul etti
Hindistan'ın yeni Viceroy'u Lord Ripon'a sekreterlik ve üç gün
Bombay'a geldikten sonra istifa etti. Aniden bunu fark etmişti
Bir adreste, özel bir sekreter için kesilmedi.
Biraz dükkândan gönderilen, Viceroy'un sahip olduğunu söylemesi istendi.
İlgiyle okuyun. 'Mükemmel biliyorsun,' dedi Lord William'a
Beresford, 'Lord Ripon'un hiç okumadığı ve bu sıralamayı söyleyemem
bir şey; Bu yüzden istifa edeceğim ve istifamı alıyorsun. ' O
Lord William'a dünyanın onun için yeterince büyük olmadığını itiraf etti.
'yeterince büyük bir kral ya da ülke yoktu'; Ve sonra ekledi,
Onu omzuna vurmak, 'Evet, bu et, nefret ettiğim şey bu,
Ve beni ölmek istememe neden olan şey. '

İki gün sonra Pekin'e gitti. 'Herkes kızgın olduğumu söyleyecek'
Lord William Beresford'a son sözleriydi; 'Ama sen olmadığımı söylüyorsun.'
Çin'deki pozisyon kritikti; Rusya ile savaş gibi görünüyordu
yakın; ve Gordon etkisini kullanmak için temyiz edildi
Barış tarafında. Eski birçok eski arkadaşı tarafından karşılandı
aralarında, diplomatik görüşleri ile çakışan Li Hung Chang
kendi. Ancak Li'nin diplomatik dili daha az alışılmadıktı. İçinde
Bakanlar ile bir röportaj, Gordon'un ifadeleri öyle
Tercüman terörle salladı, bir fincan çayı üzdü ve sonunda reddetti
korkunç kelimeleri tercüme etmek; Gordon bir
Sözlük ve parmağı 'aptallık' kelimesiyle birlikte,
Mandarinler ürkütücü. Birkaç hafta sonra Li Hung Chang iktidedeydi ve
Barış emin oldu. Gordon Pekin'de iki buçuk gün geçirmişti ve
Bir telgraf evden geldiğinde Çin boyunca dönüyordu
hareketlerini tedirginlikle gören yetkililer
Bir kerede İngiltere'ye dön. 'İçimde Twitter üretmedi', o
kız kardeşine yazdı; 'Uzun zaman önce öldüm ve
Benim için fark; Parşömenin açılmasını takip etmeye hazırım. '
Dünya belki de onun için yeterince büyük değildi; Ve yine de ne kadar net
onun 'fakir bir böcek olduğunu' fark etti! Kalbim bana bunu söylüyor ve ben
Bundan memnunum. '

İngiltere'ye döndüğünde, Cape hükümetine telgraf etti
Basutos ile bir savaşa karışan iyi umut,
hizmetlerini sunmak; Ancak telgrafı cevap almadı. Tam o sırada
Sir Howard Elphinstone Kraliyet Komutanlığı'na atandı
Mauritius mühendisleri. Nankör ve önemsiz bir görevdi; Ve,
Kabul etmek yerine, Elphinstone'dan emekli olmaya hazırdı.
Ordu-L800 karşılığında başka bir subay teşvik edilemezse
onun yerine geçer. Eski bir arkadaş olan Gordon kabul etti
işi tek bir koşulda üstlenin: hiçbir şey almamalı
Elphinstone'dan; Ve buna göre, ertesi yılı o uzaktan kumandada geçirdi
ve sağlıksız ada, kışla onarımlarına bakarak ve
drenajlar.

Bu şekilde nişanlanırken, zorlukları olan Cape hükümeti
arttı, fikrini değiştirdi ve 1882'nin başlarında,
Gordon'un yardımı. Bir kez daha büyük işlere karıştı: yeni bir alan
önünde açılan eylem; Ve sonra, bir anda başka bir şey vardı
Kaleydoskopun kayması ve yine dünyaya atıldı.
Birkaç hafta içinde, Cape yetkilileriyle şiddetli bir kavgadan sonra,
Görevi sona ermişti. Bundan sonra ne yapmalı? Ne uzaktan
Köşe veya ne muazzam bir aşama, kendini feda eden drudgeries veya
Hangi yankılanan istismarlar, Tanrı'nın eli şimdi onu yönetir mi? Bekledi
tuhaf bir tereddütle. İncil'i açtı, ama ne peygamberlikleri
Hosea veya Timothy'nin mektupları ona herhangi bir tavsiye verdi. Kralı
Belçikalılar Kongo'ya gitmeye istekli olup olmayacağını sordular. O öyleydi
mükemmel istekli; Belçikalıların kralı ne zaman gönderdiğinde giderdi
onun için; Ancak hizmetleri henüz gerekli değildi. Böyleydi
Kendini Filistin'e yönlendirdiğini kavrayın. Orada çalışmaları
Rev. Bay Barnes ile bir yazışmada somutlaştı, doldurdu
2.000 sayfa el yazması-sadece son verilen bir yazışma
Sonunda Belçikalıların Kralı çağrıları geldiğinde. O
İngiltere'ye geri döndü; Ama Kongo'nun olduğu gibi değildi
Tanrı'nın eli tarafından yönetildi.

Gordon'un son büyük macerası, birincisi gibi, bir
dini isyan. Görünüşe göre sonsuza kadar olduğu anda
Mısır'ın tozunu ayaklarından sallayarak, Mahommed Ahmed başlıyordu
Sudan'daki olağanüstü kariyeri üzerine. Zaman için zaman elverişli
devrimler. Efektik Mısır İmparatorluğu,
yıkılmak. Sudan'ın muazzam bölgeleri
hoşnutsuzluk. Gordon'un yönetimi, çok canlısıyla sadece yardımcı oldu
kaçınılmaz felakete yol açmak için. Onun saldırıları
köle ticareti, fildişi bir hükümet tekeli kurulması, onun
Mısırlı yetkililere düşmanlık, çok fazla şok olmuştu,
Temelleri bütün cılız makinesi. Tüm çabalarının sonucu
bir yandan, en güçlü sınıfları doldurmak için
Topluluk-kölelerdeki satıcılar ve fildişi-bir nefretle
hükümet ve diğer yandan sakinlerin kitlesi arasında uyanmak
Mısırlılarının sahtekârlığının ve yetersizliğinin yeni bir algısı
ustalar. Gordon'un kaldırılmasından sonra, Pashas'ın kuralı bir kez daha
Sudan üzerinde kendini iddia etti, genel bir yanma kaçınılmaz hale geldi:
İlk kıvılcım yangını çıkaracaktı. Tam o zaman oldu
Dongola'da önemsiz bir rahibin oğlu Mahommed Ahmed
dini aldığı şeyh ile kavga etti
Merkezi ile bağımsız bir vaiz olarak kurulmuş öğretim
Abba Adası, Nil'de, Hartum'un 150 mil yukarısında. Hong-siu-tsuen gibi,
Dini bir reformcu olarak başladı ve asi bir kral olarak sona erdi. O'nun
Misyon, dünyanın gerçek inancını temizlemek için ve
Peygamberin takipçilerini yollara yönlendirmek için yolsuzluklar
iffet, sadelik ve kutsallık; Püritan gayreti ile
Calvin, Junketings ve Merrymaks, Şarkılar ve Danslar, Kahretsin
Yaşayan ve etin tüm lezzetleri. Translara düştü, gördü
vizyonlar, peygamberi ve İsa'yı ve eşlik eden melek izrail'i gördü
O ve sonsuza dek onu izliyor. Kehanet etti ve mucizeler yaptı,
ve şöhreti karaya yayıldı.

Mohammedan dünyasında eski bir gelenek var,
Gizemli Varlık, Sonuncusu on iki kutsal imamın arka planı,
Ölümden dokunulmamış ve bir dağın girintilerine çekilen,
atanan saatte, erkekler arasında tekrar ortaya çıkmaya yönelik. Onun
Başlık Mahdi, rehberdi; Bazıları onun olacağına inanıyordu
Mesih'in öncüsü; Diğerleri onun Mesih olacağına inanıyordu
kendisi. Zaten çeşitli Mahdiler ortaya çıkmıştı; Birkaç tane vardı
son derece başarılı oldu ve iki, ortaçağda kurulmuştu
Mısır'da hanedanlar. Ama tüm bunların olmadığını kim söyleyebilir?
Impostörler? Onikinci İmam hala mistik olarak beklemeyebilir
Gizleme, her an, Tanrı'nın teklifinde ortaya çıkmaya hazır mı?
Gerçek Mahdi'nin tanınabileceği işaretler vardı-
İşaretler, eğer onları doğru okuyabilirse. O ailesinden olmalı
Peygamber; Ortak tür olmayan mucizevi güçlere sahip olmalıdır; Ve
Kişi tuhaf bir kutsallık ile taşıyor olmalı. Dindar
Bu uzak suların yanında sakinler, kutsal adamların
Tanrı'nın doksan dokuz isimlerinden birinin sürekli tekrarlanması,
Guardian Meleklerin Korunması ve Adanmış Grupları, Sarma
daha az nedenini çözecek bir şiddetle kafaları
Atletik ibadetçiler, olağanüstü bir beatitude elde edilen,
azizliği neredeyse ölümcül olmaktan daha fazla olan genç vaiz huşu
ve mucizeleri zihne şaşkınlık getirdi. O da değil miydi
Peygamber ailesi? Kendisi öyle söylemişti ve kim inanmazdı
Kutsal Adam mı? Şahsen ortaya çıktığında, her şüphe süpürüldü.

Onun huzurunda garip bir ihtişam vardı, aşırı güçlü bir tutku
konuşmasının torrentinde. İnsanların kötülüğü büyüktü,
Ve onların cezası büyüktü! Elbette onların sefaletleri görünürdü
Rab'bin gazabının işareti. Günah işlediler ve acımasız vergi
Toplayıcılar aralarında ve yozlaşmış valiler ve tüm
Mısırlıların baskıları. Yine de bu şeyler, '
son. Rab onun seçtiği kurtarıcıyı yükseltecekti; Kalpleri
İnsanlar saflaştırılacak ve düşmanları düşük olacaktı. .
Tahliye edilen Mısır topraktan sürülecekti. Sadık alsın
kalp ve hazır olun. Ne kadar sürede uzun süreli saat
Grev, onikinci İmam, rehber, Mahdi, ortaya çıktığında
Kendisi dünyaya mı? ' O saatte, haklı 'zafer kazanır ve
Suçlu sonsuza dek düşük bırakılacak. ' Muhammed'in öğretimi buydu
Ahmed. Bir grup hevesli öğrencinin etrafında toplandı, hevesle
Umutlarını taçlandıracak vahiy bekliyor. Sonunda,
an geldi. Bir akşam, Abba Adası'nda, en önemlisi bir kenara bırakarak
Takipçileri, Üstat Portentous Haberleri fısıldadı. O
Mahdi.

Hartum'daki Mısır Genel Valisi, dini bir
Hareket ayakta kaldı, rahatsız oldu ve ABBA'ya bir elçi gönderdi
Ada, sahtekarlığı onun varlığına çağıracak. Elma
nazikçe alındı. Muhammed Ahmed, aynı anda gelmesi gerektiğini söyledi
Hartum. 'Mutlak!' Mahdi'yi ayağa kaldırarak,
Gözlerinde garip bir bakış. Görünüm o kadar garipti ki elçilik
röportajı kısaltmanın ve
Hartum eli boş. Bunun üzerine, Genel Vali 200 Asker gönderdi
Cesaretli isyancıyı zorla ele geçirmek. Bir avuç arkadaşıyla,
Mahdi askerlere düştü ve onları parçalara ayırdı. Haber yayılımı
Ülke aracılığıyla vahşi ateş gibi: Mahdi ortaya çıkmıştı, Mısırlılar
yok edildi. Ama küçük meraklılar grubu için açıktı
Abba Adası, nehir üzerindeki konumlarının artık işlenemeyeceği. .
Mahdi, bir saniye hegiraya karar verirken, güneybatıdan geri çekildi.
Kordofan derinlikleri.

Geri çekilme zafer bir ilerlemeydi. Ülke, uzaylı altında inliyor
aniden bulundu
Bu asi peygamber bir toplanma noktası, bir kahraman, bir kurtarıcı. Ve şimdi
Ayaklanma güçlerine başka bir unsur eklendi. Baggara
Kordofan kabileleri, sığır sahipleri ve köle tüccarları, en savaşçı
ve Sudan sakinlerinden güçlü, çok fazla attı
Mahdi. Güçlü emirleri, hala darbelerden akıllıca
Gordon, intikam fırsatının geldiğini gördü. Kutsal Savaş
Mısır yanlış inançlarına karşı ilan edildi. Takipçileri
Mahdi, giyinmiş, 'Jibbeh'de yeni bir kemer sıkma jetonunda,
veya çeşitli şekilli ve yamalanmış kaba bezin beyaz kokusu ve
Renkli yamalar, hızla müthiş bir orduya organize edildi. Birçok
Hartum'un saldırıları püskürtüldü; Ve sonunda, Mahdi güçlü hissetti
düşmana karşı ilerlemek için yeterli. Teğmenleri liderlik ederken
Batı ve
Güney-Darfur ve Bahr-El-Gazal-kendisi El Obeid'e yürüdü,
Kordofan'ın başkenti. Takviyelerin acele ettiği boşuna
Khartum'dan garnizonun yardımına kadar: bazı şiddetli
kavga; Kasaba tamamen kesildi; Ve altı ay sonra '
Kuşatma, teslim oldu. Büyük miktarda silah ve mühimmat ve
Baharatlarda l100.000 Mahdi'nin eline düştü. O ustaydı
Kordofan: Büyük bir ordunun başındaydı; Zengindi; O öyleydi
ibadet etti. Önünde göz kamaştırıcı bir gelecek açıldı. Olasılık görünmüyordu
Çok uzak, çok muhteşem bir servet yok. Evrensel İmparatorluk Vizyonu
gözlerinin önünde kaldı. Allah, hizmetkarı olan, onu yönlendiren
Şimdiye kadar, onu görkemli bir şekilde hareket ettirecekti.

Birkaç ay boyunca el Obeid'de kaldı ve egemenliğini pekiştirdi. İçinde
Bir dizi dairesel mektup, konuşma dillerini ile anlattı.
Yüce ve takipçilerinin olduğu yaşam kuralını koydu
izlemek. Sadık, şiddetli cezanın acısı altında,
Eski zamanların münzevi sadeliği. Bir ceza kanunu hazırlandı,
barbar bir gayretle yürütme, sakatlık ve floggingleri karşılamak.
Küfür anında asılacaktı, zina olacaktı
Rhinoceros Hide'in kamçı ile ovulmuş, hırsız hakkına sahip olacaktı
El ve sol ayağı pazarda hacklendi. Artık yoktu
Pomp ve şölen ile kutlanacak evlilikler, artık
akan saçlı swagger için genç bir savaşçı; Bundan böyle inanan
Tarihler ve süt üzerinde ziyafet almalı ve başı traş edilmelidir. Küçük
Geçişler, mülkün el konulmasıyla veya
hapis ve zincirler. Ama gergedan kırbaç favoriydi
iffet aracı. Erkekler bir bardak içtiği için kırbaçlandı
Şarap, sigara içmek için kırbaçlanmışlardı; Yemin ederlerse seksen aldılar
her bir tamamlayıcı için kirpikler; Ve seksen kirpikten sonra ortaktı
Ölmek için bir şey. Çok geçmeden, kırbaçlama o kadar gündüz olacaktı
genç adamların bir oyun oynadığı, dayanıklılığının bir testi olarak
ağrı.

Bu spartan vahşilik ile cazibe ve gizemle karıştı
Doğu. Mahdi'nin kendisi, dört khalifesi ve müdür
Emirs, ani zenginlik ustaları, kendilerini kölelerle çevreledi ve
Vücut korumaları ve ışıltılı olan at ve eşek trenleri olan kadınlar
kollar. Mahdi'nin yüksek yerlerde debaucheries söylentileri vardı,
Hareminin girintilerinde reveling, kendi yönetmeliklerini unutuyor,
ve quaffing tarih şurubu yağmalanan gümüş bardaklardan zencefil ile karıştırılmış
Hıristiyanlar Kilisesi'nden. Ama bu heybetli figür sadece
Skandal dilinin durdurulmasını gösterin. Uzun boylu,
Koyu yüz ve siyah sakallı geniş omuzlu, görkemli adam ve
harika gözler-bir süper insanın somutlaşmışı olduğundan şüphe edebilecek
güç? Her harekette, her bakışta büyüme yaşadı. Gözler
antimon ile boyanmış, olağanüstü yangınlar parladı; Zarif gülümseme
Vigorous dudakların altında, V şeklinde beyaz üst dişler
Aralarındaki boşluk-belirli servet belirtisi. Türbanı katlandı
Arızasız sanatla, Jibbeh, benekli, parfüm edildi
Sandal ahşap, misk ve gül attar. Bir keresinde tüm nezaketti ve
tüm komut. Binlerce kişi onu takip etti, binlerce kişi kendilerini secde etti
ondan önce; Binlerce, ciddi ibadette sesini kaldırdığında,
Göklerin açıldığını ve Tanrı'ya yaklaştıklarını biliyordu.
O zaman bir kerede onbeia-fil-tusk trompet-verir miyiz
muazzam sesi. Nahas-yüzsüz müftaşlar-
Onların tuhaf yuvarlanma, tüm ev sahibi silah. Yeşil bayrak ve kırmızı
Bayrak ve siyah bayrak çokluktan yükselecekti. Büyük Ordu
ilerleyecek, renkli, parlak, karanlık, şiddet içeren, gururlu,
Güzel. Sarhoşluk, dinin deliliği her bir
yüz; Ve şarj cihazına taşınmayan Mahdi, sahnenin büyümesine izin verecekti
Sessizce gözlerinin altında.

El Obeid Ocak 1883'te düştü. Bu arada, en derin olaylar
Mısır'da önem meydana gelmişti. Arabi'nin yükselişi senkronize olmuştu
Mahdi ile. Her iki hareket de milliyetçi idi; ikisi de
Kendilerini yönetmeye uygun olmayan yabancı yöneticilere yönlendirildi.
Sudanlılar Mısır'ın boyunduruğunu sallarken Mısırlılar
kendileri kendi efendilerinden habersiz büyüdü-Türk ve
Yetersizliği ile dolu dolaşan paşa
Devlet ofisleri. Fellah'ın albayı Ahmed Arabi liderliğindeki ordu
Menşei, Mutied, Khedive yol verdi ve sanki yeni bir düzen gibi görünüyordu
kurulmak üzereydi. Gerçekten de yeni bir emir vardı
Görünen: Ama Arabi'nin felsefesinde bir türden bir şeydi. -Den
Kritik an, İngiliz hükümeti müdahale etti. Bir İngiliz Filosu
Lord Wolseley altına inen bir İngiliz ordusu İskenderiye'yi bombaladı ve
Tel-El-Kebir'deki Arabi ve destekçilerini mağlup etti. Kuralı
Pashas nominal olarak restore edildi; Ama bundan böyle, aslında İngilizce
Mısır ustalarıydı.

Bununla birlikte, İngilizlerin kendileri bu gerçeği tanımakta yavaşlardı:
Hükümetleri isteksizce müdahale etmişti; işgali
Ülke sadece geçici bir önlemdi; Ordusu geri çekilecekti
Tolere edilebilir bir yönetim kurulur kurulmaz. Ama tolere edilebilir
Paşalar tarafından başkanlık edilen yönetim, uzun zamandır geliyordu ve
İngiliz ordusu kaldı. Bu arada, Mahdi El'e girmişti
Obeid ve egemenliği hızla büyük bir kısmına yayıldı
Sudan.

Sonra korkunç bir felaket gerçekleşti. Paşalar, bir kez daha mutlu
Kahire, eski telleri çekiyor ve eski etli potların üzerinde yağ büyüyor,
Dünyaya yenilenen canlılıklarının belirgin bir kanıtı vermeye karar verdi.
Sudan'daki ayaklanmaya artık tahammül ederlerdi; yaparlardı
Mahdi'yi yok et, takipçilerini boyun eğmek için azaltın ve yeniden kurun
tüm ülke üzerinden kendi faydalı kuralları. Bu amaçla onlar
10.000 kişilik bir ordu topladı ve altına yerleştirdi
Emekli bir İngiliz subayı Albay Hicks'in komutası. O emredildi
İsyanı ilerletin ve bastırın. Bu davalarda İngiliz
Hükümet herhangi bir rol oynamayı reddetti. Farkına varamayan veya isteksiz
Mısır'da bir İngiliz ordusu olduğu sürece kaçınamadılar
Yüce gücün sorumlulukları, yerli olduğunu açıkladılar
Mısır yönetiminin politikası onların endişesi değildi. Bu bir
Ölümcül hata-haftalar önce kendilerinin kendileri
Bundan, olayların zor mantığı tarafından itiraf etmek zorundaydı. .
Paşas, kendi cihazlarına bırakılan, Hicks keşif gezisini yanlış yönetti
kalplerinin içeriği. Sefil birlikler,
Arabi'nin dağılmış ordusunun kalıntıları, zincirlerde Hartum'a gönderildi.
Bir aylık sondajdan sonra,
Sudan Fanatikleri. Albay Hicks cesur bir adamdı; tarafından çağrıldı
Kahire'deki yetkililer, önündeki tehlikeye gözlerini kapattı ve
Başlangıçta El Obeid yönünde Hartum'dan yürüdü
Eylül 1883. İletişimini terk ederek, yakında derindi
Kordofan'ın ıssız atıkları. İlerledikçe zorlukları
artırılmış; Rehberler hain, birlikler tükendi,
Su arzı verdi. Baskıda bulundu ve sonunda 5 Kasım'da,
El Obeid'den uzak değil, taciz edilen, bayılma, neredeyse çaresiz ordu
Gumtrees ve Mimosa Scrub'un geniş bir ormanına daldı. Vardı
ani, korkunç bağırıyor; Mehdi, en iyi 40.000 adamı ile fırladı
onların pusudan. Mısırlılar çevreliydi ve hemen
aşırı güç. Bu bir yenilgi değil, bir imha idi. Hicks ve onun
Avrupalı ​​personel katledildi; Tüm ordu katledildi; 300
Yaralı Şarjler ormana sürüldü.

Bu olayın sonuçları Sudan'ın her yerinde hissedildi. İle
Batıya, Darfur'da, Vali, Slatin Paşa, uzun süredir
ve cesur direniş, teslim olmaya zorlandı ve tüm eyalet
isyancıların eline düştü. Güneye, Bahr-El-Gazal'da,
Lupton Bey uzak bir kalede kapanırken, ülke
istila. Mahdi'nin zaferleri,
ekvatorinin tropik bölgeleri; Kabileler yükseliyordu ve Emir Paşa
Büyük Göllere doğru çekilmeye hazırlanıyordu. Doğuda Osman
Digna, ayaklanmayı Kızıldeniz kıyılarına doğru itti ve
Suakin'e kuşattı. Yıl bitmeden, bir hariç
Çok az izole ve çevrili garnizonlar, Mahdi bir
İspanya, Fransa ve Almanya'nın kombine bölgesine eşit toprak; Ve
Muzaffer orduları hızla Hartum'u kapatıyordu.

Hicks felaketinin haberi Kahire'ye ulaştığında, Paşas sakince
10.000 kişilik başka bir ordu toplayacaklarını ve tekrar
Mahdi'ye saldırın; Ancak İngiliz hükümeti sonunda anladı
davanın yerçekimi. Bir krizin üzerlerinde olduğunu ve
Artık Mısır'daki konumlarının sonuçlarından kaçamıyordu. Ne
Yapacaklar mıydı? Mısırlıların daha fazla olmasına izin verecekler miydi ve
Yıkayan, belki de ölümcül bir savaşta daha derinden karışan
Mahdi? Ve değilse, hangi adımları atacaklardı?

Partinin küçük bir azınlığı, o zaman İngiltere'de iktidarda-liberal
Parti-Mısır'dan tamamen ve bir kerede çekilmek için endişeliydi. Açık
Öte yandan, başka ve daha etkili bir azınlık,
Kabine'deki temsilciler, daha aktif bir lehine
Mısır işlerine müdahale-gücünün kasıtlı kullanımının
İngiltere Mısır iç istikrarı ve dış güvenlik vermek; Onlar
Gerekirse, Mahdi'ye karşı sahayı almak için hazırdı
İngiliz birlikleri. Ama partinin büyük büyük kısmı ve kabine,
Bay Gladstone başlarında bir orta kursu tercih etti. Farkına varmak
hemen geri çekilmenin pratikliği, yine de
Mısır'da gerektiğinden daha uzun süre kalmaya kararlı,
ve bu arada, Mısırlı'da mümkün olduğunca az müdahale etmek
işler.

Sudan'daki bir İngiliz ordusu tarafından yürütülen bir kampanyadan
tamamen uzak. Bu nedenle, İngiliz ordusu kullanılmayacaksa,
Ve Mısır Ordusu Mahdi'ye karşı kullanılmaya uygun değildi,
Sudan'ı fethetme girişiminin terk edilmesi gerektiğini izledi; .
Kalan Mısır birlikleri geri çekilmeli ve gelecekteki orduda
Operasyonlar, kesinlikle savunmacı türlerle sınırlı olmalıdır. Çok
İngiliz hükümetinin kararıydı. Onların kararlılıkları
İki hususla güçlendirildi: ilk etapta,
Mahdi'nin isyanı büyük ölçüde milliyetçi bir hareketti,
bir yabancı güce karşı ve ikinci olarak,
Sudan'dan çekilme, kendi temsilcilerinin politikasıydı.
Mısır, Sir Evelyn Baring, son zamanlarda Consul-General olarak atandı
Kahire'de. Yolda sadece bir ciddi engel vardı-tutum
Mısır hükümetinin başındaki Paşaların. Efendiler eski
Erkekler bir dahaki sefere daha iyi şansa sahip olacaklarına ikna oldular,
Başka bir ordu ve başka bir hicks kesinlikle Mahdi'yi yok eder ve
Bu, Mahdi yine muzaffer olsa bile, yine başka bir ordu ama yine de
Başka bir Hicks şüphesiz gelecek ve onlar
hile, ya da başarısız oluyor ... ama olayları düşünmeyi reddettiler
daha fazla. Böyle bir muhalefet karşısında, İngiliz hükümeti,
müdahale edecekleri gibi isteksiz, açık bir seçenek olmadığını gördü
onlar için baskı uygulamak. Bu nedenle Sir Evelyn'e talimat verdiler
Mısır hükümetinin geri çekilmeyi reddetmesi durumunda
Sudan'dan, Khedive'nin diğer bakanları atamasında ısrar etmek için
Bunu kim yapmaya istekli olur.

Bu arada, sadece hükümet değil, İngiltere'deki halk
Mısır durumunun endişe verici doğasını fark etmeye başlıyor. BT
Hicks keşif gezisinin ayrıntıları tamamen önceydi
bilinen, ama ne zaman ve ne zaman korkunç karakteri
Felaket anlaşıldı, ülke boyunca bir korku heyecanlandı. .
Gazeteler Sudan ile ilgili makalelerle dolu oldu
Mahdi'nin, albaylardan gelen tedirgin harflerin açıklamaları ve
İntikam talep eden din adamları ve geleceğin ciddi tartışmaları
Mısır'da politika. Sonra, yeni yılın başında endişe verici
Mesajlar Hartum'dan gelmeye başladı. İçinde bulunan Albay Coetlogon
Mısır birliklerinin komutası, tehditkar bir konsantrasyonu bildirdi.
düşman. Gün geçtikçe saatlerce, işler daha da kötüleşti. Mısırlılar
Açıkçası çok fazla: kendilerini sahada tutamadılar;
Hartum tehlikede idi; Her an yatırım tamamlanmış olabilir.
Ve Hartum ile bir zamanlar Mısır ile iletişimden ayrıldığında, ne
olmayabilir mi? Albay Coetlogon şehrin ne kadar sürdüğünü hesaplamaya başladı
dururdu. Belki bir ay boyunca Mahdi'ye direnemedi,
Belki bir aydan fazla; Ama gerekliliğinden bahsetmeye başladı
hızlı bir geri çekilme. Bir doruğun yaklaştığı açıktı ve
Bir kerede öngörmek için önlemler alınmalıdır. Buna göre Sir Evelyn
Baring, İngiltere'den nihai siparişler alındığında, bir ültimatom sundu
Mısır hükümetine: Bakanlık ya ya da
Sudan'ın tahliyesi veya istifa etmeli. Bakanlık inatlıydı,
Ve 7 Ocak 1884'te, daha esnek bir şekilde değiştirilecek istifa etti
Pashas gövdesi. Aynı gün General Gordon Southampton'a geldi.
Elli yaşın üzerindeydi ve hala dünyanın ölçümleriyle bir
önemsiz adam. Başarılarına rağmen, belirli bir
Ünlü-'Çin Gordon' için hala zaman zaman konuşuluyordu-
tanınmayan ve neredeyse işsiz.

Yabancı hükümetlerin şüpheli hizmetlerinde bir ömür geçirmişti,
Evde nafile drudgeries tarafından noktalandı; Ve şimdi, uzun bir tembellikten sonra,
Kral için Kongo'ya bakmak için-ne yapmak için mi gönderildi?
Belçikalılar. Yaşında, işten kurtulsa bile ve
İklim, sonraki herhangi bir randevuyu dört gözle bekleyemezdi; O
Kongo'dan, eski ve yıpranmış bir kırmızı tuğla villaya geri dönecek ve
nesli tükenme. General Gordon'un 7 Ocak 1884'teki beklentileri idi.
18 Ocak'a kadar adı her dilde idi, o
ulus, yetenekli olan tek kişi olduğu ilan edilmişti
saatin tehlikeleriyle başa çıkmak; Oybirliğiyle seçilmişti
Onay, harika bir görev yapmak; Ve İngiltere'yi bir göreve bırakmıştı
Bu ona sadece sınırsız bir popülerlik değil, aynı zamanda ölümsüz bir
şöhret. Bu kadar ani bir değişikliğe yol açan koşullar
Dikkat çekici, istendiğinden daha az kolay açıklanır. Bir
Belirsizlik üzerlerinde asılıdır-seçkinliğin takdirine bağlı bir belirsizlik
Kişiler kesinlikle azalmadı. Ama bazı gerçekler açık
yeterli.

Sudan'dan çekilme kararı bundan daha erken alınmamıştı
operasyonun zor ve tehlikeli olacağı belli oldu
bir ve hartum'a bir elçiye göndermek gerekecek
özel güçlerle silahlanmış ve özel yeteneğe sahip, taşımak için
dışarı. Kasım ayının sonuna doğru, savaş bürosunda biri-
Kim-Bu elçinin General Gordon olması gerektiğini önerdi. Dışişleri Bakanı Lord Granville, bunun üzerine Sir'e telgraf etmişti
Evelyn Baring, görüşüne göre, genelin varlığını
Gordon Mısır'da yararlı olurdu; Sir Evelyn Baring,
Mısır hükümeti bu tekliften kaçındı ve mesele
düştü.

Resmi dağıtımlarda Gordon'a daha fazla atıfta bulunulmadı
İngiltere'ye döndükten sonra. Ne de o tarihten önce,
Sudan Zorluğunun Olası Bir Olası Olmayan Bir Olarak Allüzyon,
basında. Haberleri izleyen tüm tartışmalarda
Hicks felaket, adı sadece ara sıra bulunacak ve
"Sudan'daki" çalışmalarına tesadüfi referanslar. "Pall Mall
Gazete ", diğer gazetelerden daha fazla, kendisini ilgilendiren
Mısır işleri, bir veya iki kez Gordon'a coğrafi olarak
uzman; Ancak, Sudan'ın önde gelen yetkililerinin numaralandırılmasında,
Onu tamamen hesaptan uzak bıraktı. Yine de "Pall Alışveriş Merkezi'nden
Gazette "onu bir yangına yansıtan dürtü
Sonunda tanıtım geldi. Girişimci editörü Bay Stead,
Southampton Gordon'un oraya gelmesinden bir gün sonra ve bir
röportaj. Şimdi ruh halindeyken-sonra biraz b. ve s.,
Özellikle-hiçbiri Gordon'dan daha yetenekli değildi, kolay konuşmasıyla
ve bir gazeteci için iyi bir kopya döşemek için serbest ve kolay davranışları;
Ve Bay Stead fırsatından en iyi şekilde yararlandı. Röportaj, bol
ve sivri, ertesi gün en önde gelen bölümünde yayınlandı.
Kağıt, önde gelen bir makale ile birlikte, generalin
Hemen en geniş güçlerle Hartum'a gönderilmelidir. .
Hem Londra'da hem de illerde basının geri kalanı
The Cry: General Gordon yetenekli ve enerjik bir subaydı, o bir
asil ve tanrı korkutucu adam, ulusal bir varlıktı, o bir devlet adamıydı
Kelimenin en yüksek anlamında; Durum bastırıyordu ve
tehlikeli; General Gordon yıllardır genel vali
Sudan; General Gordon'un tek başına bilgisi, cesareti, erdem vardı
durumu kurtaracak; General Gordon Hartum'a gitmeli. Bu yüzden,
Bir hafta boyunca kağıtlar koroda şarkı söyledi. Ama zaten yüksek yerlerde olanlar
bir adım atmıştı. Bay Stead'in röportajı öğleden sonra ortaya çıktı.
9 Ocak ve 10 Ocak sabahı Lord Granville
Sir Evelyn Baring'e telgraf etti, ikinci kez önererek
Gordon'un hizmetleri Mısır'da kullanılmalıdır. Ama efendim Evelyn Baring,
İkinci kez, teklifi reddetti.

Bu mesajlar ve Fro'ya yanıp sönerken Gordon'un kendisi ödüyordu
Heavitree Varajında ​​Rev. Bay Barnes'a bir ziyaret, yakın
Exeter. Konuşma esas olarak İncil ve manevi üzerinde çalıştı
meseleler-Eski Ahit tarafından atılan ışıkta
Filistin ve insan ve yapımcısı arasındaki ilişkiler; Ama orada
daha dünyevi bir ilginin konularının ortaya çıktığı anlardı. Oldu
Gordon'un Equatoria'daki selefi Sir Samuel Baker,
komşu. Bir toplantı düzenlendi ve iki eski Vali,
Bay Barnes katıldı, birlikte bir sürüş için gitti. Arabada,
Sir Samuel Baker, "Pall Alışveriş Merkezi Gazetesi" nin hikayesini alarak dilated
Arkadaşının Sudan'a dönmesinin gerekliliği üzerine
Genel Vali. Gordon sessizdi; Ama Bay Barnes onun
Mavi gözler parladı, yüzünden istekli bir ifade geçti. Geç
O gece, Vicar yatağa emekli olduktan sonra şaşırdı.
Kapı aniden açılır ve misafirinin hızla ortaya çıkmasıyla
Odaya takma. Beni bugün gördün mü? Düşük ses aniden
sorgulandı. 'Araçta mı demek istiyorsun?' Şaşkın Bay Barnes'ı yanıtladı.
'Evet,' cevap geldi; Beni gördün-bu kendimdi-istediğim benlik
Kurtul. ' Kayan bir hareket vardı, kapı sallandı ve
Vicar kendini tekrar yalnız buldu.

Rahatsız edici bir etkinin Gordon'un
akıl. Afrika'da dolaşan düşünceleri Sudan'a kaçtı; Onlar
Kongo'da oyalanmadı. Aynı ziyaret sırasında,
Exeter Piskoposu Dr. Temple'ı çağırma ve sorma fırsatı
O, sadece varsayımsal bir soru olarak, onun görüşüne göre,
Sudanlıların Hıristiyanlığa dönüşmelerinin üçünü korumasına izin verilebilir
eşler. Lordship, bunun unanonic olacağını söyledi.

Birkaç gün sonra, arabada konuşmanın
Heavitree meyve vermişti. Gordon Sir Samuel Baker'a bir mektup yazdı,
zaten sahip olduğu Sudan hakkındaki görüşleri daha da detaylandırıyor
Bay Stead ile yaptığı röportajda ifade edildi; Mektup açıkça
Yayın amaçlı ve yayınlandı "Ocak ayında" The Times "idi
14. Aynı gün, Gordon'un adı bir kez daha vızıldamaya başladı.
Gizli sorularda teller ve en üst düzeylere ve en üst düzeylere cevap.

Lord Granville'i Bay'a telgraf etti.
Gladstone, barizasyona biraz baskı yapmak, onu kabul etmeye teşvik etmek için
General Gordon'un yardımı? ' Bay Gladstone, ayrıca
Telegram, olumlu; Ve 15'inde Lord Wolseley telgraf etti
Gordon'a hemen Londra'ya gelmesi için yalvarıyor. Lord Wolseley, kim
Gordon'un en eski arkadaşlarından biriydi, o sırada adjutant-genel
güçler; Uzun bir röportaj vardı; Ve detaylar
Konuşma asla geçmedi, bu sırada
Lord Wolseley, Gordon'a gitmek isteyip istemeyeceğini sordu.
Sudan, Gordon'un sadece bir itiraz olduğunu söyledi-
Belçikalılar Kralı ile önceden nişan. Gecikmeden önce Lord
Özel Telegram tarafından Granville, 'baring üzerinde biraz baskı yaptı'.
'O vardı,' dedi, 'Dolaylı olarak Gordon'un aynı anda gitmeye hazır olduğunu duydu
Sudan'a aşağıdaki oldukça belirsiz terimlerle:
Majestelerinin hükümetine askeri durum hakkında rapor ve
Daha fazla katılım olmadan geri dönün. Senin için altında olurdu
talimatlar ve uçan mühür altında sizin içinden mektup gönderecek ...
Lord Granville, sizi ve bizi bilgilendirmek için kullanıyor olabilir.
durum. Evde popüler olurdu, ancak dengeli olabilir
İtirazlar. Söyle bana, 'Lord Granville'in son derece ihtiyati tedbiri böyleydi
'Gerçek görüşün.' Sormanın üçüncü kez ve efendim Evelyn
Baring artık direndi.

'Gordon,' 16. sırada telgraf etti, '
Sudan'dan çekilme politikasını yürütme sözü ver
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, hayat kurtarma ile tutarlı bir şekilde. O da olmalı
Talimatlarını İngilizlerden alması gerektiğini anlayın
Mısır'da temsilci ... Onu herkesten daha çok tercih ederim,
ne olduğu konusunda onunla mükemmel net bir anlayış olması şartıyla
Onun pozisyonu olmak ve hangi politika çizgisi gerçekleştireceğidir.
Aksi takdirde değil ... kim gidersen, onun yapacağı konusunda uyarılmalıdır
Büyük zorluk ve tehlike hizmeti sunmak. '

Bu arada, Gordon, Sudan dudaklarıyla birlikte, Sudan
Hayal gücü, Brüksel'e acele etmişti,
Belçikalılar Kongo misyonunun ertelenmesine isteksiz bir rıza.
17'de Lord Wolseley'den bir telgraf tarafından Londra'ya geri çağrıldı.
18'de nihai karar verildi. `` Öğlen, '' dedi Gordon Rev.
Bay Barnes, Wolseley bana geldi ve beni bakanlara götürdü. İçeri girdi
ve bakanlarla konuştu ve geri döndü ve dedi ki: "Majesteleri
Hükümet bunu üstlenmenizi istiyor. Hükümet kararlı
Sudan'ı tahliye edin, çünkü gelecekteki hükümeti garanti etmeyecekler. İrade
Gidip yap? "Dedim ki:" Evet. "Dedi:" İçeri gir. "İçeri girdim ve gördüm
onlara. Dediler ki: "Wolseley size emirlerinizi söyledi mi?" Dedim ki: "Evet." BEN
dedi: "Sudan'ın gelecekteki hükümetini garanti etmeyeceksiniz ve siz
Şimdi yukarı çıkıp tahliye etmemi dilerim. "Dediler:" Evet "ve bitmişti. '

Gordon'un son olarak sona eren olayların sırasıydı.
randevu. Bunlardan sorumlu olanların kesin güdüleri
İşlemlerin ayırt edilmesi daha az kolaydır. Anlamak zor
Sadece hükümeti tetikleyen nedenler ne olabilir, sadece değil
Sir Evelyn Baring'in tereddütlerini geçersiz kılmak için, ancak
Gordon gibi bir adamı göndermekle ilgili ciddi ve bariz tehlikeler
Sudan. Hayatının tüm tarihi, onun bütün bükülmüş
karakter, onun olduğu görev için onu diskalifiye ediyor gibiydi
seçildi. Her şeyden önce bir savaşçı, meraklı, cesur
maceracı; Ve şimdi bir
Yabancı bir inziva. Uygarların inceliklerine yabancıydı
devletçilik, resmi kontrole aday değildi, acizdi
hassas durumların becerikli yönetimi; Ve şimdi olacaktı
büyük bir karmaşıklık pozisyonuna yerleştirilmiş, bir kerede serin bir
yargı, açık bir gerçek algısı ve taşımak için sabit bir kararlılık
Yukarıdan bir dizi politika çizgisi. O, doğru, oldu
Sudan Genel Valisi; Ama şimdi sahneye dönecekti
yenilmiş ve alçakgönüllü bir gücün elçisi olarak büyüklüğü; O öyleydi
Bir zamanlar hükümdar olduğu bir kaçak olun; onun başarısı
Görev, bu güçlerin zaferini kurmaktan oluşmaktı.
Yıllarca ayak altında çiğnemek için geçirmişti. Bütün bunlar olmalıydı
Çok az bir yansımadan sonra otoriteye açık olanlara açıktır. Oldu
Yine de Sir Evelyn Baring'e yeterince açık, karakteristik
Strikans, düşüncelerini ifade etmekten kaçınmıştı. Ancak,
Gordon'un hayatı ve karakteri ile genel bir tanıdık olmasa bile
Bu sonuçlara yol açmak için yeterli, kendisi de bakmıştı
Geçerliliklerini makul şüphenin ötesine koyun. İkisi ile yaptığı röportajda
Bay Stead ve Sir Samuel Baker'a mektubunda belirtmişti
Sudan durumuna karşı kendi tutumu açık bir şekilde. Politika
savunduğu, kendini gösterdiği duygu durumu
olmak, ilan edilen niyetlerine taban tabana zıttı
Devlet. Sudan'dan çekilme lehine hiçbir şekilde değildi;
Dikkatli ordunun lehine vardı
aksiyon. Terk etmek gerekebilir, şimdilik, daha fazla
Darfur ve Equatoria'daki uzak garnizonlar; Ama Hartum şu adreste tutulmalı
tüm maliyetler. Mahdi'nin Hartum'a girmesine izin vermek sadece demek istemez.
Sudan'ın tamamının barbarlığa dönüşü; Bir tehdit olurdu
Mısır'ın güvenliğine. Mısır'ı korumaya çalışmak
Mahdi, güney sınırını güçlendirerek mantıksızdı. Yapabilirsin
Ayrıca ateşe karşı güç. ' Arabistan, Suriye, bütün Mohammedan
Dünya, Mahdi'nin ilerlemesi ile sarsılırdı. 'Kendini savunmada,' Gordon
Bay Stead'e ilan edildi, tahliye politikası muhtemelen
haklı. ' Gerçek politika açıktı. Güçlü Bir Adam-Sir Samuel Baker,
Belki de-Hint ve Hintli büyük bir grupla Hartum'a gönderilebilir ve
Türk birlikleri ve iki milyon parayla. Çok yakında
güçleri 'kendi parçalarına düşecek' Mahdi'yi aşın.
Çünkü Gordon'un görüşüne göre, Mehdi'yi olarak kabul etmek bütün bir hataydı
herhangi bir anlamda dini bir lider '; En kısa sürede çökecekti
İngiliz generali ile yüz yüze. Sonra Darfur'un uzak bölgeleri
ve ekvator bir kez daha işgal edilebilir; Orijinal Sultanları
eski haline getirilmek; Bütün ülke medeni kural altına alınır;
Ve köle ticareti nihayet kaldırılacaktı. Bunlar manzaralardı
Gordon 9 Ocak'ta ve 14 Ocak'ta halka açık olarak ifade etti; Ve
Kesinlikle 10 Ocak'ta ve 14 Ocak'ta,
Lord Granville,
Gordon'un kendisi, onu içeren bir göreve göndermek için değil,
Keşfetmek, ancak Sudan'ın terk edilmesi; Gordon, gerçekten de
aslında Lord Wolseley tarafından yaklaşıldı, görünüşe göre kabul etmişti
tam olarak kendi tersi olan bir politikanın ajanı olun.
Kuşkusuz, bir astının özelliğini bastırması da mümkündür.
mahkumiyetler ve bunlara rağmen, sadık olarak yürütmek,
üstleri. Ancak öz kontrol ve bilgelik nitelikleri ne kadar nadirdir
hangi bir astın sahip olması gerekir! Ve ne kadar az sebep vardı
General Gordon'un onlara sahip olduğunu düşünmek için!

Aslında, hükümetin davranışları çok tekil bir görünüm giyiyor
bunu bir önde hesaba katmak gerekli göründüğünü
açıklama. Sıklıkla Gordon'un gerçek nedeninin
Randevu basında istiridye idi. Söylenir-diğerleri arasında,
Sir Evelyn, bir yetkiliye benzeyen bir şey veren kendini barikat
dava bu görüşe yaptırım-hükümetin direnemediği
gazetelerin baskısı ve ülkedeki hissi
belirtilen; O bakanlar, 'Gordon'un bir dalgasıyla ayaklarını taşıdı
Cultus ', kaçınılmaz olana yol açmak zorunda kaldı. Ama bu öneri
gerçeklerin incelenmesi ile pek desteklenmez. Zaten, erken
Aralık ve Gordon'un adı,
Gazeteler, Lord Granville Sir'i teşvik etmek için ilk çabasını yapmıştı
Evelyn Gordon'un hizmetlerini kabul etmek için Baring. İlk Gazete Talebi
Bir Gordon Misyonu için "Pall Mall Gazetesi" nde yer aldı.
9 Ocak öğleden sonra; Ve ertesi sabah Lord Granville
Sir Evelyn Baring'e ikinci telgraf saldırısını yaptı. His
Basında 11'e kadar ve 14. Lord'da genel olamadı.
Granville, Bay Gladstone'un telgrafında, üçüncü kez önerildi
Gordon'un atanması. Açıkçası, Lord Granville'in herhangi bir
Oran, basının isteklerine direnmek için aşırı bir istek yoktu. Ne
Hükümet bir bütün olarak halkı görmezden gelemez miydi
fikir; Birkaç ay bunu yeterince gösterecekti. Zor
Bakanlar karşı karşıya kaldıysa
Gordon'un atanması, asla atanmazdı. Olduğu gibi,
Gazeteler, aslında takip etmek yerine, tanıtıldı.
Devlet.

Öyleyse hükümetin eylemini nasıl açıklayacağız? Diyelim mi?
üyelerinin, genel olarak halk üyeleri gibi
kendileri ani bir coşku, ani bir inançla taşındı
Kurtarıcılarını bulmuşlardı; General Gordon adamdı-yaptılar
Nedenini tam olarak bilmiyorum, ama bunun hiçbir sonucu yoktu-alacak tek adam
Onları tüm Sudan zorluklarından çıkardı-nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorlardı, ama
Khartum'a sadece gönderilmiş olsaydı bu bir sonucu yok muydu?
Kuşkusuz kabine bakanları bile bu tür dürtülerden sorumludur; şüphesiz
O günün dolabının kendini sürüklemesine izin vermesi mümkündür.
sadece dikkate alınmaması ve yargılama ve öngörü boyunca
Kaçınılmaz katarakt için hızlı popüler his akışı. O
öyle olabilir; Yine de daha kesin bir etkinin
işte. Hükümetin asla olmaması
Sudan'dan çekilme politikasıyla oldukça uzlaştı. Buna
Bölüm-İçeride önderlik edilen emperyalist bölüm diyebiliriz
Kabine, Lord Hartington tarafından ve Dışarıda Lord Wolseley,
Kendini gerçekten öven politika,
General Gordon tarafından Bay Stead ve onun
Sir Samuel Baker'a mektup. Gerekli olabileceğini gördüler
Sudan'ın dış kısımlarından bazılarını Mahdi'ye bırakın; ama
Tüm ilini elinde bırakma ihtimali çok
onlar için tatsız; Her şeyden önce, Hartum'un kaybını hayal ettiler. Şimdi,
General Gordon'un popüler bir ajitasyona yanıt olarak
Basın, Hartum'a gönderildi, ne olurdu? En azından değil miydi
Mümkün olduğunca, bir kez, görüşleri ve karakteri ile,
Bazı nedenlerden dolayı, Pasifik Politikası yapmaktan kaçının
Geri çekilme? Bu durumda,
Kendini zorunlu bulacağı İngiliz hükümeti neredeyse
belki de algılanamaz bir şekilde, geri çekilme politikasının yerini almak
İlerleme politikası? General Gordon'un alabilmesi mümkün değil miydi
Zorluklara, çevreleyebileceğini ve Mısır'dan kesilebileceğini mi?
Eğer bu olsaydı, İngiliz hükümeti nasıl kaçınabilir?
Onu kurtarmak için bir keşif gönderme zorunluluğu? Ve eğer bir İngilizce ise
Sefer Sudan'a gitti,
Mahdi onu bulduğu gibi mi? Kısacası, general sevkiyatı olmaz
Gordon'dan Hartum'a, neredeyse kaçınılmaz olarak Sudan'ın fethini içeriyor
İngiliz birlikleri tarafından, ardından İngiliz işgali mi? Ve hepsinin arkasında
Bu sorular, daha büyük bir soru belirdi. Konumu
Mısır'daki İngilizce hala belirsizdi; Gelecek belirsizdi; Nasıl
Uzun, gerçekte, bir İngiliz ordusu Mısır'da kalır mı? Bir değildi
En azından açık olan şey-İngilizler fethetecek ve işgal edecek olsaydı
Sudan, Mısır'ı tahliyeleri imkansız hale gelecek mi?

Mevcut bilgilerimizle, hepsini doğrulamak ya da
Bu düşüncelerin herhangi biri,
Hükümetin emperyalist bölümü. Yine de inanmak zor
Örneğin, Lord Wolseley gibi bir adamın bilgisi ile
İşler ve Gordon hakkındaki bilgisi tamamen gözden kaçabilirdi
onlara. Lord Hartington, gerçekten, aynı anda farkına varamamış olabilir
General Gordon'un atamasının etkileri-çünkü Lord'u aldı
Hartington, herhangi bir şeyin sonuçlarını gerçekleştirmek için biraz zaman; Ama Rab
Hartington aptal olmaktan çok uzaktı; Ve bunu iyice düşünebiliriz
İçgüdüsel olarak, belki de bilinçaltında, bir
asla kendine formüle etmediği durum. Ancak bu olabilir,
Belirli koşullar önemlidir. Önemlidir
Müzakereleriyle Hükümetin Temsilcisi olarak görev yapan aralarında
Gordon bir emperyalistti-Wolseley. Önemlidir
Gordon'un nihayet röportaj yaptığı ve gerçekten belirleyen 'bakanlar'
Randevusu hiçbir şekilde kabinenin tamamı değildi, ama küçük bir
Lord Hartington tarafından başkanlık etti. Bu da önemli,
Gordon'un misyonu hem Sir Evelyn Baring’e temsil edildi.
randevusuna karşı ve bir
Sudan'da aktif politika, sadece 'raporlama' görevi olarak; hayır, hayır
Misyon aslında karar verildi, varsaymaya başladığından
çok farklı ten. 'Bakanlar' ile yapılan son röportajında,
Gordon biliyoruz (Rev. Bay Barnes'a bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da)
onu yapmanın da iyi olabileceği önerisini attı
Sudan Genel Valisi. Şimdilik öneri değildi
alındı; Ancak bir erkeğin olmayı önermediği açıktır.
Rapor yapmak için Genel Vali.

Spekülasyonlar bölgesindeyiz; Bir diğeri kendini sunar. Miydi
Ocak ayının ikinci haftasında basında hareket
Hareket, kendiliğinden popüler bir duygu dalgasını ifade ediyor musunuz? Yoksa bir
Bir etki yerine bu duygunun nedeni? Bir mühendislik
Gazete ajitasyonu imkansızlık olmayabilir-çok uzun zaman önce
1884 olarak. Birden fazlasını bilmek istiyor.
Hükümetin emperyalist bölümünün Bay ile ilişkileri Stead.

Ama gerçeğin sağlamlığına dönmenin zamanı geldi. Birkaç saat içinde
Bakanlar ile yaptığı röportaj Gordon, İngiltere'yi sonsuza dek terk etmişti. -Den
Akşam saat sekiz, yaşlıların küçük bir toplantısı vardı
Victoria İstasyonu'nda beyler. Gordon, Albay Stewart eşliğinde,
Kimin ikinci komutanı olarak hareket edecekti, platforma takıldı.
Lord Granville gerekli biletleri satın aldı; Cambridge Dükü
Demiryolu taşıma kapısını açtı. General trene atladı; Ve
Sonra Lord Wolseley ortaya çıktı, bir deri çanta taşıyan, L200
Altın, son anda arkadaşlardan toplanan beklenmedik durumlar
yolculuğun. Çanta pencereden teslim edildi. Tren
başladı. Öyle olduğu gibi, Gordon eğildi ve son fısıldadı
Lord Wolseley'e soru. Evet, yapılmıştı. Lord Wolseley görmüştü
kendisine; Ertesi sabah, kabinenin her üyesi bir
Dr. Samuel Clarke'ın Kutsal Yazı Sözleri'nin kopyası. Hepsi buydu. Tren
istasyondan çıktı.

Gezginler Kahire'ye ulaşmadan önce, sonunda
teoriye bir son verin-hiç ciddi şekilde tutulmuşsa-
Misyonun amacı sadece bir raporun yapılmasıdır. Çok
Gordon'un kalkış günü, Lord Granville Sir Evelyn'e telgraf etti
Aşağıdaki gibi barikat: 'Gordon, Mısır'da ilan edilebileceğini öne sürüyor
Gelecekteki yerleşimi ayarlamak için Hartum'a doğru yolda olduğunu
Sudan'ın halkın en iyi avantajı için. ' Hiçbir şey söylenmedi
raporlama. Birkaç gün sonra Gordon'un kendisi Lord'a telgraf etti
Granville, genel valisi yapılması gerektiğini öne sürüyor
Sudan, 'tahliyeyi başarmak' ve '
Sudan'ın çeşitli sultanları bağımsızlıkları '. Lord Granville aynı anda
Yetkili Sir Evelyn, uygun olduğunu düşünürse, bir ilan
Khedive adına bu etki. Böylece 'rapor etme' görevi
zaten bir vali genelliğine şişmişti, nesne ile değil
sadece Sudan'ın tahliyesini etkilemek, ama aynı zamanda kurmak
Mısır hükümetinin yerini almak için 'çeşitli Sultanlar'.

Kahire'de, geçmişin düşmanlıklarına rağmen, Gordon alındı
her nezaketle. Bir keresinde genel vali ilan edildi.
Sudan, en geniş güçlerle. Tekrar başlama noktasındaydı
güneye doğru yolculuğunda, tekil ve önemli bir olay
olmuş. Zobeir, Darfur'un asi şefi, güçlerine karşı
Gordon yıllarca mücadele etmişti ve oğlu Süleyman
Gordon'un teğmen Gessi tarafından ele geçirildi ve idam edildi, hala gözaltına alındı
Kahire'de. Öylesine düştü ki,
Bakanlar yeni genel vali ile aynı zamanda. İki adam buluştu
yüz yüze ve eski onun vahşi karşısına bakarken
Düşman, olağanüstü bir ilham şoku Gordon'un beyninden geçti.
Bir devlet makalesinde açıkladığı gibi ele geçirildi, çizdiği
Toplantıdan hemen sonra, yapabileceği 'mistik bir duygu' ile
Güven Zobeir. Zobeir'in 'en büyük köle avcısı olduğu doğruydu
hiç vardı '; Gordon'a kişisel bir nefreti olduğu doğruydu,
Süleyman'ın infazından dolayı-'ve eğer bir tane merak edemezse
bir baba '; sadece birkaç gün önce yolda
Mısır'a, Gordon'un kendisi tehlikeli olanlara çok ikna olmuştu
Telegram tarafından kaldırılmasını önerdiği Zobeir'in karakteri
Kıbrıs. Ancak bu tür düşünceler bu tarafından tamamen yok edildi
kişisel görüşün elektrik etkisi anı; Bundan dolayı, bir
Gordon'un Zobeir'in güvenileceğine dair zihninde köklü mahkumiyet
Zobeir, Zobeir'in varlığının felç edeceği Hartum'da ona katılmalı
Mahdi, bu Zobeir'in onu ülke hükümetinde başarması gerekiyor
tahliyeden sonra. Sir Evelyn'in de mistik var
his? Sir Evelyn Baring, olmadığını itiraf etti. Güvensizdi
mistik duygular. Zobeir, şüphesiz, muhtemelen yararlı olabilir; Ama daha önce
Çok önemli bir konuya karar vermek, yansıtmak ve
danışın.

Bu arada, başarısız olan Zobeir, belki de bir şeyler yapılabilir
Emir Abdul Shakur, Darfur Sultanlarının varisi. Emir, vardı
Kahire'de iç emeklilikte yaşıyorum, bazı zorluklarla
Keşfedildi, L2,000 verildiğinde, işlemeli bir üniforma,
bulunabilecek en büyük dekorasyon ve
Sudan için General Gordon ile bir kerede başlayın, burada onun
güçlerini kullandıktan sonra Darfur eyaletini işgal etme görevi
Mahdi. Zavallı adam biraz gecikme için yalvardı; Ama hiçbir gecikme olamaz
imtiyazlı. Frockcoat ve Fez'deki tren istasyonuna acele etti ve
daha çok likör için daha kötü. Onun için birkaç ekstra arabası
yirmi üç eş ve büyük miktarda bagaj o zaman
Genel Valinin trenine katıldı; Ve son anda biraz
Kargaşaya, onun hesaplanamayan kaybolmasından kaynaklandı.
İşlemeli üniforma. Bulundu, ama sorunları bitmedi. Açık
vapur, General Gordon ona çok kaba davrandı ve onu boğdu
Sıcak rom ve suda üzüntü. Assuan'da indi, bunu ilan ederek
Uzaklaşmayacaktı. Sonunda, Dongola'ya kadar uzağa gitti,
Bu nedenle, birkaç ay kaldıktan sonra ailesiyle birlikte
Kahire.

Bu küçük karşıtlara rağmen, Gordon en yüksek ruhlardaydı.
Sonunda kapasiteleri vatandaşları tarafından tanınmıştı; Sonunda o
arzularını bile tatmin edecek kadar büyük bir görevle emanet edilmişti.
Zaten ünlüdü; Yakında görkemli olurdu. Bir kez daha bakıyorum
Tanıdık çöl üzerinde, vicdanının aramalarını hissetti
hala bunun için bu providen
tüm bu emek ve keder boyunca onu saklıyordu
bunun için! Ona karşı ayağa kalkacak Mahdi neydi! Bin
şemalar, binlerce olasılık hayata geçti.
beyin. Yeni bir zehirlenme onu uzaklaştırdı. Il Faut ETre Toujours Ivre.
Tout Est la: C'est L'Unffan Soru. ' Çok az biliyordu, Gordon
Baudelaire'in öğrencisiydi. 'Pour ne pas sentir l'Herrible fardeau du
Temps qui brise vos epaules et vous penche ve la terre, il faut vous
Enivrer sans treve. ' Evet-ama bu brüt kaynaklar ne kadar zayıftı
Sefil Abdul-Shakur! ROM? Brendi? Oh, onlar hakkında her şeyi biliyordu;
Onlar hiçbir şey değildi. Bir bardak attı. Hiç bir şey değildi. .
Gerçek sarhoşluk başka bir yerde yatıyordu. Bir kağıt ve kalem ele geçirdi ve kesildi
Sir Evelyn Baring'e bir telgraf. Başka bir düşünce onu vurdu ve
Başka bir telgraf izledi. Ve bir diğeri ve başka bir. O uydurmuştu
zihni; Mahdi'yi şahsen ve yalnız ziyaret ederdi. Yapabilir
O; Ya da ekvatora emekli olabilir. Kesinlikle emekli olurdu
ekvator ve Bahr-El-Gazal eyaletini kralın
Belçikalılar. Bir sürü telgraf sürüsü her birinden Kahire'ye uçtu
durma yeri. Sir Evelyn Baring sabırlı ve ayrıktı; O olabilir
bu tür güvenlerle güvenilir; Ama maalesef Gordon'un garip
Cenaze başka çıkışlar bulundu. Berber'de, bir konuşma sırasında
Toplanan şeflere, Mısır'ın niyetini açıkladı
Hükümet Sudan'dan çekilecek. Haber her yerde
an ve sonuçlar felaketti. Korkan kabileler ve
faiz hala sadık kalmıştı, daha fazla bakmaları gerekmediklerini algılamıştı
Mısır'dan yardım veya ceza ve gözlerini doğru çevirmeye başladı
yükselen güneş.

Bununla birlikte, şimdilik, aday olumlu bir görünüm giydi.
Genel Vali, yolculuğunun her aşamasında karşılandı ve
18 Şubat Hartum'a zafer giriş yaptı. Zayıf
Paniğe kapılmış sakinler olan garnizon, onu bir teslimatçı olarak selamladı.
Elbette artık büyük İngiliz Paşa gelmişti, artık korkuya ihtiyaç duyuyorlar
aralarında. İlk eylemleri yeni ve mutlu bir dönemin olduğunu gösteriyor gibiydi.
başladı. Vergiler alındı, gaspçıların tahvilleri yok edildi,
Mısır adaletsizliğinin kurbanları hapishanelerden serbest bırakıldı; .
Eşikli işkence enstrümanları-Stoklar ve Kamçılar ve
Branding-Irons kamu meydanındaki parçalara ayrıldı. Bir cesur
Tedbir zaten alınmıştı. Bir bildiri yayınlanmıştı
Sudan'da köleliği yaptırım. Gordon, onun güçsüz olduğunu savunarak
Geri çekilme en kısa sürede olan korkunç kurumu ortadan kaldırmak
gerçekleştirildi, kaçınılmaz olarak evrensel hale gelirdi, yaralanmaya karar vermişti
Popüler olmayan bir kamuoyunun terk edilmesinden ne kadar fayda sağlayabilir?
politika. Hartum'da duyuru coşku ile alındı, ancak
İngiltere'de önemli bir bozulmaya neden oldu. Hıristiyan Kahraman, kim
hayatının uzun yıllardır köleliği bastırmak için geçirmişti, şimdi
Aniden tekrar kurmak için yüksek güçlerini kullanıyordu. .
Kölelik karşıtı toplum tehditkar bir hareket yaptı, ancak hükümet
Cesur bir cephe ve Gordon'un yanılmazlığına yönelik popüler inanç taşıdı
gün.

Kendisi hala parlaktı. Ne de sevinç ve bağlılık ortasında
onu kuşattı, daha yüksek şeyleri unuttu mu? Bütün bu kargaşada,
Kız kardeşine 'desteklendiğini' söyledi. İhtiyati tedbirler verdi
Mısır birlikleri düzenli sabah ve akşam duaları olmalı; 'Onlar
Bir Tanrı'ya ibadet, 'dedi,' Yehova. ' Ve Arapça bir metin sipariş etti,
Devlet başkanının üzerine koymak için 'Tanrı tüm insanların kalplerini yönetiyor'
izleyici odasında. Günler geçtikçe evinde hissetmeye başladı
Yine çok iyi bildiği büyük sarayda. Parlama ve ısı
o güney atmosferinden, kalabalık şehrin hareketi,
Koyu yüzlü nüfus, askerler ve tedarikçiler, yeniden uyandı
Güç bilinci, cazibe ve tüm garipin gizemi
Sahne-bu şeyler ona ele geçirdi, onu yuttu ve yeni bir çalıştı
sarhoş kalbinde dönüşüm. İngiltere, komplikasyonları ile
ve politikaları onun için boş bir vizyon haline geldi; Sir Evelyn Baring,
Dikkatleri ve sarkıkları, yorucu bir isimden çok daha fazlası. O öyleydi
Gordon Paşa, Genel Vali idi, o
Sudan. O halkı arasındaydı-kendi insanları ve sadece onlar için
onların sorumlu olduğunu-ve Tanrı'ya. Düşmelerine izin verecek miydi
Sanguinary sahteciliğinin debriyajlarına darbe olmadan mı? Asla! O öyleydi
Bunu önlemek için orada. Uzak hükümetler bir şeyi mırıldanabilir
'tahliye' hakkında; Düşünceleri başka yerdeydi. Onları ona döktü
Telgraflar ve Sir Evelyn Baring Aghast'a oturdu. Londra'dan ayrılan adam
Bir ay önce, en iyi araçları rapor etme talimatları ile
Sudan'ın tahliyesini etkilemek, şimdi açıkça konuşuyordu
İngiliz ve Hint birliklerinin yardımıyla 'Mahdi'yi parçalamak'. Sayın
Evelyn Baring, bunun çeşitli aşamalarında parmaklarına güveniyordu
Gordon'un görüşlerinde olağanüstü gelişme. Ama yapabilir
Kendini beladan kurtardı, çünkü aslında bu daha az bir gelişimdi
bir geri dönüş. Heyecan ve gerçeklerin stresi altında
Hartum'daki durumunun, Gordon'un şimdi önerdiği politika
gerçekleştirmek, her bir özel olarak, politika ile gelmişti.
başlangıçta bu kadar güçlü bir inançla savunmuştu
Pall Mall Gazetesi sayfaları.

Bu politikanın İngiliz hükümeti tarafından herhangi bir
söz konusu olmayan demektir. Çünkü bu arada olaylar alıyordu
Doğu Sudan'da, Kızıl Denizi limanının mahallesinde yer
Suakin, beklentileri üzerinde belirleyici bir etkisi olacak
Hartum. Sir Samuel Baker'ın kardeşi General Baker,
kuşatılmış bataklık ve tokar garnizonlarını rahatlatın, rashly vardı
Osman Digna'nın güçlerine saldırdı, yenildi ve
emekli olmak. Sinkat ve Tokar daha sonra Mahdi'nin eline düşmüşlerdi.
genel. İngiltere'de harika bir çığlık vardı ve savaş gibi bir dalgası vardı
Ülkenin üzerinden geçti. Lord Wolseley bir keresinde bir
Sudan'ın ilhakını savunan muhtıra. Evinde
Liberaller bile intikam ve askeri eylem talep etmeye başladı,
bunun üzerine hükümet Sir Gerald Graham'ı bir
Suakin için önemli İngiliz gücü. Sir Gerald Graham ilerledi ve
El Teb ve Tamai'nin savaşları iki kanlı yenilgi verdi.
Mahdi'nin kuvvetleri. Neredeyse Hükümet şimdi kararlıymış gibiydi
müdahale ve fetih politikasına; İmparatorluk bölümü gibi
Kabinin sonunda kendi yoluna sahipti. Efendim sevkiyatı
Gerald Graham, Gordon'un İngilizlere olan ani talebiyle çakıştı.
'Mahdi'yi parçalayacak' Hint birlikleri. İş, o
Sir Evelyn Baring, bir telgraf akışında çok kolay olabilir
yapılır. Kendisini kontrol altında tuttuğunu ve
Sudan'ın insanları 'çok fazla kokuşmuş bir
Dervişler '. Zobeir'in bir keresinde ona gönderilmesine izin verin ve hepsi olur
Peki.

Ülkenin orijinal sultanları maalesef kanıtladı
hayal kırıklığı. Yerleri Zobeir tarafından alınmalıdır. Mahdi'den sonra
Parçalanmıştı, Zobeir Sudan'ı sübvansiyonlu bir vasal olarak yönetmeli
İngiltere, Afganistan Amirine benzer bir temelde. .
Plan belki de mümkün idi; ama açıkça uyumsuzdu
Şimdiye kadar İngilizce tarafından belirtildiği gibi tahliye politikası
Devlet. Bu politikayı tersine çevirmeli mi? Zobeir'i atarlarsa,
Sir Gerald Graham'ı güçlendirin ve Mahdi'yi parçaladı mı? Yapamadılar
Akılları. Zobeir söz konusu olduğunda, iki tane vardı
Karşı deneme hususları; Bir yandan, Evelyn şimdi Baring
randevu lehine olduğunu ilan etti; Ama diğer tarafta
El, Gordon tarafından tarif edilen bir adama İngiliz kamuoyu rızası mı
kendisi 'şimdiye kadar var olan en büyük köle avcısı' olarak,
İngiliz sübvansiyonu ve Sudan'ın kontrolü? Kabine iken
Tedavi eden Gordon ölümcül bir adım attı. Gecikme dayanılmazdı ve bir
Akşam, öfkeyle, Zobeir'e olan arzusunu açıkladı-ki
şimdiye kadar derin bir resmi sır olarak tutuldu-Bay Power, İngilizce
Hartum'daki konsolos ve "The Times" ın özel muhabiri.
Belki de kamuya açık dileklerinin açıklanmasının
Hükümeti kendilerine vermeye zorlar; Eğer öyleyse, o tamamen
Yanlış, sonuç çok tersi oldu. Ülke zaten
kölelik lehine ilanla ürküyor, yutamıyordu
Zobeir. Kölelik karşıtı toplum, şiddetli bir ajitasyona yol açtı,
Avam Kamarası'ndaki görüş aniden sertleşti ve kabine,
Önemli bir çoğunluk, Zobeir'in Kahire'de kalması gerektiğine karar verdi. .
İmparatorluk dalgası yükselmişti, ancak yeterince yükselmemişti; Ve
Şimdi hızla azalıyordu. Hükümetin bir sonraki eylemi belirleyiciydi.
Sir Gerald Graham ve İngiliz ordusu Sudan'dan çekildi.

Bu olayların gerçekleştiği kritik iki haftada.
Mart ayının ilk iki haftasında. Sonunda Gordon'un pozisyonu vardı
hızlı ve korkunç bir değişiklik geçirdi. Sadece kendini bulmakla kalmadı
Hükümetin kararıyla, her ikisinin de umudu yoksun
Zobeir'in yardımı ve Mahdi'yi parçalama olasılığı
İngiliz birliklerinin yardımı; Doğu Sudan'daki askeri hareketler
aynı anda daha ölümcül bir sonuç üretti. .
Mahdi'nin taraftarları delirmişti, ezilmemişlerdi,
Sir Gerald Graham'ın zaferleri. Hemen sonra İngilizce
Bir daha asla ortaya çıkmadıkları Suakin'e çekildi, çıkarım
açık görünüyordu; Yenilmişlerdi ve güçleri sona erdi.
Hartum'un kuzeyinde ve kuzeydoğusundaki savaş benzeri kabileler uzun sürdü
tereddüt ediyordu. Artık tereddüt etmediler ve Mahdi'ye katıldılar. İtibaren
O an-Gordon'un gelişinden bir aydan az bir süredir
Hartum-Kasabanın durumu umutsuzdu. Çizgisi
İletişim kesildi. Ara sıra hala mümkün olabilir
Yerel haberciler veya silahlı bir vapurdaki birkaç kişi için kazanmak
nehirden Mısır'a doğru yollar, çok sayıda
Kişiler-Sadık sakinler veya Mısır garnizonu-
Bundan dolayı imkansızlık. Gordon misyonunun tüm şeması
sinir bozucu bir şekilde çökmüştü; Daha da kötüsü, Gordon'un kendisi, çok uzak
Sudan'ın tahliyesini etkileyen,
düşman. Sir Evelyn Baring, Lord Granville'e söyledi.
24 Mart, 'General Gordon ve Albay Stewart'ı nasıl uzaklaştırırsınız?
Hartum. '

Ancak kasabanın gerçek durumu, bir ordudan değildi
bakış açısı, Albay Coetlogon kadar ciddi, ilk anlarda
Hicks felaketinden sonra panik yapmıştı. Gordon,
aylarca bir kuşatmayı sürdürebiliyordu. Her zamanki ile
canlılık, zaten ayrıntılı bir sistem hazırlamaya başlamıştı.
Toprak işleri, madenler ve tel dolaşımları. Beş ya da altı vardı
Ay aylarının tedariki, büyük miktarda mühimmat vardı,
Garnizon yaklaşık 8.000 adam oldu. Ayrıca, dokuz küçük vardı
şimdiye kadar iletişim amaçları için kullanılmış kürek tekerlekten vapurlar
Silahlarla donatılmış ve metal plakalarla korunan Nil,
önemli askeri değer. `` Hepimiz iyiyiz, '' dedi Gordon kız kardeşine
15 Mart'ta. 'Biz, D.V., aylarca devam edeceğiz.' Şimdiye kadar, her halükarda,
Umutsuzluğun bir nedeni yoktu. Ama üçün efervesan mutluluğu
o zamandan beri haftalar kayboldu. Kasvet, şüphe, hayal kırıklığı,
Kendini sorgulayan, kurbanlarına tekrar düşmüştü.

'Ya her şeyi merhamet ve sevgiyle yaptığına inanmalıyım, yoksa ben
onun varlığını inkar ediyor; Bu konuda yarım yol yok. Ne delikler
Kendimi içine koymuyorum! Ve ne için? Benim fikirlerim çok karışık. İnanıyorum
Hırs beni buraya bu harabeye koydu. '

Her şeyin açıklaması değil miydi? Rabbimizin sözü için değil
dünyevi dileklerin yerine getirilmesi; Bu nedenle, işler burada mahvederse gelirse
O hala sadık ve büyük ilahi işini yürütüyor
bilgelik.' Bunu nasıl unutabilirdi? Ama geçmezdi
Tekrar. 'Her şeyi Tanrı'ya borçluyum ve kendime hiçbir şey, çünkü insanca konuşma,
Çok aptalca şeyler yaptım. Ancak, alçakgönüllüysem, daha iyi
Benim için.'

Hartum'daki değişen koşulların haberleri, ulaşmada yavaş değildi
İngiltere ve endişe hissi yayılmaya başladı. İlk
Durumun ağırlığının Kraliçe Victoria olduğunu anlayın. '
endişe verici, '25 Mart'ta Lord Hartington'a telgraf etti. 'Genel
Gordon tehlikede; Onu kurtarmaya çalışmak zorundaysın ... var
korkutucu bir sorumluluk üstlendi. ' Bir içgüdüyle, onun
Majesty, popüler duyguyu öngördü ve ifade etti. Nisan ayında,
Hartum ve Kahire arasındaki telin sahip olduğu anlaşıldığında
kesildi; Zaman geçtikçe kuzeye doğru hiçbir kelime gelmedi, belirsiz tasarruf
felaket söylentileri; Sonunda aşılmaz bir gizem perdesi
Khartum üzerinde kapalı, büyüyen tedirginlik kendini gösterdi
Gazetelere, önde gelen makalelere ve bir sel
Bir Yardım Fonu'na Abonelikler. Mayıs başında, halk
Alarm doruğa ulaştı. Şimdi emin görünüyordu, sadece bu değil
General Gordon yakın tehlikede idi, ancak henüz hiçbir adım olmadı
Hükümet tarafından onu kurtarmak için alındı.

5'inde, St.'de bir protesto ve öfke toplantısı yapıldı.
James's Salonu; 9'da Hyde Park'ta toplu bir toplantı vardı; üzerinde
11. Manchester'da bir toplantı yapıldı. Barones Burdett-Coutts
"The Times" a daha fazla yalvarmaya tedirgin bir mektup yazdı
abonelikler. Başka biri özel bir fonun olması gerektiğini önerdi
'Generalin kişiselini güvence altına almak için kabilelere rüşvet vermeye başladı
emniyet'. Bir ülke zaferi başka bir öneri yaptı. Neden halka açık olmasın
Krallık'taki her kilisede General Gordon için dualar sunulacak mı?
Geçen Pazar bu kursu benimsemişti. 'Bu değil'
Sonuç, 'Tanrısal adam, gerçek kahraman, kendisi olmak ister
Tamamlandı?' Hepsi boştu. General Gordon tehlikede kaldı; .
Hükümet hareketsiz kaldı. Sonunda, bir sansür oyu taşındı
Avam Kamarası; Ama bu da işe yaramazdı. Garipti; .
Aynı yönetici, iki ay önce yelkenlerini kesmişti
Popüler görüşün değişen gusts'lerine hevesle, şimdi,
Yükselen Kasırga, rotasında tutuldu. Yeni bir ruh, açıktı-bir
kararlı, inatçı bir ruh-Sudan'ın kontrolünü ele geçirdi
durum. Neydi? Açıklama basitti ve uğursuzdu.
Bay Gladstone müdahale etmişti.

Eski devlet adamı şimdi onun sondan bir önceki dönemine giriyordu.
muazzam bir kariyer. Bir zamanlar kıç için yükselen umudu olan ve
Sınırsız Tories, bir ömür boyu sonra ortaya çıkmıştı
Militan Demokrasinin Şampiyonu olarak Şampiyonluklar. O
gücünün zirvesi. Büyük rakibi öldü; Önde seçildi
ulusun gözü; Alkış, güven,
hayranlık, hatta çoklukların hayranlığı. Henüz-
İnsanın tuhaf karakteri ve bunun yoğunluğu
ileri çağırdığı duygular-şu anda,
Popülerliği, güvensiz ve nefret etti; Zaten eşsiz bir
düşmanlık güçlerini ona karşı topluyordu. Çünkü gerçekten vardı
doğasında davet edilen-talep eden-çatışan bir şey
Tutkulu aşırılıkların tepkileri. Bay Gladstone'a ibadet etmek kolaydı;
O'nda dik adamın mükemmel modelini görmek için-erdem adamı
ve dinin-tüm hayatı için adanmış olan adam
devlet işlerine yüksek ilkelerin uygulanması; adam da kim
Doğru ve adalet duygusu canlandırıldı ve bir
hevesli kalp. Onu ikiyüzlü olarak terk etmek de kolaydı
Onu bir demagog olarak hor gör ve onu kurnaz bir manipülatör olarak korkutmak için
erkekler ve şeyler kendi hırsları için.

Bu çelişkili olanlardan birinin veya diğerinin
Yargılar, olağanüstü saçma olmalı, brütten başka bir şey yok
Önyargı veya kasıtlı körlük, bir tarafta veya diğeri, uzlaşabilir
Tek bir insanın böyle çelişkili kavramları. Ama değildi
Bu yüzden; 'unsurlar' Bay Gladstone'da 'o kadar karışıktı' ki
düşmanlar (ve düşmanları asla hafif değildi) ve en sıcak arkadaşları (ve
Arkadaşları asla ılık değildi) eşit derecede haklı olarak haklı çıkarabilirdi,
onların ihbarları veya övgüleri. Öyleyse gerçek neydi? İçinde
Fiziksel Evren Chimeras yoktur. Ama insandan daha çeşitli
doğa; Bay Gladstone, belki de ruhun kimerası mıydı? Onu yaptı
Çok öz uyumsuzların karışıklığında mı yatıyor? Özü? BT
onu kavrayan elden kaçıyor. Biri siyasi olarak şaşkın
Rakipler elli yıl önce şaşkına döndü. Yumuşak yılan bobinleri sertleşir
sadece boşluk bırakan ve
arkasında şaşkınlık. Konuşma onun varlığının lifiydi; Ve ne zaman
Konuştu, belirsizliğin belirsizliği ortaya çıktı. Uzun, sarma,
İnce ve karmaşık yükleri ile karmaşık cümleler
Nitelikler, zihni bulutlar ve bulutlar gibi etkiledi,
Gök gürültüsü cıvataları düşürdü. O zaman en azından onunla söylenemez mi?
Onun karmaşık bir karakter olduğu kesin mi? Ama burada da bir
çelişki.

Aklının katılımlarına ve onun eğilimlerine rağmen
Ruh, Bay'da saf bir zorlama algılamamak imkansızdır
Gladstone. Bazı prensiplerine bağlı kaldı.
Temsilci kurumlar, örneğin bir inançla
tekil gerçek; Din hakkındaki görüşleri eleştirel değildi
Kaçaklık; Mizah anlayışı yoktu. Disraeli ile karşılaştırıldığında, onun
Hayata karşı tutum, ustaca bir çocuğunki gibi vurur. Onun
Çok egoizm basit fikirliydi; Tutkularının tüm labirenti boyunca
Tek bir iş parçacığı koştu. Ama labirentin merkezi? Ah! .
İplik, sonunda dolaşan labirentlerden, sonunda yol açabilir. Sadece,
Son köşe döndüğünde, son adım attığında, kaşif olabilir
Bir kraterin Körfezi'ne baktığını bul. Alev atışı
her tarafta, kavurucu ve parlak; Ama ortasında vardı
bir karanlık.

Bay Gladstone'un nedenleri ve hırsları sadece
Popülerlikten sonra avcı asla bu kısımdan daha net bir şekilde gösterilmedi
diğerlerinden daha fazla, onun tarafından vurgulanan kariyerinin
Düşmanlar-General Gordon'a karşı davranıyor. Başlangıçta
Gordon'un randevusuna karşı, ama kısmen kabul etmişti,
Belki de, amacının ötesine geçmediği ikna nedeniyle
bir 'rapor' yapımı. Gordon bir zamanlar gitti, olaylar kendi almıştı
kurs; Hükümetin politikası otomatik olarak aşağı kaymaya başladı
Sudan'ın fethini ve
Mısır'ın ilhak edilmesi. Sir Gerald Graham'ın kanlı zaferleri uyandı Bay
Gladstone gerçek iş durumuna; O yolu tanıdı
açıktı ve hedefi; Ama hala geri dönmek için zaman vardı.

İngiliz ordusunun geri çekilmesinde ısrar eden oydu.
Doğu Sudan. Emperyalistler ne yazık ki hayal kırıklığına uğradılar. Vardı
Eski aslanın uyumaya gittiğini ve aniden geldiğini varsaydı
inin dışında ve kükrüyordu. Tüm umutları şimdi merkezlendi
Hartum. General Gordon kesildi; O çevreliydi, içerideydi
tehlike; rahatlamalı. Onu kurtarmak için bir İngiliz gücü gönderilmelidir.
Fakat Bay Gladstone ikinci kez uyuklamaya yakalanmayacaktı. Ne zaman
Ajitasyon, popüler duygu derinden karıştırıldığında,
Ülke, basın, egemen, ulusal olduğunu ilan etti
Onur, General Gordon'un kaderi Bay Gladstone ile ilgiliydi
taşınmaz kaldı. Diğerleri muzaffer kurtarmayı hayal edebilir
Heathen vahşilerin kavramalarından Hıristiyan Kahraman; Gözleri olmadan önce
Savaş, cinayet ve ani ölüm vizyonu, yenilginin dehşeti
ve zafer, binlerce kişinin kesilmesi ve acısı, şiddet
Askeri hakimiyet, bir halkın köleleştirilmesi.

Sudan'ın işgali, Avam Kamarası'nda parlamıştı,
özgür olmak için mücadele eden bir insana karşı bir fetih savaşı olurdu. 'Evet,
Bu insanlar özgür olmak için mücadele ediyorlar ve haklı olarak mücadele ediyorlar
özgür olmak. ' Bay Gladstone-onun eski modalarından biriydi
Basitlik-Özgürlükte inanılır. Gerçekten de,
General Gordon'un ciddi tehlike altında olması, şüphesiz,
Hartum'a bir yardım keşfi göndermek için gerekli olacaktır. Ama o
Gerçek olduğuna inanmak için yeterli bir neden göremedi.
İletişim, doğruydu, Hartum ve arasında kesintiye uğramıştı.
Kahire, ama hiçbir haber mutlaka kötü bir haber değildi ve küçük
General Gordon'dan gelen bilgiler gösteriyor gibiydi
aylarca dayanabileceğini. Böylece çevik zihni çalıştı, dönüyor
tanıdık olanaklar ve olasılıklar ve ceza
ayrımlar. General Gordon, ikna olmuştu, hayatta kalabilirdi, ama
Çevremedi. Elbette, almak hükümetin göreviydi
Kızarık adım yok, ama düşünmek ve sormak ve hareket ettiğinde hareket etmek
makul mahkumiyet üzerine. Ve sonra başka bir soru daha vardı. Eğer
doğruydu-ve bunun doğru olduğuna inanıyordu-General Gordon'un çizgisi
Geri çekilme açıktı, General Gordon neden kullanmadı?

Belki de Mısır garnizonunu geri çekemeyebilir, ama
Mısır garnizonu uğruna, rahatlama seferinin
önerilen; Basit ve sadece kişisel güvenliğini sağlamaktı
General Gordon. Ve General Gordon,
kişisel güvenliğin kendisi; Ve bunu yapmayı reddetti; O devam etti
Hartum, kasıtlı olarak, kasıtlı olarak, bariz isteklerine meydan okuyarak
üstleri. Ah! General Gordon'un ne yaptığını mükemmel bir şekilde açıktı:
İngiliz hükümetinin elini zorlamaya çalışıyordu. Umuyordu
Khartum'da yeterince uzun süre kalırsa,
İngiliz hükümeti Sudan'a bir ordu göndermek için
Mahdi. Öyleyse General Gordon'un hesaplamasıydı! Peki, general
Gordon bir hata yaptığını öğrenirdi. O kimdi?
Bay Gladstone'a iradesini empoze edebileceğini hayal etmeye cesaret edebilir mi? .
Yaşlı adamın gözleri parladı. Aralarında bir mücadeleye geldiyse-
Görmeli! Haftalar geçtikçe garip durum tenser büyüdü. BT
Sessiz ölümcül blöf oyunu gibiydi. Ve kim olduğunu kim bilebilir
O korkunç ruhun belirsiz derinliklerinden mi geçiyorsunuz? Ne gizemli
Pişmanlık, öfke ve kıskançlık karışımı? Nihayetinde kimdi
General Gordon'u Hartum'a göndermekten sorumlu mu? Ama sonra ne yaptı
Bu önemli? Adam neden geri dönmedi? O bir Hıristiyan kahramandı,
O değil miydi? Dünyada başka Hıristiyan kahramanları yok muydu? A
Hıristiyan kahramanı! Mahdi'nin yüzüğü gerçekten yuvarlanana kadar beklemesine izin ver
O, Mahdi'nin mızrağı gerçekten düşmek üzere olana kadar! Bu olurdu
Kahramanlık testi! O zamanlar geri çekildiyse, kuyruğu arasındayken
Bacaklar--! Dünya yargılayacaktı.

Gordon tarafından tel kesilmeden önce gönderilen son telgraflardan biri görünüyordu
Bay Gladstone'un dava teşhisini tam olarak desteklemek. Efendim dedi
Evelyn bunu engelliyor, çünkü hükümet bir
Expedition veya Zobeir, '
koşullara. ' 'Sonunda,' dedi, 'parçalamak zorunda kalacaksın
Mehdi'ye ve hükümetin içinde devam etmesi durumunda
Mevcut davranış çizgisi, 'silinmez bir
utanç '. Mesaj kamuya açıklandı ve Bay
Gladstone bir ülkede bir gazetede ilk kez gördü
ziyaret etmek. Şu anda odada bulunan konuklardan bir diğeri
Sahneyi anlatıyor: 'Kağıdı aldı, gözü anında düştü
Telgraf ve okudu. Okurken yüzü sertleşti ve
beyazlatılmış, gözler onları evde bir veya iki kez gördüğüm gibi yandı
öfkelenirken-derin bir ateşle yanmış gibi, sanki
Gordon'un mesajının basıldığı sayfayı tüketirdi veya
Sanki Gordon'un sözleri ruhuna yakılmıştı, ki bu
Gazap ve alev. Tek kelime etmedi. Belki iki ya da üç dakika boyunca
Hareketsiz oturdu, yüzü içinde okuyabileceğin yüz gibi
Milton-görmediğim başka hiçbir şey. Sonra yükseldi, hala tek kelime etmeden,
Ve o sabah artık görülmedi. '

Gordon'un kendisinin Bay
Gladstone kaderinde oynuyordu. Hartum dergileri bunu
şüphesiz. Bir veya iki hafif ve joküler referans hariç
Bay Gladstone'un küçük özdeyişleri-yakalarının şekli ve onun
Ağaçları kesme tutkusu, Gordon cömertçe fark edilmeden bırakıyor
Lord Granville üzerine alaycı mizahı. Ama gerçekte Lord Granville
Bir Neset. Hata, İngiltere'nin gerçeklerinin ne kadar azaldığını gösteriyor
Hartum'daki gözlemciye. Eve baktığında,
vizyonu üzerine en büyük belirdi-sadece doğaldı
o kadar en yakın olan-Sir Evelyn'in sabitlenmesi içindi
bakışları. Onun için Sir Evelyn Baring, İngiltere'nin somutlaşmışıydı-ya da
daha ziyade İngilizce resmi sınıfların somutlaşması
tereddütleri ile İngiliz hükümetinin diplomasisi, onun
samimiyetsizlikler, çift yüzlü şemaları. Efendim Evelyn Baring, neredeyse
Anlarda düşünmeye geldi, ana taşıyıcı, tek kontriver
Bütün Sudan Imbroglio.

Bunda yanlıştı; Sir Evelyn Baring, elbette bir
Aracı, nihai sorumluluk veya nihai güç olmadan; Ama Gordon'un
derin antipati, içgüdüsel güvensizliği, onların
gerekçe. Kahire'deki ilk toplantıyı altı, altı
Yıllar önce, iki adam arasındaki temel düşmanlığın
yüzeye sıçradı. 'Yağ suyla karıştığında,' dedi, 'karışacağız
birlikte.' Sir Evelyn de bu kadar düşündü; Ama öyle söylemedi; BT
onun yolu değildi. Konuştuğunda, ifade etmek için hiçbir cazibe hissetmedi
Aklında olan her şey. Yaptığı her şeyde temkinliydi,
Ölçülen, ulaşılamaz şekilde doğru. Bir adamı düşünmek zor olurdu
Daha tamamen Gordon'un antitezi. Onun mizaç, hepsi
Soğuk maviler ve kararsız grilerle dokunan tek renkli
son derece romantik. Çelik bir renksizliği vardı ve bir çelik
esneklik ve çelik bir güç. Çoğu erkeğin ötesinde donatılmış
Öngörü kapasitesi, çok az sayıda erkek olduğu için bağışlandı
Öngörü meyvesini ulaşılabilir kılan bu kalma gücü ile.
Görüşleri uzundu ve sabrı daha da uzundu. O ilerledi
algılanamaz bir şekilde; Sürekli geri çekildi; Yol verme sanatı
bir virtüözün iyileştirilmesi ile uygulandı. Ama çelik olsa da
Geri tepti ve geri tepti, sonunda ileriye doğru ilerleyecekti. Onun hayatı
İş içinde bir paradoks unsuru vardı. Tamamen geçti
Doğu; ve doğu onun için çok az şey ifade ediyordu; Buna ilgi duymadı.
Bakılacak bir şeydi. Aynı zamanda uygun bir alandı
Sir Evelyn Baring'in yetenekleri. Yine de onun
alaycıydı; Belki de bunun için yeterince büyük değildi. Baktı
Hoş bir emekliliğe-bir ülke yeri-bazı edebi
Rekreasyonlar. Klasiklerini sürdürmeye dikkat etmişti. Onun hırsı
tek bir ifadeyle ifade edilebilir-bir kurum olmaktı; Ve
Bunu başardı. Kuşkusuz da hak etti. Şairlerin en büyüğü
acı bir ruh hali, belirli bir sınıfın özelliklerini tanımladı
sevmediği kişiler. 'Onlar' diyor,

    `` Bunun incinme gücü var ve hiçbiri yapamayacak,
    En çok gösterdikleri şeyleri yapmaz,
    Başkalarını hareket ettiren, kendileri taş gibi
    Hareketsiz, soğuk ve günaha yavaş,
    Haklı olarak cennetin zariflerini miras alırlar,
    Ve koca doğanın zenginliklerinden masraftan;
    Onlar yüzlerinin lordları ve sahipleri ... '

Sir Evelyn Baring için kelimeler yazılmış olabilir.

Yine de, kural olarak, geldiği kişileri hor görmeyi kolay buldu.
Temas halinde, General Gordon'u tamamen hor göremedi. Eğer o
olabilirdi, onu daha az sevmezdi. Onun kadar gitmişti
Dikkat, ölümcül randevuyu önlemeye çalışmasına izin vermişti; Ve
Sonra, hükümetin ısrar ettiği anlaşıldığında,
iyi bir lütufla verdi. Bir an için her şeyin olabileceğini hayal etmişti
Yine de iyi olun; pozisyonunun ağırlığıyla kendini dayatabileceğini
ve kendi istekli altına sadakatinin gücü; o
Telgraf telinin sonunda Hartum'a bir tasma içinde tutabilirdi.
Çok yakında bunun bir yanlış hesaplama olduğunu algıladı. Tiksinmesine,
Telgraf telinin bir enstrüman olmaktan uzak olduğunu buldu.
resmi disiplin, çevik stratejist tarafından dönüştürülmüştü.
Diğer sonu, kendi kişiliğini genişletmenin bir aracı
Kahire'de müzakereler. Her sabah Sir Evelyn Baring
Masası Hartum'dan büyük bir telgraf yığını-yirmi veya otuz
en az; Ve gün geçtikçe kazık büyüyecekti. Yeterli olduğunda
numara birikmişti, hepsini en iyisiyle okuyacaktı
bakım. Orada masanın üzerine, Gordon'un tüm ruhu ondan önce yatıyordu-
tutarsızlığı, eksantrikliği, dürtüselliği, romantizmi; .
şakalar, argo, peygamber Yeşaya'ya itiraz
Çelişkili politikalar-Sir Evelyn Baring hangisinin bıkkın olduğunu bilmiyordu
en çok. Adamın
bir manyak; Hayır, olmazdı. Tek yorum subasit bir gülümsemeydi
kendine izin verdi. Onun konumu gerçekten de son derece zordu,
Ve eğer ondan ortaya çıkacak olsaydı tüm el becerisi gerekir
kredi.

Bir tarafında, bir hükümeti ve boşaltıcı bir hükümet vardı; üzerinde
Diğer, çılgın bir meraklı. Yorumlamak onun işiydi
önce ikincisinin dilekleri veya ilhamları ve
ikincisine ya da daha doğrusu kararlarını aktarın
Birinci. Daha zayıf bir adam, ebb ve akışında çaresizce yüzerdi
kabinenin tereddüt politikaları; Rasher bir adam dalmış olurdu
Gordon'un planlarına doğru. Hiçbirini yapmadı; tekil bir cesaretle
ve jilet kenarı boyunca ilerledi. Hepsini adadı
Makul bir politika geliştirmenin çift görevine enerjileri
Gordon'un sarhoş telgrafları ve bölünmüş bakanları indükleme
evrimleştiklerine yaptırımlarını vermek için ev. O olabilir
Eğer başka bir uzlaşılamaz ile hesaba katmak zorunda kalmamış olsaydı, başarılı oldu;
Zaman durumdaki hayati bir unsurdu ve zaman ona karşıydı.
Kabileler Hartum'un etrafında yükseldiğinde, tatmin edici bir son umudu
Çözüm kayboldu. Değiştirilmiş durumunu ilk algılayan o
işler; Hükümetten çok önce, Gordon'un kendisinden çok önce
kalan tek sorunun özetleme olduğunu anladım
Hartum'dan İngilizlerin. Küçük bir gücün
Suakin'den Barber'a çölün karşısında bir kerede gönderilebilir, nokta
Kızıldeniz'e en yakın Nil'de ve sonra nehre Gordon'a;
Ancak, büyük tereddütten sonra, askeri yetkililer karar verdi
Bunun uygulanabilir bir plan olmadığını. Bunun üzerine, öngördü,
Mükemmel bolluk, olayların kaçınılmaz gelişimi. Er ya da geç,
Bir rahatlama seferi göndermek kesinlikle gerekli olacaktır.
Hartum; ve bu öncülden, bir olasılık olmadan
Şüphe, bunu bir kerede yapmak hükümetin görevi olduğundan. Bu o
oldukça net gördüm; Ama aynı zamanda kabinedeki pozisyonun
Şimdi değiştirildi, Bay Gladstone dizginleri kendi ellerine almıştı.
Ve Bay Gladstone bir rahatlama seferi göndermek istemedi. Efendim neydi
Evelyn Yapacak? Gücünü Bay Gladstone'a karşı mı çaba gösterecek miydi?
İstifayı tehdit etmek için? General Gordon'un
kader? Bir an için titredi; İpucu gibi görünüyordu.
Hükümet, Hartum'a bir yardım keşfi vaat eden bir mesaj gönderdi
Yıl sonundan önce,
Elçilerin İşleri. Hükümet böyle bir mesaj göndermeyi reddetti; Ve algıladı,
Bize söylediği gibi, '
daha fazla yazışma '. Sonuçta, ne yapabilirdi? O hala
sadece ikincil bir figür; İstifası kabul edilecekti; O olurdu
Sömürge valiliği göz önüne alındığında ve Gordon daha yakın bir güvenlik olmayacaktı. Ancak
Sonra, oturup korkunç bir felakete tanık olabilir mi?
Bir elini mi kaldırmak mı? O adamın onu koyduğu tüm korkunç ikilemlerden
Buna, yansıttı, en korkunç olanıydı. Biraz omuz silkti
omuzlar. HAYIR; 'Zarar verme gücü' olabilir, ama 'hiçbiri yapmaz'. O
Bir dağıtım yazdı-uzun, dengeli, korunan, gri bir dispiş, bilgilendiren
Hükümet, bunun bir soru olduğunu düşünmeye çalıştığı '
deniz ve askeri yetkililerin olup olmadığını dikkate almaya değer
Tekneler hazırlama yolunda bazı ön adımlar atmamalı,
vesaire. hareket edebilmek için, zorunluluk ortaya çıkmalıdır '. Daha sonra,
Bir hafta içinde, hükümetin cevabının alınmasından önce ayrıldı
Mısır. Nisan ayının sonundan Eylül başına kadar-
Tüm krizin en önemli dönemi, Londra'da nişanlandı
Bir finansal konferansta, yeri Kahire'de bir
yerine geçmek. Karakteristik olarak uygun bir olağanüstü olan efendim
Evelyn Baring olay yerinden kaybolmuştu.

Bu arada, güneye doğru, geniş yayılan topraklar üzerinde sulandı
Yukarı Nil ve kolları tarafından, onun gücü ve ihtişamı
Bir zamanlar Muhammed Ahmed hala büyüyordu. İçinde
Bahr-El-Gazal, son direniş közleri ile damgalandı.
Lupton Bey'in yakalanması ve bu geniş ilin tamamı boyunca
İngiltere'nin büyüklüğü-Mısır hükümetinin her izi
yok edildi. Hala daha güneyde aynı kader hızla sollamıştı
Emir Paşa'nın keşfedilmemiş derinliklerine çekildiği ekvatorya
Orta Afrika, onunla birlikte eski düzenin son izlerini taşıdı. .
Mahdi'nin kendisi hala El Obeid'deki merkezinde kaldı; Ama üzerinde
Kabillerin yükselişi Hartum, zamanın zamanına karar vermişti
Çünkü saldırgan bir hareket gelmiş ve 30.000 kolu göndermişti
Şehre kuşatma erkekler. Aynı zamanda, uzun ve ayrıntılı bir
İlerlediği bildiri, oryantal tüm zarafetlerle
retorik, hem görevinin kutsallığı hem de onun yenilmezliği
Birlikler, sakinleri teslim olmaya çağırdı. Gordon yüksek sesle okudu
toplanmış kasaba halkının çağrıları; Tek sesle ilan ettiler
Direnmeye hazır olduklarını. Bu sahte bir Mahdi idi; Tanrı
hakkı savunurdu; Genel Valiye güveniyorlar.
Kasabadaki en çok öğrenilen şeyh teolojik bir cevap aldı,
Mehdi'nin gereksinimlerini yerine getirmediğine dikkat çekmek
Eski peygamberler. Görünüşünde, fırat kurudu ve
altın bir tepe mi ortaya çıkardı? Çelişki ve fark durmuştu
Dünya? Ve dahası, gerçek mahdi olduğunu sadık bilmiyorlardı
Peygamber 255 yılında doğdu, kesinlikle takip etti
Şimdi 1.046 yaşında olması gerektiğini mi? Ve tüm erkekler için net değil miydi
Bu taklitçi o yaşın onda biri değil mi?

Bu argümanlar kesinlikle zorlayıcıydı; Ama Mahdi'nin ordusu daha fazlaydı
hala zorla. Kuşatılmış saldırıdan kurtuldu; onlar
yenildi; ve takip eden rota o kadar utanç verici ki, ikisi
Komutanlar, Gordon'un emirleriyle hain olarak idam edildi. İtibaren
O an Hartum'un düzenli yatırımı başladı. Arap generalleri
Kasabayı boyun eğmeye açmaya karar verdi. Ne zaman, birkaç hafta sonra
şüphe, hiçbir İngiliz gücünün yolda olmadığından emin oldu.
Suakin Mahdi'yi parçalayacak ve Mayıs sonunda Berber,
Hartum ve dış dünya arasındaki son bağlantı bağlantısı
Düşmanın elleri, Gordon dişlerini koydu ve beklemek için oturdu ve
Umut etmek gerekirse, olabildiğince. Durdurulmayan enerji ile kendini adadı
savunmalarının güçlendirilmesi ve onun organizasyonu
kaynaklar-toprak işlerinin kazılması, mühimmat üretimi,
Yiyeceklerin toplanması ve dağılımı. Her gün vardı
Salimler ve çarpışmalar; Her gün küçük zırhlı buhar botları kürek çekti
nehirden yukarı ve aşağı, gittikçe ölüm ve terörü dağıtıyorlar.
Acil durum ne olursa olsun, cihazlara ve uygunluklara hazırdı. Ne zaman
Toprak işleri hala tamamlanmamıştı.
Dünyanın rengini boyadığı ve uzun sürdüğü pamuk,
Arapları aldatmak için eğimli çizgiler, gerçek işler
daha uzakta hazırlanmak. Para eksikliği kendini yapmaya başladığında
hissetti, kendi kağıt sikkelerini basıldı ve dolaştı. Savaşmak için
kasaba halkının artan hoşnutsuzluğu ve hoşnutsuzluğu, o
bir emir ve madalya sistemi kurdu; Kadınlar unutulmadı;
Ve popülaritesi iki katına çıktı. Zararın olduğu düşüncesinde dehşet vardı
Genel Valiye gelebilir. Huşu ve saygı onu takip etti;
Nereye giderse gitsin uyanık ve kıskanç bir koruma ile çevriliydi
Bazı değerli idol, bazı zafer maskotu. Nasıl gidebilirdi? Nasıl
Halkını terk edebilir mi? İmkansızdı. O kadar olurdu
kendisi Sir Evelyn Baring'e son telgraflarından birinde haykırdı.
'anlamın zirvesi', hatta böyle bir eylemi düşünmek için bile. Efendim Evelyn
Farklı düşünce. Ona göre General Gordon'un ovasıydı
Hartum'dan uzaklaşma görevi. Kaçınılmaz olarak bir
Yardım Expedition-büyük bir hazine masrafı ve değerli kaybı
hayatlar; Uzaklaşmak sadece Hartum sakinlerinin
'Mahdi tarafından esir alınır'. Yani Sir Evelyn Baring koydu; Ancak
Dava bu kadar basit değildi. Berber düştüğünde vardı
günlerce kalıcı bir katliamdı-korkunç bir ganimet ve şehvet alemi ve
katliam; Hartum'un kendisi yakalandığında, onu takip eden şey hala
daha korkunç. Kesinlikle, esir alınmak hiçbir çocuğun oyunu değildi
Mahdi tarafından. Ve Gordon aslında oradaydı, bu insanlar arasında,
Onlarla en yakın ilişki, sorumlu, sevgili. Evet; şüphesiz. Ancak
Gerçekte, onun tek güdüsü miydi? Gerçekte istemedi mi
Hükümetin elini zorlamak için Hartum'da kalıyor mu? Mecbur etmek
Mehdi'yi parçalamak için bir ordu göndermeleri isterler mi?
Ve bu adil miydi? Bu onun görevi miydi? Sonuyla protesto edebilir
Nefes, 'görevini yapmaya çalıştığı'; Sir Evelyn Baring, herhangi bir
Oran, aynı fikirde olmazdı.

Ama Sir Evelyn Baring duyulmuyordu ve Gordon şimdi çok az önemsedi
onun görüşleri için. Sadece bir an için, onun içinde
olağanüstü bir tahmin, bir başkasını dinlemiş olabilir ve
Farklı ses-tekil kalitede bir ses, bir ses-bu kadar
Hayal ettim-iyi bir şekilde tanıdık yankıları uyandırmış olsaydı
kalp? Bir gün Mahdi'den özel bir mektup aldı. Mektup
küçük bir kıyafet demeti eşlik etti.

'Tanrı adına!' Mehdi yazdı, 'buraya bir takım elbise,
Bir ceket (jibbeh), bir palto, bir türban, bir kapak, bir kuşaktan oluşan,
ve boncuklar. Bu dünyadan vazgeçenlerin kıyafetleri
ve onun geleceği ve dünyanın gelmesini arayan, sonsuz
Cennette mutluluk. Eğer gerçekten Tanrı'ya gelip aramak istiyorsanız
Tanrısal bir hayat yaşayın, bir kerede bu elbiseyi giymelisin ve
Sonsuz iyi şansınızı kabul et. '

Sözler Gravesend'in mistikleri için bir anlam taşımadı mı? Ama o bir
İngiliz beyefendi, bir İngiliz subayı. Kıyafetleri fırlattı
zemin ve herkesin gözünde çiğnenmiş. Sonra yalnız, gitti
Yüksek sarayının çatısına kadar ve teleskopu bir kez daha çevirdi,
Neredeyse mekanik olarak, kuzeye doğru.

Ama hiçbir şey bu sert ufkun taşınmazlığını bozmadı; Ve gerçekten,
Şimdi yardımın ona gelmesi nasıl mümkün oldu? O gibi görünüyordu
tamamen terk edildi. Sir Evelyn Baring, mali durumunda kaybolmuştu
konferans. İngiltere'de Bay Gladstone sağlam tutmuştu,
Avam Kamarası, basını görmezden gelmişti. Zafer kazanmış gibi görünüyordu.
Her ne kadar herhangi bir tür hazırlık yapılmadığı açıktı.
Gordon'un rahatlaması, halkın kaygısı ve ajitasyonu,
Aniden böyle bir arzu yüksekliğine yükseldi, öldü. .
Tehlikeli canavar, efendisinin kıç gözü tarafından bastırılmıştı. Diğer
Sorular daha ilginç hale geldi-Reform Yasası, Ruslar,
Lordlar Kamarası. Hartum'da sessiz olan Gordon, neredeyse düşmüştü
Anma. Ve yine de, yardım geldi. Ve bir
beklenmedik çeyrek. Lord Hartington bir süredir ikna olmuştu
Gordon'un randevusundan sorumlu olduğunu; Ve vicdanı
rahatsız olmaya başlıyor.

Lord Hartington'un vicdanı, geri kalanıyla birlikte bir parça vardı. Oldu
Bay Gladstone'unki gibi, bir Salamander-Cik için değil-somut olmayan,
Ateşte yaşamayı seven tehlikeli yaratık; Ne de öyle değil
Gordon's, huzursuz bir vicdan; Ne de Sir Evelyn Baring'inki gibi
diplomatik vicdan; Bu sıradan bir olaydı. Lord Hartington
Kendisi herhangi bir sözden tiksinmiş olurdu. Eğer olsaydı
mecburi, uzaktan ifade ederdi; mırıldanırdı
Doğru şeyi yapmamak bir delikti. Genellikle sıkıldı-çünkü
bir neden ya da bu şekilde; Ama bu özel sıkıntı biçimi daha fazlasını buldu
Geri kalan her şeyden daha yoğun. Bundan kaçınmak için sonsuz acılar alırdı. İle ilgili
Tabii ki, her şey bir sıkıntı-bariz bir sıkıntı; Ve
Diğer herkes onun yaptığı gibi hissetmelidir. Ve yine de insanlar görünüyordu
Bir çeşit özel fakülte olduğu için başlarına girmek için
Bu konuda-bir
Doğru ve yanlış sorusu. Neden olduğunu anlayamadı; Ancak
Bir kulüpteki kartlarla ilgili bir anlaşmazlık olduğunda,
yerleşmesi için. En tuhaftı. Ama trite oldu. Halkla ilişkilerde hayır
Özelden daha az, Lord Hartington'un kararları bir
olağanüstü ağırlık. Yüksek toplumda boş arkadaşlarının hissi
İngilizlerin büyük kitlesi tarafından paylaşıldı; İşte onlar bir adamdı
güvenebilir. Gerçekten de çok değerli bir desen üzerine inşa edildi
vatandaşlarına. Sadece dürüst değildi: onun
Dürüstlük İngilizce bir dürüstlüktü-doğal olarak ait olan dürüst bir dürüstlük
Biri, onlara görünen biri,
İngiliz olmalı.

Lord Hartington'da gördüler, somutlaştılar ve yüceltildiler, nitelikleri
kalplerine en yakın olan-imkanlılık, sağlamlık, yaygın
duyu-kendileri olmayı özlemedikleri nitelikler
seçkin ve daha mutlu anlarında inandılar
onlar. Eğer her halükarda, herhangi bir oranda, yanlışlık yapmaya başlarlarsa,
Lord Hartington'un onları teşvik etmek ve rehberlik etmek için örneğiydi
Onları-asla kendini aramayan, asla heyecanlanmayan Hartington
Ve hiç hayal gücü olmayan. Onun hakkında bildikleri her şey takıldı
resme, hayranlıklarına ve saygılarına ek olarak. Onun sevgisi
Saha sporları onlara güvenlik hissi verdi; Ve kesinlikle orada
İki hırsla itiraf eden bir adam hakkında saçmalık olmayabilir-
Başbakan olun ve derbiyi kazanmak-ve
Birincisi. Onu rahatlığı için sevdiler-kesintisizliği için-
Hayatı kesilmiş bir iş haline getirmeyi reddetmek-bir yetkiliyi zorlamak için
Yüksek önemi ceket cephesine sevk ve orada bulmak,
Hala açılmamış, Newmarket'te, birkaç gün sonra. Onu onun için sevdiler
iyi duygulardan nefret; Bunu duyduklarında çok mutlu oldular
bazı işlevler, florid bir hoparlörün avlanması, 'bu en gururlu
Hayatının anı ', Lord Hartington bir alt tonda hırladı'
Hayatımın en gururlu anı, domuzumun Skipton'da ödül kazandığı zamandı
Adil'. Her şeyden önce, onu donuk olduğu için sevdiler. En iyisiydi
Konfor-Lord Hartington ile her zaman kesinlikle emin olabilirler
hiçbir koşulda ya parlak olmayacağını ya da
ince, şaşırtıcı veya ateşli veya derin. Otururken
Konuşmalarını dinlemek, Stolid sadeliğinin düşünceleri
birbirlerini tam bir düzlükle başardılar, hissettiler, dahil olduklarını ve
muazzam tedium tarafından destekleniyor, güvenlerinin nihayet
emin. Yukarı baktılar ve sağlam, bariz olanı doldurdular
mevcudiyet. Muhteşem bir dukedomun mirasçısı neredeyse geçmiş olabilir
bir çiftlik eli için. Neredeyse, ama tam olarak değil. Zor olan bir hava için
Yoksul otoriteyi, sağlam figürde gizlenmiş olarak açıklayın; Ve
Cavendish'in evinin lordca üremesi büyük, görülebiliyordu.
Uzun, sakallı, etkilenmeyen yüz.

Başka bir karakteristik-gerekli sonuç veya gerçekten de
Neredeyse söylenebilir, temel ifade, tüm
Dinlenme-Portreyi tamamlar: Lord Hartington yavaştı. Yavaştı
hareket, yavaş yavaş, düşüncede yavaş ve iletişimi
Düşünce, karar vermek yavaş ve hareket etmek yavaş. Bir kereden fazla
Düzenleme kariyeri üzerinde derin bir etki yarattı. Özel
Birey belki de cezasız kalabilir; Ama bir devlet adamı
Yavaş-karakterinin gücü ve onun gücü ne olursa olsun
Yargı-Zamanın kanatlarının acele etmesinden zarar görmez
Chariot, biraz büyük bir felaketten veya bazılarından kaçınmayı umamaz
Tersine edilemez hata. General Gordon'un kaderi, çok karmaşık
Bu kadar karmaşık bir durumla iç içe geçmiş
Mahdi'nin fanatizmi ile İngiltere ve Mısır'ın politikaları
Bay Gladstone's ile Sir Evelyn Baring'in geri dönüşü olmayan
Gizemli tutkular-nihayet Rab'bin
Hartington yavaştı. Eğer çok daha hızlı bile olsaydı-eğer
İki gün daha hızlıydı ... ama olamazdı. Göze çarpan
Makineler kendini harekete geçirmek için çok uzun sürdü; Büyük tekerlekler ve
Bir kez başladığında, böyle bir zahmetli, böyle bir acı verici
Sonuçta çalışmalarının gerçekleştirildiği müzakere-kesin olarak, sıkıca,
Tamamen, en iyi İngilizce tarzında ve çok geç.

Lord Hartington'un tarihinde yedi aşama fark edilebilir
General Gordon'un kaderi üzerinde etkisi. İlkinin sonunda
Sahne, Gordon'un sorumlu olduğuna ikna olmuştu
Hartum'a randevu. İkincisinin sonunda bunu algılamıştı
Vicdanı,
Gordon'un tehlikesi. Üçüncüsünün sonunda,
Gordon'un rahatlamasına bir sefer göndermeye kabineyi teşvik edin. Sonunda
Dördüncüsü, kabinin ertelemeye karar verdiğini fark etmişti
Gordon'un süresiz olarak rahatlaması. Beşinci'nin sonunda gelmişti
Bay Gladstone'a baskı yapması gerektiği sonucuna varır. -Den
Altıncı'nın sonu, Bay Gladstone'a baskı yapmaya çalışmıştı,
ve başarılı olamamıştı. Yedinci'nin sonunda başarılı olmuştu
Bay Gladstone'a baskı yapmak; Yardım keşfi
sipariş edildi; Artık yapamazdı.

Bu uzun ve olağanüstü süreçte dönüş noktası meydana geldi
Nisan ayının sonuna doğru, kabinenin alınmasından sonra
Evelyn Baring'in son gönderimi, hemen önlem almaya karar verdi
Gordon'un rahatlaması için. O andan itibaren sadece olduğu açıktı
Lord Hartington'a açık bir kurs-Bay Gladstone'a olacağını söylemek için
Bir rahatlama seferi gönderilmedikçe istifa edin. Ama onu daha çok aldı
Bu sonuca üç ay gelecek. Her zaman yargılamaları buldu
Kabine toplantılarında özellikle zor. Değişimi
soru ve cevap, teklif ve karşı uygulama, kalabalık
Danışmanlar, Bay Gladstone'un incelikleri, ani ve karmaşık
Kararlar-bunlar her zaman onu karışık ve şaşkın bıraktı.
Nisan sonunda önemli kabineden sonra bir eyalette geldi
ne meydana geldiğine dair belirsizlik; Lord'a yazmak zorunda kaldı
Granville öğrenmek için; Ve o zamana kadar, elbette, hükümetin
Karar Mısır'a telgraf edildi. Üç hafta sonra ortada
Mayıs ayında, o kadar huzursuz olmuştu ki, bir
Kabine Dairesel Mektup Bir rahatlama için hazırlıklar önermek
Keşif bir kerede yürüyerek ayarlanmalıdır. Ve sonra başladı
Bay Gladstone'a kadar hiçbir şeyin yapılmayacağını anlayın
Araçlar ya da başka, rızasını vermek zorunda kaldı. Tekil bir savaş
takip etti. Kaygan yaşlı adam sürekli olarak cumbrous kavramasını attı
antagonisti. Gecikti, erteledi, bitmez tükenmez yetiştirdi
Zorluklar, önsöz, sessizdi, kayboldu. Lord
Hartington korkusuzdu. Yavaş yavaş, inç inç, başbakanı sürdü
Bir köşeye bakan. Ancak bu arada haftalar geçti. Açık
1 Temmuz, Lord Hartington hala gerçekten '
Hükümetin zihnini veya niyetini bildiğini hissedin
General Gordon'un rahatlaması '. Ay art arda harcandı
Bay Gladstone'dan bazı kesin açıklama yapmak için inatçı çabalar
soru üzerine. İşe yaramazdı. 31 Temmuz'da Lord Hartington
tapu. Bir keşif gönderilmedikçe istifa edeceğini belirtti. BT
'Kişisel onur ve iyi niyetle ilgili bir sorundu ve ben
Nasıl verebileceğimi görün '. Vicdanı dinlenmek için çalışmıştı
Sonunda.

Bay Gladstone kelimeleri okuduğunda, oyunun bittiğini fark etti.
Lord Hartington'un Liberal Parti'deki konumu sadece
sahip olmak; Zengin ve güçlü Whig aristokrasisinin lideriydi; onun
Ülke ile etkisi çok büyüktü. Boşta kalacak adam da değildi
istifa tehditleri; istifa edeceğini ve istifa edeceğini söylemişti
Yapılır: Hükümetin çöküşü kaçınılmaz sonuç olurdu. Açık
5 Ağustos, bu nedenle Parlamento'dan L300.000'lik bir hibe vermesi istendi,
Majestelerinin hükümetinin operasyonları üstlenmesini sağlamak için
General Gordon'un rahatlaması, gerektiğinde '. Para
oylandı; Ve o zaman bile, o son saatte, Bay Gladstone bir tane daha yaptı,
Son, çaresiz bükülme. Kendini Koşuldan kurtarmaya çalışmak
Kararın içine girmişti, hala olduğunu açıkladı
herhangi bir işlemin gerekliliğine ikna olmamıştı. 'Neredeyse ben'
Lord Hartington'a yazdı, 'Ama tam olarak değil, bugün alınan kelimeleri benimseyin
Granville'den. "Bence Gordon'un mesajlarımız var ve
Onlara cevap vermeyi seçmiyor. "'Neredeyse, ama tam değil!
Yeterlilik ustaca; Ama boşuna yoktu. Bu sefer,
Yavaş yaratık çok sağlam bir kavrama tarafından tutuldu. 26 Ağustos'ta Lord
Wolseley, Yardım Expedition'a komuta etmek için atandı; ve
9 Eylül, Mısır'a geldi.

Yardım keşfi başlamıştı ve aynı anda yeni bir aşama
Hartum'da açıldı. Nil'in yıllık yükselişi artık yeterince
Gordon'un küçük vapurlarından birinin üzerinden geçmesini sağlamak için gelişmiş
Güvenlikle Mısır'a katarakt. Kabul etmeye karar verdi
Kahire ve Londra'daki yetkililerin önünde yatma fırsatı ve
İngiliz halkı genel olarak, pozisyonunun kesin bir açıklaması. Bir kargo
Albay Stewart'ın Kuşatma Günlüğü ve
Gordon tarafından tüm Avrupa'ya hitap ettiği yardım için kişisel cazibe
Güçler, Abbas'a yerleştirildi; Diğer dört vapur vardı
Mehdi'nin saldırılarından tehlike geçirene kadar ona eşlik edin
birlikler; Bundan sonra Mısır'a yalnız kalacaktı. Akşam
9 Eylül, tıpkı başlamak üzere olduğu gibi, İngiliz ve Fransızca
Consuls onunla gitmek için izin istedi-Gordon hangi bir izin,
Uzun zamandır güvenliklerini sağlamak için endişeli olan, kolayca kabul edildi.
Sonra Albay Stewart da aynı talebi yaptı; ve Gordon rıza gösterdi
aynı alacrity.

Albay Stewart, Hartum'daki ikinci komuta; Ve öyle görünüyor
Gordon'u içeride bırakacak bir teklif yapması gerektiği garip
tek bir Avrupa astı olmadan en ağır kaygının konumu.
Ancak güdüleri trajik bir müstehcenlikte sonsuza dek örtülecekti. .
Abbas ve konvoyu yola çıktı. Bundan sonra Genel Vali
yalnız. Şimdi, kesinlikle ve sonunda kararını vermişti. Albay
Stewart ve arkadaşları geri dönme ihtimaliyle gitmişti
medeniyette zarar görmez. Bay Gladstone'un inancı haklıydı; şu ana kadar
Gordon'un kişisel güvenliği söz konusu olduğunda, hala bu geç
saat, güvence altına aldı. Ama seçmişti-Hartum'da kaldı.

Vapurlar gözden uzak değildi,
yazma masası ve koşullarının günlük kaydını başlattı, onun
yansımalar ve bize ortaya çıkan duyguları, böyle bir
Otantik kesinlik, olağanüstü kaderinin son dönemi. Onun
Dergiler, nehri partiler halinde gönderdi.
Yardım keşif gezisi ve ilk önce Albay Stewart'a hitap etti ve daha sonra
'Personel Şefi, Sudan Sefer Gücü' resmi idi
Gordon'un kendisi olduğu gibi, yayınlanmaya yönelik belgeler
Dış kapaklara dikkat etmeye dikkat et, 'budama yapmak isterler'
basılmadan önce. Ayrıca, birincinin zarfında yazdı
Bölüm, 'Endişelendiğim kadarıyla sır yok'. Daha tekil bir set
Devlet belgeleri asla derlenmedi. Orada oturuyor, onun yalnızlığında
saray, harabe onu kapatarak, her eliyle endişelerle
Doom başının üstünde asılı kaldı, kaleminin saatlerce acele etmesine izin verdi
İletişimin bir ecstasy'sinde, ruhun yorulmak bilmeyen bir zorlanması,
Geçen günün en önemsiz olaylarının karıştığı yer
felsefi disquisitions ile pell-mell; Jest ve öfke nerede, umutlar
ve terörler, ayrıntılı gerekçeler ve alaycı itiraflar, jostled
pervasız karışıklık içinde birbirleri. Dürtüsel, gösterici insan vardı
Artık kimseyle konuşamayacak ve bunun yerine yığınla konuştu
Sir Evelyn Baring'i şaşırtmak için şimdi işe yaramaz olan telgraf formları,
çok iyi hizmet ettikleri için büyük ve boştu-depoları olarak
onun konuşması. Tonu samimi ve dini ton değildi
Rev. Bay Barnes veya kız kardeşi Augusta ile birlikte kullanırdı; BT
eski ile olan ilişkisinde onunla alışılmış olması gerektiği gibiydi
Dini görüşleri daha fazla olan arkadaşlar veya ofisler
Kendisinden daha sıradan kast, ama kiminle gizli şartlardaydı.
Davasını seçmek ve sempatik bir kitleye koymak için endişeliydi-
Lord Wolseley gibi bir adamı, onun ne olduğu konusunda haklı olduğuna ikna edin
yapmıştı; Ve İhtiyatları'nın Providence'ın eline geçiyordu,
Bu gizemli şüpheler ve delici içgözlemler olsa da
onu doldurdu, neredeyse tamamen gizlendi. Kendini ifade etti
Tabii, eksantrik terk ile-onun için imkansız olurdu
aksi halde yapın; Ama en derin duygularını bir
Fleer. Yine de bazen-gerçekte onunla olduğunu hayal edebileceğiniz gibi
Konuşma-ifadesi, yarım-soliloku, bol
Outpouring, kendi başına başkalarından daha fazla hitap etti
memnuniyet. Hartum dergilerinde çağrılan pasajlar var
Bir flaşta ışık, kayma figürü ve mavi gözler samimiyetle
hala içinde parlayan çocukluk; neredeyse düşük sesi duyabilir,
tekil farklı artikülasyon, ikna edici-
Kendini persuasive-Stanters, birbirlerini çok mütevazi bir şekilde takip etmek
bir sigaranın pufları.

Yazdığı gibi, iki taciz esas olarak fikrini doldurdu. Onun
Yansımalar yakın geçmişte ve yaklaşmakta olan gelecek etrafında dönüyordu.
İncelendiği bir ısrar ile mazur gördü, diye açıkladı, onun
Mevcut durumuna yol açan karmaşık olaylarda paylaşın.
Hayali düşmanların suçlamalarını çürüttü; çıplak bıraktı
İngiliz hükümetinin beceriksizliği ve inançsızlığı. O döktü
Hicivini yetkililere ve diplomatistlere çıkardı. Karikatür çizdi
Sir Evelyn Baring'in marjı, şok cümleleri ile
ağzından çıkıyor. Bazı pasajlarda, editörün
Dergiler bastırmayı tercih etti, Lord Granville'i
Raillery, dış sekreteri hayal eden, sabahını uzağa uzanıyor
Walmer Kalesi, zamanları açıp aniden keşfederek,
Korku, Hartum'un hala durduğunu. Neden, açıkça dedi ki
sadece altı ay sürebilirdi ve bu Mart ayındaydı (sayar
ay). Ağustos! Neden, vermiş olmalı! Ne yapılmalı?
Bir keşif gezisi için uluyorlar .... bu gülünç bir mesele değil; O
Abominable Mahdi! Neden yollarını daha iyi korumuyor? NE
Yapılacak mı? ' Acısında birkaç kez tekrarlıyor
Evdeki yetkililerin gizlice umdukları öneri
Hartum'un düşüşü onları zorluklarından kurtaracaktı.

`` Mehdi'nin ne hakkında olduğu, Lord Granville başka birine bağırmak için yapıldı
Silinmiş paragraf, 'Yapamam. Neden tüm silahlarını koymuyor
nehirde ve rotayı durduruyor musunuz? Eh ne? "Gitmemiz gerekecek
Hartum! "Neden, milyonlarca, ne sefil bir iş! Ne!
Zobeir'i göndermek? Vicdanımız bundan geri tepiyor; Elastik, ama değil
buna eşit; Şeytanla bir anlaşma .... olduğunu düşünmüyor musun
Sessiz bir şekilde h i m'yi tutmanın bir yolu var mı? '

Eton veya Harrow'da bir çocuk, hükümetin olduğu gibi davrandığını ilan etti.
'Bence tekmeleyecekti ve eminim onu ​​hak edecekti'.
İkiyüzlü ve humbugların kurbanıydı. Yoktu
Tarihteki tüm bunlara paralel-David'i Hitit Uriah ile hariç ';
Ama sonra 'davada bir arife vardı' ve o
Hükümetin bu mazereti bile vardı.

Geçmişten geleceğe döndü ve rahatsız edici bir
ve delici vizyon, önündeki olasılıklar. Varsayalım
Yardım keşfi geldi, onun pozisyonu ne olurdu? Bir şey üzerine
kararlıydı: ne olursa olsun, '
kurtarılan kuzu '. Keşifin amacının şiddetle iddia etti
Sadece Sudan garnizonlarının rahatlaması olabilir; korkunçtu
Sadece kişisel olmasını sağlamak için yapıldığını hayal edin
emniyet. Buna inanmayı reddetti. Her halükârda,

'Olumlu ilan ediyorum,' diye yazdı tutkulu alt çizgilerle. 'VE
Herkes için bir kez, Sudan'ı isteyene kadar terk etmeyeceğim
Bir hükümet olmadığı sürece, aşağı inmek bunu yapma şansı verilir
beni suçlamadan kurtaran kuruldu; Bu nedenle, herhangi bir elçilik varsa
Ya da burada beni Comedown'a sipariş ederek mektup geliyor, ona itaat etmeyeceğim, ama
Burada kalacak ve kasaba ile düşecek ve tüm riskleri yönetecek '.

Bu şeffaf olan, şüphesiz; Ama buna yardım edemedi; BT
itaatkar olmak için doğasında değildi. Şef olup olmadığımı biliyorum
Asla kendimi kullanmayın, çünkü ben dürüstüm. ' Kesinlikle, o değildi
Yine de 'kulüp erkeklerinin inkâr dediği şey olmaktan korkuyor
İnşazlar, kulüp adamları en kötüsüdür '.

Onun yerini alacak olan hükümete gelince, birkaç tane vardı
Alternatifler: Bir Mısırlı Paşa onu Genel Vali olarak başarabilir,
veya Zobeir sonuçta atanabilir veya tüm ülke olabilir
Sultan'a teslim edildi. Verimli hayal gücü gelişti.
şema; Ve kendi geleceğine ilişkin vizyonları eşit derecede çeşitlidir. Olurdu
ekvatora çekilmek; Noel'i geçirmekten çok memnun olurdu
Brüksel; O ... her halükarda asla İngiltere'ye geri dönmezdi.
Bu kesinti.

Bir daha asla Büyük Britanya'yı görmenin sevincine bakıyorum,
Korkunç, yorgun akşam yemeği partileri ve sefaletler. Nasıl katlanabiliriz
Bu şeyler, hayal gücümü geçiyor! Mükemmel bir esaret ... yapardım
Mehdi ile bir derviş gibi daha erken yaşa, her akşam yemeğe çıkmaktan ziyade
Londra'da gece. Umarım, eğer herhangi bir İngiliz generali Hartum'a gelirse, o
Benden akşam yemeğini istemeyeceğim. Erkekler neden getirmeden arkadaş olamaz?
Sefil mideler şaşırtıcı. '

Ama bir İngiliz generali ondan istemek için fırsata sahip olur mu?
Hartum'da akşam yemeği? Korkunç yanlışların saldırıya uğradığı anlar vardı
o. Zeka artıklarını ateşli bir şekilde birleştirdi
kesinlik; Zamanları, mesafeleri, yürüyüşleri hesapladı. 'Eğer,' diye yazdı
24 Ekim, 30 Kasım'dan önce gelmiyorlar, oyun bitiyor ve
Kural Britannia. ' Meraklı önsezler aklına geldi. Duyduğunda
Mahdi'nin şahsen yaklaştığını, yerine getirme gibi görünüyordu
bir kaderin, çünkü her zaman yüz yüze gelmeye mahkum olduğumuzu hissetti
yüz'. Hepsinin sonu ne olurdu? 'Tabii ki,
Kartlar, 'kaydetti', hartumun burnunun altına alındığını
Çok geç olacak keşif kuvveti. ' Muhteşem şahinler
Saray hakkında sallanan bu ona İncil'de bir metin hatırlattı: '
Babasına alay eden ve annesine itaat etmek için despiseshing gözü
Vadinin Kuzgunları onu seçecek ve genç Kartallar yiyecek
BT.' 'Sık sık merak ediyorum,' diye yazdı, '
Gözler, korkuyorum ki oğulların en iyisi değildim. '

Yani, gece geç saatlerde otururken, boş telgraf formlarını doldurdu
Ruhunun ajitasyonları ile, daha aceleyle taşan, daha fazla
Öfkeyle, vurgu çizgileri ve başkentler ve ünlem işaretleri ile
Giderek daha kalın bir şekilde serpiştirilmiş, böylece hayatının işaretleri
Tutku hala bugünün sorgulayıcısı tarafından görülebilir.
vasat kağıt ve mürekkebin torrentinde. Ama o bir adamdı
elastik mizaç; Sonsuza dek streç üzerinde kalamadı; O
aranan ve buldu, yabancı konularda rahatlama-metafizikte
kazılarda veya hicivli patlamalarda veya küçük ayrıntılarında
günlük yaşam. Sudanlı askerlerin getirilmesi ve
Saray görünümlü camlarda 'siyah pug yüzlerini' gösterdi. İzledi
alaycı bir sempati ile içeri giren bir hindi-cock'un süreksizliği
avlusu. Bir fare ile arkadaş oldu, 'ondan bakarak
Şişmiş görünüm ', bir bayandı ve geldi ve tabağından yedi.
Binlerce kişi içinde Hartum üzerinden uçan vinçler ve
Meraklı çığlık, onu Schiller şiirlerini aklıma getirin,
Oku, ama çok hayran kaldı, ancak onları sadece Bulwer'ın
çeviri. Plutarch ve arafta çok az diskians yazdı.
ölüm korkusu ve Kur'an'ın on altıncı bölümünde. O zaman
Türkiye-Cock, 'her tüylü ve tüm renklerle dikme
boynunda gökkuşağının ', onu bir kez daha çekti ve doldurdu
hayvanların ölümsüzlüğü üzerine görüşleri ile birkaç sayfa,
insanın evrendeki konumunu tartışmak ve
Tanrı'nın sonsuz bilgisi. Her şey onun için açıktı. Ve yine de-'Ne
Çelişki, hayat! Majestelerinin hükümetinden nefret ediyorum
Sudan'ı tüm sıkıntılarına neden olduktan sonra terk etmek, yine de inanıyorum
Rabbimiz cenneti ve dünyayı yönetir, bu yüzden ondan nefret etmeliyim ki
(içtenlikle) yapma. '

Acı verici bir düşünce ona takıntılı. İki Mısırlı olduğuna inanıyordu
Mart ayında yenilgiden sonra öldürülen memurlar
haksız yere yürütüldü. 'Dış etkilere' yol açmıştı; iki
Paşas 'adli olarak öldürülmüş'. Tekrar tekrar bahsetti
Perili bir pişmanlık ile olay. "Times", belki de
haklı olduğunu düşünün; Ama bu ne önemli? Eğer
Times bunu basılı olarak gördü, "O zaman neden senin gibi davrandın mı?
"Cevabım olmadığından korktuğum korkum." Ne yapmaya karar verdi
Tazminat yapabiliyor ve talihsiz paşların ailelerini göndermek için
Her biri L1,000.

Benzer, ama daha az ciddi bir fırsatta, aynı prensibi koydu
harekete geçiyor. Dikkatsiz bir telgraf memurunun kulaklarını kutladı-'ve sonra,
Vicdanım beni dikerken ona 5 dolar verdim. Ben aldırmadığımı söyledi
Onu öldürdü-ben babasıydım (yirmi çikolata renkli bir genç). '
Onun öfkesi, kendisi gibi gittikçe daha belirsiz büyüyordu
farkındaydı. Erkeklerin geldiklerinde titrediği korku ile gözlemledi
onun varlığına-elleri salladı, böylece tutamayacaklardı
Sigarayla eşleştirin.

Kimseye güvenmedi. Onu çevreleyenlerin yüzlerine bakmak,
Sadece kötü tanımlanmış ihanet ve sevmeme belirtileri gördü. Ki
Hartum'un 40.000 sakinleri üçte ikisinin
İstekli-belki de endişeli-Mehdi'nin özneleri olmak.
'Bu insanlar büyük bir fedakarlığa değmez,' diye acı bir şekilde gözlemledi.
Mısırlı yetkililer tamamen beceriksizdi; Askerler
korkaklar. Tüm hayranlığı düşmanları için ayrıldı. En kötü
Mahdi'nin takipçileri, 'kararlı bir savaşçı,
acı veya ölüm için umursamayan susuzluk ve özelleştirme geçirir
Eğer taş olsaydı '. Bunlar, eğer seçim yapmış olsaydı
O, komuta etmek isterdi. Ve yine de, garip bir şekilde, o
Kuvvetlerin ona karşı gücünü sürekli olarak küçümsedi. A
Bir avuç İngiliz-Bir avuç Türk, yeterli olurdu,
Mahdi'nin ev sahiplerini yenmek ve egemenliğini yok etmek. Çok biliyordu
küçük Arapça ve birkaç cahil bilgisine bağlıydı
İngilizce konuşan astlar. Mahdi'nin kendisi izledi
belirsiz duygular. Ona kaba bir sahtekar olarak sarsıldı; Ama kolay
Algılamak, onun küçümseyen jokülerlikleri altında, huzursuz bir izler
Saygı.

Kuzeye bakan saray çatısına uzun saatler geçirdi; ama
Gizem ve sessizlik perdesi kırılmamıştı. Çabalarına rağmen
Binbaşı Kitchener, Mısır istihbaratının komutasındaki memur
Servis, neredeyse hiç haberci Hartum'a ulaşmadı; Ve yaptıkları zaman
Getirdikleri bilgiler eziyetle yetersizdi. Binbaşı Kitchener
Gordon'un kaleminin dikkatinden kaçmadı. Haberler sonunda geldiğinde
Korkunçtu: Albay Stewart ve arkadaşları öldürülmüştü. .
Abbas, nehrin içinden zarar görmeden geçtikten sonra
Mahdi'nin birlikleri tarafından yönetilen bir kaya çarpmıştı; Albay Stewart
güvenlikte inmişti; Ve develerin beklerken
Müfrezeyi çöl boyunca Mısır'a aktardı, kabul etmişti.
Yerel bir şeyh misafirperverliği. Avrupalılar neredeyse hiç girmemişti
Şeyh'in kulübesi üzerine kurulduklarında ve öldürüldüklerinde; yerli
Takipçiler kaderlerini paylaştı. Hain Şeyh,
Mahdi ve Mahdi'ye tüm Albay Stewart'ın gazeteleri,
Hartum'un durumuna ilişkin bilgiler hemen gönderildi. Ne zaman
Felaketin ilk söylentileri Gordon'a ulaştı, bir
Sezginin flaşı, felaketin gerçek detayları. 'Hissediyorum
Her nasılsa ikna etti, 'diye yazdı, ihanetle yakalandılar ...
Stewart biraz şüpheli değildi (benden oluşuyorum). Görebiliyorum
Tüm sahneyi hayal edin, Şeyh onları inmeye davet ediyor ... sonra bir
Vahşi Arapların Rush'ı ve her şey bitti! ' 'Çok üzücü,' diye ekledi, 'ama
Göreve alınmamız, mırıldanmamalıyız. ' Ve yine de gerçek olduğuna inanıyordu
sorumluluk onunla yatıyordu; Kendi günahlarının cezasıydı. 'BEN
Bakın, 'beklenmedik bir sonucuydu',
İki Pashas'ın ölümü. '

Vicdanının çalışmaları gerçekten şaşırtıcı şekiller aldı. İle ilgili
Darfur, Bahr-El-Gazal ve Equatoria, Emin'in üç eski yöneticisi
Paşa kayboldu, Lupton Bey öldü ve Slatin Paşa tutuldu
Mahdi tarafından esaret. Bir Avusturyalı ve Katolik, Slatin, içinde
Direnişinin son umutsuz aşamaları, uygun olanı benimsemişti
Mohammedanizme dönüşmesini duyurmak, kazanmak için
Yerli birliklerinin güveni. Onun yakalanmasında, onun gerçeği
Dönüşüm ona bir dereceye kadar dikkate alındı; Ve o da
Bazen efendilerinin kaprislerinden muzdaripti, şimdiye kadar vardı
başka biriyle karşılanan korkunç cezadan kaçtı
Mahdi'nin Avrupalı ​​mahkumlarından-
Ortak Gaol. Şimdi kamplardan birinde esir tutuldu.
Hartum mahallesi. Bir mektupla kaçaktan kaçmayı başardı
Gordon, kaçışını yapabilmesi durumunda yardım istiyor. Buna
Gordon cevap vermedi. Slatin tekrar tekrar yazdı; Onun acımasız
Daha az acımasız Fransızca olmayan itirazlar,
Genel Valinin Kalbi.

'Mükemmellik!' 'J'ai Envoye Deux Lettres, sans avoir recu une yazdı
Reponse de Votre Mükemmelliği .... Mükemmellik! j'ai me battu 27 fois pour
le gouvernement kontr l'ennemi-on m'a feri deux fois, et j'ai rien
FAIT CONTRE L'HONNEUR-RIEN DE SIFOS EMPECHE VOTRE Mükemmellik
de m'ecrir une reponse que je sais quoi faire. Je Vous Prie, Mükemmellik,
De M'Honore Avec Une Reponse. P.S. Si Votre Mükemmelliği Ont Peutetre
Entendu que j'ai fait quelque contre l'Honneur d'n offictier et
Cela vous empeche de m'ecrir, je vous prie de me me donner l'Arting de me
Defendre, et Jugez apres la verite. '

Talihsiz slatin, Gordon'un nedenini yeterince iyi anladı
sessizlik. Dönüşümünün nedenlerini açıkladı, boşuna,
boşuna onun için daha kolay hale geldiğine dikkat çekti
'Belki de mutsuz bir şekilde, katı bir din eğitimi almadı
Ev'. Gordon kararlıydı. Slatin 'Rabbini reddetti' ve böyleydi
yeterli. Hartum ile iletişimi keşfedildi ve
Zincirlerde. Gordon bunu duyduğunda, gerçeği onun içinde kaydetti
Günlük, yorum yapmadan.

Daha korkunç bir kader,
Mahdi'nin elleri. Fransız maceracı Clavier Pain, almış
komünde ve şu anda dolaşan nedenlerle
Sudan'ın atıklarında hiç keşfedilmedi.
Araplar, mahkum yaptı ve kamptan kampa acele etti. O saldırıya uğradı
ateş; Ama merhamet vahşi askerlerin erdemleri arasında değildi.
onu güçlerinde tuttu. Bir devenin arkasına çekildi,
Çöl boyunca taşındı, zayıflığın üstesinden geldiğinde, tutuşunu kaybetti,
ve yere düştü. Zaman veya sorun bir
kâfir. Hemen gömülmesi gerektiği emirleri verildi; .
Emirler yapıldı; Ve birkaç dakika içinde süvari
Çok geride küçük bir tepe. Ama mevcut olanlardan bazıları inanıldı
Olivier ağrısı, vücudu kaplandığında hala nefes alıyordu
kumla.

Gordon, bir Fransız'ın Mahdi tarafından yakalandığını duyduktan sonra,
son derece ilgilenmeye başladı. Fikir ona bunun ortaya çıktı
Gizemli birey Ernest Renan'dan başkası değildi, 'Kim' yazdı,
Son yayınında 'dünyanın izini çekiyor ve sahip olduğu söyleniyor
Afrika'ya gitti, tekrar ortaya çıkmamak için '. Odalarda Renan ile tanışmıştı
Kraliyet Coğrafi Derneği'nin sıkıldığını fark etmişti-
Sonuç, şüphesiz, çok fazla hayranlık duyuyordu-ve
Onunla tekrar buluşacaktı. İçgüdü şimdi haklı görünüyordu. Orada
Renan olduğundan şüphe olamazdı; Başka kim olabilir? 'Eğer
O çizgilere geliyor, 'karar verdi' ve Renan, gidip göreceğim
O, Rabbimizdeki inançsızlığı hakkında ne düşünürse ne olursa olsun,
kesinlikle ne düşündüğünü söylemeye cesaret etti ve inancını değiştirmedi
hayatını kurtarmak için. ' Vie de Jesus'un Mellifout yazarı
günlerini Afrika'nın derinliklerinde bitirmeye karar vermiş olmalı ve
bir sezgiye göre, tanıdığını yenilemek için gel
General Gordon, Hartum'un çizgilerindeki, gerçekten bir
garip oluşum; ama tuhaflığını kim sınırlayacak
Erkeklerin oğullarını bekleyen olasılıklar? O anda,
Sudan'ın güneydoğu köşesinde, başka bir Fransız,
tuhaf bir saygınlık, bir kaderi daha olağanüstü bir şekilde yerine getiriyordu.
en vahşi romantizm. Harrar kasabasında, Kızıldeniz Yakınında, Arthur Rimbaud
Khartum'un trajedisi dalga sabırsızlıkla araştırıldı.

'C'est Justement Les Anglais,' diye yazdı, 'Avec Leur Absurde Politique,
qui minent desormais le commerce de toutes ces cotes. Ils ont Voulu tout
Remanier ve Ils Sont bir Faire Pire Que Les Egyptiens ve Les geliyor
Turcs, harabeler par eux. Leur Gordon Est Un Idiot, Leur Wolseley Un Ane,
ET Toutes Leurs Entreprises Une Suite Insensee d'Absurdites et de
DEPREDASYONLAR. '

Böylece Saison d'Enfer'in muhteşem şairini yazdı.
açıklanamayan bir müzakere ile küçük ticaret kargaşaları,
Eşsiz bir ergenliğin büyülerini unutmuştu,
Londra ve Brüksel sokaklarının sislerini unuttu, unutulmuş
Paris, incelikleri ve ilham çılgınlıklarını unuttu,
Verlaine'nin acı çeken kucaklamalarını unuttu.

Albay Stewart'ın gazetelerinin içeriği yorumlandığında
Mahdi, Hartum'un ciddi durumunu fark etti ve karar verdi
kuşatmayı nihai bir sonuca sokmanın zamanı gelmişti. -Den
Ekim sonu, kendisi, yeni bir ordunun başında ortaya çıktı
kasabanın dışında. O andan itibaren, yatırım daha fazla ve
daha tehditkar karakter. Şimdi ilk kez hüküm eksikliği
kendini hissetmeye başladı. 30 Kasım-Gordon tarafından belirlenen tarih
Direnişinin son olası anı-evi ve gitti; .
Sefer Gücü hiçbir işaret yapmamıştı. Büyük bir
spekülasyon amacıyla bazı tüccarlar tarafından gizlenmiş tahıl deposu,
Bir kez daha felakete erteledi. Ama saldıran ordu her gün büyüdü
daha aktif; Çizgilerin etrafında ve nehir üzerinde daha fazla çarpışır
kuşatılmışlara zarar vermek; Ve Mahdi'nin silahları aralıklı başladı
sarayın bombardımanı. 10 Aralık'a kadar orada olduğu hesaplandı
kasabada on beş günlük yiyecek değildi; Gerçekten bir gölgeye giydim
Yemek sorusu ile 'Gordon yazdı; 'Sürekli bir talep'. -Den
Aynı zamanda beş askerinin sahip olduğu uğursuz haberleri aldı.
Mahdi'ye terk edildi. Tahmini korkunçtu; Ama hesapladı,
ona ulaşan birkaç şüpheli mesajdan, rahatlatıcı
Kuvvet çok uzak olamazdı. Buna göre, 14'ünde karar verdi
Kalan dört vapurdan birini, Bordeen'i göndermek için onu karşılamak için
Metemmah'da, en son komutan olarak memura teslim etmek için
Kasabanın durumu hakkında bilgi. İfadesi taşındı
dergilerin son kısmı ve Gordon'un son mesajları
Arkadaşlar. Bir yanlış anlama nedeniyle, Sir Evelyn'in Baring'e inanıyordu
Mısır'dan gelen sefere eşlik ediyordu ve en sonuncusu ve bazıları ve
Vizyonu etrafında oynanan en başarılı hiciv fantezi
Sıkıntılı Konsolos, günlerce tünemiş,
bir deve kambur. Hartum, Baring'in olduğunu duyduğunda hafif bir kahkaha vardı
Buraya doğru ilerliyor-düzenli bir düşman. ' Ama Sir Evelyn Baring
Aslında geldi-ne olursa olsun-ne olurdu? Gordon kaybetti
kendisi spekülasyonlarının çokluğunda. Kendi nesnesi, o
'Tabii ki parça yapmak' ilan edildi. O zaman gariplerinden birinde
Prematory Rhapsodies, yarısı jest ve yarısı ciddi bir şekilde attı,
geleceğin tüm zorluklarının en iyi çözümü
Sudan Genel Valisi olarak Binbaşı Kitchener'ın atanması. .
Dergi bir tehdit ve küçümseme notuna son verdi:

'Şimdi bunu işaretleyin, eğer keşif kuvveti ve ben daha fazlasını istemiyorum
200 erkek, on gün içinde gelmez, kasaba düşebilir; Ve yaptım
Ülkemizin onuru için elimden gelenin en iyisi. Güle güle.-c. G. Gordon.

`` Çok paranız olsa da bana bilgi göndermiyorsun. C. G. G. '

Kız kardeşi Augusta'ya daha açıktı.

`` Kabul etmeyi reddediyorum '' dedi ona, 'keşif benim için geliyor
rahatlama; başarısız olduğum garnizonların rahatlaması için geliyor
sonuçlandırmak. Majestelerinin hükümetinin değerli bir öfke içinde olmasını bekliyorum
Benimle tutup ellerini zorladığım için. '

Giriş önemlidir. Ve sonra son Adieux geldi.

'Bu benden alacağınız son mektup olabilir, çünkü biz
Keşif gecikmesi nedeniyle son bacaklar. Ancak Tanrı her şeyi yönetir,
ve onun ihtişamına ve refahımıza hükmedeceği için onun yapılacağı için. BEN
Koşullar nedeniyle, işlerimin canlandırılmadığı korkusu
Parlak ... sevecen kardeşin C. G. Gordon.

'P.S. Ben oldukça mutluyum, şükürler olsun ve Lawrence gibi
Görevimi yap. '

Keşifin gecikmesi, Gordon'un sahip olduğundan daha ciddiydi
sözde. Lord Wolseley en ayrıntılı hazırlıkları yapmıştı. O vardı
en iyi İngiliz birliklerinin 10.000'inden oluşan bir ordu topladı;
Sonsuz özenle nehir taşımacılığı sistemi ayarlamıştı. Onun için
Niyeti hiç risk almamasıydı; Korumada ilerlerdi
Nil; Gordon'un kaderinin bağlı olmaması gerektiğini belirlemişti.
Küçük ve aceleci bir sömürünün tehlikeli tehlikeleri. Hayır yok
Şüphe-rahatlatıcı gücün aslında karşılaştığı muhalefetin görüşü
ile-onun kararı akıllıca bir karardı; Ama ne yazık ki vardı
durumdaki bazı temel unsurları yanlış hesapladı. Ne zaman
Hazırlıklar sonunda tamamlandı, Nil'in battığı bulundu
O kadar düşük ki, çok fazla özen gösterilen flotiller,
ve hangi kampanyanın başarısına bağlı,
Kataraktları aşamıyor. Aynı zamanda-o zamana kadar
Kasım ortası-Gordon'dan bunu gösteren bir mesaj geldi
Hartum ciddi boğazlardaydı. Derhal bir ilerlemenin
gerekliydi; Nehir rotası söz konusu değildi; hızlı bir çizgi
Sonuçta çölün karşısında mümkün olan tek uygun olanıydı. Ama hayır
Kara taşımacılığı hazırlıkları yapılmıştır; haftalar önce geçti
Yeterli sayıda deve toplanabilir; Ve daha fazla haftadan önce
Toplananlar askeri yürüyüş için eğitildi. Kadar değildi
30 Aralık-Gordon'un son girişinden bir iki haftadan sonra
Journal-Sir Herbert Stewart, 1.100 İngiliz askerinin başında,
170 mil boyunca Metemmah'a doğru yürüyüşünde Korti'yi bırakabildi.
Çöl. İlerlemesi yavaştı ve inatçı bir şekilde tartışıldı,
Mahdi'nin kuvvetleri. 17 Ocak'ta umutsuz bir nişan vardı
Abu Klea'nın kuyuları; İngiliz Meydanı kırıldı; bir an için
Zafer dengeye asıldı; Fakat Araplar püskürtüldü. 19.
Sir Herbert
Stewart öldürüldü. 21'inci, güç, şimdi 250'den fazla azaldı
Yaralılar, Metemmah'a ulaştı. Üç gün uzanan
ülke ve kampın pozisyonunu güçlendirmek. 24'ünde efendim
Komuta başarılı olan Charles Wilson,
Bordeen ve Hartum için nehre başladı. Aşağıda
Akşam, gemi bir kayaya çarptı ve daha fazla gecikmeye neden oldu
Yirmi dört saat. 28 Ocak'a kadar Sir Charles
Hartum'un gözünde ağır bir ateş altına gelen Wilson, bunu gördü
Mısır bayrağı sarayın çatısından uçmuyordu. İşaretler
Her eldeki harabe ve yıkım yeterince açık bir şekilde
kasaba düşmüştü. Yardım keşfi iki gün geç kaldı.

Son haftalarında Hartum içinde geçtiklerinin detayları
Kuşatma bizim için bilinmiyor. Bordeini Bey'in günlüğünde bir Levanine
tüccar, son aşamaların birkaç bakışını yakalarız.
Katastrof-Açlık Halkının, Yorgun garnizonun,
umutsuzluk ve umut dalgalanmaları,
Genel Vali. Hala tartışılmaz bir şekilde çalıştı
Hükümler, mühimmat toplamak, kasaba halkına danışmak,
Askerleri teşvik etmek. Saçları aniden oldukça beyaza dönmüştü. Geç
Bir akşam, Bordeini Bey onu sarayda ziyarete gitti,
Mahdi'nin topu tarafından bombalanıyor. Yüksek bina, zekice
Aydınlatılmış, mükemmel bir işaret verdi. Atış ıslık çalırken
Pencerelerin etrafında, tüccar bunun tavsiye edilmesini önerdi.
Kumla dolu kutularla onları durdurun. Bunun üzerine Gordon Paşa
öfkeli. `` Muhafızı çağırdı ve taşınırsam onlara vurma emri verdi; O
Sonra yirmi dört mum tutacak çok büyük bir fener getirdi.
O ve ben mumları soketlere koyduk, feneri üzerine koydu
Pencerenin önündeki masa, mumları yaktı ve sonra oturduk
masada. Paşa daha sonra, "Tanrı korkuyu kısaltırırken
Dünyadaki tüm insanlar, sonunda bana geldi ve vardı
Bana verecek korku kalmadı. Git, Hartum'daki tüm insanlara Gordon'a söyle
Hiçbir şey korkmaz, çünkü Tanrı onu korkmadan yarattı. "'

5 Ocak'ta, Nil'in karşı kıyısında bir köy olan Omdurman,
şimdiye kadar kuşatılmış tarafından işgal edilmişti,
Araplar. Kasaba şimdi yakın bir şekilde kuşatıldı ve her şans
Taze malzeme elde etmek kesildi. Kıtlık korkunç hale geldi; köpekler,
Eşekler, deriler, sakız, palmiye lifi, umutsuzlar tarafından yutuldu
sakinler. Askerler,
odun. Yüzlerce kişi her gün açlıktan öldü: cesetleri sokakları doldurdu;
Ve hayatta kalanların ölüleri gömme gücü yoktu. 20.
Abu Klea savaşının haberi Hartum'a ulaştı. İngilizce
Sonunda geliyor. Umut Rose; Her sabah Genel Vali
Bir gün daha fazla acılarının sonunu görecek olan kasaba halkı;
Ve her gece sözlerinin yanlış olduğu kanıtlandı.

23'ünde, bir casusun mektuplarla geldiği söylentisi yayıldı ve
İngiliz ordusunun elinde olduğunu. Bir tüccar bir gazete parçası buldu
Yolda yatmak, içinde gücünün
Kuvvetleri rahatlatmak 15.000 adamdı. Bir an için umut tekrar titredi,
Sadece bir kez daha nüksetmek için. Söylenti, mektuplar, basılı kağıt,
Hepsi Gordon'un garnizona ilham vermek için çelişkileri olmuştu.
Durdurmak için cesaret. 25'te Arapların
bir saldırı hazırlamak ve asıl sakinlerin bir dağıtım
Genel Valiyi bekledi. Ama onları görmeyi reddetti; Bordeini
Bey yalnızlığına kabul edildi. Bir divan üzerinde oturuyordu ve
Bordeini Bey odaya girerken Fez'i başından kopardı.
ve onu ondan fırlattı.

'Daha ne diyebilirim?' Tüccar gibi bir sesle bağırdı
Daha önce hiç duymadım. İnsanlar artık bana inanmayacak. Ben söyledim
Onları tekrar tekrar bu yardım burada olacak, ama asla gelmedi,
Ve şimdi onlara yalan söylediğimi görmeliler. Başka bir şey yapamam. Git ve
Çizgilerde yapabileceğiniz tüm insanları toplayın ve iyi bir tavır yapın. Şimdi
Beni bu sigaraları içmem için bırak. '

Bordeini Bey o zaman biliyordu, bize Gordon Paşa'nın umutsuzluk içinde olduğunu söyledi.
Odadan ayrıldı, genel valiye sonuna bakarak
zaman.

İngiliz gücü Metemmah'a ulaştığında, Mahdi, başlangıçta
Hartum'un açlık yoluyla teslim olmasını azaltmayı amaçlayan,
Saldırı ile yakalanmasını deneyin. Geri çekilen nil bir kısmı bırakmıştı
kasabanın çevresi savunmasız; Nehir geri çekilirken
Rampart ufalanmıştı; Duvar arasında geniş bir çamur kaldı
ve su ve askerler, açlığın üstesinden gelir ve
umutsuzluk, onları korumak için tacize güvenmişti ve ihmal etmişti
İhlali onarmak için. 26'nın sabahı, Araplar
Bu noktada nehri geçti. Kısmen kurutulmuş çamur, sunuldu
engel yok; Yıkık tahkimat da, bazıları tarafından zayıf bir şekilde yönetilmedi
Yarı ölmekte olan birlikler. Direniş boştu ve neredeyse hiç sunulmadı:
Mahdi'nin ordusu Hartum'a girdi. Gordon uzun zamandır tartışıyordu
Kendisi yüce anda eyleminin ne olması gerektiği. Asla
(D.V.), 'Sir Evelyn Baring'e,' Canlı olarak alın. ' Sahipti
Sarayın mahzenlerine barut koydu, böylece tüm bina
Bir an önce havaya üflenebilir. Ama sonra yanlış
ona gelmişti; İnancını korumak onun görevi değil miydi ve ise
gerekli, bunun için acı çekmek '?-işkence görmüş ve aşağılanmış kalmak
Mahdi'nin zincirlerindeki Rabbinin tanığı? Sarayın patlaması
'Az ya da çok intiharın lekesi' diye düşündü, olurdu.
Bir bakıma, bir şeyleri Tanrı'nın ellerinden çıkarmak '. Kararsız kaldı; Ve
Bu arada, her beklenmedik duruma hazır olmak için, küçüklerinden birini tuttu
Zırhlı gemiler nehirde, buhar, gün ve
gece, onu taşımak için, eğer öyleyse, güneye doğru karar vermeli
Düşman, Ekvatorya Tesislerine. Arapların ani görünümü,
Savunmanın tamamen çöküşü, ona yapmanın gerekliliğini kurtardı
Aklına. Çatıda, giyinme elbisesinde, ne zaman
Saldırı başladı; Ve sadece yatak odasına acele etmek için zamanı vardı,
Beyaz üniforma ve bir kılıç ve bir tabancayı ele geçirmek,
Saldırganların en önemlisi saraydaydı. Kalabalık dört tarafından yönetildi
Mahdi'nin takipçilerinin en şiddetli-on-on-on-on-tall ve Swarthy Dervishes,
Çok renkli Jibbehs'lerinde görkemli, büyük kılıçları
pirinç ve kadife kınları, mızrakları yukarıda gelişiyor
başları. Gordon onları merdivenin tepesinde karşıladı. Bir an için
Ölümcül bir duraklama vardı, sessizce dururken onu araştırıyor
Antagonistler. O zaman Dongolawi Taha Shahin'in ağladığı söylenir.
Yüksek sesle ses, 'Mala' oun el yom yomek! ' (Ey lanetlenmiş, zamanın geldi),
ve mızrağını İngiliz bedenine daldırdı. Tek cevabı bir
hor görme jesti. Başka bir mızrak onu aktardı; Düştü ve
Diğer üç dervişin kılıçları onu anında öldürdü. Böylece,
Resmi kronikleştiricilere, onuruna inanacaksak
Sevgisiz küçümseme, General Gordon sona erdi. Ama sadece uygun
tüm hayatı aktarılan birinin son anları
Çelişki gizem ve şüphe ile ilgilenmelidir. Diğer Tanıklar
Çok farklı bir hikaye anlattı. Öldüklerini gördükleri adam aziz değildi
Ama bir savaşçı. Intrepity ile, beceri ile, çaresizlikle, uçtu
düşmanlarında. Tabancası tükendiğinde, onunla savaştı
kılıç; Neredeyse merdivenin dibine zorladı; Ve,
Arasında, bir ceset yığını, sadece uzun süredir yenikleşti.
ona karşı çokluktan.

O sabah, Slatin Paşa kamptaki zincirlerinde otururken
Omdurman'da, biri olan bir grup Arap gördü, bunlardan biri
bir beze sarılmış bir şey taşımak. Grup onu geçerken
Bir an durdu ve vahşi alaycı olarak ona korkuttu. O zaman
Bez kaldırıldı ve Gordon'un kafasını önünde gördü. Kupa
Mahdi'ye götürüldü: Sonunda iki fanatik gerçekten yüz yüze tanışmıştı
yüz. Mahdi, kafanın şubeleri arasında sabitlenmesini emretti.
Halka açık otoyolda ağaç ve geçen herkes ona taş attı. .
Çölün Şahinleri süpürüldü ve bu konuda daire çizdi-
Mavi gözler sık ​​sık izlemişti.

Katastrofun haberi İngiltere'ye ulaştı ve büyük bir çığlık ortaya çıktı.
Kamu kederi kamu öfkesi ile yarıştı. Kraliçe,
Bayan Gordon'a mektup, hemen her ikisini de kendi duygularına verdi
ve ulusunkiler.

'Sana nasıl yazacağım,' diye bağırdı 'ya da nasıl denemeye çalışacağım
Ne hissettiğimi ifade et! Sevgili, asil, kahraman kardeşini düşünmek için
ülkesine ve kraliçesine çok, çok kahramanca hizmet etti
Kendini feda etmek, kurtarılmamış, dünyaya bu kadar düzenleme. O
Destek vaatleri yerine getirilmedi-ki bu çok sık ve
Ondan gitmesini isteyenlere sürekli baskı yaptı-bana keder
Esasen! Gerçekten de beni hasta etti ... Senin için ifade eder misin
Diğer kız kardeşler ve ağabeyiniz gerçek sempatim ve ne yapıyorum
Kesinlikle hissedin, Leke İngiltere'nin üzerinde kaldı, sevgili erkek kardeşinin zalimce,
Kahramanlık olsa da, kader! '

Yanıt olarak, Bayan Gordon kraliçeye kardeşinin İncil'i ile sundu,
Windsor'daki koridorlardan birine, açık, beyaz bir
saten yastık ve bir kristal kasaya kapalı. Bu arada Gordon
her gazetede ulusal şehit olarak beğenildi; Devlet hizmetleri
onuruna Westminster ve St Paul's'ta tutuldu; L20.000 oylandı
ailesine; ve abonelik tarafından büyük miktarda para toplandı
anısına bir hayır kurumu döşemek. Özellikle gazap ve infaz düştü,
Bay Gladstone'un başında. Bir katilden biraz daha iyiydi; O
bir hain idi; Oyunda görülen kalpsiz bir kötü adamdı
Gordon'un ölümünün duyurulduğu gece. Fırtına geçti;
Ancak Bay Gladstone yakında daha ciddi bir ajitasyonla başa çıkacaktı.
Her iki tarafta, ulusal onurun
Mahdi barışçıl mülkiyete bırakıldıysa onarılamaz bir şekilde karardı
Hartum'un
sahte peygamberi azarlamak ve Sudan'ı fethetmek. Ama içindeydi
emperyalistlerin istila ettiği boşuna; Lord Wolseley'in yazdığı boşuna
Mahdi'den ayrıldığını defalarca kanıtlayan birkaç sevkıyat
Fethedilmez Mısır harabesini içermelidir; Boşuna Lord Hartington
Sonunda aynı sonuca vardığını keşfetti. Yaşlı adam
sağlam durdu. Tam o sırada Afgan sınırında Rusya ile bir kriz
denetlenen; ve Bay Gladstone, mevcut her askerin
Herhangi bir anda bir Avrupa savaşı için istenebilir, Lord Wolseley'i geri çekti
ve Mısır'dan ordusu. Rus krizi kayboldu. Mahdi
Sudan'ın Yüce Efendisi olarak kaldı.

Ve yine de Mahdi ile gelecek gelmedi. Altı aydan önce
Dışarı, gücünün yeşiliminde öldü, öldü ve halife
Abdullahi onun yerine hüküm sürdü. Gelecek büyük mutfakerle yatıyordu ve
Maxim-Nordenfeldt Guns. On üç yıl sonra Mahdi'nin imparatorluğu
Omdurman'ın devasa Hecatomb'unda sonsuza dek kaldırıldı; Bundan sonra
General Gordon onuruna dini bir törenin uygun olduğu düşünülüyordu
Hartum'daki sarayda yapılmalıdır. Hizmet tarafından yürütüldü
Katolik, Anglikan, Presbiteryen ve Metodist'in dört papazı-
ikna-ve 'bana uymak' performansıyla sonuçlandı-
General'in favori ilahisi-Seçilmiş Sudanlı Buglers şirketi ile. Her
Biri General Gordon'un sonunda intikam alındığını kabul etti. Kim şüphe edebilir
BT? General Gordon'un kendisi, muhtemelen, bazı uzaktan kumanda
Bir fantasmal İncil'in sayfaları olan Nirvana,
hicivli açıklama. Ama General Gordon her zaman çelişkili olmuştu
Kişi-belki de bir kahraman olmasına rağmen başından bile biraz; Ve ayrıca,
Artık çelişmek için orada değildi ... hiçbir şekilde, hepsi sona ermişti
Çok mutlu-20.000 Araptan oluşan görkemli bir katliamda, geniş bir ek
İngiliz İmparatorluğu'na ve Sir Evelyn Baring için bir adım.

    Bibliyografya

    General Gordon. Filistin'deki yansımalar. Edebiyat. Hartum Dergileri.
    E. Hake. Çin Gordon'un hikayesi.
    H. W. Gordon. C. G. Gordon'un hayatındaki olaylar.
    D. C. Boulger. General Gordon'un Hayatı.
    Sir W. Butler. General Gordon.
    Rev. R. H. Barnes ve C.E, Brown. Charles George Gordon: Bir taslak.
    A. Bioves. BM Grand Aventurier.
    Li Hung Chang. Anılar.*
    Albay Chaille-Long. Dört kıtada hayatım.
    Lord Cromer. Modern Mısır.
    Sir R. Wingate. Mahdiizm ve Sudan.
    Sir R. Slatin. Sudan'da ateş ve kılıç.
    J. Ohrwalder. Mahdi kampında on yıllık esaret.
    C. Neufeld. Khaleefa mahkumu.
    Wilfrid künt. Mısır'ın İngiliz işgalinin gizli bir tarihi.
    Gordon Hartum'da.
    Winston Churchill. Nehir savaşı.
    F. Güç. Hartum'dan mektuplar. Lord Morley. Gladstone'un hayatı.
    George W. Smalley. Bay Gladstone. Harper's Magazine, 1898.
    B. Holland. Devonshire Sekizinci Dükünün Hayatı.
    Lord Fitzmaurice. İkinci Earl Granville'in Hayatı.
    S. Gwynn ve Gertrude Tuckwell. Sir Charles Dilke'nin Hayatı.
    Arthur Rimbaud. Lettres.
    G. F. Steevens. Kitchener ile Hartum'a.

* Bu kitapta yer alan günlüğün özgünlüğü
tartışmalı, özellikle Bay J. P. P. Bland tarafından Li Hung Chang.
(Constable, 1917)









Projenin Sonu Gutenberg seçkin Victorialılar E -Kitabı, Lytton Strachey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMINENT VICTORIANS ***

***** This file should be named 2447.txt or 2447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2447/

Produced by E-Text prepared by Martin Adamson;
martin@grassmarket.freeserve.co.uk


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
