*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, May 1873, Vol. XIII. (Kreş, Mayıs 1873, Cilt. Xiii.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2008 [EBook #24478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nursery, May 1873, Vol. XIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, May 1873, Vol. XIII. 
       A Monthly Magazine for Youngest People

Author: Various

Release Date: January 31, 2008 [EBook #24478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, MAY 1873 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







.

Kreş

_A aylık dergi_

En genç okuyucular için.

Cilt XIII.-Hayır. 5

        Boston:
        John L. Shorey, No. 36 Bromfield Caddesi.
        1873.




        1873 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

        John L. Shorey,

        Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.





        Boston:
        Rand, Avery ve CO., Stereotipler ve yazıcılar.

[İllüstrasyon: İçindekiler]

Düzyazıda.

                                                    SAYFA.

   Mabel'in İnek 129

   Harry ve Büyük Pop-Corner 131

   Dempsey 134'le gurur duyuyor

   Mamie ne yaptı 136

   Snip'in Hikayesi 139

   Brindled inek 142

   Yavru kedi adlandırma 144

   Küçük Gilbert 146

   Birdie kasabada ne gördü 148

   Prens ve İpucu 151

   Napolyon Violets 153

   Bir Serçenin Hayatı 154

   Küçük Yaramazlık 158


Ayette.

   Jenny ve Timothy Wren 135

   Yüksek sandalyede bebek 140

   Tahmin et 150

   Mistress Mouse 152

   Yavru kedi (_with Music_) 160

[İllüstrasyon: Mabel'in İnek.]




Mabel'in ineği.


[İllüstrasyon: t] Resimde size en yakın inek Mabel'in ineği;
Ve Mabel Brittan köprüdeki iki kızın daha uzun. Yapacağım
İneklere neden Mabel'in ineğini söyle.

Ailesi, New Hampshire'ın vahşi ama güzel bir bölümünde yaşıyor, burada
kışın çok soğuk ve yaz aylarında oldukça sıcak. Sadece iki tane var
Babasının bir mil içinde küçük evler. İnekleri tutar ve yapar
Kremden güzel tereyağı.

Kısa bir süre önce düşündüğü gibi büyük bir pazarlıkta bir inek aldı; O için
iyi görünümlü bir genç inekti ve onun için ödediği fiyat sadece
Yirmi beş dolar.

Ama, ilk sağımından geçmeden önce,
Herhangi bir fiyata değerli olduğunu düşünüyorum. Kovayı tekmeleyecekti
Vicious dalışlar ve onu bağlamaya çalış. Gerçekten de ondan korktu, o
çok şiddetliydi.

Ağır bir kırbaç aldı ve ona büyük bir öfkeyle vurmak üzereydi,
Küçük kızı Mabel kolunu yakaladığında ve "Asla
Ona vurursan herhangi bir şey için iyi olun. Onu yönetmeye çalışayım. "

Ve Bay Brittan onu engellemeden önce Mabel kolunu etrafında tuttu.
inek boynu ve ona düşünebileceği tüm tatlı evcil hayvan isimleri diyordu
ile ilgili.

"Her şey çok iyi," dedi babası; "Ama sadece onu sütlendirmeye çalışıyorsun:
Hepsi bu. Hayır, sen girişimde bulunmuyorsun. Hayatın kadar olurdu
değer."

"Onu süt almama izin vereceğinden çok eminim," dedi Mabel. "Benim
deniyor. Bana büyük gözlerinden bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi bakıyor
Arkadaş. "

Böylece Mabel teneke kovayı aldı ve küçük alçakta oturdu
Sağım seti; Ve yakında babasının şaşkınlığına, bitirdi
Sağım, inek bir kuzu kadar sessiz durdu.

İnek, sahip olan adam tarafından kötü muamele edildiği bulundu.
ona sahipti ve onu sağım alışkanlığı içinde olan. Bir
Yüksek ruhlu canavar, sonra ona o kadar çok sorun verdi ki, yakında
Ondan kurtulduğuma sevindim.

Şimdi kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi Mabel: Yani Bay Brittan sonunda
ineğin Mabel'in ine olması gerektiğini ve
İnek verilen inek onun olmalı. Ama Mabel cömert bir kız; Ve böylece o
Kazandığı parayı paylaşıyor. Annesi, kız kardeşi Emily ve onun
Oliver ve Frank kardeşler, hepsi bunun bir parçasını alıyor. Mabel ineğe bir isim verdi; Ve inek ona gelecek
Onu adıyla arar. Adı bir inek için çok güzel bir isim, sanırım. BT
Dido.

                                                   Emily Carter.




Harry ve büyük "pop-köşe".


Küçük Harold, bir kış sabahı, yapabileceğini duymak için çok mutlu oldu
Birkaç gün boyunca annesiyle birlikte büyükbabasına gidin. Sık sık olmuştu
Yaz aylarında, çim yeşil olduğu ve çiçekler çiçek açarken
eski çiftlik evinin etrafında; Ama bu onun ilk _winter_ ziyaretiydi.

Demiryolu tarafından kırk mil hoş bir yolculuk, sonra kısa bir yolculuk
eski moda sahne-kolu ve ayık yaşlı atlar,
Jingling Bells, Büyükbabanın hoş evinden önce durdu.

Harry kapıya koştu, "Biz geldik, büyükbaba! Geldik!"
Kapı açıldı; Küçük adam büyükbabasının kollarına koştu; Ve
Altın bukleler ve ince gri kilitler bir an için karıştı. O zaman
Sevgili Teyze Susie'nin etrafına genç kollar atıldı; Ve böyle bir karşılama
Küçük erkeklerin sahip olmayı sevdiği gibi.

Harry daha sonra arkadaşı Patty'yi bulmak için mutfağa çıktı,
aşçı. Birkaç dakika içinde geri döndü, "Ey Mamma! Yap!
Gelin ve Patty'nin mutfakta büyük bir _pop-corner_ ne olduğunu görün. "

"Mısır popper, sanırım demek istiyorsun," dedi annesi, o gibi gülerek
Susie Teyze onu mutfağa takip etti. Orada, sobanın arkasında asılı,
altın kadar parlak büyük bir pirinç tavaydı: deliklerle dolu bir kapağı vardı,
Ve uzun bir sap. Harry'nin bir mısır nüfusu için aldığı şey buydu.

"Ah! Bu bir ısınma tavası," dedi annesi. "Ne tür bir tava?"
dedi Harry büyük bir sürprizle. "Ne demek istiyorsun, anne?"

"Şey, Harry, eğer bir dakika sessiz olabilirsen, sana söyleyeceğim. Ne zaman
Susie Teyze ve ben küçük kızıydık ve amcanların küçük çocuklar,
Büyükbabanın evi şu anda olduğu gibi her yerde ısınmadı. Fırınlar
o günlerde kullanılmıyor; Ve merdivenler yukarıdaki yatak odaları çok soğuktu.

"Yani, kışın en soğuk gecelerinde büyükanne bu tavayı doldururdu
Sıcak kömürler ve yatakların hepsi güzel ısındı. Bazen çocuklar
harika bir frolics var; çünkü sevgili büyükanne yatağını çok fazla alacaktı
Sıcak, bu, içeri girer girmez, _out_ gelirlerdi
Yakıldılar.

"Ama tekrar geri dönüp kucaklaşırlar ve gülürlerdi
Hikayeler ve Şarkı, Büyükbaba'nın dibine gelmesi gerekecek kadar
Merdivenler ve 'Çocuklar, çocuklar, daha az gürültüyüm olmalı!'

"Şey," dedi Harry bu hikayeyi duyduktan sonra, "denemek istiyorum,
Ve küçük amcalarımın bu kadar uzun zaman önce nasıl hissettiğini görün. Yatağımı ısıtır mısın
Geceye, Patty? "-" Ah, evet! Gerçekten yapacağım. Usta Harry, "dedi Patty.

[İllüstrasyon]

Harry o gece normalden daha erken yatmak istedi; Ve daha önce
Saat yedi, Patty'den kömürleri içine koymasını istemek için mutfağa koştu
Pan. Patty bir kürek aldı ve önce bazı sıcak küller koydu. "Nedir
Bunun için? "Dedi Harry.

"Yani çarşaflar yakılmayacak," dedi Patty. Sonra bazılarını koydu
parlayan kömürler ve Harry'e ısınma panosunun hazır olduğunu söyledi.

Harry annesini aradı; Ve kare ön odaya gittiler. Patty
Mamma düğmelerini açarken soğuk sayfalara iyi bir ısınma verdi
küçük ayakkabılar ve kıyafetler; Ve Harry gece elbisesine girdiğinde,
"Şimdi iyi bir atlama için,-bir, iki, üç, dört ve uzakta!"

Sonra sıcak yuvaya fırladı; Ve küçük adam gibi bir bağırış
Salping sandalyesinden büyükbaba bile başladı. "Ah, goody! Oh, nasıl
_jolly_! Oh, ne kadar muhteşem! "Dedi Harry." Büyükbabanın evini düşündüm
yaz aylarında muhteşemdi; Ama bu büyük bir _splendider_
kış.

"Ama anne," diye devam etti, "Charlie'ye anlatacak güzel bir hikayem olmayacak mıyım
Ve Susie eve geldiğimde, bu büyük pop-köşe hakkında? "

                                                          Mamma.




Dempsey'nin gurur duyduğu şey.


"En gurur duyuyorsun?" dedi Mattie Bertie'ye. "En gurur duyuyorum
Yeni kırmızı tepeli botlar, "dedi Bertie.
dedi Clay. Mattie, Muff ve Boa'dan en gurur duyuyordu. Küçük çan
Balmumu bebeğinden en gurur duyuyor.

Ama Dempsey herkesin en queer gururuna sahipti. Botu veya eldiveni yoktu;
Ve kıyafetleri kaba ve yıpranmıştı. Neyle gurur duyuyordu? Bu
"Papa'nın ahşap bacağından en gurur duyuyorum" dedi. Diğeri
Küçük insanlar ona gülerek çok kibardı; Ama ona baktılar
merakla.

"Sana söyleyeyim," dedi, "Papa'nın ahşap bacağından neden gurur duyuyorum. Bir
bir savaşın olduğu zaman ve erkeklerin savaşmaya yardım etmek istediği zaman
Savaşlar, babam silahını aldı ve orduya gitti. Ve ne zaman
büyük bir savaştı ve erkekler onun etrafında vuruldu, babam durdu
Bayrağı tutan adamın yanında. Ve adam öldürüldüğünde benim papa
bayrağın düşmesine izin vermezdi, ama kendi ellerine aldı. O zaman
Diğer taraftaki askerler bayrağa büyük bir topla ateş etti; ve
Ball biberimin bacağını çıkardı. Uzun zamandır hastaydı; Ama bir
Komutanından cesur bir adam olduğunu ve yapmış olan mektup
görevi asil. Bu yüzden papurumun ahşap bacağından gurur duyuyorum. "

Mattie ve Bertie ve Clay ve Bell bunun güzel olduğunu düşündü
hikaye; Ve Clay, "Dempsey haklı. Olması gereken daha fazlası var
Herhangi birimizden gurur duyuyoruz. "

                                                         Fannie.

[İllüstrasyon]




Jenny ve Timothy Wren.


        Tatlı küçük, temiz küçük Bayan Jenny Wren,
            Beyaz alıç spreyinde,
            Mayıs ayının parlak ayında,
            Çok tatlı oturdu
            "Pewhit ve Peweet,"
            Papazların ortaya çıktığı yer.
            Ve Kingcups altın
        Mayıs sabahı mutlu bir sabah parlayın.

        Aşağı Tavuk, Kahverengi Gömülü Timothy Wren,
            O çırpındığında
            Bir şarkının koparmasını tetikledim;
            Sonra adını terketti
            Yakınında olduğu gibi geldi
            Ve onun aşkından bahsetti
            Bir güvercin kadar uysal,
        Jenny'ye, o parlak Mayıs sabahı.

        "Duyma, Jenny, Sevgili Jenny, Tatlı Jenny Wren:
            Kendi karım olacaksan
            Seni hayat boyunca seveceğim;
            Yosunu toplayacağız,
            Yumuşak tüyler ve diş ipi;
            Ve bize bir yuva inşa et
            En güzel ve en iyisi,
        Ve parlak Mayıs sabahları boyunca şarkı söyle. "

        Çiçekler, eşcinsel çiçekler, yuvalarını perdedebilir:
            Küçük fare deliği ile,
            Küçük Jenny çaldı;
            Orada, korkmayan kimse
            Koyduğu on ince yumurta,
            Timothy canım
            Şüpheli ve net bir şekilde şarkı söyledi
        "Parlak Mayıs sabahları ne kadar tatlı!"

                                                 George Bennett.




Mamie ne yaptı.


Mamie, parlak siyah gözlü ve pembe olan beş yaşında küçük bir kız
kırmızı yanaklar.

Diğer birçok mami gibi "kreş" e çok düşkündür.

[İllüstrasyon]

Şimdi, bu hikaye hangi hikaye hakkında? Hepsi merak ediyor ama yapamıyor
Kesinlikle söyle, okuduğunu duyuncaya kadar.

Peki, soğuk bir kış günü, _this_ küçük mamie annesine geldi
çok acil bir istek. Ne olduğunu düşünüyorsun? Kıyıya çıkmak için?
HAYIR.

Küçük arkadaşı Nellie'yi ziyaret etmek için? HAYIR.

Papa ile kızak yapmak için? Tekrar yanlış.

Ah! Asla tahmin edemezsin ve sana söyleyeceğim.

Buydu: "Ey Mamma!
_EX_ 'Kreş' için. "

Mamma başını salladı; Küçüklere gülmeye yardım edemese de
Kızın hatası, çünkü _sub_scribers demekti. Zor bir kelime; Ancak
Bu küçük anne anlamını iyi biliyordu.

"Ey Mamma! _Llease_ Do; senin için biliyorum _i_ onu seviyorum. Ve Jennie ve Katie
Ve Bessie de onu seveceklerse, eğer sadece _know_; Ve ayrıca,
'Kreş' adamına yeni isimler gönderirsem hediye alabilirim.

Little Mamie isteğinde o kadar acil oldu ki, annesi Papa'ya sordu
Ne düşündü.

Papa, "Oh, isterse denemesine izin ver: zarar vermeyecek. " Nasıl
Siyah gözler dans etti! Ve küçük ayaklar hala devam edemezdi,
Mamma onu çok sıcak giydirirken, o kadar büyük olana kadar
diğeri gibi bir yol.

"Şimdi, Mamma, Muff'ım için; Ve oh! Gösterecek bir 'kreş' olmalı." Bu yüzden,
Küçük Muff'ın bir ucundan yapışan bir "kreş" ile bu anne
işinde başladı. Bessie'nin evine kadar devam etti
_sub_scribe, _sub_scribe, böylece başka bir şey yapamayabilir
Kelimede hata.

O gitmişti ama bir saatti ve altı çocuğun isimleriyle geri döndü,
Mamie'nin arkadaşının ziyaretlerinden her ay memnun kalacaktı.

Mamie neşeyle doluydu ve hiçbir akşam yemeği yiyebilirdi, bu yüzden endişeli
Papası için isimleri Boston'a göndermesi için.

Hepsi gönderildi; Ve altı küçük arkadaş mutlu oldu
her birini kendi başına bir "kreş" alarak; Ve gelecek ay olacaklar
Tekrar sevindim, vb. Bir yıl boyunca.

Mamie bir hediye aldı mı? Oh, evet! "Kreş" den bir hediye aldı
adam çok değer veriyor.

Şimdi, bunun _which_ küçük annee olduğunu söyleyebilir misin?

                                                    Mary Myrtle.

[İllüstrasyon]




Snip'in hikayesi.


Benim adım Snip. Yakamda okuyabilirsiniz: efendim neden koysa da
Orada söyleyemem; Herkes beni tanıyor ve neredeyse herkes
Arkadaşım. İnsanlar beni patlatmak için sokakta duruyor; Küçük Çocuklar Seviyor
onlarla oynamamı sağlamak için, çünkü asla hırıltmıyorum ve ısırmıyorum; ve
Köşe etrafındaki kasap her gün bana bir kemik tasarrufu sağlıyor. Sanırım kasaplar
Çok güzel adamlar.

Her sabah efendim için gazeteyi almak için sokağa iniyorum. .
kitapçı her zaman yuvarlandı, beni bekledi ve
ağız; Ve geri bacaklarımın gideceği kadar hızlı bir şekilde çıkıyorum. Bugün zor bir
zamanı; Çünkü, tıpkı eve güzelce başladığım gibi, bazı kötü çocuklar
Yolda oynayanlar beni gördü ve bunun çok eğlenceli olacağını düşündü
Beni yakala ve kağıdı al.

Benden sonra koştular, bağırıyorlar ve bağırıyorlardı; Ve o kadar korktum ki ben
her yerde titredi. Ama onlardan daha hızlı koşabilirim; Ve yakında verdiler
kovalamaca yukarı. Yine de bu son değildi; Bunlardan biri için bir
Pençelerimden birine çarptı ve ben de eve geldim
topallama. Ama gazetenin düşmesine izin verdiğimi varsayalım mı? Biraz değil.

Uzun zamandır bu kapıya havlıyordum; Ve yine de kimse gelmiyor
aç. Efendimin nerede olduğunu, beni duymadığını merak ediyorum. Belki
O uyuyor. Akşam yemeğime çok açım; Ve almak istiyorum
Evin içine ve mutfak ateşi tarafından köşemde uzan.

Bahçe kapısını burnumla açabilirim; Ama bu kapı hareket etmeyecek
Pençelerimi üzerine koyduğumda biraz. Acaba köpekler neden kapı açamıyor
Gates olarak. Tekrar havlayacağım. Bow-wow-wow! Orada! Duymadın mı
bir ayak izi mi? Evet: İçeri girmeme izin verecek bir tane var.

                                                           H. B.

[İllüstrasyon]




Yüksek sandalyesinde bebek.


        İşte hepsi hazırım: İşte benim küçük tabağım
        Üzerinde biraz Tato istiyor: Papa, geç kalacaksın.
        İşte gümüş bardağımdaki süt bekleyen süt;
        Çok açım! Birisi beni yukarı itmek için lütfen?

        Beni görmediniz mi, sandalyemi karıştırdın mı?
        Ben de yalnız kaldım; Cesaret edeceğimi düşünüyor musun?
        Kıyafetlerimi bükülmüş buldu; 'Buklelerimi çektim:
        Papa, Frowsy başlı kızlar hakkında ne dedi?

[İllüstrasyon]

        Canım, böyle sıkıntılarım var! İnsanlar çok yavaş!
        Biraz akşam yemeği istemiyorlar mı, bilmek istiyorum?
        Gümüş bardağımda yüzen bir sinek var;
        Ve ona tam olarak ulaşamıyorum, çünkü yukarı itilmedim.

        İşte annem geliyor; İşte Sue ve Fred geliyor;
        Şimdi ding-dong gidiyor, tıpkı dediği gibi,
        "Küçük insanlar ve büyük insanlar, gelme zamanı ve sup!"
        Teşekkürler Papa, Teşekkürler, Bessie'yi ittiğiniz için.

                                          Helen Barron Bostwick.




Brindled inek. [İllüstrasyon]

İnek merada besleniyor. Mera ile ıslaktı
Yağmur ve çim taze ve tatlıdır. Yağmur çimleri büyütür.

[İllüstrasyon]

Güneş sıcak ve inek gölgeli bir ağacın altında yatıyor. O
Onu çiğniyor. Gölgede güzel ve havalı.

[İllüstrasyon]

Ama sinekler onu ısırır ve onu rahatsız eder. Onları korkutmaya çalışır; Ancak
tekrar geliyorlar. Sonra kalkar ve burnunu ağaca ovalar.

[İllüstrasyon]

Şimdi suda duruyor. Su ayaklarına serin geliyor; Ancak
Sinekler hala onu rahatsız ediyor. Sinekleri sürmek için suyu sıçradı
uzak.

[İllüstrasyon]

Süt hizmetçisi tarafından ve tarafından çıkıyor ve "Co-Boss, Co-Boss!" .
İnek onu duyar ve ahıra yavaşça yürür.

[İllüstrasyon]

Hizmetçi onu sağırken inek oldukça hareketsizdir. Ama değil
Hizmetçi ineğin yanlış tarafında oturdu mu? İnekim kovayı tekmeleyecekti
Eğer onu bu şekilde sütlendirmeliysem.

                                                        W. O. C.




Yavru kedi adlandırma.


"Yavru kedi adı ne olacak?" diye sordu Rachel küçük kız kardeşi,
önlüğünü tutan ve küçük evcil hayvanı almak için yalvaran.

"Bu _my_ kedi," diye yalvardı Alice; "Ve bende olmalıyım."

"Yaşlı kedi açıkça bunun _her_ kedi olduğunu düşünüyor. Hark! Onu dinle!
'Benimki, benim, benim,' diyor gibi görünüyor. "

"Ah!" Alice dedi, "Yakında yaşlı kediyi bir tabak süt ile susturabilirim.
Gel, bana yavru kedi ver; Bu iyi bir Rachel! "

"Şey, size tek bir durumda vereceğim."

"Adlandır: Belki de verebilirim."

"Durum, kedi yavrusu bir isim vermen,-yapacağım bir isim
onaylayın. "

"Ah! Hemen yapabilirim. Ona Arabella diyeceğiz."

"Saçma! Bu çok uzun ve büyük bir kedi için bir isim. Yapacak
Paris'ten gururlu bir bayan-doll için çok iyi, ama bu küçük için değil
Scrater. "

"Betsy'nin adını nasıl istersiniz?"

"Hiç de değil. Bence bu sade bir isim."

"Peki, bunlardan herhangi biri yapacak mı?-Pet, Muff, Tirby, Tit, Tip Top, Scamper,
Şekerleme, paspas, pop, yakalama? "

"Bence bunları bir hikaye kitabından almış olmalısın."

"O zaman hak ettin," dedi Alice. "Yavru kediyi kendin adlandırın
İsimlerimden hiçbiri seni tatmin etmeyecek. Onu kucağıma koy ve ben alacağım
Biraz krema ve onu kucaklamasına izin ver. "

"Lappit, dedin mi? Bu yeni bir isim ve iyi bir isim!" diye bağırdı Rachel.
"Sonunda bir isme vurdun. Kitten Lappit'i arayacağız. Şimdi
Önlük tutun, Lappit'i kucağınıza koyacağım. "

Alice, kız kardeşinin Söz'e oyununa güldü; Ve yavru kedi almak
Önlüklerinde bahçeye koştu, ardından yaşlı kedi izledi.

[İllüstrasyon: Yavru kedi adlandırma.]




Küçük Gilbert.

Gerçek bir hikaye.


Yıllar önce Gilbert adında küçük bir çocuk, yeni bir kasabada yaşıyordu
Brunswick, St.John Nehri kıyısında. Nehir derin ve
süratli; Ve Gilbert'in papası sık sık onu çok yaklaşmaması konusunda uyarmıştı
Eş.

Bir gün, küçük adam yaklaşık altı yaşındayken,
Papası nehre kadar; Ve papası biriyle konuşmak için dururken
Arkadaş, Gilbert kıyı boyunca dolaştı.

Balıkçı çubuğunu yanına aldı ve çok eğlenceli olacağını düşündü
Tek başına bir balık yakalayın: böylece suyun kenarına yaklaştı,
ve hattına düştü.

Bir ısırık almadan birkaç dakika bekledikten sonra,
Yakın gördüğü bir sal üzerinde dışarı çıkın ve şansını yeni bir noktada deneyin.
Salın dış kenarına ulaşana kadar süründü; Ama o zaman,
Çizgisini attı, küçük çıplak ayakları kaydı ve üzerinde gitti,
nehre tombul. Bir sıçrama, bir çığlık ve aşağı gitti.

Bu hikaye sırasında, yeni bir çok Kızılderili vardı
Brunswick; Ve bir partisi nehrin yakınındaki ormanda kamptaydı.
Zararsız, barışçıl Kızılderililer ve erkek çocuklarına çok dostça
Çadırlarını ziyaret etmeyi ve örgüleri görmeyi seven mahalle
sepetler ve yaylar ve oklar ve kırmızı terlikler ve diğer
güzel şeyler. Neyse ki Gilbert için, Hintli bir çocuk salın yakınında balık tutuyordu,
ve onun suya kaymasını gördü. Hintli çocuk olmasa da
Gilbert'ten çok daha yaşlı, daha büyük ve daha güçlüydü ve nasıl yapılacağını biliyordu
yüzmek. Bir anda nehre daldı, fakir küçükleri ele geçirdi
Boğulma çocuğu ve onu topraklara güvenli ve sağlam bir şekilde getirdi.

[İllüstrasyon]

Papası onu kollarına aldı, hepsi ıslak ve damlayan ve teşekkür ettikten sonra
Cesur Hintli çocuk asil işleri için, acele etti, Gilbert'i azarladı
Bu arada itaatsizlik için. Zavallı küçük Gilbert çok sefildi. BT
Bir kerede ıslak ve korkmuş ve azarlanmış olmak hiç hoş değildi;
Ve her şeyden daha kötüsü, eve geldiğinde cezalandırılacağından korkuyordu.

Yani, baba onu mutfağa taşıdığında, büyük bir rahatlıktı
Ateşin yanında oturan iyi büyükannesini görmek için küçük adam için.
Gilbert'e çok düşkündü; Ve ne kadar kötü olduğunu görünce,
Bu sefer sevgili çocuğu cezalandırmaması için papası yalvardı.
korkusuyla ve onun korkusuyla yeterince cezalandırıldığından emindi
ıslanma.

Papası, küçük oğlunun canlı ve güvenli olduğu için çok mutluydu,
Onu affetmek kolay; Ve kısa bir süre içinde Gilbert kuru giyinmişti
kıyafetler ve ateşten önce küçük dışkısına oturdu, kırmızı yemek için
Büyükannesinin onu getirdiği Apple.

O gece, Little Gilbert duasını söylediğinde, sonunda koydu,
"Tanrı hayatımı kurtaran cesur Hintli çocuğu korusun!"

                                                        Muz-muz.




Birdie'nin kasabada gördüğü şey.


"Birdie," Bilmelisin, üç buçuk yaşında küçük bir kız.
Gerçek adı Maud; Ama "Birdie" evcil hayvan adıdır.

Bir gün mamma ile at arabalarında şehre gitti. Onlar
Bir araba görünene kadar caddenin köşesinde bekledi; Sonra Birdie
Küçük şişman parmağını tuttu ve şef onu gördü ve durdu
araba.

Oturduktan sonra şef "Ücretler, bayanlar!" Ve
Maud ona dedi ki, "İşte Mamma'nın bileti; ve lütfen bizi terk etmeyecek misin
Büyükbabanın evinde mi? "Gülümsedi ve başını salladı ve Birdie hissetti
memnun; çünkü elbette büyükbabanın yaşadığını bilmesi gerektiğini düşündü.

Kasabaya ulaştıklarında Mamma onu kuşların tutulduğu bir mağazaya aldı.
satılık; Ve Birdie gördü, büyük zevkine göre yüzlerce
Kanarya kuşları ve birçok parlak renkli papağan. Çok komikti
Gerçekten de hepsini şarkı söylediklerini ve sohbet ettiklerini duymak.

Büyük bir kafeste iki güzel kuş vardı, sabahlarını alıyor
banyo. Küçük banyo tublarına atlarlar, başlarını batırırlardı
suda ve sonra her yerde dalın; Sonra tünemişlerdi
Küvetin tarafı, tüylerinden parlak damlaları sallayın ve
Mamma koyduğunda Birdie'nin yaptığı kadar keyif al
onu banyo tubuna.

[İllüstrasyon]

Sonra bir kafeste yuvarlak ve yuvarlak giden bazı sincaplar vardı; Ve
Birdie, onlara bakmaktan asla yorulmaması gerektiğini düşündü,
gür kuyruklar ve parlak siyah gözler. Onların biraz fındık kırdığını gördü
küçük keskin dişleri.

Ayrıca küçük bir gölette çok sayıda akvaryum balığı vardı; Ve kuş
onları sudan dartlarken izledim ve ne kadar güzel olacağını düşündüm
Bazılarının evde olması.

Daha fazla kuş gördüğü bir şey, onu çok memnun etti. Köşesinde
Sokak kolunda bir sepet olan bir adam duruyordu; Ve içinde dört ya da
Beş küçük siyah beyaz yavru ("bebek köpekleri" kuş onları aradı),
Hepsi bir yığınla sarıldı ve onların içinde çok rahat görünüyor
hasır taşıma.

Küçük kız Daisy'ye tüm manzaraları belirtmek için iyi özen gösterdi
Bebek, kollarında taşıdı ve her zaman yayın yapması gereken bebek
Küçük metresi yaptığında.

                                                       FLORANSA.

[İllüstrasyon]




TAHMİN ETMEK. Beyaz kar gibi iki zambak görüyorum
        Bu anne seviyor ve öpüyor;
        Sevgili onlar altın veya topraklardan daha:
        Sanırım zambaklar-bebeğin elleri!

        Bir rosebud'u çok daha adil biliyorum
        Yazların herhangi bir tomurcuğu;
        Güney'in tatlı rüzgarlarından daha tatlı:
        Tahmin et bana rosebud,-bebeğin ağzı!

        Güneşi parlatan bir yer buldum:
        Evet, uzun, uzun, gün bitti;
        Ah! Orada oyalanmayı nasıl seviyor:
        Sanırım güneş ışığı,-bebeğin saçı!

        Gördüğüm iki pencere var
        Kendi sevinç yüzüm bana gözetliyor;
        Bu pencereler Haziran'ın kendi gökyüzü gibi ışınlar:
        Tahmin et bilmece,-bebeğin gözleri!

                                                  George Cooper.




Prens ve İpucu.


Prens, açık kahverengi bir renge sahip küçük bir tüylü köpektir. İpucu ayrıca bir
Küçük köpek, ama siyahtır ve kısa, pürüzsüz saçlara sahiptir. Çok düşkünler
birbirlerinin ve iki yavru kedi gibi bir araya gelin.

Prens her zaman tanıdıklar yapıyor. İçinde birkaç yeri var
Kendini evde yaptığı mahalle. O her zaman hoş karşılanır ve
Bunu biliyor: Yani gelir ve istediği gibi gider. Efendisi olsa bile
Onu bağlar, arkadaşlarını ziyaret etmekten kaçınamaz.

Uzun zamandır bize nasıl çözüldüğünü merak ediyordu; Ama tuttuk
Bir gün izle ve pençeleri ve ağzı ile o ipucunu buldum
Prens başını dışarı kaydırabilirdi; Ve sonra iki köpek
Great Glee'de scampered. Prens veya Pinny, ona dediğimiz gibi oynuyor
Bazı komik numaralar. Ona el sıkışmasını söylediğimizde,
Arka feet ve önce sağını ve sonra sol pençesini verir.

Bazen ona "Şimdi, pinny, hasta oyna" diyoruz. Sonra yatıyor,
Başını sarkıyor ve kederli bir görünüm kazandırıyor. Onun etrafında koşuyoruz
"Zavallı Pinny!" Ve her zaman şakanın tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Gibi
"Pinny, her şey iyi" dediğimiz anda, atlar, kendini sallar ve
Bilmen bir görünüm veriyor, bu da "Bunu iyi yapmadım mı?"

Ona dilenci oynamasını söylediğimizde, haşerlerine oturur, onu yükseltir
ön-pençeler ve güzel bir şekilde sızlanır.

Bir gürültü duyduğumuzda ve "Birinin gelip gelmediğine bakın, pinny!" O gidiyor
Kapıya ve dinler: eğer herhangi biri geliyorsa, yüksek sesle havlar; Değilse,
Sessizce geri geliyor.

Bazen iki köpek at oynar. Efendileri birkaç metre ip alıyor
Uzun ve bir ucu Pinny'nin boynu, diğeri Tip'in etrafında bağlar.
Sonra, kelime verildiğinde, yola çıktılar ve yolunu dörtnala
Yakın, iki midilli gibi. Üstatları ıslık çaldığında, dönerler,
Ve geri dön.

Bazen küçük bir vagondan yararlanırlar; Ve çocuklar alıyor
Bir yolculuğa çıkıyor. Köpekler bundan zevk alıyor gibi görünüyor
çocuklar. Başlamak sabırsızdırlar; Ama birbirlerini bekliyorlar
Kabuklu olun: Köpek gibi acelesi değiller
aşağıdaki resim.

                                                   Gertie Adams.

[İllüstrasyon]




Metresi fare.


            Mistress faresi
            Bir Ev Yaptı
        Mamma'nın en iyi kaputunda.
            Bütün Kediler
            Fareler yakalıyorlardı
        Ve üzerine yanmadı.

            Sonunda buldular
            Ve etrafında
        Günahkar için izlerken oturdu;
            Ne zaman garip söylemek garip
            Kaçtı
        Ve böylece akşam yemeğini kaybettiler.




Napolyon menekşeleri.


Arasında bulunan ünlü kişilerin üç profili vardır.
1815 yılı kadar önce çizilen bu resmin ana hatları.
Profillerden biri, büyük bir asker olan Napolyon Bonaparte'dir.
kendisi Fransa İmparatoru; Başka bir profil karısı Marie Louise;
ve bir diğeri Napolyon Francis Charles Joseph Bonaparte,
Roma Kralı ve babası tarafından Fransızların İmparatoru ilan etti,
Napolyon II.
Yaklaşık dört yaşında. [İllüstrasyon]

Babasının yenilgileri ve hayal kırıklıkları nedeniyle çocuğun
Napolyon Asla Ya Roma Kralı ya da İmparatoru
Fransa. 1832 yılında, büyükbabasının bulunduğu Avusturya'da öldü
İmparator.

Şimdi, okuyucularımızdan hangisi üç portreyi keşfedebilecek
Bu sembolik menekşede gizli mi?

"Ah canım! Bu ne büyük bir kelime! Charles Amca ne demek?
_Symbolical_? "Bazı küçük arkadaşlarımın haykırmasını isterim.
Sonra, bir _symbol_ sadece bir şey bildiği bir işaret veya işarettir.
Bir adamın elinde bir şemsiye gördüğünüzde, bu bir sembol veya işarettir,
Duş bekliyor. Yani bu tür menekşelerdeki profiller
_sembolik_; Yani, bir aile grubunu düşündüren, kim umuldu,
menekşeler gibi yenilenecek ve bir kez daha geniş bir alanı dolduracak
Fransa'nın tarihi.

                                                  Charles Amca.




Bir serçenin hayatı.

Kendi başına.


Ben çok yaşlı bir serçiyim, ama o kadar yaşlı değil ki hala sevemiyorum
Kiraz, üzüm veya güzel bir yağ solucanı. Kısa bir tarih yazmak üzereyim
Hayatımın, çocuklarımın, torunlarımın talimatı için ve
Büyük torunlar.

[İllüstrasyon]

Ailem, sayısız bir aile yetiştirdikten sonra yeni bir şey aramaya karar verdi
Ev. İlkbaharda güzel bir gün, güzel bir köye geldiler
Onları memnun etti ve birlikte danışmak için bir kiraz ağacına hizalandı. "Burada
Kalacağız, "dedi babam." Kiraz ağaçlarına ve
üzüm-çalılar. Sonunda doğru yeri bulduk. "

[İllüstrasyon]

Bir süre dikkatlice baktıktan sonra, evlerini seçtiler.
Daha önce üç büyük duran projektif çatılı yeni ev
Kiraz ağaçları tam çiçek açar. Annem, babamın yardımıyla inşa edilmiş
Evin çatısının altında bir yuva yüksek ve yumuşak ile sıraladı
tüyler. Dört yumurta koydu, ancak sadece bir küçük serçe yumurtadan çıktı;
Ve ben o şanslıydım.

[İllüstrasyon]

Ailem beni sürekli olarak ihale solucanlarıyla besledi; Ve şaşırtıcı değil
Tüyler çıplak küçük vücudumda büyümeye başladı ya da babam
Yakında uçabildiğimi düşündüm. Yani iyi bir gün kenarında durdum
Nest, kanatlarımı çırptı ve babamın evinden uçtu. Birçok
Korkular ve atan bir kalp, sonunda bir akasya ağacına hizalandım. Ben
Orada oturdu, birçok büyük kuşun ve aynı zamanda bir kedinin karşı karşıya kaldığını gördüm
Annem beni zaten uyardı; Ve doğrudan başımın üstünde, ben
Bir şahin çığlığı duydum.

[İllüstrasyon]

Korkarken, acı bir şekilde bağırdım; Ama kedi kaçtığında ve
Hawk yanında ormana uçtu, tekrar sakinleştim. Ağlamam yakında getirildi
Annem yanımda; Ve babam geldi, lezzetli bir solucan getirerek
beni rahatlat.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Birkaç günden önce kendime bakabildim. Bu sefer tanıştım
bir macera ile. Bir gün yoldaşlarımın birkaçının geçtiğini gördüm
açık bir pencere. Ne bulduklarını bilmek istedim, ben de içeri girdim ve
Yakında herhangi biri buğday tahıllarını yemek kadar meşguldü
Zemin kaplandı. Aniden pencere kapandı ve biz
yakalanmış. Gülen bir çocuk elini üzerime koydu, beni aldı, sonra kesimi kesti
kanatlar ve atlayayım. Bana çok nazikti; Ama benim için özlem duydum
özgürlük. Neyse ki kanatlarım yakında büyüdü; Ve bir gün, pencerenin ne zaman
Açık durdum, uçtum ve annemi tekrar buldum.

[İllüstrasyon]

Sonbaharda güneşli bir gün, annem ve ben bir kapıya oturduk, biraz yedik
buğday taneleri. Büyüyen bir bordo altında saklanan kurnaz yaşlı bir kedi
Kapının yanında aniden fırladı ve sevgili annemi onunla ele geçirdi
keskin pençeler.

[İllüstrasyon]

Annem çok bilge bir kuşdu: Yani, kaçmak için mücadele etmek yerine,
O kadar sessiz kaldı ki, Bayan Pussy yakında ölmesi gerektiğini düşündü.
Çok geçmeden onu çimlerin üzerine koydu, hayran kalabilir
Akşam yemeği için yakaladığı güzel şişman serçesini boş zaman. Hepsine
Bir kez annem uçtu ve bir anda ulaşabileceğin çok ötesindeydi
kedi. Şimdi kendi ailem olacak kadar yaşlı olduğumu düşündüm. Bu yüzden beni seçtim
küçük bir serçe karısı; Ama yapmadan önce birkaç savaşla savaşmak zorunda kaldım
Tüm rakiplerimi fethet. Cesaretim kalbini kazandı; Ve bence var
Seçimi ile iyi memnun oldu. Yuvamızı inşa ettik ve yakında
İçinde beş mavimsi-beyaz, kahverengi ve gri noktalı yumurta görmenin zevki,
Ve on dört gün sonra, beş güzel serçe,-üç oğlu ve iki
kızları.

[İllüstrasyon]

Bir şımarık haydut, altın bir fatura ile kaybettik. Benim gibi, yakalandı;
Ama özgürlüğünü asla geri kazanmadı. Dostça küçük bir kızlık onun
Onu o kadar evcilleştiren metresi, elinden yiyecekti. O
Ona o kadar çok daraldı ki çok şişman oldu ve öldü. Nasıl olduğunu gördüm
Küçük kızlık ona bahçesinde bir mezar kazdı. Acı ağlıyor, o
Onu oraya yerleştirdi, onu Dünya ile kapladı ve bir haç dikti
Küçük höyükte çiçekler.

[İllüstrasyon]

Diğer çocuklarımız, birbiri ardına, kendi evlerini kurdu ve
Hepsi iyi ve kullanışlı serçe canlı yaşıyordu. Benim çokluğum
Torunlar artık sayamıyorum.

                                                Almanca.





        "Yayılan tohum ve şarkı söyleyen kuş,
        Ve parlayan yaz güneşi,
        Küçük arı ve güçlü deniz,
        Tanrı onları her biri yaptı. "




Küçük yaramazlık.


Xiii.

Bessie için günümüzde hangi yaramazlık vardı? Annesinin içindeki balık
Akvaryum, Bessie'nin verdiği sıcak banyodan faydalanmamıştı
onlara; Ama bu bir sebep değildi, düşündü, neden bir banyo bir
Yeni bebeği Felicia için iyi bir şey.

[İllüstrasyon]

Kalaylı küçük bir bebek banyo-tub vardı. Bu yüzden biraz koydu
masa ve üzerinde olan bir sürahi sıcak sudan doldurdu
ocak. Sonra Felicia'yı soydu ve onu tutarak, "Şimdi,
Küçük bayan, güzel bir sıcak banyo yapacaksın: iyi ol. "


Xiv.

Felicia'yı banyo-tub'e koyan Bessie, daha önce bir sandalyeye oturdu
onu ve dedi ki, "Çok sayıda bebek yok, küçük bayan, böyle bir
Benim gibi sevgi dolu anne. Çok iyi ve minnettar olmalısın. "

[İllüstrasyon]

Burada dolly banyo-tub'e kaydı ve güzel çiçek açan yüzü
Hepsi sıcak suya batırılmış. Bessie onu çıkardığında, neredeyse hiç
aynı bebek için Felicia'yı tanıyor. Balmumu olan başı
Oldukça harap; Ve tüm vücudu şekilsizdi ve şımarık.

Bessie annesine ağlayarak koştu: ama annesi, "Sen değilsin
Başka bir bebek sahibi olmayı hak ediyor. "

[İllüstrasyon: Müzik]

[İllüstrasyon]




"Kreş" kelimeleri.

Yavru kedi

                                           Müzik T. Crampton,
                                            Chiswick, W. Londra.

        SES
        VE
        PİYANO

        1. Ben oldukça küçük bir kedicimim
              Benim adım tabby gri,
            Ülkede yaşıyorum
              Yaklaşık yirmi mil uzakta.
            Gözlerim siyah ve ela
              Cildim ipek kadar yumuşak;
            Her gece ve sabah besleniyorum
              Süt dolu bir tabak ile.

        2. Süt taze ve köpük geliyor,
              İyi eski inekten taze;
            Ve onu alıştıktan sonra,
              Ben eğleniyorum-nasıl olduğunu biliyorsun.
            Çocuklar tarafından sevdim
              Ve evin metresi;
            Ve bazen, çevik olduğumda,
              Biraz fare yakalarım.

        3. Ama bazen yaramaz olduğumda,
              Standa tırmanıyorum
            Ve pastayı ve tavuğu yiyin,
              Veya eldeki herhangi bir şey;
            Ah! Sonra tabağımı saklarlar,
              Mewe olsam da;
            Ve bu şekilde cezalandırıldım
              Yaptığım yaramaz şeyler için.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Bu sorun bir omnibusun bir parçasıydı. Bu sayının orijinal metni yaptı
bir başlık sayfası veya içerik tablosu eklemeyin. Bu'dan alındı
"Hayır" ile Ocak sayısı eklendi. Orijinal içerik tablosu
1873 yılının tamamını kapsıyordu.
İçerikler yılın geri kalanında bulunabilir.

Sayfa 144, "şey" "düşün" olarak değiştirildi (sanırım a)





Project Gutenberg'in Kreş Sonu, Mayıs 1873, Cilt. Xiii., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, MAY 1873 ***

***** This file should be named 24478.txt or 24478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/7/24478/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
