*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zip, the Adventures of a Frisky Fox Terrier (Zip, Şakacı Bir Fox Terrier'in Maceraları)
Yazar: Frances Trego Montgomery
Yayın Tarihi: January 31, 2008 [EBook #24482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zip, the Adventures of a Frisky Fox Terrier, by 
Frances Trego Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zip, the Adventures of a Frisky Fox Terrier

Author: Frances Trego Montgomery

Illustrator: Violet Moore Higgins

Release Date: January 31, 2008 [EBook #24482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIP, ADVENTURES FRISKY FOX TERRIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Jason Isbell, Christine D. ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KAZDIĞINDA, KAŞIKLAR, BIÇAKLAR, ÇATALLAR VE ŞEKERLİK KAPAKLARI
UÇUŞMAYA
BAŞLADI

(_Sayfa Yirmi Yedi_)]

ZIP

[İllüstrasyon]

Şımarık
Bir
Fox Terrier'in

Maceraları

tarafından

Frances Trego Montgomery

BILLY WHISKERS'ın Yazarı

Resimleyen
Violet Moore Higgins

The Saalfield Publishing Company
Chicago Akron, Ohio New York

Telif Hakkı, 1917
The Saalfield Publishing Company Tarafından

Bu hikaye Detroit News Tribune

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Hangi Zip Okuyucuya Tanıtıldı 9

II Zip'in Heyecan Verici Haberleri 17

III Zip Çalınan Gümüşü Ortaya Çıkarıyor 25

IV Zip'in Felaketle Sonuçlanan Atlayışı 31

V Zip Soba Borusunda Sıkıştı 39

VI Zip ve Peter-Kins 47

VII Zip, Peter-Kins ve Hindi Hindisi 53

VIII Zip Şeker Çekmede 59

IX Zip ve Peter-Kins Kavga Ediyor 67

X Zip'in Merakı Onu Mahvediyor 73

RESİMLER

SAYFA

Kazdıkça kaşıklar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve şekerlik kapakları
uçmaya başladı Ön Sayfa

Gerçekten de beş veya altı küçük erkek ve kız çocuğu piknik yapıyordu 20

Peter-Kins bahçede şişmiş bir şekilde dolaşan bir hindi hindisine atladı gururla 50

Maymun boş kepçeyle ona vurmaya çalışıyordu 68

ZIP

veya

Şımarık Bir Fox Terrier'in Maceraları

BÖLÜM I

ZIP'İN OKUYUCUYA TANITILDIKLARI

[İllüstrasyon]

Zip, Maplewood köyünün kenarındaki yeşil panjurlu büyük, beyaz evde yaşayan Dr. Elsworth'a aittir. Ve şu anda
ön verandada, yumuşak bir minderin üzerinde, hafifçe ileri geri sallanan eski moda bir sallanan sandalyede uyuyor,
kuyruğunun ucundaki beyaz lekeyi kovalayan bir köpek yavrusu olduğu günleri hayal ediyor, onu takip eden bir şey olduğunu düşünüyor. Ve ona nasıl havladığını
ve o kadar başı dönene kadar
ardından nasıl koştuğunu
ve yere
düştüğünü! Sonra yer dönmeyi bıraktığında, ayağa kalkıp tekrar peşinden gidiyor, onu takip etmeyi bırakması için sürekli havlıyordu. O aptal
küçük köpek yavrusuydu, kendi kuyruğunu kovaladığını bilmiyordu!
Genellikle uykusunda o kadar yüksek sesle havlardı ki uyanırdı, ama
kısa süre sonra tekrar uykuya dalar ve rüya görmeye devam ederdi. Bazen
inekleri kovalıyor, uzun kuyruklarına tutunuyordu; diğer zamanlarda,
gıdıklıyor,
gıdıklayan tavuklar veya yolda olan başka bir şey.

Bir gün böyle rüya görürken, Parson Higgins'in evcil horozundan bir ağız dolusu kuyruk
tüyünü çekmek üzereyken ön kapının mandalı tıkırdadı. Zip bir dakika içinde uyandı, minderin üzerinde dikilmiş, kulakları dik ve doktorun bahçesine kimin geldiğini görmek için tüm sinirleri tetikteydi.

[İllüstrasyon]

İlk bakışta, yıpranmış şapkası, tıraşsız yüzü ve omzunun üzerinden bir bastona asılmış kirli, solgun kırmızı bir mendile bağlanmış bir yığın giysisiyle perişan bir serseri gördü. O tek bakış yeterliydi, çünkü Zip'in diğerlerinden daha fazla
hor gördüğü ve nefret ettiği bir şey varsa o da bir serserinin ta kendisiydi.
Ve bu kişinin ön kapıdan içeri girmeye cesaret etmesi -ki o kapıdan içeri girmelerine asla izin vermezdi, iyi giyinmedikleri sürece- dayanabileceğinden fazlaydı ve sanki bir aslan büyüklüğündeymiş gibi adama doğru
uçtu ve onu oracıkta yutacaktı.

Serseri ise, köpeklerden en az onlar kadar nefret ediyordu. Küçük köpeklerin büyük köpekler kadar keskin dişleri olduğunu ve çok hızlı oldukları için kovulmalarının çok daha zor olduğunu deneyimlemişti, böylece etrafta dolaşıp birinin bacağından bir parça koparabiliyorlardı. Bu yüzden Zip'in sandalyeden fırlayıp ona doğru koştuğunu ve kıllarını kaldırdığını ve dişlerini gösterdiğini gördüğünde kapıyı çarparak yola koyuldu.

Ama burada aptalca bir şey yaptı. İşini yapmak yerine eğildi, bir taş aldı ve Zip'e fırlattı, tam yan tarafına çarptı ve taş büyük ve keskin olduğu için onu korkunç şekilde yaraladı.
Bu çok fazlaydı. O, Zip, o serserinin bacağından bir parça koparırdı yoksa
nedenini anlardı! Serseri, kapı kapalı ve çit yüksek olduğu için köpeğe çarpmakta güvende olduğunu düşünüyordu. Ama şimdiye kadar küçük bir köpeği yüksek bir çitin yanındaki bir bahçeye kapatmayı başaran var mı? Çok fazla insan değil, eminim, çünkü köpek her zaman sürünerek geçebileceği bir delik veya
sıkışabileceği bir yer bulacaktır veya bunları bulamazsa,
çitin altına bir delik kazacaktır. Ve Zip haftalar önce bunu yapmıştı, çünkü
kendisiyle alay etmekten hoşlanan okul çocuklarının peşinden gitmek için
aceleyle geçebileceği bir yer olması gerektiğini fark etti. Bu yüzden
şimşek hızıyla
bu deliğe koştu, büyük bir leylak çalısı tarafından iyi gizlenmişti
ve serseri daha geldiğini anlamadan, Zip delikten geçmişti ve
küçük, keskin dişleri bacağına saplanmıştı. Serseri şaşkınlık ve acı dolu bir çığlıkla, onu neyin incittiğini görmek için döndü. Küçük köpeği gördüğünde, bastonunu ona vurmak için kaldırdı, ancak baston aşağı inerken Zip elini bıraktı ve bastonun ucundaki bohçayı alıp
kaçtı. Bu serseriyi çileden çıkardı ve Zip'in peşinden aksayarak yürüdü, ona
her türlü kötü ismi taktı. Bu Zip hiç aldırmadı, ama
yolda koşarken paketi de beraberinde sürüklemeye devam etti.

Şimdi bu paket yuvarlak ve ağırdı, böylesine küçük bir köpeğin
taşıması zordu ve onu tökezletip yuvarlamaya devam ediyordu. Ama serserinin onu geçeceğini görene kadar
bir bulldog'un inatçılığıyla tutundu. Sonra onu çitteki deliğe taşımaya çalışmamaya, hendekten atlayıp kurbağa havuzuna düşürmeye karar verdi. Serseri şimdi neredeyse üzerine geliyordu ve bastonunu ona vurmak için kaldırmıştı, ama yere indiğinde köpeğe değil, yere çarptı, çünkü tam o anda Zip paketi de beraberinde götürerek
hendeğin üzerinden uçarak atlamıştı.

Oraya vardığında, kurbağa havuzunun kenarına gelene kadar
boynunu yukarı doğru uzatarak onu sürükledi veya yerden kaldırdı. Sonra
bıraktı ve suyun altında kaybolmasını izledi.

[İllüstrasyon]

Bu sırada serseri çok öfkelenmişti ve onu yakalayıp
öldürmekle tehdit ediyordu, bu arada küstah küçük köpek de ona havlıyordu, "Beni öldürmeden
önce beni yakalasan iyi olur!"

Suya büyük bir taş sıçradı ve eğer Zip'e çarpsaydı, çok büyük olduğu için kesinlikle onu öldürürdü, ama tam zamanında
bir kenara atladı. Sonra bu yaramaz, cüretkar küçük köpek ne yaptı ki,
hareketsiz durup serserinin peşinden gelmesini, uzun, ıslak bataklık otlarının arasından
geçerek gelmesini, tökezleyerek gelmesini izledi. Zip'e beş fit mesafedeydi ve sadece "Bir adım daha atarsan ona ulaşabilirim!" diye düşünüyordu. Uzun
karışık otlar bir ayağını yakalayıp onu yumuşak,
sümüklü çamura yüzüstü fırlattığında.

Zip, bir havlamadan çok bir kahkahaya benzeyen bir havlama sesi çıkardı ve bu da serserinin onu öldürmeye her zamankinden daha kararlı olmasını sağladı, onu yakalamadan önce kırk kez
düşmesi gerekse bile.

Serseri durup düşünseydi, köpeğin ona bir oyun oynayacağını bilebilirdi, çünkü büyük, ağır bir bastonla bir adamın beynini delmek için üzerine doğru gelirken bir köpeğin hareketsiz durduğunu kim duymuş olabilir ki?
Ama serseri akıl yürütemeyecek kadar öfkeliydi. Tek düşündüğü, onu ısıran ve sonra giysilerini alıp kaçan
köpeği öldürmekti. Kendini
elinden geldiğince toparladı ve Zip'e doğru bir sıçrama yaptı, aynı anda bastonunu
aşağı indirdi. Fakat daha önce olduğu gibi, baston aşağı indiğinde altında
bir köpek yoktu. Zip kurbağa havuzuna atlamıştı ve sessizce karşı kıyıya doğru
yüzüyordu.

Bunu gördüğünde serseri öfkeyle saçlarını yoldu, ona çamur parçaları
attı ve öfkeyle bağırdı, Zip sanki yakınlarda kimse yokmuş gibi sudan çıktı, kendini
kuruladı ve havuzun diğer tarafındaki evine doğru koştu, serseriyi yüzüstü yatarken ve giysi paketini
sudan çıkarmaya çalışırken bıraktı.

Birdenbire Zip durdu, kulaklarını dikti ve dinledi. Evet, haklıydı! Doktorun alçak, tuhaf, delici düdüğünü duymuştu. Bu, hastalarını görmek için
ziyaretlerine başlamak üzere olduğu anlamına geliyordu. Zip'in eski model arabasında yanındaki koltukta oturması olmadan asla gitmezdi.

Zip bu günlük gezileri severdi çünkü çok aktif, gergin, meraklı küçük bir köpekti ve her zaman köyde neler olup bittiğini bilmek isterdi ve bu geziler ona bunu öğrenmek için muhteşem bir fırsat verirdi.
Doktor hastalarını ziyaret ederken, Zip arabadan atlar ve evin arkasına gidip ailenin kedisini veya köpeğini, hangisiyse onu çağırırdı. Ve siz bilmiyor olabilirsiniz ama her evdeki bu hayvanlar çatı katından bodruma kadar evde neler olup bittiğini ve tüm aile sırlarını ve mahalle dedikodularını bilirler. Yani
Görüyorsunuz ya Zip düzenli bir haber toplayıcısıydı ve sadece haberleri bu şekilde toplamakla kalmıyordu, aynı zamanda doktorla birlikte evden eve giderek yayıyordu, böylece Zip'in konuşmasını duyan herkesin tüm köy dedikodularını öğrenmek için gazeteyi okumasına gerek kalmıyordu. Tüm doğumları, düğünleri ve cenazeleri ve aşıkların kavgalarını herkesten çok daha önce biliyordu, çünkü genellikle bunlar olduğunda orada oluyordu. Karşı cinsten iki gencin gölgeli bir sokakta dolaştığını veya bir bahçe kapısının üzerinden sarktığını gördüğünde dinlemekten de rahatsız olmuyordu. Ve tüm dedikoducular gibi,
birine topladığı son haberleri anlatana kadar asla mutlu olmuyordu.

Bir şeyler anlatmaktan en çok hoşlandığı kişi, doktorun evinde yaşayan ve aşçının özel evcil hayvanı olan büyük, sarı kediydi. Kedinin adı Tabby'ydi ve evde kalıp kendi işine bakan büyük, rahat, iyi huylu bir kediydi. Ayrıca iyi bir dinleyiciydi, Zip bunu onun en iyi özelliklerinden biri olarak görüyordu. Tüm konuşkan insanlar gibi, o da konuşmayı tercih eder ve dinlemeyi başkasının yapmasını isterdi. Sonuç olarak Tabby tam ona göreydi. Doktorla birlikte günün son ziyaretini yaptıktan sonra geri döndüğünde, Zip ve Tabby ön verandada veya bahçe koltuğunda kıvrılırlardı ve Tabby gece boyunca veya etrafta tur atması gereken zamana kadar konuşurdu. Bir bekçi köpeği olarak bunu gece boyunca bir veya iki kez yapmayı görev bilirdi, Tabby ise fare yakalamak için ahıra giderdi. [Resim]

Bu geceki özel dedikodusu, iki leyleğin önceki gece Bayan Brown'ın evine ikiz
getirdiği ve gecenin bir yarısı evine gelen iki bebeğin ani sürprizinin onu
hasta ettiği ve yatağına yatıp doktoru aradığıydı.

"Bayan Brown'ın böyle bir şey yapması çok hoş bir şeydi--ellerini havaya kaldırıp pes etmek,
bulutlardan aşağı uzun yolculuklarından sonra aç kalmış olmaları gereken zavallı küçük hayvanlar için
süt ısıtmak için koşuşturmak yerine," diye geveledi Zip.

Tabby de bu bilgece söze katıldı.

Bir diğer haber de, Episkopal Kilisesi'ndeki hanımların Çarşamba akşamı Pazar Okulu odalarında bir çilek festivali düzenleyecekleriydi ve herkes davetliydi ve arkadaşlarını da davet ediyorlardı. Giriş ücreti, kişi başı yirmi beş sent.

"Bu bizim için iyi olacak," diye belirtti Zip, "Martha yokken
süt mahzenine gizlice girip tavalardaki kremayı yalayabiliriz. Elbette
sabahleyin yaşlı Bess'in, kızıl ineğin, neden her zamanki gibi
zengin süt vermediğini merak edecektir. Ama o, hizmetçi çocuğun ona yeterince kepek vermediğini düşünecek, çünkü evcil hayvanı Tabby'nin böyle bir
kötülük yaptığından asla şüphelenmezdi!"

Ve Tabby, Zip onu buna teşvik etmeseydi, kendi isteğiyle asla böyle bir şey yapmazdı.

Bir sonraki konu, Sophie Hooper ve James Steadman'ın sonunda
evlenecekleriydi. Ve buna sevinmişti, çünkü onları son bir yıldır vadideki dereyi geçen küçük köprüde
kur yaparken görmüştü!

Bir diğeri de Bay Stubbins'in yeni bir köpeği, kırmızı bir setter av köpeği olmasıydı,
bu köpekten nefret edeceğine inanıyordu, çünkü evin etrafında koşup beyaz kedilerini görmek ve doktor karşıdakini ziyaret ederken onunla vakit geçirmek için
kulübesinden ona havlamıştı.

"Ve gerçekten, Tabby, o köpeğin havlama ve zincirini çekiştirme şeklinden,
eminim ki bana ulaşabilseydi beni yerdi! Ama
beni bulana kadar bekle, sanırım o da susacaktır!"

BÖLÜM II

ZIP'İN HEYECAN VERİCİ HABERLERİ

"Neden, Zip Elsworth! Dünyanın neresindeydin? Çok bitkin görünüyorsun
ve tepeden tırnağa çamura bulanmışsın! Doktor yarım saattir seni ıslıklıyor ve az önce Martha'ya
içeri girdiğinde çok aç olacağın için sana güzel bir akşam yemeği ayırmasını söylediğini duydum, çünkü
son aradığı yerde kalırsan on mil kadar yol kat etmen gerekecekti, çünkü orası Mapleville'deydi. Eve yaklaşana kadar arabada olmadığını hiç fark etmediğini söyledi ve sonra senin arkadan koştuğunu düşündü, çünkü bazen bunu yaparak
yoldaki tavukları, köpekleri ve inekleri sadece eğlence olsun diye kovalıyorsun."

"Tabby, bir yudum içmeden benimle konuşma. Hiçbir şey yemek istemiyorum. Bir lokmayı tatmak için fazla heyecanlıyım ve yutmaya çalışsam
boğazımda kalırdı."

"Aman Tanrım! Seni bu şekilde heyecanlandırıyorsa korkunç bir şey olmalı, çünkü
genelde heyecanı seversin ve bu seni hiç yormaz."

"Bir içki alana ve bu çamurdan kurtulmak için
su yalağında yüzene kadar benimle gel, sonra sana haberlerimi anlatacağım. Ve büyük bir
sürprize hazır ol."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tabby. "Kim gidip ahırının kirişlerine
asıldı? Yoksa birinin evi onlarla birlikte mi yandı?"

"Hayır, bunların hiçbiri değil ve tahmin etmeyi bırakıp
sana anlatacaklarımı dinlemeye hazırlansan iyi olur, çünkü aksi takdirde
asla bilemezsin, çünkü bütün köyde bu işin inceliklerini bilen tek kişi benim."

Konuşurlarken, Zip sulama teknesinin bir ucundan diğerine koşuyor, beyaz önlüğünden çamuru temizlemeye çalışıyordu. Tabby
asla _temizlenmeyeceğini_ düşündü, o kadar uzun süre içeride kaldı ki,
ne anlatacağını duymak için neredeyse meraktan patlayacaktı.

Sonunda bitirdi ve dışarı atlayıp kendini güzelce silkeleyerek
arka bahçede rahatsız edilmeyecekleri güneşli bir yer aradılar ve Zip hikayesine başladı.

[İllüstrasyon]

"Öncelikle, doktorun veya başka birinin Yargıç Perkins'in evine giren hırsızlar hakkında
konuştuğunu duydun mu dün gece, ve ellerine geçirebildikleri
tüm gümüş bıçakları, çatalları, kaşıkları ve diğer şeyleri çaldılar, ayrıca kilerdeki rafta duran turtaları ve soğuk tavukları da yediler?"

"Ah, lütfen bana bundan bahset! Çok heyecanlıyım! Hırsızlar hakkında bir şeyler duymayı _çok_ seviyorum! O kadar heyecan verici ki, kendimi ürpermiş hissediyorum! Tıpkı
farelerin, deliklerinin dışında oturup dışarı çıkmalarını
bekleyip üzerlerine atılmamı beklediklerinde beni hissettirdiğim gibi. Başla ve bana her şeyi
anlat! Bildiğin hiçbir şeyi atlama. Hepsini istiyorum! Kaç taneydiler? İçeri nasıl girdiler? Ne aldılar ve yakalandılar mı?"

"Yavaş git, Tabby! Lütfen bir seferde bir soru. Ve şimdi
sessiz kalırsan, sana en başından beri bildiğim her şeyi anlatacağım. Geçen gün ısırdığım bir serseriden bahsettiğimi hatırlıyor musun--giysilerini kurbağa havuzuna düşürdüğüm serseriden?"

"Ah, serserinin canı cehenneme! Şimdi kim onun hakkında bir şeyler duymak istiyor? Ben sadece
hırsızları duymak istiyorum," diye yanıtladı sabırsız Tabby.

"Sana bu serseriyi anlatmam gerek, hikayeyi anlatmam gerek ve eğer
sessiz kalıp dinlemezsen, hiç anlatmayacağım."

Ve Tabby, sözünü tutacağını bilerek, kuyruğunu bacaklarının etrafına daha sıkı doladı ve dinlemeye hazır bir şekilde dikleşti.

"Baştan başlayalım," dedi Zip, "bu sabah doktor ve ben şehre vardığımızda, ilaç almak için eczaneye gitti ve ben de onu takip ettim. İçeri girdiğimizde, Yargıç Perkins'in evine giren ve yakalanmadan gümüşleri
alıp kaçan hırsızlar hakkında konuşan heyecanlı bir sürü adam duyduk. Hakim onların ortasındaydı, bildiği her şeyi anlatıyordu, ben de dinledim ve haberi ilk elden aldım. Ve işte
söylediği şey.

"Karısının uyandığını ve aşağıda birinin hareket ettiğini düşündüğünü söyledi.
Sonra Yargıcı uyandırdı ve ikisi de dinledi. Evet, kesinlikle
altlarında, yemek odasında, dikkatlice hareket eden biri vardı! Sonra, her kimse, salon kapısına doğru hareket ettiğini ve merdivenleri çıkmaya başladığını duydular.
Yargıçın ateşli silahı olmadığı için, bir sandalye alıp,
hırsızın kafasına
indirmek niyetiyle
merdivenlerin başına doğru ayak ucunda yürüdüğünü söyledi.
Hırsız, vurabilecek mesafeye geldiğinde. Salon, şapkanız kadar karanlıktı
ve artık karısının korkmuş fısıltılarından başka bir şey duyamıyordu, geri dönmesi için yalvarıyordu,
yoksa hırsız onu öldürecekti. Sonra,
hırsızın merdivenlerdeki yumuşak adımlarını duydu. İlk sahanlığa ulaşmıştı, çünkü
Yargıç, adımlarının sesinden tam olarak nerede olması gerektiğini anlayabiliyordu. Sonra,
yüksek bir uluma havayı yırttı. Hırsız, her zaman merdivenlerde uyuyan evcil kedilerine basmıştı. iniş!

"Bu, hırsızı o kadar şaşırttı ki geri çekildi, dengesini kaybetti ve
sarsıntıyla dibe düştü. Yargıç yatak odasına geri koştu,
bir mum yaktı ve başının üstünde tutarak merdivenlerden aşağı koştu.
Karısı elinde büyük bir şemsiyeyle onu takip etti,
Yargıç ise ucunda gümüş bir topuz olan büyük, siyah bir dikenli bastonla silahlanmıştı.
Yargıç, eğer o bastonla o hırsıza bir yumruk atarsa
başının yarılacağını söyledi.
Yemek odasına ulaştıklarında, hırsızın bodrum merdivenlerinden sendeleyerek indiğini duydular.
Onu takip ettiler, ancak çok geçti, çünkü merdivenlerin dibine ulaştıklarında hırsız, içeri girdiği şekilde bir pencereden tırmanıyordu,
pencereyi eski bir bastonla destekleyerek açık tutuyordu, bastonun ucunda bir deste kıyafet vardı, hepsi kirli, kırmızı bir mendile sarılmıştı.

[Resim: ORADA, GERÇEKTEN BEŞ VEYA ALTI KÜÇÜK ÇOCUK VE KIZ VARDI
PİKNİK YAPIYORLARDI

(_Sayfa Otuz Dört_)]

"Yargıç hikayesinin bu kısmına geldiği anda, oradan ayrıldım, çünkü
bir bastonun ucuna kirli, kırmızı bir mendille sarılmış bohçadan bahsedildiğinde, dün ısırdığım serseriyi düşündüm. Hırsızın o olduğundan emindim. Bu yüzden zaman kaybetmemeye, oraya gidip etrafı koklamaya ve ayak seslerinin kokusundan onu takip edip edemeyeceğime bakmaya karar verdim, geride bıraktığı bohçanın kokusunu alabilecek kadar şanslı olmasam bile, çünkü o adamın bacaklarının ve eski bohçasının pis kokusunu her yerde duyabilirdim."

"Ve sen o serserinin peşinde miydin? Onu buldun mu?" diye sordu Tabby.

"Tabby, sakin kalıp soru sormayı bırakır mısın? Beni hikayemden
çıkarıyorsun! Eğer sessiz kalırsan ve nefes alabilmem için yeterince uzun süre durmama izin verirsen, sana her şeyi anlatırım. Ama aklında olsun, bu benim
kendi yoluma çıkacak!"

"Pekala, o zaman; sakin kalacağım ama o kadar heyecanlıyım ki, ara sıra bir soru sormam gerektiğini hissediyorum, yoksa patlayacağım!"

Böylece Tabby bir kez daha kuyruğunu bacaklarının etrafına sıkıca doladı, böylece gerginliğinden kuyruğunun ucuna
vurmaktan kaçındı. Ve Zip hikayesine
devam etti. "Eczaneden çıktığımda, olabildiğince hızlı bir şekilde
Yargıç Perkins'in evine doğru koştum, arsaların arasından, çamur birikintilerinden ve patikalardan aşağı."

"Ve buraya geldiğinde de öyle görünüyordun!" diye araya girdi Tabby.

Zip bu sözlere hiç aldırmadı, ama hikayesine devam etti.

"Yargıç'ın evine vardığımda, doğrudan bodrum penceresine yöneldim,
üzerinde hala giysi destesi olan bastonu pencereyi desteklerken bulmayı umuyordum.

"Orada mıydı? Orada mıydı?" diye sözünü kesti Tabby.

[İllüstrasyon]

"Evet, oradaydı, yukarı çıkıp kokladım ve kokuyu yanlış anlamadım, kurbağa havuzuna attığım aynı kirli desteydi! Daha fazla aldırış etmedim, ama
pencerenin yanındaki zeminde ayak izleri ve koku aramaya başladım. Tam düşündüğüm gibi, aynı serseriydi! Kokusunu
izlemeye başladım, ayakları büyük ve
kokusu güçlü olduğu için takip etmesi kolaydı. Beni bahçeden aşağı, ahırın yanından ve
Hakim'in yerinin sonundaki taş duvarın yanındaki sık ağaç kümesine götürdüler.
Burada adam durmuş, bir çukur kazmış ve gümüşleri gömmüştü! Bunu
aceleyle ve elleriyle yapmıştı, çünkü yerde parmak izleri ve
bir kaşığın sapının dışarı çıktığını görebiliyordum. Daha fazla beklemedim,
ama geçebileceğim bir yer bulmak için duvar boyunca koştum, ama
kapıya ulaşana kadar yapamadım. Sonra altından sürünerek geçtim ve sonra
serseri duvara tırmanıp diğer tarafa düştüğü yere geri koştum.
Burada tekrar izini buldum ve
yük trenlerinin bir yan hatta durduğu demir yolu rayına kadar takip ettim. Burada kaybettim, bu yüzden
bir yük trenine atlayıp oradan kaçmış olmalı diye düşünüyorum. Peki
bunun bir hikaye olması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence çok zeki bir köpeksin. Ama gümüşlerini
asla
bulamayacakları ve bunun her zaman kendi arka bahçelerinde gömülü
olacağı çok kötü değil mi!"

"Elbette bulacaklar!" diye haykırdı Zip.

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum! Çünkü bahçenin o kısmında
kazmayacaklar."

"Eh, kazacaklar, çünkü onları oraya ben götüreceğim!" dedi Zip.

"Konuşamadığın zaman bunu nasıl yapacaksın, bilmek isterim?"

"Hayır, konuşamam ama havlayabilir ve öyle bir yaygara koparabilirim ki
beni oraya kadar takip ederler ve sonra etrafı tırmalayıp
gümüşleri ortaya çıkarırım."

"Aman Tanrım, ama orada olmak ve ilk
kaşığın
kazdığında topraktan uçarak çıktığı zamanki yüz ifadelerini görmek isterdim!"

"Olabilir. Sana ne zaman gideceğimi söyleyeceğim ve sen gidip onları oraya getirdiğimde çitin üzerinde oturabilirsin."

"Çok tatlısın, Zip! Ve bana üç gün boyunca akşam yemeği olarak verdikleri tüm eti sana vereceğim!"

"Tamam; bu bir pazarlık."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Hemen, çünkü Yargıç eve geldiğinde orada olmak istiyorum. Hadi gel
ve başlayalım!"

Ve beş dakika sonra küçük, benekli bir köpek ve büyük, sarı bir kediyi yan yana, arsalar boyunca ve sokaklarda Yargıç Perkins'in evine doğru koşarken görebilirdin.

III. BÖLÜM

ZIP ÇALINAN GÜMÜŞÜ ORTAYA ÇIKARIR

"Dinle, Tabby! Tekerleklerin ve atların ayak seslerini yolda duyuyorum" ve durup bakmak ve dinlemek için, Zip Yargıcın şişman, beyaz
atının yolda eve doğru koştuğunu gördü. Ayrıca Yargıcın yanında oturan köy polisini de tanıdı.

"Bak, Tabby, hırsıza bir ipucu bulmak için polisi de yanında getirmiş. Hadi acele edelim ve arsaları geçerek önce biz varabiliriz."

Bunu yaptılar, bu yüzden Yargıç eve vardığında ve polise hırsızın girdiği pencereyi göstermeye gittiğinde, Zip'i
sakıncalı bir şekilde pencerenin yanında otururken buldu.

"Merhaba, Zip! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Yargıçın Zip'in adını bilmesi garip gelebilir, ama küçük bir
köyde öyle değil. Genelde herkes tüm köpeklerin ve kedilerin adını bilir ve
şimdi olduğu gibi
beklenmeyen bir yerde karşılaştıklarında onları isimleriyle çağırır.

Yargıç, "Şehirdeki hırsızımdan bahsettiklerini duydun mu ve
kendin için nereden girdiğini görmeye mi geldin?" diye sordu. Zip, pencere pervazında yukarı aşağı zıplayarak, giysi yığınını koklayarak, yukarı aşağı zıplayarak, rayların etrafında dolaşarak ve sonra burnunu yere dayayarak koşarak ve koşarken havlayarak Yargıcın sorularını durdurdu.

"Bu köpek böyle bir davranışla ne demek istiyor?" dedi Yargıç.

"Sanki birinin kokusunu takip ediyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı polis memuru.

"Belki de öyledir!" dedi Yargıçtan.

"Bak, sanki üzerinden atlamaya çalışıyormuş gibi taş duvara atlıyor."

"Bu, izini sürdüğü kişinin o noktada duvara
tırmanmış gibi görünmesine neden olur."

Burada Zip başı yukarıda geri geldi.

"Peki, ne istiyorsun, Zip?" diye sordu Yargıç, çünkü Zip pantolon paçasını dişlerine takmıştı ve onu peşinden çekmeye çalışıyordu.

[İllüstrasyon]

"Sanırım bize onu takip etmemizi söylemeye çalışıyor," dedi polis memuru.

Bunun üzerine Zip, Yargıcın pantolonunu bıraktı, polis memuruna
"Tam da demek istediğim buydu!" dercesine
yukarı aşağı atladı ve sonra tekrar patikadan aşağı fırladı. Adamların onu takip etmediğini görünce geri döndü
ve Yargıcın üzerine yukarı aşağı atladı ve sonra bir kez daha patikadan aşağı koştu.

"Elbette istediği bu," diye kabul etti Yargıç ve böylece ikisi hemen arkasından yürüdüler, köpeği takip ettiler, ta ki köpek durup bir ağaç kümesinin köklerinden toprağı
kazmaya başlayana kadar. Ve kaşıkları kazarken,
bıçaklar, çatal bıçaklar ve şekerlik kapakları ayaklarının altından uçmaya başladı.
Yargıcın ayaklarının dibine büyük bir yemek kaşığı düştüğünde, "Bu harika, şu kaşığa bak! Şu köpek, hırsızın gümüşümü
nerede sakladığını bulmuş. Küçük bir köpek için oldukça akıllıca bir iş!" diye haykırdı.

"İnsan onun bir polis köpeği olduğunu ve hırsızları avlamak için eğitildiğini düşünürdü," dedi polis memuru.

"Pekala, Zip, bunun için benim katı gümüş kaşıklarımdan birinden yapılmış gümüş bir tasma alacaksın," diye söz verdi Yargıç, adamlar Zip'in kazdığı çukura gidip toprağı itmelerine yardım ederken. Kısa süre sonra parçaları saydılar ve
eksik olan her şeyi kurtardıklarını gördüler.

"Merhaba!" diye bağırdı polis memuru. "Sen kimin kedisisin? Hayatımda hiç bu kadar büyük bir
kedi görmedim!"

"Nerede bir kedi var?" diye sordu Yargıç.

"Duvarda," diye cevapladı polis memuru, parmağını sessizce duvarın tepesinde oturan ve çalınan
malların çıkarılmasının keyfini
çıkaran Tabby'ye doğrultarak.

"Ah, o Zip'in oyun arkadaşı! Doktora gittiğimde
birlikte oynadıklarını sık sık gördüm," dedi Yargıç.

"Akıllı bir köpeğin başka bir köpek yerine bir kediyi arkadaş olarak seçmesi gibi.
Ve sana ne söyleyeyim, o köpeği kendim sahiplenmek isterdim ama sanırım
doktor onu hiçbir fiyata satmaz."

"Hayır demem gerek!" diye cevapladı Yargıç. "O küçük köpek, hastalarını ziyaret ederken üç yıldır onun sürekli arkadaşı oldu. Gün ne kadar
sıcak veya soğuk olursa olsun, Zip'in
yanında olması için asla çok sıcak veya çok soğuk olmaz. Kışın çenesine kadar büyük, sıcak bir sabahlığa, yazın ise sineklerin onu
ısırmasını önlemek için hafif bir sabahlığa sarınarak doktorun yanında oturur.

"İşte karım bahçe yolundan aşağı geliyor. İçeri girdiğimizi duymuş olmalı
ve eve gelmememiz merakını uyandırdı ve şimdi
ne yaptığımızı görmek için geliyor. Gümüşlerini bulduğumuzu gördüğünde şaşırıp sevinmeyecek mi?"

Ve kesinlikle öyleydi, ama buldukları şekilde
keşiften daha çok şaşırmıştı. Zip'i okşamak, onu eve götürmek ve ona çok sevdiği kek ve süt vermek için etrafına baktı, ama o ve Tabby ortadan kaybolmuştu.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün her şey Maplewood günlük gazetesinde çıktı, Dr. Elsworth'un küçük tilki teriyeri Zip'in hırsızı ganimetini gömdüğü yere kadar nasıl takip ettiğini ve hepsini kurtardıklarını, hatta bir kaşık bile kaybetmediklerini anlattı. Ayrıca Yargıcın kuyumcuya Zip için adının kazındığı
gümüş bir tasma yapmasını nasıl emrettiğini ve bu onuru hak etmek için neler yaptığını anlattı. Zip ve Tabby, Hakim'den dönerken ön patikadan koşarak geldiklerinde, doktor ön verandasında oturmuş, öğleden sonra gazetesini okuyordu. Zip'i görünce gazeteyi bıraktı ve haykırdı,

"Peki, seni haylaz, bunca zamandır neredeydin? Ve beni tüm yolculuklarıma tek başıma götürmekle ne demek istiyorsun? Çok yorgun ve kirli görünüyorsun ve sanki
bir yaramazlık yapmışsın gibi. Belki de Tabby'yi de
bir yaramazlığa sürüklüyorsundur, çünkü görüyorum ki o da seninle birlikte."

"Yani onun bir yaramazlık yaptığını düşünüyorsun, öyle mi?" diye ters bir sesle miyavladı Tabby ve onu okşamaya çalıştığında elinden kaçındı. Kendi kendine, "Doktor, Zip'in yaramazlık yapmak yerine kendini kasabanın kahramanı yaptığını yarınki gazetede okuduğunda kendini kötü hissedecek." diye düşündü.

Ama Zip aldırmadı. Görünüşünün ve davranışlarının kendisine karşı olduğunu biliyordu, ancak
yarın her şey açıklanacaktı ve doktor onunla Punch kadar
gurur duyacaktı. Bu yüzden sessizce evin köşesinden dolandı ve
at yalağının içinde yüzmeye gitti.

Ertesi gün doktor Zip'le birlikte şehre geldiğinde,
herkes onu sevmek ve ne kadar akıllı bir köpek olduğundan bahsetmek istiyordu.
Ve ona o kadar çok şeker, kek ve tatlı verdiler ki
ertesi gün ateşi yükseldi. Ancak yine de doktorla birlikte gitti, ancak
doktorun durduğu her yerde tanıdığı tüm köpekleri ve kedileri ziyaret etmek yerine,
sadece koltuğa uzanıp uyudu.

Sonunda doktor fark etti ve "Zip, sanırım bugün kendini hasta hissediyorsun,
çok sessizsin. Burnuna bir bakayım!" dedi.

Doktorun bir köpek için yaptığı şey, tıpkı bir insanda nabzı hissetmesi gibidir.
Burun sıcaksa, köpek hastadır; soğuksa, iyidir.

Homeopatik bir doktor olan Dr. Elsworth, çantasını açtı ve Zip'e üç küçük şeker hapı verdi, ya da Zip öyle düşündü, ama bunların içinde ilaç vardı ve onları hasta bir çocukmuş gibi yuttu. İki veya üç saat içinde kendini daha iyi hissetti ve o gece yatmadan önce doktor ona bir doz daha verdi, bu yüzden Zip ertesi gün uyandığında her zamanki gibi neşeli hissediyordu.

BÖLÜM IV

ZIP'İN FELAKET ATLAYIŞI

Doktorun arabası Bayan Mason'ın evinin önünde durduğunda, Zip
mutfaktan evin köşesinden gelen taze pişmiş zencefilli kurabiyelerin lezzetli baharatlı kokusunu burnuna
geldi.

Bayan Mason'ın aşçısı Diana'nın Maplewood köyünün en iyi kek ve kurabiye üreticisi olduğunu bildiğinden, evin arkasına koşup ona bir tane verip vermeyeceğini görmeye karar verdi. Bunda başarısız olunca,
başka bir şekilde elde edemezse bir tane çalmaya karar verdi. Bu yüzden, Diana'nın yalnız olup olmadığını görmek için açık kapıdan içeri bakabilmek için dikkatli bir şekilde arka mutfak basamaklarından yukarı çıktı, ancak en üst basamağa ulaştığında bir sürprizle karşılaştı, çünkü Mason'un büyük, benekli kedisi pencerenin altında kıvrılmış uyuyordu. Köpeği kokladı, gözlerini açtı ve bir an bile tereddüt etmeden sırtına atladı. Köpekleri farelerden daha çok nefret ediyordu ve neredeyse Zip büyüklüğünde ve uzun, keskin pençeleri olduğu için hapşırılacak bir düşman değildi. Sonuç olarak ya kavga edip ev halkını uyandırıp bir zencefilli kurabiye şansını kaybetmeliydi ya da onun yolundan çekilmeliydi. İkincisini seçti. Mutfak penceresinin açık olduğunu görünce bir sıçrayış yaptı ve
atladı. Ama, dehşet, neyin üstüne düşmüştü? Mutfak zemini değil, zannettiği gibi yumuşak ve süngerimsi bir şeyin üzerinde. Bir yastık da değil, çünkü hepsi yumuşak ve yapış yapıştı ve her saniye
daha da derine, yumuşak, beyaz şeye gömülüyordu! Dışarı atlamaya çalıştı,
ama başaramadı. Şey süngerimsi, yapışkan ve yapışkandı ve şimdi
karnına kadar derine gömülmüştü.

"Ne yapacağım şimdi?" diye düşündü kendi kendine, dehşet! mutfak kapısı açıldığında ve başında kırmızı ve sarı benekli bir sarık olan iri, şişman bir esmer olan Diana kapıda belirdi. [İllüstrasyon]

Hamur tavasından kendisine bakan küçük bir kafa görünce, korkuyla
ellerini havaya kaldırdı, döndü ve koridordan kaçarak, "Bayan Mason!
Bayan Mason! Hadi çabuk gel! Biri gitti ve ekmek hamurumda küçük bir zenci
bebeği bıraktı!" diye seslendi.

Zip koridorda koşarken, dışarı atlamak için ekstra bir çaba gösterdi, ancak
bunu yapmak yerine, tavayı sandalyeden devirdi ve köpekle hamur
birlikte mutfak zemininde yuvarlandı. Zip, elinden geldiğince çoğunu silkeleyerek, kapıdan dışarı fırladı ve arkasında bir hamur izi bıraktı. O karmaşada doktorun arabasına binmeye cesaret edemedi, bu yüzden bahçe çitinin altından sürünerek
nehre doğru koştu, eve gitmeden önce kendini yıkayabilirdi.

Mason kedisi onun bahçe çitinin altında kaybolduğunu gördüğünde, dışarı fırlamadan önce tüm o gürültüyü çıkarmak için ne yaptığını görmek için mutfağa gitti. Tavada durup hamurun ne olduğunu anlamaya çalışırken, Diana ve Bayan Mason aceleyle odaya girdiler. Orada hamurun hemen yanında duran kedilerinden başka kimseyi görmedikleri için, tabii ki tüm bu sıkıntıyı onun çıkardığını düşündüler. Bu yüzden Diana bir süpürge kaptı ve tüm güzel ekmek hamurunu
bozduğu için öfkesinden onu jöleye
döndürecekti, ama kedi onun için çok hızlıydı. Ne olacağını gördü ve kapıdan uçup bahçedeki frenk üzümü çalılarının altına saklandı, oradan Diana'nın ortalığı temizlerken azarladığını ve kendi kendine konuştuğunu duyabiliyordu. "İnanıyorum ki, bu kediyi birkaç gün öldüreceğim.
Onu yakalayana kadar bekle, kuyruğuna bir peppah kutusu bağlayacağım!"

"Dinle!" dedi kedi. "Acaba o uzun, delici düdüğü kim çalıyor. Ah, şimdi kimin köpeği olduğunu biliyorum! Zip'ti, Doktor Elsworth'un evcil tilki teriyeri, herkesin çok zeki olduğunu düşündüğü ve son birkaç gündür köyde herkesin hakkında konuştuğu, çünkü hırsızın Hakim'den çaldığı gümüşü bulan. Eğer o olduğunu bilseydim, ona
atılmazdım, ama mutfağımıza gizlice girmeye çalışan bir köpek gördüğümde yarı uyanıktım. Bana saldırmaya fırsat vermeden gördüğüm her köpeğin üzerine
atlamak benim için bir kural. Şimdi bunun için çok üzgünüm, çünkü Zip'le tanışmak istiyordum, çünkü sanırım kasabada onu tanımayan tek kedi benim."

Zip nehre yaklaştığında kıyıda oynayan çocukların seslerini duydu. Bu yüzden çalıların altından dikkatlice ilerledi ve
gözetleyebileceği bir yere geldi. Gerçekten de orada beş veya altı küçük erkek ve kız çocuğu piknik yapıyordu. Bazıları sığ suda yüzen botlar, etekler ve pantolonlar dizlerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, diğerleri ise öğle yemeği için masalarını
hazırlamak üzere yosunlu kıyıya bir masa örtüsü seriyorlardı.

Zip bakarken, küçük bir kız sepetinden lezzetli görünen kızarmış tavuk çıkardı ve güzelce kızaran parçaları bir tabağa yığarken, göğüsleri daha cazip görünmesi için üstüne koydu. Bu Zip'in ağzını sulandırdı, bu yüzden bir tat almak için iyi saklamaya karar verdi ve bir anlığına masadan kalkıp gitmeyeceklerini görmek için
dışarı atlayıp bir parça çalmayı düşündü. O beklerken başka bir küçük kız sepetinden biraz fındıklı kurabiye ve büyük, kalın melek keki dilimleri çıkardı,
üçüncüsü ise doldurulmuş yumurta ve büyük dereotu turşusu hazırladı.

Şimdi Zip'in turşular hariç tüm bu bayıldığı şeyler vardı, bu yüzden
burnunu olabildiğince uzağa uzatarak
görünmeden uzandı, böylece beklerken en azından güzelliklerin kokusunu alabiliyordu.
Ama beklerken sırtındaki ekmek hamuru kurudu ve sertleşti
ve ceketi her türlü garip şekilde dikleşti, ama bunu hiç
düşünmedi. _O_, fırsatı olduğunda hangi tavuk parçasını alacağına karar vermekle çok meşguldü ve çocuklardan biri bardağı suyla dolu diğerlerini kovalamaya başladığında hareket edemeyecek kadar mutluydu. Ve daha ne olduğunu anlamadan, kaçmaya çalışan çocuklar Zip'in saklandığı çalılıklara doğru koştular ve neredeyse üzerine basıyorlardı.

Çocuklardan biri aşağı baktı, parlak gözleri ve her tarafını kaplayan komik saçları olan tuhaf görünümlü bir hayvan gördü. Bir çığlık attı ve tam zamanında geri sıçrayarak dolu bardağı yüzüne aldı. Ama umursamadı. Sadece döndü ve çığlık atarak kaçtı, "Bir kirpi! Bir kirpi! Dikkat et yoksa seni dikenlerle doldurur!"

Bu alarm, kızların panik içinde ayağa fırlayıp şekerleme masalarından kaçmalarına neden oldu.

Suyu atan çocuk, çalılıklara baktığında beyaz bir kirpi gördüğünü ve kaçtığını söylediğinde diğer çocuğun sadece şaka yaptığını düşündü.

Şimdi Zip'in şansıydı. Onların gözden kaybolmasını beklemeden, cesurca
dışarı fırladı ve gördüğü en büyük tavuk parçasını aldı ve
çocuklar korkularından kurtulup geri dönmeden önce bir parça daha almak ve biraz kek çalmak için aceleyle yuttu.

Koşarken, küçük bir kız kirpinin onları kovalayıp kovalamadığını görmek için arkasını döndü. Gördüğü şey, onların yiyeceklerini yiyen bir hayvandı ve
ağlamaya başladı, çünkü çok açtı ve
yemek zorunda oldukları tüm güzel şeyleri düşünüyordu ki! ağızlarından kapılmıştı, diyebiliriz, çünkü korkuları çok ani gelmişti.

Daha büyük çocuklardan biri koşmayı bıraktı ve geriye baktı ve bir keresinde bir kirpi gördüğü için, şimdi öğle yemeğini yiyen bu hayvanın çok uzun bacakları ve çok ince bir burnu olduğunu biliyordu, kirpi olmak için. İlk paniğini
atlattıktan ve çok aç olduktan sonra, cesareti geri gelmeye başladı
ve bağırdı,

"Hadi, kaçmayı bırakalım ve geri dönüp o hayvanı öldürelim, her neyse! Bizi yemeyecek. Çok küçük!"

Öyleyse korkmuş koyunlar gibi, liderleri durduğunda, çocuklar
hepsi durdu. "Uzun sopalar getirin," diye emretti, "ve onu uzaklaştıralım."

[İllüstrasyon]

Bunu yapmak kolaydı, çünkü etrafta çok sayıda uzun, güçlü sopa vardı
ve her çocuk bir tane aldı. Bunlarla silahlanmış olarak, korkakça kaçtıkları kadar cesurca koşarak geri döndüler, hepsi savaş yolundaki Komançi Kızılderilileri gibi
uluyorlardı.

Bunu gören Zip, ağzına bir tavuk budu aldı ve nehre doğru
koşarak atladı ve karşı kıyıya yüzdü, orada kısa süre sonra yoğun çalılıkların arasında
gözden kayboldu.

Güvenli sığınağına vardığında uzandı ve kemiğini yedi, sonra ayağa kalktı
ve kendine baktı. Acınası bir görüntüydü, çünkü derenin üzerinden hızla yüzmek hamuru yıkamamıştı, sadece yumuşatmıştı ve şimdi baştan ayağa yapışkan bir kütleydi.

"Bu şeyi çıkarmak için ne yapacağım?" diye kendi kendine sordu. "Çamurda yuvarlanmayı deneyeceğim," dedi ve öyle de yaptı. Ama ne yazık ki! Başarılı olmadı. Sadece hamuru siyaha çevirdi ve daha da sıkı yapışmasına neden oldu.

"Nereye gitmem gerektiğini görüyorum, biraz suyun içinde durup ıslanmasını bekleyeceğim.
Sanırım eve gidip Tabby'yi gelip yalaktayken benimle konuşması için çağıracağım, çünkü tek başına olmak aptallık." Bu yüzden eve doğru koştu, kimsenin onu görmemesine dikkat etti. Ve eve vardığında, bahçedeki ravent bitkilerinin büyük yapraklarının altına, sulama yalağından çitin hemen diğer tarafına saklandı. Burada, doktor hastalarını ziyaret etmek için öğleden sonra turuna çıkana kadar kaldı
ve oradaki herkes şekerleme yapıyordu. Sonra Tabby için üç
hızlı, sert havlama sesi çıkardı, ama Tabby gelmedi. Tekrar havladı.
Yine de gelmedi ve Tabby onu uyandırdığında, kulakları sarkmış ve kuyruğu bacaklarının arasında
çok üzgün bir şekilde duruyordu
ve şöyle dedi,

"Neden, Zip Elsworth! Dünyanın neresindeydin? Bir domuz kadar
pissin, ilan ediyorum ve saçların bir kirpinin
dikenleri gibi dikiliyor."

Kirpi kelimesi üzerine, Zip doğruldu ve şöyle dedi, "Görünüşüm umrumda değil!
Bu şeyi ıslatırken sulama teknesinin kenarında
oturursan, sana bu karmaşaya nasıl düştüğümü anlatırım. "

Böylece Tabby itaatkar bir şekilde bir uçtaki tahtaya atladı ve Zip'in macerasını dinlemek için
rahatça oturdu.

"Ama önce doktorun senden çok
hoşnutsuz olduğunu söylemek istiyorum," dedi Tabby. "Ev hizmetçisi Martha'ya, son zamanlarda sana ne olduğunu bilmediğini, artık onunla birlikte
gitmek için hiç ortalıkta olmadığını ve eğer buradaysan, yolculukta bir yerde kaybolduğunu ve sen olmadan geri dönmek zorunda olduğunu söylediğini duydum. Ayrıca, sen daha fazla
ortalıkta olmazsan, beni götüreceğini söyledi."

"Böyle bir şey söylemedi, biliyorum."

"Gerçekten söyledi! Martha'ya sor!" diye karşılık verdi Tabby.

"Bunu söylemekte haklısın, çünkü Martha'ya soramayacağımı biliyorsun."

"İster inan ister inanma!"

"Ona bu şansı vermeyeceğim, çünkü bugünden itibaren onunla birlikte gitmek için hazır olacağım ve dahası, onunla kalacağım ve o geri döndüğünde geri döneceğim. Ziyaretlerimi kısa keseceğim, ta ki onu ihmal ettiğimi unutana kadar. Peki, neler yaptığımı duymak istiyor musun istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum! Devam et. "Kulaklarım açık," bu yüzden Zip temizlenmek için
yalağın içinde aşağı yukarı yürürken, Tabby sonundaki tahtanın üzerinde kıvrılmış oturuyordu,
Zip'in sabahki işlerini anlatırken memnuniyetle mırıldanıyordu.

BÖLÜM V

ZIP SOBA BORUSUNA SIKIŞTI

Ertesi gün öğlen, Zip sabah hastalarını ziyaret eden doktorla birlikte eve geldiğinde, tüm mobilyaların yan bahçeye taşındığını görünce şaşırdı. İlk başta bir
yangın olduğunu düşündü, ancak Martha'yı başına bir havlu sarılı halde ve köyün temizlikçisi Bayan Huggins'i dar bir kapıdan geniş bir masayı
sıkıştırmaya çalışırken, yarı akıllı hizmetçileri Noah'ın çimlerde halıları dövdüğünü görünce, bunun bahar temizliği olduğunu anladı.

Doktor bunun bir yangından daha kötü ve taşınmak kadar kötü olduğuna yemin etti, Martha için
asla bir odayı tek seferde yapmazdı, bunun yerine tüm evi bir kerede altüst etmeli ve her şeyi dışarı atmalı. Ve mobilyalar çıkarıldığı andan geri dönene kadar evde koklanabilen veya görülebilen tek şey sabun köpüğü ve çıplak, ıslak zeminlerdi. Eğer biri oturmak isterse
bahçeye çekilmeli ve bir halı yığınının üzerinde dinlenmeliydi. Eğer yemek yemek isterlerse
yan verandadaki mutfak masasının üstünde yemek yemeliydiler. Eğer giyinmek isterlerse
elbiseleri bahçede, sandalyelerin, resimlerin
ve yatak takımlarının altındaydı ve görev o kadar zordu ki sonunda bir yakayı bile değiştirmek
istemezdi.

Doktor ev temizliğinin ilk görüntüsünü gördüğünde her zaman inlerdi ve bittiğinde rahat bir nefes alırdı. Bu, hastalarını daha uzun süre ziyaret ettiği ve eczanede vakit geçirdiği bir zamandı.

Martha'ya gelince, yüzünde asık bir suratla ve gergin, sarsak bir tavırla etrafta dolaşıyor, bu arada yapılacak korkunç miktardaki
zor işten bahsediyor ve hayatında hiç bu kadar
kirli bir ev görmediğinden yakınıyordu. Ama içten içe bundan hoşlanıyordu, çünkü
temizlik yapmaktan ve temizlemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Kirli eve gelince, bir sinek
kayıp boynunu kırardı, odalar bodrumdan
çatı katına kadar çok temizdi, evde sadece doktor vardı ve ortalığı dağıtacak
çocuk yoktu. Ama yine de, 1 Mayıs ve 1 Eylül'de ev tepeden tırnağa alt üst edilmeli ve iyice temizlenmeliydi, çünkü Martha New England'da doğmuştu ve çocukluğunda öğrendiği ev idaresi kurallarına göre yaşıyordu.

Zip'e gelince, onu seviyordu çünkü ona her şeye burnunu sokma şansı veriyordu. Ve emin olabilirsiniz ki bunu yaptı. Burnuyla kapağını itip içine bakmadığı
hiçbir tür bant kutusu yoktu,
veya içinde ne olduğunu keşfedene kadar koklamadığı
hiçbir tür çanta yoktu. Herkesin ayaklarının altına girdi ve
kolları bir şeylerle dolu olduğunda ve nereye bastıklarını göremedikleri
zaman neredeyse onları düşürüyordu. Noah tarafından tekmelendi, Martha tarafından paspasla vuruldu ve temizlikçi kadın tarafından fırça fırlatıldı. Ama bunlar onu en ufak şekilde rahatsız etmedi. Sadece heyecana katkıda bulundu.

Tabby'ye gelince, o da doktor kadar bundan nefret ediyordu ve genellikle
bu zamanlardan yararlanarak
bir buçuk mil ötede tarlaların karşısında yaşayan kuzenini ziyarete giderdi.

[İllüstrasyon]

Zip, çatı katındaki saçakların altına bulaşmış olan paltosunun üzerindeki kir ve örümcek ağlarını
temizlemeye çalıştığı sulama teknesinden yeni gelmişti ve masanın üzerinde etrafta dolaşırken bir kutunun içinde fare kokusu aldığını düşündü. Başını eğip dinledi ve gerçekten de farelerin içeride hareket ettiğini duydu. Bu yüzden dikkatlice kapağı açmaya çalıştı.
Gevşek bir şekilde oturdu, bu yüzden kolayca kaydı ve Zip içeri baktı. Gördüğü şey, Martha'nın bunu keşfettiğinde ona vereceği dehşete gülümsemesine neden oldu. En iyi kış başlığının tepesinde, içinde üç minik fare olan bir fare yuvası ve anne ve babanın etrafta koşturduğu bir fare yuvası vardı.

Zip'i görünce, yaşlı fareler kutunun yan tarafını kemirdikleri deliğe doğru koştular ve kaçmaya çalıştılar, ancak Zip onları gördü ve kovaladı.
Masadan atlayıp bir kanepenin altına saklanmaya çalıştılar.
Ama Zip onların izindeydi ve arkalarından sürünerek geldi. Sonra birkaç kutunun içine girip çıktılar ve sonunda bir kraker kutusuna atladılar, krakerlerin altına güvenle saklanmayı düşündüler.
Ama Zip kısa süre sonra kraker tabakasını
sıyırdı ve tekrar kaçmak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon]

Bu sefer güzel, büyük, siyah bir delik gördüler ve içine doğru koştular,
Zip'in takip edebileceği kadar küçük bir yer olduğunu düşündüler, ama Zip'i tanımıyorlardı. Delik, içeriden ve dışarıdan herkese uyacak kadar siyahtı, çünkü
Noah'ın halıları dövmeyi bitirdiğinde isi temizlemesi için oraya konmuş mutfak ocağından gelen uzun bir soba borusundan başka bir şey değildi.
Zip için oldukça sıkışık bir yerdi, ama
kendisi sıkışana kadar bunu hiç düşünmedi. Temiz beyaz ceketini de
düşünmedi. Tek düşündüğü fareleri yakalamaktı. Bu yüzden
acele etti, ama çömelmek ve kelimenin tam anlamıyla kendini
sıkıştırmak zorundaydı. Ve bir iki kez, silkelediği is miktarından boğulacağını düşündü. Bacaklarını altına katlayarak sürünürken o kadar yoruldu ki, yarı yolda pes etti ve yardım için
bağırdı.

Uzun zaman sonra onu duyan oldu ve duyduklarında da, sesin nereden geldiğini söyleyemediler, çünkü boru onun ulumalarını çok tuhaf hale getiriyordu. Sonunda Martha ve Noah'ın konuştuğunu duyduğunda, bir köpeğin aya havlaması gibi, çok kasvetli bir şekilde havladı ve uludu.

Her yere baktılar, kutuların ve fıçıların altına, birini kendi üzerine
dönmüş olabileceğini düşünerek, halı ve yatak yığınlarının altına. Yine de onu bulamadılar.

"Ses sanki yerden, tam ayaklarımın altından geliyor," dedi Martha.

Zavallı, basit fikirli Noah, Zip'e gerçekten çok düşkün olduğu için, gözlerinde yaşlarla, "Bitti, gitti ve kendini gömdü!" diye cevap verdi.

Tam o sırada doktor yoldan yukarı çıktı ve Martha ona doğru koşup Zip'in bir yerlerde bir şeyin altında olduğunu ve onu
bulamadıklarını söyledi. Doktor, tüm ev eşyalarının yığıldığı yan bahçeye ulaştığında şaşkın görünmeye başladı ve eşyaları diğerlerinin yaptığı gibi
yerleştirdi. Martha, zaten tüm o eşyaların altına
baktıklarını söyleyerek bunun işe yaramayacağını söyledi.

"Şimdi onu dinleyin! Ağlamaları giderek zayıflıyor! Kesinlikle ölüyor!"
diye feryat etti ve önlüğünü başına geçirip ağlamaya başladı.

Bu sırada doktor geri çekildi ve ayağını soba borusunun kenarına çarptı, bu da Zip'ten bir acı uluması daha getirdi. Doktor boruyu aldı ve hemen ortasından ayırdı ve gördüğünüz en kirli ama en mutlu küçük köpek
dışarı düştü, çünkü bir kez daha özgürdü. Ve herkes onun
bulunmasından memnundu, kurtarıldığı için olduğu kadar ve gözyaşları, isle kaplı
olarak yaptığı komik resim karşısında gülümsemeye dönüştü.

Özgürlüğü için ellerini yalamak üzere doktorun üstüne atlamaya çalıştıktan sonra, her zamanki küvetine, sulama teknesine doğru yola koyuldu.

"Buraya, bu kadar hızlı nereye gidiyorsun, Zip? Seni yıkamak için bir kova sıcak sabun köpüğü alana kadar burada kalsan iyi olur," diye seslendi efendisi, ama Zip
durmadı ve doktor onu takip etti. Atlarını her zaman suladığı tekneye
atladığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin!

"Yani _sen_ suyun bu kadar sık ​​kirli ve bulanık olmasının sebebisin, öyle mi? Bunun sebebinin ne olduğunu merak edip duruyordum.
Eh, sen de yaşlı Jim'in içme suyunu bulandırmayı bırakabilirsin."

[Resim]

Ancak Zip'in dehşetine, is çamur ve hamur gibi çıkmıyordu.
Yapıştı ve onu yağlı ve siyah gösterdi.

"Hadi, küçük yaramaz, benimle gel, sabun ve havlu alıp
sana güzel bir banyo yaptıracağım."

Ve Tabby kuzenini ziyaretinden
eve döndüğünde gördüğü ilk şey, yan verandadaki alt basamağa oturmuş, bir elinde fırça, diğerinde bir kalıp sabunla Zip'i var gücüyle ovalayan doktordu.

"Peki, sana ne oldu, Zip?" diye sordu Tabby.

"Oh, uzan da sana bir süre sonra anlatırım," diye ters bir sesle bağırdı Zip, çünkü ovalamaktan hiç zevk almıyordu, çünkü ara sıra gözlerine çok fazla sabun köpüğü kaçıyor ve onları korkunç şekilde
yakıyordu. Ama doktor, Zip'in bu kadar kıvranmasına neden olan şeyin ne olduğunu bilmeden ovmaya devam etti. Bunun sadece bu şekilde yıkanmaktan nefret ettiği için olduğunu düşünüyordu. Sonunda Zip daha fazla dayanamadı ve doktorun ellerinden
sıyrılıp bahçeden yola fırladı ve bulabildiği
en yumuşak, en kirli yere bilerek uzandı ve sonra yuvarlandı, yuvarlandı, kendini kurulamaya çalıştı. Ve doktor seslenip durmasına ve sesini
sırıtarak ıslık çalmasına rağmen Zip geri gelmedi. Hava kararana kadar bekledi ve sonra gizlice içeri girip tekrar sulama teknesine atladı.
Bu sefer güzel ve temiz bir şekilde dışarı çıktı, çünkü yumuşak kum bir fırça görevi görmüştü ve dışarı atladığında tüyleri pırıl pırıl ve temizdi ve bu sefer ertesi güne kadar öyle kalmayı başardı.

BÖLÜM VI

ZIP VE PETER-KINS

[Resim]

Bundan birkaç gün sonra Zip, doktorun hastalarından birinin evinin önündeki arabanın koltuğunda uyuyordu. Hasta o kadar hastaydı ki bir haftadır her gün onu ziyaret ediyordu. Sonuç olarak Zip, her zamanki gibi,
bu mahalledeki her köpeği ve kediyi çağırmıştı. Bugün, etrafta koşup doktoru bekletmek ve geri dönmesi için ıslık çalmak yerine uyumayı düşündü. Ancak kısa süre sonra, sokağın karşısından gelen doktorun ıslığını duyarak uyandı. Bir anda ayağa kalktı ve her yöne baktı, çünkü onu duysa da efendisini göremiyordu. Arabadan atladı ve sesin geldiği yerden sokağın karşısına koştu. Koşarken ıslık yüksek ve tiz bir şekilde tekrarlandı, ancak Zip hiçbir doktor göremiyordu.

[Resim]

"Bahçedeki o sık çalının arkasına saklanıyor olmalı," diye karar verdi Zip. Bu yüzden
çitin altına girdi ve çalılıkların arasında dolaşmaya başladı, ama
doktor orada değildi. Orada burada kokladı, ama doktorun kokusundan en ufak bir esinti bile alamadı. Sonunda, kulakları dik ve bir ayağı yerden kesilmiş bir şekilde, dikkatle dinlerken yaptığı gibi, hareketsiz durdu.

Doktorun başının hemen üzerinden ıslık çaldığını tekrar duydu.
Doktorun bir uçakta olup olmadığını görmek için yukarı baktı, ama
tek keşfettiği berrak,
mavi gökyüzüydü. Sonra arkasından bir kahkaha sesi geldi ve hızla döndüğünde,
Bayan Belinda Simpkin'in evcil Poll-papağanının bir ağacın dalında sallandığını ve ona güldüğünü gördü.

[Resim]

Bu, Zip'in onuru için fazlaydı. Bir Poll-papağanın onu
aptal etmesi! Bu yüzden onun oturduğu ağaca koştu ve ona öfkeyle havladı.
Ama Polly, Zip'i daha da kızdırmak için ıslık çalmaya ve ona gülmeye devam etti. Doktorun her gün Zip için ıslık çaldığını duymuştu ve onu mükemmel bir şekilde
taklit etmeyi öğrenmişti. Gerçekten çok zeki bir kuştu ve köydeki herkes Bayan Belinda'nın papağanını ve maymununu bilirdi, çünkü onlar her zaman
çok zekice, yaramaz şeyler yapıyorlardı, bunlardan bazılarını size
anlatacağım, ama şimdi Zip'e ne olduğunu anlatmayı bitirmeliyim.

Arkasındaki bir ağaçta tuhaf bir gevezelik ve
gıcırdama sesi duyduğunda hala Polly'ye öfkeyle bakıyordu ve bakmak için döndüğünde, dallardan birinden gri bir nesnenin düştüğünü gördü. Yere baktı,
neyse ne varsa ağacın altına düşmesini bekledi, ama hiçbir şey yere düşmedi.
Yine de bir şeyin düşmeye başladığını gördüğünü biliyordu. Havada durabilen şey ne olabilirdi ki, çünkü düştüğü dalın altında tutunabileceği başka bir dal yoktu. Ama yukarı baktığında, Bayan Belinda'nın evcil maymununun, oturduğu daldan kuyruğundan sallanarak sallanmasından başka ne görebilirdi ki!

Şimdi Zip, bir kedinin farelerden nefret ettiği gibi maymunlardan nefret ediyordu. Bayan Belinda gibi küçük ve yaşlı bir kızın, sadece bir papağan ve bir maymunla bir evde tek başına yaşamaya nasıl dayanabildiğini
anlayamıyordu.

Zip maymunu görmezden geldi ve papağana tekrar havlamaya başladı, ona sadece başka bir günü beklemesini, geri dönüp onunla
hesaplaşacağını ve bir dahaki sefere onun kuyruk tüylerinden bir ağız dolusu ayrılacağını söyledi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye çığlık attı Polly. Ve sesi bir insanın sesine o kadar benziyordu ki, doktor bunu duyunca, yardım çağıran kişiyi görmek için sokağın karşısına koştu. Bahçeye girmek için kapıyı açtığında, bir şey
yanından hızla geçti. Ne olduğunu görmek için etrafına baktığında, Zip'in
tüm gücüyle koştuğunu gördü, sırtında küçük gri bir maymun vardı,
Hakim'in ona verdiği gümüş tasmasına tutunuyordu.

Doktor onu kurtarmaya gitmek üzereydi ki, Zip çitin altına daldı,
maymunu düşürdü ve Zip yerde yuvarlandı,
birkaç saniye sersemledi. Başını çite o kadar sert çarpmıştı ki
onu sersemletmişti. Doktor onu kaldırmak için bir adım öne çıktı,
tekrar o tiz çığlığı duydu, "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" Bayan Belinda'nın kulübesinin üst penceresinden geliyor gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor. "Birisi Bayan Belinda'yı öldürmeye çalışıyor olmalı!" ve kulübeye doğru yürüdü, eğer kilitliyse kapıyı kırmayı düşünüyordu. Daha iki adım bile atmadan, duyduğu ses bir kez daha, "Yardım edin! Yardım edin! Defolun! Defolun!" diye bağırdı ve sonra, başını kaldırıp Polly'yi gördü.

"Seni haylaz!" dedi doktor, parmağını şakacı bir şekilde sallayarak. "Beni kesinlikle kandırdın! Ama gidip Zip'in oyun arkadaşını öldürüp öldürmediğine bakmalıyım."

Kapıya ulaştığında, maymunun oturduğunu, başını ön ayağıyla ovuşturduğunu ve üç ayak üzerinde yavaşça eve doğru koştuğunu gördü. İyi olduğunu gören doktor, Zip'in gelmesi için ıslık çaldı ama Zip ortalıkta yoktu.
Bu yüzden onu bir iki kez daha aradıktan sonra, doktor maymunun tekrar onu yakalayıp bedavaya binmeye çalışacağından korktuğu için geri dönmek istemediğine karar verdi.

"Muhtemelen çok sayıda arsadan geçerek eve doğru koşmuştur," diye düşündü doktor, "ya da belki de evin yarısında beni bekliyordur."

Doktorun düdüğünü duyan maymun yolun kenarına koştu,
çitin üzerine atladı ve Bayan
Belinda'nın bahçesine ulaşana kadar çitin tepesinde koştu. Oraya vardığında, hiçbir köpeğin ona ulaşamayacağı güvenli bir yere,
uzun bir ağaca tırmandı ve doktor onu orada, başını ovuşturarak bıraktı.

Zip, arsalar boyunca eve doğru koşarken, sadece Polly'den değil, maymundan da intikam alma şansı olana kadar her gün Bayan Belinda'nın evine gitmeye karar verdi. Çünkü Zip'in çok kinci bir köpek olduğunu ve en azından çektiği acıyı bir madeni parayla geri ödeyene kadar asla bir yarayı unutmadığını söylemekten üzgünüm.

"Rahat olabilirsin," dedi kendi kendine, "ancak her seferinde bir tane alacağım ve ikisine de saldırmadan önce etrafa iyice bakacağım, böylece diğerinin
ortalıkta olmadığından emin olacağım."

Bütün bunlar olduğunda Bayan Belinda dışarıdaydı, bu yüzden geri döndüğünde Peter-Kins'in iki ayak üzerinde zıpladığını, başını elleriyle tuttuğunu gördüğünde çok endişelendi. Ve onu kollarına aldığında ve alnında hala şişmiş ve bu sırada bir gözünü kapatma tehdidi oluşturan bir tavuk yumurtası büyüklüğünde büyük bir şişlik olduğunu gördüğünde daha da endişelendi.

"Sen zavallı, sevimli küçük evcil hayvan! Ağaçtan düşüp kafanı mı çarptın? Çok üzgünüm," ve ona bebek gibi konuşarak, onu eve taşıdı ve başına cadı fındığı ve bir bandaj koydu.

Polly bu süre boyunca "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırmaya devam etti.

"Birisi taş atmış ve Peter-Kins'i incitmiş olmalı," diye karar verdi Bayan
Belinda, "yoksa Polly yardım çağırmazdı. Bir daha dışarı çıktığımda,
onları eve kapatacağım böylece onlara hiçbir şey olmayacak."

BÖLÜM VII

ZIP, PETER-KINS VE HİNDİ HİNDİ

Doktorun arabası, ertesi sabah tam dokuz buçukta, Bayan Belinda'nın kulübesinin karşısındaki
hastasının evinin önünde belirdi.

Zip, doktor evde kaybolana kadar sessizce koltukta yattı
ve sonra hızla arabadan atladı, ayaklarının ucuna basarak sokağın karşısına geçti ve
sessizce çitin altından geçti. Altına girdiğinde, hareketsiz durdu ve
dinledi, gözleri yukarıda ve kulakları tetikteydi, eski düşmanları maymun ve papağanın herhangi bir sesini veya hareketini
görmek için. Ön bahçede her şey sessizdi ve Polly'nin kafesi bile ön kapının yanındaki alışılmış kancasında sallanırken görülmüyordu. Yine de Zip dinledi ve her ağaca ve çalıya baktı, maymunun yaprakların altında saklanıp ona
atılmaya hazır olmadığından emin olmak için. Tam evde kapalı kaldıkları sonucuna varmıştı ki, tavuk bahçesinde korkunç bir kargaşa ve kahkaha sesi duydu ve her şeyin üstünde Polly'nin "Yardım edin! Yardım edin! Yaramaz Peter-Kinks! (Bu, Polly'nin Peter-Kinks için kullandığı isimdi.) Şaplak! Şaplak! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdığını duydu.

Polly, Bayan Belinda'nın bunu o kadar çok söylediğini duymuştu ki, onu mükemmel bir şekilde taklit etmeyi öğrenmişti.

"Bu maymun bir yaramazlık yapıyor," diye düşündü Zip. "Koşup ne yaptığını göreceğim ve belki de o gezintiye çıkarken sırtıma pençelerini
geçirdiği için ondan intikam alma şansım olur!"

Kısa süre sonra Zip, tavuk çiftliğini çimenlikten ayıran çite ulaştı ve
çitlerin arasından baktığında gördükleri şunlardı:

Peter-Kins, tavuk çiftliğinin bir kısmını gölgeleyen büyük bir karaağacın gövdesinden aşağı koştu, sonra yaşlı tavuğun gagasının hemen altından minik, tüylü, sarı bir tavuk kaptı ve onu ağaca tırmandı. Bu, yaşlı tavuğu o kadar öfkelendirdi ve korkuttu ki
gıdıkladı ve devam etti
tıpkı insanların korktuğu zaman yaptığı gibi. Sonra, diğer tüm tavuklar biraz sakinleştiğinde ve yaşlı tavuk geri kalan yavrularını kanatlarının altına topladığında, Peter-Kins küçük civcivi anne tavuğun kafasına fırlattı, bu da küçük tavuğu anında öldürdü ve ahırdaki diğer tüm kümes hayvanlarını bir kez daha üzdü.

[Resim]

"Ben sadece saklanacağım ve aşağı inene kadar bekleyeceğim," diye planladı Zip, "ve
sonra dışarı atılıp onu ensesinden yakalayıp
sanki bir fareymiş gibi sarsacağım."

[Resim: PETER-KINS, BAHÇEDE GURURLA
ÇALIŞAN BİR HİNDİ HİNDİSİNİN ÜZERİNE ATLADI

(_Sayfa Elli Beş_)]

Ancak Peter-Kins daha önce yaptığı gibi gövdeden aşağı inmek yerine, neredeyse yere kadar uzanan uzun, ince, sarkık dallardan birinin üzerine
çıktı ve dal yerden üç fit kala büküldüğünde, yere indi ve bir horozun sırtına kondu. [Resim]

Sonra eğlence başladı, çünkü zavallı yaşlı horoz korkudan kendinden geçmişti ve çitin çitlerinin arasından, başından daha büyük olmayan deliklere, tavuk kümeslerine ve dışarıya, diğer kümes hayvanlarının arasına girmeye çalışarak bahçede koşturuyordu, giderken de bağırıyor ve gırtlaklıyordu. Sonra aniden binicisinden kurtuldu, çünkü Peter-Kins
sırtüstünden, bahçede gururla
kabarmış, her tüyü sonuna kadar açılmış bir hindi hindisinin üzerine atladı. Şimdi başka bir yarış başladı, hindi hindiyi gevezelik ediyor ve maymun da
gevezelik ederek tur atıyorlardı.

Peter-Kins horoza binerken, bu hindi hindi bağırdı, "Sen aptal herif! Dönüp durmayı bırak! Çitin altından geç ve o canavarı sırtından kazı!"

Ama yazık, onun için! Tavsiye verebilirdi ama kendisi bunu yerine getiremezdi, çünkü o gevezelik ederken Peter-Kins horozun sırtından kendi sırtına atladı ve tüyleri büzülerek horozun yaptığı gibi bahçede
çevre etrafında koşmaya başladı, ne yaptığını bilmekten veya kendi tavsiyelerine dikkat etmekten çok korkuyordu, tüm tavuklar ise ona "Çitin altından koş! Çitin altından koş ve onu kazı!" diye bağırıyordu.

"Çitin altından koş ve onu kazı!" diye vakladı ördekler.

"Çitin altından koş ve onu kazı!" diye tısladı kazlar.

"Çitin altından koş ve onu kazı!" diye geveledi karısı, yaşlı hindi tavuğu.

Ama hayır; onların çığlıklarına sağırdı ve gururu gitmiş ve tüyleri yanlarına yapışmış bir şekilde, bahçede çılgınca ve kör bir şekilde koşuyor ve zıplıyordu, önce başı dönerek
şu ve sonra şuna
koşarken neredeyse kafasını koparıyordu.

Zip heyecanı istediği kadar uzun süre izledikten sonra,
"Şimdi Peter-Kins'i kuyruğundan tutup, hindi kendini öldürmeden önce sırtından çekme zamanım geldi." diye düşündü.

Böylece tek bir sıçrayışla çitin üzerinden geçti ve Peter-Kins'in kuyruğunu
onu gelirken görmeden ağzına aldı. Ama maymun Zip'in düşündüğü gibi
hindinin sırtından düşmedi. Sadece daha sıkı sarıldı ve
kolları hindinin boynuna dolanmış ve dizleri hindinin yanlarına saplanmışken Zip onu yerinden oynatamadı.

Zip maymunun kuyruğunu bırakmaya çok inatçı olduğu için, üç tuhaf görünümlü nesne ahırın etrafında, vagonların altında, kümeslerin arasında, sulama teknesinin üzerinden birlikte koşturdu. Bazen koşarak, bazen zıplayarak veya yarı uçarak, sırtında zıplayan maymunla birlikte uzun bacaklı hindi, kuyruğu küçük köpeğin ağzındaydı.

Bayan Belinda pazardan döndüğünde ve kümes hayvanlarının bu kadar yaygara koparmasına neden olan şeyi görmek için ahırına baktığında gördüğü şey buydu.

"Peki, ilan ediyorum, tavuklarımı ve hindilerimi kovalayan küçük bir köpek yoksa! Ama o büyük hindinin sırtındaki ne? Elbette ki
Peter-Kins! Al bakalım, korkunç küçük köpek, sevgili Peter-Kins'imin
kuyruğunu bırak!" ve Bayan Belinda çite yaslanmış uzun saplı bir tırmık alıp Zip'in peşine düştü.

Polly bu sırada çığlık atıyordu, "Yardım edin! Yardım edin! Yaramaz Peter-Kinks! Şaplak! Şaplak!"

Zip, tırmık başının üstünde belirene kadar maymunun kuyruğunu tuttu, sonra
hızla bıraktı, ucuna fazladan bir ısırık daha verdi ve bu da ağzına
gitti. Kafasına vurulmaktan kendini kurtarmak için tam zamanında geri sıçradı, çünkü tırmık o kadar güçlü bir şekilde
indi ki hem hindiyi hem de Peter-Kins'i sırtüstü yere serdi, orada sanki ölüm sancıları çekiyormuş gibi tekmeliyorlardı.

Bayan Belinda evcil hayvanlarını öldürdüğünü düşündü ve onları alırken ağlamaya başladı.

Zip'e gelince, doktor eve doğru yola çıktığında tam zamanında
doktorun arabasına atlamak için sinsice uzaklaştı ve geri koştu. Böylece Bayan Belinda, Peter-Kins'i toplayıp hindinin incinmekten çok korktuğunu gördüğünde, Zip birkaç blok ötedeydi, maymunun ve hindinin onun yerine yediği darbeye ve üçünün bahçede koştururken yaptıkları komik manzaraya gülüyordu.

"Ve Tabby ona bundan bahsettiğimde gülmeyecek mi?" diye düşündü.

BÖLÜM VIII

ŞEKERLEME MAKİNESİNDE ZIP

O akşam doktorun yapacağı hiçbir şey yoktu, bu yüzden Zip kendini
elinden geldiğince eğlendirmek zorundaydı. Tabby'ye maymun ve hindi hakkında anlatmayı bitirmişti ve karşıdaki evin arka bahçesinde çocukların gülüştüğünü duyduğunda ne yapacağını merak ediyordu. Başını kaldırdığında, evin her zamankinden daha fazla aydınlatıldığını gördü ve hemen küçük bir
dans veya bir tür çocuk partisi düzenlediklerini anladı. Tam o sırada kaynayan pekmez kokusu aldığını düşündü.
Burnunu havaya kaldırdı ve uzun uzun kokladı. Evet, kokladığı pekmezdi!

"Şekerleme çekiyorlar. Olan bu! Ben gidip
içecekler gelene kadar buralarda kalacağım ve sonra belki mutfağa gizlice girip bir parça kek çalabilirim," diye düşündü Zip.

Ama ne yazık ki! Evin içinde neler olup bittiğini görmek için aydınlık pencerelere bakmakla o kadar meşguldü ki,
nerede bastığına bakmayı ihmal etti ve ilk fark ettiği şey, dört ayağıyla
sıcak pekmezli şeker dolu bir tavada durduğuydu. Ve kendini evden ayrılırken amaçladığından tamamen farklı bir şekilde
yapışırken buldu. Şekerleme,
üst kısmı biraz sert ve alt kısmı yumuşak ve yapışkan olduğunda, tam o soğuma halindeydi. Bu yüzden ayaklarını kaldırmaya çalıştığında, şeker
tavanın dibinden yukarı doğru çekildi ve uzun, ipliksi uçlar oluşturdu, ancak
ayaklarından ayrılmadı. Bunun yerine ayak parmaklarının arasına girdi ve onu daha hızlı tuttu.
Onu ısırmaya çalıştı, ancak
çıkmak yerine, sadece dişlerine
yapıştı ve kendini hem ağzıyla hem de ayaklarıyla tavaya yapışmış buldu. Gerçekten de, yapışkan, ipliksi şeker tarafından sıkıca tutulmuştu. Tam
o sırada, çocukların şekerlerinin
soğuk olup olmadığını görmek için geldiklerini duyduğunu düşündü.

[İllüstrasyon]

Evet, kesinlikle geliyorlardı! Her gün gördüğü bu çocukların
onu böyle bir durumda bulmasına dayanamıyordu. Sonunu asla
duyamayacaktı. Bu yüzden kendini gevşetmek için çılgınca bir çaba gösterdi. Bunu yaparken
o kadar geriye doğru çekti ki ayakları bir şekilde kaydı ve
şekerin içine oturdu. Ve şimdi _yakalanmıştı_! Dört ayağı, ağzı, bir kulağı ve kuyruğu
hepsi şeker tepsisine yapışmıştı. Çocuklar arka basamaklardan aşağı inmeye başladıklarında, bir çığlık attı, kendini ikiye katladı ve yuvarlanmaya başladı, böylece
çocukların gördüğü şey eğimli yürüyüş yolundan aşağı yuvarlanan büyük bir pekmezli şeker topuydu. Yarı karanlıkta görebildikleri tek şey şekerdi,
çünkü Zip yumuşak karmaşanın içinden çıkan bir köpek parçası
gösteremeyecek kadar toplanmıştı.

Çocuklar peşinden koştular, kahkahalarla güldüler, ancak yuvarlanan topa
yetiştiklerinde ve iyi bilinen, yaramaz Zip'in
o kadar sıkı sarıldığını keşfettiklerinde çaresizdi, sevinçten ellerini çırptılar.
O kadar üzgün ve komik görünüyordu ki, şekerlerini
kaybettikleri için onu oracıkta affettiler. Şekeri ondan almaya çalışırken nasıl da kahkahalarla bağırdılar!

"Yapışkan maddeyi çıkarmanın en iyi yolunu biliyorum," dedi partiyi veren küçük kız Helen Hardway. "Onu küvete koyalım ve
ıslatalım."

"Tam da istediğim şey!" diye cevapladı çocuklardan biri. "Onu sarabileceğim bir şey bulana kadar bekle, böylece şekerle uğraşmayayım."

Bunu duyan Zip mücadele etmeye ve kıvranmaya başladı, çünkü gözlerinde
sıcak su ve sabun köpüğü görüntüleri vardı ve çocukların her biri ona fazladan bir
kemirme yapmaları gerektiğini hissediyordu. "Al bakalım Zip, kıpırdama yoksa sarılı olduğun önlüğünden kayıp en iyi takım elbisemi yapış yapış yapacaksın," diye seslendi onu kollarında tutan ve banyoya taşıyan küçük çocuk.

Onu sıkıca sıkarak odaya götürmeyi başardı ve
tam önlüğün üzerinden küvete atmak üzereyken
önlüğün şekere yapıştığını fark etti. Çocuklardan biri onu gevşetmek için bir hamle yaptı, ama ne yazık ki çok sert bir şekilde çekti ve Zip çocuğun kollarından küvete değil, bir tarafa düştü ve büyük bir çabayla kendine iki rulo yaptı ve bu da onu merdivenlerin başına getirdi. Başka bir rulo onu mutfağa giden uzun merdivenden aşağı yuvarladı. Yolda, inişte bir çamaşır sepetine çarptı ve sepet de ona katılıp güm güm, güm güm diye dibe ve mutfağa doğru gitti, garson kıza çarptı. Garson kız, köpek avına katılmamış olan salonlardaki küçük misafirlere meyveli limonata dolu bir tepsi taşıyordu.

Görünüşe göre bacakları üzerinde olan bir sepetin aniden belirmesi onu şaşırttı, ancak ayaklarının etrafında yuvarlanan ve elindeki büyük tepsi yüzünden göremediği o tuhaf şeye hiç benzemiyordu. Bundan
kaçamadı ve sonunda tökezleyip düştü, lezzetli limonata dolu bardaklar her yöne uçtu.

Arka merdivenlerden sanki ev yıkılıyormuş gibi bir ses duyan Bayan Hardway sorunun ne olduğunu görmek için gitti ve mutfak kapısını tam zamanında açtı ve tam göğsüne bir bardak limonata koydu.

Garson kız tökezlediğinde, Zip'in üzerine düştü ve onu altına sıkıştırdı. Merdivenlerden aşağı yuvarlanırken, şekerlerden biraz kaybetmişti, bu yüzden ağzı ve burnu serbestti, ancak bir dişi ve uzun kokulu bıyıklarından birkaçı eksikti. Şimdi sanki öldürülüyormuş gibi ulumaya başladı. Bu, daha fazla misafiri oraya getirdi ve mutfağa ilk baktıklarında yüzlerini görebilseydiniz gülerdiniz, sanki bir kasırga vurmuş gibi görünüyordu.

Kapıdan birkaç adım ötede, hizmetçi, bacakları açık bir şekilde oturuyordu, hareket
edemeyecek kadar sersemlemişti, eteğinin köşesinden yuvarlanırken uluyan büyük, yapışkan bir top yuvarlanıyordu. Onun ötesinde, kirli giysilerle dolu devrilmiş bir sepet vardı, çoraplar, yakalar, çarşaflar ve eteklikler dökülüyordu. Odanın diğer ucunda, Bayan Hardway duruyordu, elbisesinden limonatayı siliyordu, her yer limon dilimleri, meyve parçaları ve Maraschino kirazlarıyla doluydu. Tüm
çocuklar yukarıdan geldiklerinde, Bayan Hardway'e her şeyin Zip'in şekerlerine bulaşması ve onları ceketinden yıkamaya çalışmaları
sonucuna geldiğini anlattılar.

Zip hala bir top gibi olduğu ve kendini kurtaramadığı için, onu daha önce banyoya taşıyan aynı çocuk, önlüğünü tekrar giydirdi
ve onu tekrar yukarı çıkardı.

Bu sefer onu güvenli bir şekilde küvete koydular ve suyu çevirmeye başladılar.
Küvet kaygandı ve şeker de öyleydi ve su Zip'in bağlı olduğu yere doğru sürünürken, elleri ve ayakları değil, daha da kötüsü, başı, burnu, kulakları ve dört bacağı ve kuyruğu, bir blok öteden duyulabilecek kadar uludu ve uludu.
Su şekerleri ıslatmadan önce boğulmaktan çok korkuyordu ve çocuklar çıkarmaya çalıştıklarında neredeyse acıdan ölüyordu, çünkü ceketinin tüm ince tüylerini de beraberinde götürüyordu.

Banyonun penceresi açıktı ve doktor, yatmadan önce gökyüzüne bakmak için ön verandasına çıktığında, Zip'in sokağın karşısında bir yerde uluduğunu duydu. Öyle acıklı, korkmuş bir şekilde ağlıyordu ki, doktor onun bir yerlerde çok hızlı olması gerektiğini veya yaralandığını ve bu yüzden eve gidemeyeceğini biliyordu. Sonuç olarak, endişeli Tabby'nin hemen arkasında olduğu evcil hayvanının nerede olduğunu görmek için sokağın karşısına koştu. Doktor evin ve ahırın etrafında tur attı ama Zip'i bulamadı. Ulumalar sanki evin tepesinden
gibi havadan geliyordu, bu yüzden sonunda doktor Hardway mutfak kapısını tıklatıp hizmetçiye Zip'in eve kayıp çatıya çıkıp çıkmadığını sordu. Kapıyı defalarca çaldı ama kimse cevap vermedi. Zip'in hala uluduğunu ve birkaç kişinin aynı anda konuştuğunu duyduğu için kapıyı açıp içeri girmeye cesaret etti. Gördüklerini zaten biliyorsunuz. Bu sırada çocuklar Zip'i yıkamaya başlamışlardı, doktora hemen yukarı çıkması söylendi. Kapıda belirdiğinde tüm çocuklar gülmeyi bıraktılar ve Zip'i görme şansı vermek için geri çekildiler.

Ve gördüğü şey buydu.

Zip'in şekerin düştüğü delikten sadece bir gözü dışarı çıkmıştı ve zavallı küçük kuyruğu topun diğer tarafında bir sap gibi dışarı çıkmıştı. O anda Zip'in görülebilen tek şeyi buydu, çünkü
çok sayıda ruloda, şekerler onun her yerine yayılmıştı, ta ki artık bacaklı bir köpek olmaktan çıkıp sadece yuvarlak bir pekmezli şeker topu olana kadar.

Suyun Zip'in ağzına kadar hızla tırmandığını gören ve
onu boğacağını bilen doktor musluğu kapattı.
Çocuklar, zavallı köpeğin sudan uzak durmak için başını hareket ettiremeyeceğini hiç düşünmemişlerdi. Şimdi doktor aceleyle ceketini çıkardı,
kollarını sıvadı ve bir anda Zip'i ve pekmezli topu eline aldı
ve suyun Zip'in başına ulaşmaması için tutuyordu. Sonra
bir eliyle suyu şekerin üzerine nazikçe fırlattı, ta ki şeker gevşeyip düşene kadar. Önce küçük köpeğin ön bacaklarının arasına eğilmiş olan başını bıraktı. Şekerler gevşemeye ve düşmeye başladığında, önce bir siyah kulak kalktı, sonra diğeri ve en son küçük bacaklar dışarı fırladı. Bütün bunlar, çocukların büyük bir şeker topu gibi görünen şeyin küçük bir köpeğe dönüştüğünü görmelerine neden oldu. Sonunda Zip tamamen temizlendiğinde ve kuruması için büyük bir banyo havlusuna sarıldığında, Doktor Elsworth küçük köpeğinin şeker çekmesini bozduğu için Helen'den özür diledi. Ancak Helen, eğer gelmeseydi, pekmezin soğuduğunu ve düzenli bir şeker çekmesi yaptıklarını söyleyerek onlara daha fazla eğlence verdiğini söyledi.

[İllüstrasyon]

Ancak Zip'in mutfakta yarattığı karmaşa için Bayan Hardway'den özür dileme zamanı geldiğinde, doktor ne diyeceğini bilemedi, kendini çok kötü hissediyordu. Ancak tüm bu endişelerden kendini kurtarabilirdi, çünkü Bayan Hardway aklı başında bir kadındı ve kazaların olacağını biliyordu ve doktorla gülümseyerek görüştü. Ayrıca, doktor yıllardır ailesinin doktoruydu ve hepsi hem ona hem de Zip'e çok düşkündü. Zip olmadan doktoru düşünmek zordu, çünkü her zaman birlikteydiler. Bu yüzden doktor özür dilemeye başladığında, Bayan Hardway onu durdurdu ve ona Zip'in sağlığına taze yapılmış bir bardak limonata içmesini ve bu konuda daha fazla konuşmamasını söyledi. Doktor, ona kalbinin derinliklerinden teşekkür ederek, Zip'in sağlığına değil, onun sağlığına içti ve böylece heyecanlı akşam huzur içinde sona erdi ve herkes mutlu oldu, Zip de dahil, çünkü doktor ona bardağındaki tüm Maraschino kirazlarını verdi, Zip çok seviyordu, ancak küçük bir köpeğin bunu sevmesinin tuhaf olduğunu düşünebilirsiniz. BÖLÜM IX

ZIP VE PETER-KINS KAVGA EDİYOR

Şekerleme olayından sonraki birkaç gün boyunca Zip evde kaldı ve
hiç kimsenin arka bahçesine gizlice girmedi. Ancak beşinci gün biraz heyecana ihtiyacı olduğunu hissetti, bu yüzden Bayan Belinda'yı ziyaret etmeye karar verdi,
Peter-Kins ve Polly'nin ne yaptığını görmeye ve bu arada Peter-Kins'in fotoğrafını çekmeye karar verdi. Böylece öğleden sonra saat üç civarı, doktor büyük akçaağacın altındaki hamakta biraz kestirirken, Zip bahçelerden gizlice geçip
yan sokaklardan Bayan Belinda'ya gitti.

O geldiğinde her şey sessizdi. Ağaçlardaki bir yaprak bile kıpırdamadı,
bir tavuk bile ötmedi. Evdeki tüm perdeler kapalıydı, bu da Bayan Belinda'nın ya uyuduğunu ya da
uğradığını gösteriyordu. Polly'nin kafesi görünürde yoktu, bu yüzden içeride olmalıydı, diye düşündü Zip. Ve eğer Polly evdeyse, Peter-Kins'in de orada olduğundan emindi, diye düşündü.

Bahçeyi ve ahırı gezdikten sonra eve dönmek üzereyken, şans eseri gözlerini mutfak penceresine kaldırdığında, bir sandalyenin arkasına tünemiş, ona bakan Peter-Kins'i gördü.

"Öyle işte!" diye düşündü Zip. "Bayan Belinda dışarı çıktı ve evcil hayvanlarına bir şey
olacağından korktuğu için onları eve kapattı. Ah, içeri girebilseydim ne güzel bir eğlence fırsatı!"

Peter-Kins maymuna bakarken ona suratlar yapmaya başladı.
Çocukların birbirlerine "Bana maymun suratları yapmayı
kesin!" diye seslendiğini duymuşsunuzdur, değil mi? Sanırım maymun suratlar
yaptıklarını görünce bu alışkanlık ediniyorlar. Her neyse, Peter-Kins'in Zip'e attığı korkunç suratlar bir çocuğu çıldırtmaya yeterdi, Zip'in aksi mizacına sahip küçük bir köpeği hiç çıldırtmazdı ve o da havlayarak karşılık verdi, "Sadece seni tekrar yakalayana kadar bekle, sadece kuyruğundan bir parça kesmekle kalmayacağım, aynı zamanda tüm kuyruğunu ısırıp koparacağım!"

Bunun üzerine Peter-Kins dilini Zip'e doğru uzattı. Sonra Zip kapıya doğru uçtu
ve sanki evi yıkacakmış gibi havladı ve tırmaladı.

Peter-Kins yüzünü pencere camına bastırdı ve ona sırıttı. Tam o sırada bakkal çocuğu geldi ve havlayan ve kapıyı tırmalayan küçük bir köpek görünce oraya ait olduğunu düşündü ve içeri girmeye çalıştı. Bu yüzden, yiyecekleri mutfak masasına koymak için kapıyı açtığında, Zip'i içeri aldı, paketlerini masaya bıraktı ve Polly'nin "Yardım edin! Cinayet! Hırsızlar! Yangın!" diye bağırmasına ve Peter-Kins'in bir sandalyeye bağlı olduğu ipin ucunda çılgınca zıplamasına aldırmadan kapıyı arkasından kapattı.

[Resim: MAYMUN BOŞ KÜPLE ONA VURMAYA ÇALIŞIYORDU

(_Sayfa Yetmiş Bir_)]

Zip, mutfak zemininin ortasında sessizce oturdu ve bakkal arabasının sesi sokağın aşağısından gelene kadar onların korkusunun tadını çıkardı. Sonra havladı, "Ha, ha! Seni tam istediğim yere getirdim ve
kuyruğunu tamamen koparacağım! Üzerinde cadı fındığı olan beyaz bir bezle sardığını görüyorum, çünkü kokusunu alıyorum."

Zip kuyruğunu ısırmayı gerçekten düşünmüyordu, sadece öyleymiş gibi yaptı, dişlerinin arasında güzelce çimdikledi.

[İllüstrasyon]

Korkudan tiz bir çığlık atan maymun, sandalyesinin yanında duran mutfak masasına
atladı ve o kadar sert çekti ki ip koptu.
Masanın aniden kopması onu masadan yere fırlattı,
ama bir dakika içinde ayağa kalkıp ocağa atladı. Ateş sönmüştü, ama
soba hala sıcaktı, bu yüzden çaydanlığın üzerine atladı. Orada tünedi, kulpuna asıldı, ta ki Zip, ocakta ateş olmadığını görünce
ocağın üzerine ve ocaktan ocağa atlayana kadar. Zip
oraya indiğinde, Peter-Kins soba borusuna doğru koştu, ama sürekli geri kayıyordu,
çok pürüzsüzdü. Oradan rulo havlunun tepesine atladı, ama
korkunç! rulo olmaya başladı ve pençelerini havluya sapladığında,
havlu açıldı ve onu neredeyse yere indirdi. Bırakıp
yere düşmekten korkuyordu. Yine de tutunursa, Zip de ona ulaşabilirdi. Zip sobadan atlayıp
uzun kuyruğunun ucunu yakaladığında, köpekten kaçmak için nereye gidebileceğini merak ediyordu. Peter-Kins bir hamle yaptı ve
havluyu yukarı doğru koşmaya çalıştı, bandajını Zip'in ağzında bıraktı. Zip
ağızındaki bezi çıkarmaya çalışırken, Peter-Kins yere düştü ve mutfak masasına tırmandı. Bakkal çocuğun bıraktığı bir sepet yumurtayı görünce, onları Zip'e fırlatmaya başladı. Zip, bandajı çıkarmakta zorluk çekiyordu. Çünkü ne kadar çok çekerse, bandaj keskin dişlerinin arasına o kadar sıkı
sıkılıyordu. Şimdi Zip oldukça zor durumdaydı, çünkü ağzındaki pamuk parçasıyla ısıramıyordu, koşamıyordu ve zıplayamıyordu çünkü dişlerinin arasından bandajı çıkarmaya çalışırken bacaklarının etrafına dolanmıştı ve iki ayak parmağının arasına
hızla girmişti, bu da onun ancak
yavaşça yürümesini mümkün kılıyordu.

[İllüstrasyon]

Ve tüm bu zaman boyunca Peter-Kins ona yumurtalarla vurmaya devam etti, yumurtalar kırıldı ve sırtının her yerine
ve gözlerine doğru aktı, Polly ise çığlık atıp
anlamlarını bilmeden
öğrendiği tüm isimleri haykırdı. Zip'e her yumurta çarptığında, Zip gülüyor ve "Onu ıslat, Jimmy!" diye bağırıyordu.

Sonra Zip ona dik dik bakar ve sanki ona gidiyormuş gibi yapardı, bu da onun "Yardım edin! Yangın! Cinayet! Hırsızlar! Düğmeler! Polly
bir fincan kahve istiyor! Yaramaz çocuk, şaplak, şaplak! Kıkırdak, kıkırdak-dum!
Yakala! Yakala! Kraker, kraker, güzel Polly!" diye bağırmasına neden olurdu.

Sonunda Zip bacağını kurtarmayı başardı ve ağzındaki fişle uğraşıyordu ve Peter-Kins'i izlemiyordu, çünkü maymun masanın üzerindeki su kovasından
daldırmıştı.

Su ona tüm gücüyle çarptığında Zip'in başını aniden çevirmesi, ağzındaki pamuğu gevşetti ve dışarı fırladı. Zip sıçrayarak
şimdi sandalyede, sonra masadaydı, hırlıyor ve havlıyordu, maymun ise
boş kepçeyle ona vurmaya çalışıyordu, o sırada mutfak kapısı beklenmedik bir şekilde açıldı ve kapıda Bayan Belinda duruyordu. Zip bir saniye bile düşünmeden onun yanından atladı ve can havliyle eve doğru koştu,
kendi ahırında güvende olana kadar bir kez bile geriye bakmadı,
sulama teknesinin yanında durup içine atlayıp
yumurtaları ceketinden yıkamaya hazırlandı.

Yine maymunla karşılaşması tatmin edici olmamıştı ve zavallı Bayan Belinda'nın
güzel temiz mutfağındaki karmaşayı gördüğünde ne düşündüğünü kelimelerle anlatmak imkansız.

BÖLÜM X

ZIP'İN MERAK ETMESİ ONUN SONUCUDUR

Zip'in Bayan Belinda'ya yaptığı son ziyaretten yaklaşık bir hafta sonra, doktorun onu defalarca azarladığı gece yarısı avlarından birine çıktı. Aslında, geceleri bahçeden ayrılmasını yasaklamıştı,
bir gün başkalarının arka bahçelerinde dolaşırken vurulacağı veya başıboş kediler veya köpekler için özel olarak hazırlanmış etleri
yiyerek zehirleneceği konusunda uyarmıştı. Fakat Zip yakalanmayacak kadar akıllı olduğunu düşünüyordu ve kimsenin ete zehir
sürüp de koklayamayacağına inanmıyordu.

Bu yüzden bu gece bir arkadaşı olan bir rat terrier ile birlikte kasabanın fakir bir mahallesine gitti, oraya genellikle sadece eğlence olsun diye ve kimin daha çok öldürebileceğini görmek için fare öldürmeye giderlerdi.

[İllüstrasyon]

Bu gece ortalıkta fare yok gibiydi ve Zip farelerin izini sürmek için etrafta dolaşırken et kokusu aldı ve kısa süre sonra taze, sulu bir biftek parçası buldu ve hiç düşünmeden mideye indirdi. Son lokmayı yutarken, garip bir tat aldığını düşündü ve aklından şu düşünce geçti, "Zehirlendim! Kimsenin bu kadar iyi bir et parçasını amaçsızca atacağını bilmezdim. O et bir kedi, köpek veya farenin yiyip ölmesi için hazırlanmıştı. Aman Tanrım! Midemde korkunç ağrılar hissetmeye başladım ve şimdiden
şişmeye başladığımı hissediyorum! Fareler," diye seslendi, çünkü arkadaşının lakabı buydu, "Üzerinde fare zehiri olan bir et parçası yedim ve
şişip hiç yürüyememem için eve gitmeliyim. Doktora gidebilirsem, bana yardım edeceğini biliyorum."

"Bir sürü farenin olduğu yerlerde etrafta gördüğün bir et parçasını, peyniri veya başka bir şeyi yemekten daha akıllı olduğunu düşünmüştüm.
Üzerinde fare zehiri olduğunu biliyor olabilirdin!" diye cevapladı arkadaşı.

"Biliyorum ama düşünmedim. Tanrı aşkına, bu kadar korkunç bir acı içindeyken beni azarlama, ama eve gitmeme yardım et," diye feryat etti Zip. Zip'in arada sırada acısını dindirmek için çimenlerde yuvarlanması gerekse de, durmaya cesaret edemiyordu
çünkü midesi o kadar hızlı şişiyordu ki
evine varmadan patlayacakmış gibi hissediyordu. Sonunda doktorun evine vardılar, ama
doktoru hâlâ uyanık bulmak için çok geçti. Yatmıştı, bu yüzden Zip arkadaşına
sanki öldürülüyormuş gibi ulumasını söyledi ve doktor onu duyacaktı
ve kendi köpeği olduğunu düşünecek ve ne olduğunu görmek için aşağı inecekti.
Fare teriyeri şehvetle uluyordu, Zip ise kapı paspasına
düştü ve olabildiğince yüksek sesle inliyordu. Fareler havlıyor, uluyor ve kendini
ön kapıya doğru atıyordu, genelde korkunç bir ses çıkarıyorlardı.

Doktor hemen üst kattaki bir pencereden başını uzattı ve seslendi:

"Zip, Tanrı aşkına, çeneni kapa! Neyin var senin?"

[Resim]

Ama parlak ay ışığında bunun Zip olmadığını, bunun yerine garip bir köpek olduğunu gördüğünde, Zip ayaklarının dibinde yatıyordu ve Zip'in inlediğini duyduğunda,
aceleyle bornozunu ve terliklerini giyip aşağı indi. Sonra
ön kapıyı açtı ve Zip'i paspasın üzerinde, iki yavru kadar şişmiş bir şekilde gördü. Elbette, bir bakışta evcil hayvanının zehirlendiğini anladı, bu yüzden onu şefkatle kollarına aldı ve
doğruca banyoya taşıdı ve midesindekileri
çıkartmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra biraz süt ısıttı ve Zip'e bol bol içirdi, çünkü
süt zehirlendiğinde içilebilecek çok iyi bir şeydi. Ayrıca,
zavallı midesi için sıcak ve rahatlatıcıydı. Sonra onu büyük bir
battaniye şalı içine sardı ve kendi odasına taşıdı, orada onu büyük, rahat bir sallanan sandalyenin minderine koydu ve yatağının yanına çekti, böylece gecenin geri kalanında onu izleyebilir ve ara sıra ona ilaç verebilirdi.

"Zavallı küçük adam," dedi doktor, "Bu kadar acı çektiğin için çok üzgünüm, ancak bunun sana geceleri evde kalman ve emirlerime itaatsizlik edip başkalarının bahçelerine kaçmaman için bir ders vermesini umuyorum. Sanki üşütmüşsün gibi titriyorsun! Bir saniye, sonra
sıcak su torbası alıp karnına koyacağım!"

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sanırım öleceğim," diye feryat etti Zip kendi kendine. "Eğer
iyileşirsem bir daha asla doktora itaatsizlik etmeyeceğim! Bana karşı çok iyi ve ne kadar yaramaz bir köpek olduğumu düşünmekten utanıyorum. Ama etrafta dolaşmayı çok seviyorum ve Tabby gibi geceleri evde kalmıyorum. Tabby kadar iyi bir kedi görmedim. O asla etrafta dolaşmaz,
ama çoğu kedi bunu yapar. Ve bunun nedeni de gitmeye ikna edilmemesi değil,
neredeyse her gece komşuların kedileri gelip onu birinin evine veya ahırına gitmeye ikna etmeye çalışırlar."

Tam o sırada doktor güzel, sıcak bir su torbasıyla geri geldi, torbayı Zip'in karnına dayadı ve sonra onu tekrar şala sıkıca sardı.

"İşte, küçük dostum, sabah iyi olacaksın. Şimdi uyu ve tüm dertlerini unut. Ama eğer bana zamanında ulaşmasaydın, bu zamana kadar küçük bir melek köpek olurdun. Zehir o kadar hızlı etki ediyordu ki, yirmi dakika sonra gelseydin seni kurtaramazdım. Bu arada, zeki bir arkadaşın var ve çıkardığı sesten akciğerlerinin iyi olduğunu düşünüyorum. Tüm komşularımızı uyandırmış olmalı. Sabah etrafta olursa, ona güzel bir sıcak kahvaltı vereceğim. Eğer o kadar gürültü yapmasaydı, evde ve hasta olduğunu asla bilemezdim, çünkü beni uyandıracak kadar gürültü yapamayacak kadar hastaydın," ve Zip'in başını okşayan doktor yatağına girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Zip uykuya dalmak üzereyken ön verandadan gelen bir ses duydu. Dikkatle dinlerken, Tabby ve arkadaşı Sıçanların sesleri pencereden içeri süzülüyordu ve çıkardıkları yumuşak mırıltıdan, birbirleriyle kavga etmediklerini ve çok dostça bir şekilde konuştuklarını biliyordu. "Tabby'nin Rats'ı bulmasına sevindim, çünkü artık ona
bana olan her şeyi anlatabilir," diye düşündü Zip.

Ilık süt ve sıcak su torbası Zip'i rahatlatmaya ve
rahat hissettirmeye başlamıştı ve elli göz kırpmada derin bir uykuya daldı ve
horlamaya başladı.

Ve böylece Zip'in maceraları bir kez daha onun için mutlu bir şekilde sona erdi.

BILLY WHISKERS SERİSİ
Ticari Marka

FRANCES TREGO MONTGOMERY

Harika bir keçinin muhteşem hikayesi. Billy Whiskers şakalarla
ve eğlenceyle doludur. Gittiği her yerde bir sürü arkadaş edinir. Her çocuk
Bayan Montgomery'nin popüler Billy
Whiskers Kitapları'nda anlattığı maceralarını bilir.

BAŞLIKLAR

1. Billy Whiskers
2. Billy Whiskers'ın Çocukları
3. Billy Whiskers, Jr.
4. Billy Whiskers'ın Seyahatleri
5. Billy Whiskers Sirkte
6. Billy Whiskers Fuarda
7. Billy Whiskers'ın Arkadaşları
8. Billy Whiskers, Jr. ve Arkadaşları
9. Billy Whiskers'ın Torunları
10. Billy Whiskers'ın Tatili
11. Billy Whiskers Kaçırıldı
12. Billy Whiskers'ın İkizleri
13. Billy Whiskers Uçakta
14. Billy Whiskers Şehirde
15. Billy Whiskers Panama'da
16. Billy Whiskers Mississippi'de
17. Billy Whiskers Fuarda
18. Billy Whiskers Batıda
19. Billy Whiskers Güney

HER CİLT BİR QUARTO, KAPAKLAR, KAPAK VE ALTI TAM SAYFA RESİMLERLE
RENKLİ, ÇOK SAYIDA METİN ÇİZİMİ. ÖNEMLİ ÖLÇÜDE MUkavva CİLTLİ.

Cilt Başına 1,00 ABD Doları

THE
SAALFIELD PUBLISHING CO.
AKRON, OHIO

Transkripsiyoncunun notları:

Sayfa 64 Paragraf 1, sarılmış, rapped olarak düzeltilmiş.
Sayfa Reklamları Madde 11, Kaçırılmış, Kaçırılmış olarak düzeltilmiş.

Frances Trego Montgomery'nin Zip, the Adventures of a Frisky Fox
Terrier adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIP, ADVENTURES FRISKY FOX TERRIER ***

***** This file should be named 24482.txt or 24482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/8/24482/

Produced by Irma Spehar, Jason Isbell, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
