*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little White Fox and his Arctic Friends (Küçük Beyaz Tilki ve Arktik Arkadaşları)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: February 2, 2008 [EBook #24489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little White Fox and his Arctic Friends, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little White Fox and his Arctic Friends

Author: Roy J. Snell

Illustrator: George F. Kerr

Release Date: February 2, 2008 [EBook #24489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE WHITE FOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ VE ARKTİK ARKTİK ARKADAŞLARI

[İllüstrasyon: "Hayatımda hiç böyle çirkin, eğik burunlar görmemiştim." ÖN RESİM. _Sayfa 21'e bakın_]

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ
VE ARKTİK ARKADAŞLARI

TARAFINDAN

ROY J. SNELL

GEORGE F. KERR'İN RESİMLERİYLE

[Cihaz]

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1916

_Telif Hakkı, 1916_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN. _Tüm hakları saklıdır_

Yayımlanma tarihi, Eylül 1916

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ BİR KEŞİF YAPTI 1

II. KÜÇÜK BAYAN PTARMİGAN ONU ALDATIYOR 9

III. BAŞINA VURULUYOR 19

IV. KÜÇÜK TİLKİLER KAVGA ETTİĞİNDE 27

V. KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ ENGELLİ FOKLA TANIŞIYOR 34

VI. KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ KENDİNE YARDIM EDİYOR 41

VII. KÜÇÜK BEYAZ AYI VE KÜÇÜK SİYAH AYI 48

VIII. KÜÇÜK BEYAZ AYI İÇİN SORUN 54

IX. KÜÇÜK SİYAH AYI'NIN KEŞFİ 61

X. İKİ KÜÇÜK AYI İÇİN EĞLENCE 67

XI. BÜYÜK BEYAZ AYI HUSKIE İLE TANIŞIYOR 74

XII. KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ AVLANIYOR 83

XIII. BÜYÜK BEYAZ AYI'NIN MUTFAĞI 89

XIV. BÜYÜK BEYAZ AYI KÜÇÜK BEYAZ TİLKİYİ BULUR 95

XV. KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ BALIK AVIYOR 101

XVI. KÜÇÜK KAHVERENGİ FOKUN DAR KAÇIŞI 108

XVII. TUHAF BİR YOLCULUK 115

XVIII. KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ EVE DÖNÜYOR 122

RESİMLER LİSTESİ

"Daha önce hiç bu kadar çirkin, eğri burunlar görmemiştim." _Ön sayfa_

"Şimdi," dedi, balık tutmayı bitirdiğinde, "akşam yemeği yiyeceğiz." SAYFA 38

Küçük Beyaz Ayı ne yaptığını hemen anladı. " 52

"Dişlerini takırdatacağım böylece efendini arayamayacaksın." " 81

Büyük Beyaz Ayı okyanustan fırladı! " 119

Kendi sevgili plajına geri dönüyordu. " 128

TEŞEKKÜR

Küçük Beyaz Tilki Hikayeleri'nin altısı _Continent_'ta tefrika olarak yayınlandı, yayıncılarına kitap biçiminde yayınlama izni verdikleri için
teşekkürlerimi sunuyorum.

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ VE ARKTİK ARKTİK ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ BİR KEŞİF YAPTI

Küçük Beyaz Tilki çok, çok endişeliydi çünkü korkunç bir şey olmuştu, hiç açıklayamadığı bir şey: Ren geyiği Tdariuk ölmüştü!

Tdariuk, Küçük Beyaz Tilki ile akraba değildi. Ve onun gibi
dünyada hiç yoktu. Küçük Beyaz Tilki'den çok daha büyüktü ve her bakımdan ondan oldukça farklıydı. Ama yine de Küçük Beyaz Tilki onu seviyordu. Ona büyük ren geyiğini neden sevdiğini sorsaydınız, muhtemelen size şunu söylerdi: Tdariuk, kocaman vücuduna rağmen çok nazik ve kibardı. Tundranın
küçük hayvanlarından hiçbiri ondan korkmuyordu. Küçük Bayan.
Ptarmigan, yosununu biçerken hemen yanında sakince kuru yaban mersini ve ot tohumu avladı. Ve kıyıya, denizin kıyısına yaklaştığında, Küçük Kahverengi Fok, kayasından kayıp
suyun içinde saklanmayı hiç düşünmedi. Başka bir sebep olmasa bile,
Tdariuk'un nezaketi bile Küçük Beyaz Tilki'nin onu sevmesini sağlamaz mıydı?

Şimdi Küçük Beyaz Tilki, büyük, nazik arkadaşının öldüğünü öğrendiğinde,
annesine üzücü haberi vermek için bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu. "Anne! Anne!" diye seslendi büyük kayanın altındaki evine yuvarlanırken,
"Tdariuk öldü!"

"Tdariuk öldü!" diye bağırdı Bayan Beyaz Tilki. "Onu öldürecek kadar
kötü kim olabilirdi?"

"Onu kimin öldürdüğünü bilmiyorum ama öldü, bunu biliyorum," dedi Küçük
Beyaz Tilki, yanaklarından yaşlar süzülürken.

"Yaşlı Gri Kurt ya da avcı Omnok olmalı," dedi Bayan
Beyaz Tilki, pençesiyle gözlerini silerek. "Benim açımdan, ikisinin de
ölmesini rahatlıkla dileyebilirim. Hiçbirimiz onlar etrafta olduğu sürece güvende değiliz.
Ama sana Tdariuk'un öldüğünü kim söyledi?"

"Kimse bana söylemedi. Kendim buldum," diye övündü Küçük Beyaz Tilki
gururla, ne kadar bilge bir genç adam olduğunu düşünerek üzüntüsünü tamamen unutarak.

"_Sen_ buldun!" diye haykırdı annesi. "Lütfen, bana nasıl olduğunu söyle?"

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı Küçük Beyaz Tilki, derin bir gizem havasıyla,
"Tundrada, Saw Tooth Dağı'nın eteğindeydim,
ne görebileceğimi görmek için etrafa bakıyordum. Ve aniden
karda yatan Tdariuk'un büyük, güzel boynuzlarından birine rastladım. Şimdi,
bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ve biraz daha ilerlediğim zaman,
diğeri de oradaydı! Ve sonra, tabii ki, Tdariuk'un öldüğünü anladım."

Bayan Beyaz Tilki bunu duyduğunda, hafifçe gülümsedi ve
gözlerini silmeyi bıraktı. Ama tek söylediği şuydu: "Gözlerini dört aç, oğlum, ve
bir gün çok garip bir şey göreceksin."

Küçük Beyaz Tilki bunun ona cevap vermenin tuhaf bir yolu olduğunu düşündü. Neden, ona
Tdariuk hakkında bir şeyler keşfetmesinin akıllıca olduğunu bile söylememişti.

"Ne demek istiyorsun, anne? Ne göreceğim? Bana ne göreceğimi söyle!
_Lütfen_ bana ne göreceğimi söyle!" Küçük Beyaz Tilki'yle alay etti.

Ama Madam Tilki ona başka bir kelime söylemeyecekti. Küçük Beyaz Tilki
Tdariuk için gözyaşlarını neden bu kadar çabuk sildiğini merak etti, ama o da
bunu bulamadı.

Ve böylece her gün ve bütün gün, Küçük Beyaz Tilki merakla her yere
baktı, tıpkı annesinin ona söylediği gibi, "çok garip" olan
bir şeyi bulmaya çalışıyordu. Okyanusun yanındaki kum tepecikleri arasında etrafına baktı, ama orada garip bir şey yoktu. Saw Tooth Dağı'nın eteğindeki büyük kayaların arasına girip çıktı ve Omnok'un acımasız tuzaklarından birine
düşme noktasına geldi, ama orada garip bir şey yoktu. Tundranın her yerinde, oradan oraya, oradan oraya gitti, ama orada garip bir şey yoktu.

Küçük Beyaz Tilki ne kadar avlansa da hiçbir yerde garip bir şey bulamıyordu. Bir gün, nehrin kenarındaki söğütlerin arasında arama yaparken kulağına tanıdık bir ses geldiğinde oldukça cesareti kırılmıştı: "Ark! Ark! Ark!"

Küçük Beyaz Tilki kulaklarına inanamadı.

"Ne tuhaf!" diye haykırdı. "Tıpkı ren geyiği Tdariuk gibi duyuluyor. Ama Tdariuk olamaz. Tdariuk öldüğüne göre nasıl Tdariuk olabilir?"

Sonra tekrar duydu, bu sefer çok daha yüksek ve oldukça yakından: "Ark! Ark! Ark!"

Küçük Beyaz Tilki hayatında ilk kez, tek bir kelime
söyleyemeyecek kadar şaşkındı. Sadece nefesini tuttu ve bekledi. Ve bir anda, her zamanki gibi iri ve nazik ve gerçekten de çok canlı olan Tdariuk dışarı çıktı.
Ve--başında yepyeni bir çift boynuz vardı, diğerlerinden daha büyük ve hepsi kadifeyle kaplıydı! Aman Tanrım! o boynuzlar ne kadar da yakışıklıydı!

Küçük Beyaz Tilki tek bir soru sormak için bile durmadı. Sadece
Tdariuk'a uzun bir bakış attı ve sonra dönüp olabildiğince hızlı
bir şekilde eve koştu.

Nefes nefese mağaraya daldı ve annesine
Tdariuk'un ölmediğini söylemeye başladı. Ama bu onun için yeni bir haber değildi; bunu her zaman biliyordu. Ancak Küçük Beyaz Tilki, onun bulmasını umduğu çok
tuhaf bir şeyi
öğrenmişti ve hepsini
kendi başına yapmıştı. Bu yüzden Bayan Tilki öğleden sonra uykusu için
yere kıvrılırken çok mutluydu.

BÖLÜM II

KÜÇÜK BAYAN PTARMİGAN ONU KANDIRIYOR

Küçük Beyaz Tilki, ren geyiği Tdariuk hakkında gerçekten tek başına bir şeyler öğrendiğini gördüğünde, çok akıllı oldu. Bir dahaki sefere
arkadaşlarından biri tundradan kaybolduğunda, annesine bununla ilgili tek kelime etmedi, her yerde, her gün aramaya, aramaya devam etti.

Bu sefer kaybolan Küçük Bayan Ptarmigan'dı. Muhtemelen
Bayan Ptarmigan'ı tanımıyorsunuzdur, çünkü o sadece bol kar olan soğuk topraklarda
yaşamaktadır. Ama çok ilginç bir gençtir.
Madam Partridge'den biraz daha büyüktür ve Madam Prairie
Hen kadar büyük değildir. Ve ayrıca tüm kış boyunca çok zarif bir küçük hanımdır--ve bu, Küçük Beyaz Tilki'nin onu tanıdığı zamandır--kendisinin giydiği palto kadar beyaz, mükemmel beyaz bir elbise giymiştir. Ve eğer
pembe ayakkabılar ve çoraplar giymemiş olsaydı, muhtemelen onu
karda hiç bulamazdı.

Şimdi, eğer Küçük Beyaz Tilki annesi kadar yaşlı olsaydı, Küçük Bayan Ptarmigan'ı yakalayıp kıyma için
evine götürmeye çalışırdı. Yetişkin tilkiler fırsat bulduklarında Ptarmigan halkına bunu yaparlar. Ama Küçük Beyaz Tilki çok
küçük bir çocuktu ve kıymayı pek düşünmezdi. Tek düşündüğü eğlenmekti, bu yüzden neredeyse her gün Bayan Ptarmigan'ı avlardı ve saklambaç oynarlardı. Bayan Ptarmigan'ın beyaz elbisesi nedeniyle her zaman heyecan verici bir oyun olurdu ve Küçük Beyaz Tilki'nin onu bulabilmesinin tek yolu, kar yığınında saklanırken pembe ayakkabılarını ve çoraplarını gözetlemekti. Ve ayaklarının üzerine oturduğunda, onu neredeyse hiç bulamazdı.

Bir gün, "Sen bekle, Bayan," diye bağırdı Küçük Beyaz Tilki. "Yaz
gelince seni yakalayacağım!"

"Yapacaksın, değil mi!" diye cevapladı Bayan Ptarmigan. "Bunu nasıl yapacaksın?"

"Yazın karlar eriyecek ve yerler tamamen kahverengi olacak. O zaman seni her yerde bulabileceğim!" Küçük Beyaz Tilki
bir taklayla sonlanan bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yaptı, kendi zekasıyla o kadar gıdıklanmıştı ki.

"Ah, kesinlikle!" dedi Bayan Ptarmigan, çok bilge ve gizemli görünüyordu.

Sadece bunu söyledi ama Küçük Beyaz Tilki telaşlanmadı.
Gecelerce boşuna
evindeki çimenlerin üzerinde kıvrılıp yatmamıştı.

Bir gün kar neredeyse tamamen eridiğinde, Küçük Bayan Ptarmigan
aniden ortadan kayboldu. Küçük Beyaz Tilki onun öldüğüne inanmadı.
Tdariuk tarafından nasıl kandırıldığını ve onu yakaladığından bahsettiğinde nasıl göründüğünü hatırladı. Ayrıca, Tdariuk hakkındaki gerçeği nasıl öğrendiğini hatırladı. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, akıllı bir genç olarak, annesine bundan tek kelime etmedi. Sadece sessizce dolaşıp, her yerde Bayan Ptarmigan'ı aradı.

Bu arada, Bayan Ptarmigan kendi kendine sorun çıkarıyordu.
Aptal yaşlı Bayan Beyaz Baykuş, bütün kış boyunca ona beyazın tenine ne kadar çok yakıştığını
söylemişti. Ve şimdi yaz gelmişti ve Anne
Ptarmigan, yeni kahverengi yazlık elbisesi bitene kadar dışarı çıkmasını yasaklamıştı. Bayan Ptarmigan içeriden nefret ediyordu ve zaten elbisesinin ne fark yarattığını anlayamıyordu. Ama annesi evden uzaktayken, güzel ve sıcak bir gün olana kadar, Küçük Bayan Ptarmigan çok yalnızlaşana kadar, hiç itaatsizlik etmeyi
düşünmedi.

"Güneşin altında dışarı çıkmak istiyorum," diye kendi kendine söylüyordu. "Bunda
en ufak bir zarar olamaz. Eminim Yaşlı Bayan Beyaz Baykuş'u görürdüm ve
beyaz elbisem hakkında güzel bir şeyler söylerdi."

Dağın eteğinde başka biri daha vardı, güneş ışığını ve çiçekleri pek düşünmeyen biri. O, Usta
Kara Tilki'ydi. Sosis öğütücüsünü düşünüyordu. Son zamanlarda pek kullanılmamıştı ve tembelleşebileceğinden korkuyordu. "Tombul bir
Patlıcan güzel öğütürdü," dedi kendi kendine, dudaklarını şapırdatarak,
"ama bugünlerde hepsi kahverengi elbiseler giyiyor ve kimse onları
yabani otlardan ve çimenlerden ayırt edemez."

Tam o sırada gözleri kocaman açıldı. "İnanabilir miyim?" diye fısıldadı. "Dağdan aşağı inenlerden biri mi var şu anda--ve beyaz bir
elbiseyle? Evet, efendim, öyle!"

Sonra Bay Fox etrafına çok keskin bir şekilde baktı, bu tarafa ve o tarafa, çünkü
kendi ceketi kömür kadar siyahtı ve hareket ettiğinde kahverengi çimenlerin üzerinde oldukça iyi görülebiliyordu. Ama hareketsiz yattığında, onu bir taştan ayırt edemezdiniz. Küçük Bayan Ptarmigan'ın onu görmesinden
korkmuyordu. Onun nerede olduğunu biliyordu ve ona yaklaşana kadar
taşların arkasına saklanabilirdi.

Bay Fox etrafına çok keskin bir şekilde, bu tarafa ve o tarafa baktıktan sonra,
bu kayanın ve o kayanın etrafında sürünmeye başladı, bu arada beyaz elbisesi kahverengi toprağa karşı gün gibi belirgin olan
masum, aptal Küçük Bayan Ptarmigan'a daha da yaklaşıyordu. Ve hemen
bir dakika içinde geçmesi gereken büyük bir kayanın hemen arkasındaydı. Ve sonra o kadar
yakındı ki sanki nefes aldığını duyabiliyormuş gibiydi.

Ama duymuyordu. O sadece yürüdü, Bayan Beyaz Baykuş'un ona söylediği güzel şeyleri düşünerek, ta ki zing! bir şey ona doğru sıçrayana kadar. O
korkmuş bir çığlık attı ve bir yana uçtu, ama çok geçti.
Pembe ayakkabılarının burnuna keskin ve zalim bir şey kapandı.
Bay Kara Tilki'nin sosis öğütücüsünün dişleriydi. Ama onları biraz fazla
kapattı, çünkü pembe ayakkabının burnunu ve ayrıca Küçük Bayan Ptarmigan'ın pembe ayak parmaklarının uçlarını kesti ve o
acı içinde çığlık atarak vadideki beyaz bir kar yığınına doğru uçup gitti.
Orada her küçük yaralı ayak parmağı beyaz karda kırmızı bir nokta bıraktı ve aman Tanrım,
nasıl da ağrıyorlardı!

Bir gün, epey bir süre sonra, Küçük Beyaz Tilki Saw Tooth Dağı'nın eteğindeki kahverengi kayaların arasındayken, arkasındaki kuru otların arasında bir çizik,
çizik! sesi duydu. Arkasını döndü ve orada
tamamen kahverengi giyinmiş küçük bir yabancı duruyordu. Harika bir şekilde
Bayan Ptarmigan'a benziyordu. Aynı boydaydı ve ayakkabıları ve çorapları aynı pembe tonundaydı.

"Merhaba, Küçük Beyaz Tilki!" diye bağırdı. "Yaz geldiğinde ve yerler tamamen kahverengi olduğunda beni
bulabileceğini söylemiştin. Beni bir haftadır arıyordun ve ben her zaman buradaydım. Beni
dün gördün ama beni tanımıyordun çünkü yazlık
kıyafetlerimi giymiştim. Ah, Küçük Beyaz Tilki, sen çok akıllı bir adamsın! Gerçekten çok akıllı bir adam!"

Bayan Ptarmigan'dı. Beyaz elbisesini kahverengi olanla değiştirmişti!

BÖLÜM III

BAŞINA VURULDU

"Acaba oraya bütün o taşları kim koydu?" diye düşündü Küçük Beyaz Tilki, kafasını kaşıyarak ve şaşkın bir şekilde. "Hepsi beyaz ve hepsi aynı boyda. Ne kadar da tuhaf!"

Küçük Beyaz Tilki, Cape Prince of Wales Dağı'nın neredeyse tepesine tırmanmıştı. Kayaların arasında dolaşıp, büyük mavi denize bakan
bir çıkıntıya kadar gelmişti. Ve burada, hepsi tek tek küçük bir yığın halinde toplanmış bu garip kayaları bulmuştu. Etrafına
baktığında, hemen orada burada daha fazla yığın gördü ve hepsi aynı boyuttaydı. "Şimdi, buna ne diyorsun!" diye kendi kendine söyledi,
başını tekrar kaşıdı ve her zamankinden daha şaşkındı.

Hala düşünceli bir şekilde başını ovuşturuyordu ki, arkasından gelen bir ses onu etrafına bakmaya zorladı ve parlak gözleri, herhangi bir küçük tilkinin karşılaşabileceği en garip küçük insanlardan oluşan bir gruba takıldı. Yedi taneydiler.
Hepsi bir sıra halinde duruyordu ve her biri, avcı Omnok'un babası için yaptığı mezarın üzerindeki büyük balina kemiği kadar dik ve aşağı bakıyordu.
Küçük Beyaz Tilki, birkaç gün önce annesiyle birlikteyken bu garip insanlardan bazılarını görmüştü. Ona Deniz Papağanı ailesine ait olduklarını söylemişti. "Çok büyük bir aileleri var," demişti.
"Yılın çoğunda okyanusun hemen hemen her yerinde yaşarlar, ancak yazlık evleri olarak Alaska'yı seçerler."

Bu yedi küçük siyah deniz papağanı dik bir şekilde sıraya dizilmiş bir şekilde duruyordu ve
Küçük Beyaz Tilki'ye veya birbirlerine tek bir kelime bile söylemediler.
Ama Küçük Beyaz Tilki onların kendisine baktığını hissediyordu ve bundan hiç hoşlanmadı. "Ben burada dolaşıp
görebildiğim şeyleri görürsem, onların ne işi var?" diye düşündü kendi kendine. "Her neyse, çok çirkin küçük insanlar. Yüzlerine bakın! Neredeyse hepsi burun! Ve hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar çirkin, eğik burunlar!"

Tam o sırada Küçük Beyaz Tilki'nin titreyen burun deliklerine garip, hoş bir koku geldi. Acaba bu garip, yuvarlak taşlardan mı geliyordu? Görecekti.
Yığınlardan birine doğru yürüdü ve burnunu yaklaştırarak
uzun uzun bir nefes aldı. Evet, efendim, tam da oradan geliyordu! "Ne
tuhaf!" diye düşündü. "Daha önce hiç böyle taşlar görmemiştim. Sanırım birini
iteceğim ve ne olacağını göreceğim." Bunun üzerine ön pençelerinden birini uzattı ve taşlardan birini yuvarlamaya başladı. Bing!
bir şey tam kafasının üstüne korkunç bir darbe indirdi.

"Ay! O neydi!" Küçük Beyaz Tilki etrafına bakıp
başını ovuşturarak bağırdı.

Yedi yabancı düz bir sıra halinde hareketsizce dikiliyordu. Tek bir kelime bile etmediler ama Küçük Beyaz
Tilki'ye epeyce yaklaşmışlardı.

"Acaba," dedi Küçük Beyaz Tilki. Sonra tekrar kayayı yuvarlamaya başladı.
Bing! Bir şey kafasına çarptı, öncekinden daha sertti. Küçük Beyaz Tilki
bu sefer hızla döndü. Yabancılardan biri doğruluyordu.

"Ne yapıyordu?" diye kendi kendine sordu. "Çirkin suratıyla
bana vurup vurmadığını merak etmemeliyim. Onu ısırmak için çok hevesliyim! Buraya gelip bu küçük
taşları yuvarlamamın onun ne işi var? Dünyadaki tüm taşlar onları isteyen
herkese ait değil mi?"

Bu sefer kayayı kuvvetlice itti. Küçük bir çıkıntının üzerinden yuvarlandı, hafifçe ezildi! ve ortasından ikiye ayrıldı. Küçük
Beyaz Tilki, taşın içini yerde, tamamen sarı ve beyaz olarak gördüğünde gözlerine inanamadı! Ve _Ah-ne-ca!_
ne kadar da güçlü kokuyordu! Ama koku Küçük
Beyaz Tilki'nin şimdiye kadar kokladığı en güzel kokuydu.

"Sadece o güzel kokulu şeyden biraz tadına bakacağım," dedi Küçük Beyaz Tilki mutlu bir şekilde ve tam burnunu tam içine sokmak üzereyken
ay! Bir şey tam kafasının tepesine korkunç bir şekilde çarptı.
Aman Tanrım, ne kadar da acıdı! Başı ağrıdı ve doğru düzgün düşünemedi. Ve bu sefer bunu kimin yaptığını biliyordu. O çirkin Papağanlardan biriydi.

"Şimdi, onu _ısıracağım_!" diye bağırdı Küçük Beyaz Tilki ve o sert kavgaya doğru
koştu. Ve sonunda yabancılar dillerini buldular. Küçük Beyaz Tilki daha önce hiç böyle bir çığlık ve gevezelik duymamıştı. Ama onları ısıramayacağını anladı, çünkü her
birine atladığında, o tam kafasının üzerinden atlayıp
çirkin suratıyla ona vuruyordu. Bu yüzden Küçük Beyaz Tilki, sonunda
evden kaçıp garip kayaları, çok vahşi ve çok cesur olan
çirkin küçük insanlara bırakmaktan mutluluk duydu.

Anne Beyaz Tilki, oğlunun garip macerasını duyduğunda kahkahalarla güldü.

"Ama anne," dedi Küçük Beyaz Tilki, çok şaşkın görünerek, "Ne umurundaydı ki o eski kayalar?"

"Umurunda olsun, çocuk!" diye bağırdı annesi, yanlarını tutarak, "o şeyler
kaya değildi; onlar onların yumurtalarıydı. Ve senin üzerinde olduğun çıkıntı onların
yuvasıydı. O yumurtalar yakında küçük Deniz Papağanlarına dönüşecek ve
kanatları ve ayakları güçlendiğinde, bebekler yüzmeye ve
parıldayan denizin üzerinde uçmaya başlayacaklar."

Küçük Beyaz Tilki tüm bunları anlamayacak kadar küçüktü, ama
başının nasıl
vurulduğunu anlayabiliyordu. Yani o uçuruma geri dönmesinin çok uzun, çok uzun zaman aldığından emin olabilirsiniz. Bunu yaptığında,
Deniz Papağanları gitmişti ve kayalar olduğunu düşündüğü garip şeyler de gitmişti.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK TİLKİLER KAVGA ETTİĞİNDE

Görünüşe göre o öğleden sonra tundrada daha önce hiç olmadığı kadar çok küçük Tilki bir aradaydı. Küçük Beyaz Tilki az önce bir sürü
uğun etrafından dolanmış ve onları görmüştü, hepsi buldukları bir şeyle çok ilgileniyorlardı.

"Ha! Ha!" diye kıkırdadı Küçük Beyaz Tilki kendi kendine. "Çok yakında kafaları iyice ve sertçe gagalanacak!" Çünkü tundradaki o küçük tilkiler, Küçük Beyaz Tilki'nin taş olduğunu düşündüğü ve daha sonra yumurta olduğunu öğrendiği aynı yuvarlak nesnelerden bazılarını bulmuşlardı. Tek fark, bunların çok daha büyük olması ve tundrada tuz göletlerinden birinin yakınında olmalarıydı.

Yumurtaları bulduklarında genç tilkiler mutlu bir şekilde birlikte oynuyorlardı. Gümüş Tilki ikizleri, Kara Tilki üçüzleri, Reynard Kızıl Tilki, Menekşe Mavi Tilki ve Bebek Haç Tilki vardı. Oldukça kalabalık bir tilki topluluğu, kabul ediyorum, ama Alaska'da dünyanın herhangi bir yerindekinden daha fazla Tilki ailesi var.

Küçük Beyaz Tilki, çamurlu çimenlerin arkasına kaydı ve dinledi.
Akrabaları, fazladan yumurtanın kime ait olması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Görüyorsunuz,
burada sekiz küçük tilki ve dokuz yumurta vardı, bu yüzden soru şuydu: fazladan yumurtayı kim alacaktı?

"Yumurtayı almalıyız," dedi Silver Fox ikizleri övünerek, "çünkü
ailenin en aristokrat koluna aitiz. Annemizin
tek başına paltosu bile üç yüz dolar değerinde."

"Başınızı dik tutma hakkınız bizimkinden daha fazla değil," diye cevapladı Black Fox üçüzlerinden biri. "Annemizin paltosu, yaşamış herhangi bir Silver Fox'un paltosu kadar değerli."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! İkiniz de yanılıyorsunuz," diye azarladı Reynard Red Fox. "En iyi bilinen her zaman önce düşünülmelidir. Artık babam tüm dünyada tanınıyor. Ailemiz hakkında kitaplar yazıldı."

"Ben almalıyım, çünkü ben bir bebeğim," diye feryat etti Baby Cross Fox.

"Herhangi birinizin almasını isterim," diye haykırdı Violet Blue Fox, yumurtayı alıp götürmeye çalışırken. Ama açgözlü hanım, onu taşımaya çalışırken, zaten sahip olduğu yumurtayı bıraktı, bu yüzden bir adım önde değildi.

Gerçek şu ki, o yumurtalardan biri küçük bir Tilki'nin taşıyabileceği tek şeydi ve kesinlikle yiyebileceği tek şeydi. Ama
elbette hiçbiri bunu düşünmemişti.

Şimdi Küçük Beyaz Tilki, bir süre sonra kafalarının vurulacağı düşüncesiyle neredeyse kahkahalarla gülerek, çamurlu otların arkasında saklanmıştı. Ama uzun süre bekledikten sonra
ve kuzenlerini rahatsız etmek için kimse gelmeyince, o yumurtalardan birini kendisi için istemeye başladı. Tesadüfen burası, Yaşlı Bayan Uzun Boyunlu'nun, yani yaban ördeğinin yuvasıydı. Ve avcı Omnok, onu iki gün önce yakalamıştı, bu yüzden yumurtalarını korumak için asla geri dönmeyecekti.

Küçük Beyaz Tilki dayanabildiği kadar dayandı ve sonra saklandığı yerden
cesaretle yürüyerek çıktı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi çok önemli bir şekilde, "fazladan yumurtayı alacağım ve bu da zorluğu çözecek."

Ama bu sadece tartışmanın her zamankinden daha hızlı ilerlemesini sağladı. "Sen
yapmadın!" "Ben yaptım!" "Yapamazsın!" "Yapabilirim!" "Yapacağım!" "Yapmayacaksın!" ve böyle devam etti. Muhtemelen Küçük Beyaz Tilki, çamurlu çimenlerin arasından gelen çok uzun boylu birini görmemiş olsaydı, hala kavga ediyor olacaklardı. Bu korkunç Omnok'tu, avcı!

"Dikkat et!" diye bağırdı.

Ama çok geçti. Pat! diye bağırdı avcının korkunç tüfeği ve sıcak bir kurşun kulağının yanından vızıldadı. Tilkiler her yöne dağıldılar,
Küçük Beyaz Tilki bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
evine doğru gidiyordu. Ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, büyük düz kayanın altında yarım saat güvende olmasına rağmen, nefesi hala soluk soluğa geliyordu.

"_Ah-ne-ca!_" diye haykırdı Omnok, tundrada. "Onlara neden ateş ettim? Kış gelip de onları kalın ve güçlü yapana kadar
tüyleri bir kuruş bile etmez. Aman Tanrım, ama onlar harika bir gruptu! Önümüzdeki kış
yarısı kadarını yakalayabilirsem, bir sürü ren geyiği satın alabilir ve
ren geyiği adamı olabilirim. Ama burada ne var? Ho-ho! Demek ki
bu kadar yaygara kopardıkları şey buymuş! Yaşlı Uzun Boyun'un yuvası! Sanırım
dokuz güzel yumurta karım ve çocuklarım için gayet iyi olacak."

Bunun üzerine Omnok yumurtaları av çantasına koydu ve
sürünerek uzaklaştı. BÖLÜM V

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ ÇİZGİLİ FOKLA TANIŞIYOR

Küçük Beyaz Tilki okyanusu kaplayan buzun üzerinde koşuyordu. İlkbahardı ve güneş her zaman en iyi şekilde parlıyordu, ancak
bol miktarda buz kalmıştı. Kum setinde iki mil buz olduğunda ve hepsi altı fit kalınlığında olduğunda, güneşin onu gevşetmesinin
uzun zaman aldığını kolayca tahmin edebilirsiniz.

Küçük Beyaz Tilki ne görebileceğini görmek için oradan oraya zıplıyordu ve nereye gittiğine pek dikkat etmiyordu,
_Ah-ne-ca!_ yere düştü! Aşağı! Aşağı! Ve sıçradı! buzlu
suya! Aman Tanrım! korkmuştu! Oradan nasıl çıkacaktı ki?
Bir evin yanları kadar düz, altı fitlik buz duvarı her tarafını sarmıştı. Ama bir tarafta gördüğü şey neydi. Bir tür
küçük raf gibi görünüyordu. Ve evet efendim! Küçük Beyaz Tilki o tarafa doğru yüzerken
ve tırmanmaya başladığında, ayakları bir çıkıntıya takıldı ve farkına varmadan
gördüğünüz en temiz küçük odada oturuyordu ve hepsi buzdandı! duvarlar, zemin ve tavan!

"Şimdi burada kimin yaşadığını merak ediyorum," dedi Küçük Beyaz Tilki kendi kendine.
"Kimse, eve döndüğünde onunla büyük bir kavga edeceğim sanırım."

Ama kimse gelmedi ve çok geçmeden ceketi tamamen kurudu ve kendini bu garip küçük buz sarayında çok rahat buldu. Ama
dışarı çıkıp annesine ve arkadaşlarına nasıl geri dönecekti?

Tam bunu düşünürken, suyun bir anda karardığını gördü ve bir anda sanki sihirle
sudan çıkan bir yabancının yüzüne bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Küçük Beyaz Tilki, korkudan her yeri titreyerek.

"Birçok adım var." Yabancı o kadar genişçe sırıttı ki Küçük Beyaz Tilki
bir anda korkusunu tamamen yitirdi. "Bazıları bana Çizgili Fok der," diye devam etti yabancı, "ve bazıları bana Halka Fok der. Diğerleri bana Gökkuşağı Fok der,
ve diğerleri bana Kuzey Işıkları der. Bana ne isterseniz onu diyebilirsiniz.
Ama diyelim ki, orada ikimize de yer var, değil mi? Yorgunum!"

"Ama," dedi Küçük Beyaz Tilki, ikisi de rahatça oturduklarında,
"Küçük Kahverengi Fok'a çok benziyorsunuz."

"Evet," dedi diğeri, "o benim kuzenim, Benekli Fok ve Oogrook da öyle, büyük fok, Küçük Açık Kahverengi Fok ve Tanrı bilir daha kaç tane! Biz büyük bir aileyiz. Bana Aleut Adaları'nda yaşayan kuzenlerimiz olduğu söylendi.
Onlara
Saçlı Fok deniyor. Bana söylenene göre,
kaplanları o kadar değerliymiş ki
avcı Omnok bunlardan birini almak için hayatını riske atarmış! Bana gelince,
hiçbir erkeğin, bir çift çizme yapmak için ihtiyaç duymadığı sürece çalmayacağı bu sade paltoyu tercih ederim. Ama sen aç olmalısın, ben de öyleyim. Bir dakika bekle."

Usta Çizgili Fok suda kayboldu, ara sıra ağzında bir balıkla
tekrar belirdi.

"Şimdi," dedi, balık tutmayı bitirdiğinde, "akşam yemeği yiyeceğiz."
Küçük Beyaz Tilki şimdiye kadar gördüğü en cezbedici balık dizisini
yaymadan önce.

"Bu dünyadaki en güzel ev," dedi Barred Seal gururla. "Akşam yemeğiniz doğrudan ön kapınıza geliyor. Bakın!"

Küçük Beyaz Tilki baktı ve gerçekten de suda daha fazla balık
yüzüyordu.

"Ya avcı Omnok bizi burada bulursa?" Küçük Beyaz Tilki
aniden titredi.

[İllüstrasyon: "Şimdi," dedi, balık tutmayı bitirdiğinde, "akşam yemeği yiyeceğiz." _Sayfa 38_]

"Ya yerse?" diye tekrarladı diğeri. "Bizimle tepe arasında dört ayak katı buz var. Bizi almak için suya inmeyecek, o zaman ne yapabilir?"

"Ama çok yakında, diyor annem," dedi Küçük Beyaz Tilki, "buzun hepsi eriyecek ya da rüzgar onu denize savuracak."

"Ah, peki, o zaman," diye cevapladı Barred Seal gülümseyerek, "her zamanki gibi yaşamak için hala vahşi, özgür okyanus var."

"Benim için değil!" dedi Küçük Beyaz Tilki, yüzü bembeyaz kesilerek ve
bir anda iştahını kaybederek. "Buradan nasıl çıkabilirim?"

"Bu kadar erken gitmek istemezsin," diye cevapladı Barred Seal. "Bir süre benimle kal. Seni seviyorum. Ve gördüğün gibi, yiyecek bol miktarda iyi balığımız var."

"Teşekkür ederim," dedi Küçük Beyaz Tilki çok nazik bir şekilde, "ama ben
eve dönmeyi çok
çok
tercih ederim." Ve o anda
tüm o buzların denize doğru
gittiğine dair korkunç bir görüntü gördü.

"Pekala," dedi Çubuklu Fok, "Suya girip
kuyruğumun üzerinde duracağım; sonra sen sırtıma tırmanabilirsin. Sadece ayak tırnaklarını
gömme."

Bir an sonra Küçük Beyaz Tilki parlak güneş ışığının altındaydı ve
orada olmaktan çok memnun olduğundan emin olabilirsin. "Sanırım dünya doğru şekilde
yapılmış," dedi kendi kendine. "Ve tepelerin, tundranın ve kendi küçük evimin olduğu gibi olmasından memnunum ve Küçük Beyaz Tilki olmaktan memnunum."

BÖLÜM VI

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ KENDİNE YARDIM EDİYOR

Küçük Beyaz Tilki yine acıkmıştı ve tundranın tüm küçük insanlarının yiyecek için uzaklarda ve
genişlerde avlanmak zorunda olduğu sert, soğuk kış mevsimiydi. Ren geyiği Tdariuk'tan onu akşam yemeğine davet etmesini istemişti. Tdariuk buna çok nazik davranmıştı ama sadece insanların
ren geyiği yosunu dediği
bir miktar liken olduğunu söylemişti. Küçük Beyaz Tilki onları
tattığında, hiç de iyi olmadıklarını söyledi. Gerçek şu ki çok
acıydılar ve sadece Ren Geyiği ve Ren Geyiği insanlarına iyi gelirlerdi.

Böylece Küçük Beyaz Tilki tundrayı ve yamaçları
tırnaklayarak ne bulabileceğini görmeye gitti. Cape Prince of Wales Dağı'nın yamacına yarı yolda iken bir yabancının izlerine rastladı. "Daha yüksek dağlardan inmiş olmalı," dedi Küçük Beyaz Tilki kendi kendine. "Acaba kim olduğunu merak ediyorum. Benden daha büyük olduğunu sanmıyorum, çünkü izleri birbirine çok yakın."

Bu yeni gelenin kim olduğunu merak ederek izleri takip etti.
Çok geçmeden tam karın içine uzanan bir tünele geldi.
Bu tünelde birkaç tane iz vardı, bu yüzden yabancının evde olup olmadığını söyleyemezdi. Küçük Beyaz Tilki şimdi diğer adamın kendisi kadar büyük olmadığını biliyordu, çünkü tünel onun girmesi için neredeyse çok küçüktü.
Ama paltosunu sıkıca sardı ve içeri girdi.
Yabancıyı evde bulmamayı,
masanın akşam yemeği için hazır olmasını umuyordu.

Ve durum tam da böyleydi! Küçük Beyaz Tilki kapıyı çaldı,
ve kimse cevap vermeyince içeri girdi. Hayır, masa hazır değildi,
ama depoda bol miktarda yiyecek vardı. Küçük Beyaz Tilki hiç
telaşlanmadı, masayı kendisi hazırladı.

Şimdi Küçük Beyaz Tilki'nin sadece taze yumurta ve balık yiyeceğini düşünebilirsiniz, ama öyle düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Meyveleri ve kökleri sever, ve o gün yediği tam da buydu, yamaçlardan gelen yaban mersinleri ve tundradan gelen güzel sulu kökler ve soğanlar! Aman Tanrım, tadı çok güzeldi!

Yemeğini yeni bitirmişti ki bir şey onu rahatsız etti. Tünelin girişinden esen
rüzgarın çıkardığı sesi dinliyordu. Şimdi rüzgar artık ses çıkarmıyordu,--en azından duyabilmesi için. Bu, birinin tünele girdiği anlamına geliyordu.

Şimdi Küçük Beyaz Tilki o anda kimseyi görmek istemiyordu. "Sanırım
bu evin diğer kapısını bulup eve gitsem iyi olacak," dedi kendi kendine. Ama başka kapı yoktu. Küçük Beyaz Tilki korkmuyordu, ama sonra, köşeye sindi ve
keşke yabancıyla karşılaşmak zorunda kalmasaydım, hepsi bu.

Eh, efendim! Yabancının kapıdan içeri girdiğini görünce gülmek zorunda kaldı.
Hayatınızda gördüğünüz en tuhaf küçük adamdı! Tıpkı büyük beyaz tavşan
Thunder'a benziyordu, sadece kulakları kısaydı, tüyleri sarıydı ve çok daha küçüktü. Küçük Beyaz Tilki kim olduğunu hemen anladı, çünkü annesinin Lemming ailesinden bahsettiğini duymuştu.
Ve bu Lemminglerden biriydi! Hiç şüphe yoktu. Ve Lemmingler, eğer canları isterse, harika savaşçılardır.
Neden, okyanusa atlayıp
yüzerek geçmeye çalıştıkları biliniyor.

"Şimdi ne yapmam gerektiğini merak ediyorum," diye düşündü Küçük Beyaz Tilki kendi kendine. Ama aklına hiçbir şey gelmediği için hiçbir şey yapmadı. Ve o anda en akıllıca davranış biçimi buydu. Olduğu gibi
bir araya toplanmış halde, çok iri ve güçlü görünüyordu. Bay Lemming ona ne kadar uzun
baktıysa, Küçük Beyaz Tilki'nin kendisinin bir akrabası olduğundan o kadar emin oluyordu. Ve tüm akrabalarımıza karşı çok nazik olmalıyız,
özellikle de bizden daha büyük olduklarında!

Bay Lemming, sanki "İstersen
dışarı çıkabilirsin" demek istercesine odanın bir tarafına doğru hareket etti.

Küçük Beyaz Tilki kapıya doğru yarı yolda hareket etti ve sonra durdu, bu da "Biraz daha uzağa hareket etmeni istiyorum" anlamına geliyordu.

Bay Lemming diğer tarafa geri döndü.

Küçük Beyaz Tilki kapıya gitti, ama o zaman bile dışarı çıkmadı, hemen değil, çıkmadı. Döndü ve Bay Lemming'e baktı, bu da "Topuklarımı ısırmayacaksın, değil mi?" anlamına geliyordu.

Bay Lemming hiç hareket etmedi.

Küçük Beyaz Tilki kafasını kapıdan dışarı çıkardı. O zaman onu
o tünelden çıkarken görmeliydiniz! Küçük Beyaz Tilki'nin dünyada bundan daha hızlı
gittiğine inanmıyorum. Karda dışarıdayken etrafına baktı ve
kendini aptal hissetti, çünkü Bay Lemming hiç peşinden gelmiyordu.

O gece Bay Lemming evine giden tüneli kapattı ve Küçük Beyaz Tilki'nin bulamayacağını
düşündüğü
bir kayanın altına yeni bir tane yaptı.

Elbette Küçük Beyaz Tilki, Bay Lemming eve gelene kadar beklemeliydi ve sonra ondan yiyecek bir şeyler istemeliydi. Ama biliyorsunuz, çok açtı ve ayrıca sonuçta o sadece küçük bir beyaz tilkiydi.

BÖLÜM VII

KÜÇÜK BEYAZ AYI VE KÜÇÜK SİYAH AYI

Küçük Beyaz Ayı, tüm beyaz dünyaların en beyazına karşı siyah olabilecek kadar siyah olan büyük bir kayanın arkasından çıktı. Ve benim! Yalnız bir dünyaydı! Annesi onu yıllar ve yıllar önce, ona öyle geliyordu ki, yiyecek bir şeyler bulmak için yalnız bırakmıştı. Sonunda o kadar yalnızdı ki, dışarı çıkıp güneşe çıkması ve geniş, beyaz dünyada küçük bir beyaz ayıyla oynayacak
biri olup olmadığına bakması gerekiyordu.

"Acaba! Acaba biri var mı!" dedi kendi kendine.

"Chee! Chee!" dedi çok yakınına çok küçük bir ses. Baktı, baktı ve sonunda Küçük Kar İspinozu'nu bir somon meyvesi çalısının üzerinde dengede dururken gördü.

"Ne demek istiyor?" diye düşündü Küçük Beyaz Ayı. "Benimle
oynamak mı istiyor?" Ama ona yaklaştığında, "Chee! Chee!" dedi, o kadar yüksek sesle ve küstahça ki, onun istemediğinden neredeyse emindi ve karlı kanatlarını açıp çok, çok uzaklara uçtuğunda, onun istemediğinden oldukça emindi.

"Aman Tanrım! Ne dünya!" dedi Küçük Beyaz Ayı. "Acaba--" Ama tam o sırada
garip bir ses duydu,--çatır--çatır--çatırtı, çatırtı, çatırtı! Ne
olabilirdi? Bir anda ren geyiği Tdariuk,
buradan dörtnala
geldi ve Küçük Beyaz Ayı duyduğunun Tdariuk'un topukları olduğunu biliyordu. Ama Tdariuk ona tek kelime edecek zaman vermedi.
Sadece bir ayı kokusu aldı ve her zamankinden daha hızlı
gitti,--çatırtı--çatırtı, çatırtı, çatırtı! Çat! Çat!

Okyanusun aşağısında işler daha iyi değildi. Küçük Kahverengi Fok onu
gelirken gördüğünde, "Nasılsınız?" bile demeden okyanusa doğru yuvarlandı.

Küçük Beyaz Ayı bu tarafa ve o tarafa baktı ve aniden yukarı aşağı, yukarı aşağı, küçük bir kar tepeciğinin üzerinden giden bazı küçük siyah şeyler gördü. Bazen dört, bazen üç, bazen iki ve
bazen de hiç yoktu. "Jim Raven ve kalabalığı olmalı," dedi Küçük Beyaz Ayı. "Eh, _onlar_ benden kaçamayacak! Ben sadece
o küçük tepeye kadar kayacağım ve sonra üzerinden öyle hızlı atlayacağım ki uçup gitmeye vakitleri
olmayacak!" Çok sessizce kaymıştı, Oh! tıpkı herhangi bir küçük ayının
olabileceği kadar sessizce. Bu küçük tepenin ve o küçük somon-meyve çalısının etrafından dolaşıp sonunda kar tepesinin altına geldi. "Şimdi," dedi kendi kendine, "Şimdi zamanı!" Yukarı aşağı giden siyah şeyleri göremiyordu, ancak orada olduklarını biliyordu, bu yüzden büyük, büyük bir yay çekti
ve sonra, "Oh! Oh! Ow! Vay canına! E-e-e! Bırak beni!" diye bağırdı ve olabildiğince hızlı
uzaklaştı. Onu bu kadar tırmalayan ne olabilirdi? Jim Raven ve kalabalığı
nereye gitmişti? Çok geçmeden etrafına baktı ve tam
karın üstünde atladığı yerde, hemen hemen kendi boyutlarında ve ona çok benzeyen, ancak olabildiğince siyah bir ayı vardı!

"Karnıma neden atladın?" dedi yabancı. Sonra Küçük Beyaz Ayı ne yaptığını hemen anladı. Jim Raven ve kalabalığı olduğunu düşündüğü siyah şeyler aslında o insanlar değildi, ama Küçük Siyah Ayı'nın tepenin üzerinden dışarı çıkan ayaklarıydı, karda yuvarlanırken, tek başına
birlikte eğleniyordu.

"Peki," dedi Küçük Beyaz Ayı, "nerden geldin?"

"Ah! Benim evim tepelerin biraz yukarısında," dedi Küçük Kara
Ayı nazikçe. "Bu soğuk ülkede çok sayıda kuzenimiz var; Küçük Kahverengi Ayı ve Büyük Çorak Toprak Boz Ayısı var ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum, ama beyaz kuzenlerimizden nadiren birini görebiliyoruz.
Nasılsın? Seni gördüğüme sevindim."

[İllüstrasyon: Küçük Beyaz Ayı ne yaptığını hemen anladı.
_Sayfa 52_]

"Sanırım çiziklerimin üzerinden geçince çok iyi olacağım," diye gülümsedi Küçük Beyaz Ayı. "Çok keskin pençelerin olmalı."

"Oldukça keskinler," dedi Küçük Kara Ayı yavaşça. "Seni çizdiğim için üzgünüm. Hadi oynayacak bir şeyler bulalım, sonra her şeyi unutursun."

"Tamam!" dedi Küçük Beyaz Ayı neşeyle ve yola koyuldular,
büyük, beyaz dünyada bir macera aramaya.

BÖLÜM VIII

KÜÇÜK BEYAZ AYI İÇİN SORUN

"Hadi," diye bağırdı Küçük Beyaz Ayı, bu yeni arkadaşıyla oyun oynamak için neredeyse başının üstünde dikilerek.

"Keşfetmeye gidelim," dedi Küçük Siyah Ayı. "Bu en eğlencelisi!"

"Tamam," diye bağırdı Küçük Beyaz Ayı, bir el
yayını çevirerek. Ve yola koyuldular,--iki küçük ayı büyük, beyaz dünyada ne bulabileceklerine bakmak için dışarı çıktılar.

Göllerin kıyısına indiler ve Widgeon'un sıcak yaz mevsiminde yuvalarını
nerede yaptığını gördüler; tepelerin üzerinden dolaştılar ve Küçük Bayan Beyaz Tilki'nin evinin girişinde "Hav Hav!" dediler; oraya buraya gittiler,
ama sonunda gerçekten çok garip bir şeye rastladılar.

"Ne olabilir?" dedi Küçük Beyaz Ayı, tek ayak üzerinde durup
çok bilgece bakarak.

"Ne olabilir ki!" dedi Küçük Kara Ayı, başını kaşıyarak. Ve
gerçekten ne olabilirdi? Dağın eteğindeydi.
Karın tam ortasında büyük, siyah, kare bir şey vardı ve
onun ortasında kahverengi bir başka küçük kare vardı. Geniş dünyada hiç kimse büyük beyaz bir vahşi doğada böyle garip bir şey
bulduğunu duydu mu?
Bütün tundrada başka hiçbir yerde kare bir şey yoktu.
Yuvarlak ve eğriydi ve küçük açılardan oluşuyordu,
ama gerçek tundra topraklarında kare bir şey gören oldu mu?

İki küçük Ayı etrafında dönüp durdu ve
ne olabileceğini düşünmeye çalıştı.
Sonunda Küçük Kara Ayı çok çekinerek bir ayağını üzerine koydu.
"İşte!" dedi cesurca, "Üzerine bastım! Cesaretin var mı?"

"Elbette yaparım!" dedi Küçük Beyaz Ayı, büyük kareye doğru yürüyerek. "Beni gör!" diye bağırdı ve tam o şeyin üzerinden koşarak geçti.
Yani, karşıya doğru yürümeye başladı, ama tam küçük kahverengi kareye geldiğinde ayaklarının batmaya başladığını hissetti. Bir yırtılma oldu - bir şeyin yırtılması ve aşağı indi, ta ki çok aşağıdaki bir şeye kerwhack! çarpana kadar. Çok hızlı bir şekilde ayağa kalktı. Neredeydi? Etrafında evinin olduğu mağaranın duvarları gibi kahverengi duvarlar vardı. Ve ne kadar bakarsa baksın, Küçük Beyaz Ayı dışarı çıkmanın bir yolunu göremiyordu.
Düştüğünde açtığı delikten tekrar yukarı tırmanmak dışında.
Ve bu, başının çok çok üzerindeydi. O şekilde asla dışarı çıkamazdı. Ve en kötüsü, etrafına bakmaya başladığında, giderek daha da
korkunç bir şeyden emin oluyordu. Ve bu da avcı Omnok'un
evinde olduğuydu. Aman Tanrım! Bu korkunç bir düşünceydi. Ama doğruydu!
Omnok'un çatısında oynuyorlardı ve Küçük Beyaz Ayı çatıdaki pencereden
aşağı düşmüştü. Omnok birçok eider ördeğinin tüylerinden bir perde yapmıştı ve Küçük Beyaz Ayı'nın
üzerinden koşmaya başladığı kahverengi kare buydu.

Eh, yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sadece etrafta
dolaştı, ama dışarı çıkabileceği en ufak bir yer
bulamadı. "Yaşamak için ne garip bir yer!" diye düşündü kendi kendine. "Kendisi
nasıl
girebiliyor?"

Ama Küçük Beyaz Ayı, Omnok'un eve döndüğünde evine girebileceğinden en ufak bir şüphe duymuyordu. Ve emin olabilirsiniz ki
hiç de mutlu değildi. Omnok'un yatağının altındaki köşeye gitti ve kendi
mağarasında olmayı dileyerek başparmağını emdi. Birdenbire bir ses duydu. Omnok geliyordu! Küçük Beyaz
Ayı sesini duydu, çok büyük ve çok öfkeliydi, dışarıda! "Benim 'pooksack'imi kim çaldı?" diye homurdandı Omnok. "Penceremi kim kırdı?"

Zavallı Küçük Beyaz Ayı nasıl da titriyordu. Yatağın altına
çömelebildiği kadar çömeldi. Şimdi Omnok'un evine yaklaştığını duyabiliyordu.
Ve sonra Omnok'un yüzünü duvarın yanında gördü. Ah! Evet! Orada
küçük bir perde vardı! Neden görmemişti ki! Ama aniden Küçük Beyaz Ayı'nın aklına mutlu bir düşünce geldi. Omnok tam ayağa kalktığında, elinde korkunç silahıyla Küçük Beyaz Ayı ona doğru koştu ve ayaklarına öyle sert bir şekilde çarptı ki Omnok yere yığıldı ve korkunç silahı da arkasından gürültüyle geldi.

Küçük Beyaz Ayı küçük kapıdan dışarı fırladı. Ama sadece küçük bir sokak ve sonra duvarda yüksekte bir penceresi olan başka bir oda vardı.
Hızla baktı ve Omnok'un yatağı gibi küçük bir raf gördü, sadece daha yukarıda, pencerenin hemen altında! Küçük Beyaz Ayı ayağa fırladı ama
geri düştü. Tekrar denedi ve geri düştü. Ama üçüncü seferde kendini rafta buldu ve bir dakika sonra güzel eski dünyadaydı, evine doğru olabildiğince hızlı koşuyordu. Ve o gece annesiyle birlikte mağaralarında güvende olmaktan çok memnun olduğundan emin olabilirsiniz.

BÖLÜM IX

KÜÇÜK SİYAH AYI'NIN KEŞFİ

Küçük Siyah Ayı, Omnok'un evindeyken ne yapıyordu? Peki ya Omnok'un "çantası"? Peki, Küçük Siyah
Ayı Omnok'un evine baktı ve küçük oyun arkadaşının
acele edip dışarı çıkmasını diledi, böylece daha fazla şey keşfedebilirlerdi. Ama uzun, uzun bir süre bekledikten sonra, tek başına küçük bir keşif gezisine çıktı. Ve hemen bir şey keşfetti. Ren geyiği Tdariuk gibi dört bacağı vardı. Ama Tdariuk'tan çok daha büyüktü ve bacakları daha düzdü. Küçük Siyah Ayı bunun aslında hiç kimse olmadığını, sadece Omnok'un etini koymak için yaptığı bir raf olduğunu
öğrenmekte gecikmedi. Ve orada yukarıda et vardı!
Oh! şeritler ve şeritler! Ama hepsi erişilemeyecek kadar yüksekti. Küçük
Kara Ayı kokladı ve kokladı ve Aman Tanrım! Gerçekten güzel kokuyordu! Ama
ayak uçlarında durduğunda bile en ufak bir lokma bile ulaşamadı.
Yere daha yakın bir şey _vardı_. Ve o kadar garip bir şeydi ki! Küçük Kahverengi
Seal'in kuzenlerinden birine ait bir paltoya benziyordu, ama o anda paltonun içinde olamazdı, çünkü
yaka olabildiğince sıkı bağlanmıştı ve kollar da öyle.

"Eğer o paltonun içinde biri olsaydı, hemen boğulurdu," dedi Küçük Kara Ayı, kafasını kaşıyarak. "Ama içinde bir şey var!
Bakın, yanları nasıl şişmiş! Sadece ona güzelce bir dürteyim ve ne olacağını
göreyim."

Şimdi o garip şey sadece bir iple asılıydı ve
çok kolay sallanıyordu. Küçük Kara Ayı ona sertçe vurduğunda,
hızla havaya
uçtu! Hızla aşağı da indi ve Küçük Kara
Ayı'nın burnuna çarptı. Döndü ve karda yuvarlandı ve
ilk başta öfkelenmek istedi.

Şey sallanmayı bıraktığında, ayak uçlarında yükseldi ve
kokladı. "E-ee-ee! Ne kadar güzel kokuyor," diye bağırdı. "Bunun, annesinin bahsettiği Omnok'un fok yağı 'pooksack'i olduğuna inanıyorum!"
Küçük Kara Ayı'nın ağzı sulanmaya başladı, çünkü annesi ona
dünyada kaliteli, zengin fok yağı kadar iyi hiçbir şey olmadığını söylemişti.

Şimdi Küçük Kara Ayı o yağı o "pooksack'ten" nasıl çıkaracaktı? Düşündü, düşündü, düşündü. Sonunda
bağlı olan kolları hatırladı. Uçlarından çok aşağı bağlanmışlardı ve
uçlarına kadar fok yağı olmalıydı. Ağzı "pooksack"i ısırmak için çok küçüktü, ama bu kollardan biri, tam da buydu! Bunlardan birini sertçe ısırırdı! Keskin dişleriyle ve
yağ doğrudan ağzına akardı!

Ulaşmak için ayak uçlarında durmak zorundaydı, ama sonunda dişlerini
sertleştirdi ve _Ah-ne-ca!_ O fok yağı ne kadar da güzeldi! O kadar hızlı bir şekilde
gurgle,
gurgle diye boğazından aşağı indi ki yutmaya bile vakit bulamadı.

Ama çok geçmeden yeterince içtiğini hissetmeye başladı. Fok yağının dışarı çıkmasını nasıl durduracaktı? Eh, bunu yapamazdı.
Sadece ağzını açması ve hemen
yolundan çekilmesi gerekiyordu. "Bu kolay olacak," diye düşündü kendi kendine. Neyse, iki veya üç yudum daha aldı, sonra ağzını kocaman açtı ve _Ah-ne-ca!_
bir parça bile kıpırdayamadan, o fok yağı gözlerinin ve kulaklarının içine
fışkırdı ve sırtından aşağı o kadar hızlı akmaya başladı ki
bir homurtu bile
veremedi. O küçük ayıyı görmeliydiniz! Baştan ayağa yağdı! Ve ince, ipeksi, parlak, siyah tüylerine gelince, kesinlikle
mahvolduğundan emindi! Küçük Beyaz Ayı'nın Omnok'un evinden çıkıp çıkmadığını görmek için bir dakika bile durmadı, ama olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu.

"Neden! Neden!" diye bağırdı annesi, eve girerken. "Neredeydin?"

Küçük Kara Ayı tek kelime edemedi. Sadece bir köşeye
süründü ve ayak parmaklarına baktı.

Ve tüyleri gerçekten mahvolmuş muydu? Bir gün yağmurdan
çıktığında tüylerinin mahvolup mahvolmadığını sor, bakalım ne diyecek. Anne
Kara Ayı o gece o paltoyu temizledi, böylece yenisinden daha iyi görünüyordu, ama bunu nasıl yaptığını söylemeye kalkışmayacağım.

BÖLÜM X

İKİ KÜÇÜK AYI İÇİN EĞLENCE

Küçük Beyaz Ayı ve Küçük Kara Ayı ertesi gün kar tepesinde buluştular,
ama Küçük Beyaz Ayı Küçük Kara Ayı'nın keskin pençelerine atlamadı,
ve Omnok'un evinin etrafını keşfetmeye gitmediklerinden çok, çok emin olabilirsiniz! Okyanusun beyaz çatısında çok, çok uzağa gittiler.
Arkasına saklanabilecekleri muhteşem buz tepeleri vardı ve her yerde üzerlerinden zıplayarak oynayabilecekleri büyük buz
kayaları vardı.

Küçük Beyaz Ayı tam büyük bir kayanın üzerinden atlamaya başlamıştı,
ve Küçük Kara Ayı hemen arkasından geliyordu, o sırada
Küçük Beyaz Ayı aniden geriye doğru takla attı ve tam Küçük Kara Ayı'nın üzerine
düştü.

"Vay canına!" diye uludu Küçük Kara Ayı. "Sorun ne?"

"Şişş!" diye fısıldadı Küçük Beyaz Ayı. "Bir şey gördüm!"

"Buzun üstünde mi?" diye sordu Küçük Siyah Ayı, korkmaya başlayarak.

"Hemen orada, biraz daha uzakta," diye fısıldadı Küçük Beyaz Ayı.
"Ve en büyük şeydi! Aman Tanrım! Ne kadar büyük olduğunu söyleyemem!"
Sonra Küçük Siyah Ayı korktu! Ne olabilirdi, buzun üzerinde, kıyıdan millerce uzakta? Küçük Beyaz Ayı hareket ettiğini
görmemişti, ama canlı değilse buraya nasıl gelebilirdi? Okyanus çatısında ağaçlar ve buna benzer şeyler yetişemezdi.

Küçük Beyaz Ayı'nın ayağı uyuşana ve Küçük Siyah Ayı buzun üzerinde oturmaktan üşüyene kadar o büyük buz kayasının arkasında çömelmiş bir şekilde yattılar. "Etrafa bir göz atıp hareket edip etmediğine bakacağım," dedi Küçük Beyaz
Ayı cesurca. Baktı ve hiç kıpırdamamıştı, bu yüzden
gerçekten canlı olamazmış gibi görünüyordu! Belki de Omnok'un orada bıraktığı bir şeydi. Yavaş yavaş ona doğru yaklaştılar, ta ki
tam yanına gelene kadar ve siz ne düşünüyorsunuz? Bu, Omnok'un buzda bıraktığı büyük balina avlama teknesinden başka bir şey değildi.

Omnok'un etrafta olup olmadığını görmek için etrafa baktılar, sonra
bir eğlence için o tekneye doğru yuvarlandılar. Teknede bir sürü şey vardı, ama en ilginci büyük, uzun bir "pooksack"ti.
İçi fok yağıyla
dolu değildi. Dolu olsaydı, Küçük Siyah
Ayı'nın bununla hiçbir ilgisi olmayacağından oldukça eminim. Sadece havayla doluydu. Omnok, teknesini okyanusun çatısına çekerken kızak olarak kullanmıştı. Ve ne kadar da muhteşem bir futbol topuydu ve onu nasıl da
vuruyorlardı! Önce Küçük Beyaz Ayı büyük, beceriksiz pençeleriyle ona bir destek verirdi, sonra Küçük Kara Ayı onu Küçük
Beyaz Ayı'nın kafasının üzerinden fırlatırdı! Sonra kimin önce
ulaşacağını görmek için bir mücadele başlardı. Ama bir keresinde Küçük Kara Ayı onu Küçük
Beyaz Ayı'nın kafasının üzerinden o kadar yükseğe tekmeledi ki okyanusun çatısından
aşağıya, büyük karanlık denize düştü. Ve Küçük Beyaz Ayı da hemen ardından okyanusa
düştü! Evet, efendim! Tam suya girdi ve hayatınızda
bu kadar soğuk bir su görmediniz! Küçük Beyaz Ayı hiç olmadığı kadar hızlı dışarı
çıkmadı! Sadece o "pooksack"e tırmandı, bir midye kadar mutluydu ve Küçük Kara Ayı'nın da içeri girmesini istedi! Küçük Kara Ayı,
ancak, suyun soğuk olduğu fikrine kapıldı, bu yüzden ayağıyla dokundu ve "Şey-m-m! Şey-m-m!" o gün yüzmek istemiyordu. Ama Küçük
Beyaz Ayı sudan çıkıp oynamayacaktı, bu yüzden Küçük
Kara
Ayı'nın yapabileceği tek şey eve doğru zıplamak ve annesine Küçük Beyaz Ayı'nın o gece donarak öleceğinden oldukça emin olduğunu söylemekti.

"Ah, hayır!" dedi Bayan Kara Ayı, çok bilge görünüyordu. "Küçük Beyaz Ayı
donarak ölmeyecek."

"Neden," dedi Küçük Kara Ayı, gözlerini kocaman açarak, "Ben hemen donardım."

"Öyleyse," dedi annesi. "Suya girmeden önce
suyu denemek için akıllı bir genç adamdın. Ama Küçük Beyaz Ayı oldukça
farklı. Çok sıcak bir kürkü var ve çok şişman. Soğuk suya
alışkın ve bütün kış orada yaşayacak. Ama sen bekle," diye ekledi sinsice göz kırparak. "Bir gün ona bir sürprizin olacak!
Soğuk, çok soğuk bir zamanda seni aramaya geldiğinde,
seni yatakta rahatça kıvrılmış ve bütün gün ve bütün gece uyurken bulduğunda şaşırmayacak mı?
Ama şaşırmayacak mı?"

Madam Siyah Ayı büyük bir ayı kahkahası attı ve Küçük Siyah Ayı da küçük bir ayı kahkahası attı, böylece birlikte dünyanın en mutlu iki ayısı oldular.

Omnok büyük teknesini almak için denizin çatısına çıktığında, Küçük Beyaz Ayı ve Küçük Siyah Ayı'nın ne yaptığını gördü. "Pooksack"inin gittiğini
gördüğünde çok sinirlendi. Büyük Beyaz Ayı'nın orada olduğunu
düşündü.

"Yarın sabah onu avlamaya gideceğim," dedi kendi kendine. "Ve
Malemute köpeğim Huskie'yi de yanıma alacağım!"

BÖLÜM XI

BÜYÜK BEYAZ AYI HUSKIE İLE TANIŞIYOR

"Şimdi sana söyleyeyim," dedi Omnok Huskie'ye, "Büyük Beyaz Ayı çok büyük bir
zorba. Tundranın ve denizin tüm küçük insanlarıyla dövüşmeyi seviyor
çünkü çok büyük. Ona
çok da büyük olmadığını gösterebilseydik iyi olurdu, sonuçta. Değil mi?"

"Ki, yi, yiyi," dedi Huskie, bunun olacağını düşündüğü anlamına geliyordu.

"Peki, o zaman, yapman gereken şey bu. Okyanus buzunun üzerinde
her yerde koş ve onu avla. Ben de avlanacağım. Eğer onu
önce bulursan kaç, sonra beni ara. Onu vuracağım. Anlıyor musun?"

"Ki, yiyi," diye cevapladı Huskie tekrar, bu sefer "evet" anlamında.

Huskie buz yığınları arasında yukarı aşağı, içeri dışarı koştu, ta ki ayakları
ağrıyana kadar. Büyük Beyaz Ayı'yı bulmak için çok hevesliydi. Küçük bir adam, zorba olduğunu düşündüğü büyük bir adama zarar verme şansı yakaladığında, bunu her zaman yapmak ister. Bunu hiç fark ettiniz mi?

Huskie, ayakları ağrısa bile koşmaya devam etti.

"Merhaba!" Bir buz yığını olduğunu düşündüğü bir şeyin etrafından dolaşmıştı ki bir ses duydu.

Yukarı baktığında Büyük Beyaz Ayı'nın yüzünü gördü. Etrafından dolaştığı şey
buz değildi. Büyük Beyaz Ayı'ydı. Ve aman Tanrım! Ne canavardı! Huskie, hangisinin daha büyük olduğunu, ayı mı yoksa dağ mı olduğunu anlayabilmesi için
başka yere, Cape Prince of Wales Dağı'na ve
tekrar Büyük Beyaz Ayı'ya bakmak zorundaydı.

Kaçmak istiyordu. Ama Büyük Beyaz Ayı o kadar yakındı ki buna
cesaret edemedi, bu yüzden sadece "Merhaba!" dedi. Ama kendi kendine, "Büyük Beyaz Ayı, Omnok'un dediği gibi, çok büyük bir zorba. Öldürülmesine
çok sevindim." dedi.

"Sen kimsin?" diye sordu Büyük Beyaz Ayı.

"Ben Malemute cinsi köpek Huskie'yim. Sen kimsin?"

"Ben bir Kutup Ayısıyım. Nereden geldin?"

"Evim şu kıyıda," dedi Huskie burnunu kıyıya doğru
doğrultarak. "Nereden geldin?"

"Çok, çok Kuzey'den geldim. Daha önce hiç buraya gelmemiştim. Bu sefer gelmeyi
düşünmemiştim. Dün gece Old Ocean'ın battaniyesinin bir köşesinde uyudum. Old Ocean uyurken dizini yukarı kaldırdı ve battaniyemin köşesi tam buraya kaydı. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok garip."

Huskie, küçük bir adam için kendisi de harika bir dövüşçü. Ve harika dövüşçüler dövüş hikayelerini sever. Big White Bear'ın büyük dövüşleri hakkında her şeyi bilmek için can atıyordu.

"En son kimi öldürdün?" diye sordu.

"Ben kimi öldürdüm?" dedi Büyük Beyaz Ayı, gözlerini kocaman açarak.

"Evet, çok kötü bir dövüş müydü?"

"Kötü bir dövüş mü?"

"Evet, harika bir dövüşçü için pek de çizikli görünmüyorsun. Bana bak;
bir bacağım bükülmüş, burnum yarılmış ve her yerim yara izleriyle dolu," dedi Huskie gururla.

"Beni harika bir dövüşçü mü sanıyorsun?"

"Elbette öylesin. Omnok diyor ki--" Huskie tam zamanında kendini yakaladı.
Büyük Beyaz Ayı Omnok hakkında her şeyi bilseydi, kaçardı.

"Neden, ben hiç kimseyle dövüşmem," dedi Büyük Beyaz Ayı ciddi bir şekilde.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Huskie. "Bu iyi bir hikaye. Sen hiç kimseyle dövüşmezsin. Ne yalan!"

"Gerçek bu."

"Gerçek mi? Ha! Ha! Elbette bu doğru değil. Sen bir ayısın. Tüm ayılar
savaşçıdır ve ayrıca çok büyük zorbalardır! Neden! Bahse girerim
üç inç uzunluğunda pençelerin vardır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Büyük Beyaz Ayı küçük bir ağacın gövdesi kadar büyük olan ön pençesini
çıkardı. Huskie kaçtı.

"Bak," dedi Büyük Beyaz Ayı.

Huskie Büyük Beyaz Ayı'nın pençelerine baktı. Kendi pençeleri kadar uzun değillerdi. Geniş ve küttüler, buzun üzerinden tırmanmak için yeterince keskinlerdi.

"Bana neden Ayı adını verdiklerini bilmiyorum," dedi Büyük Beyaz Ayı; "Yaşlı Buster
Grizzly, Buster Brown ve Buster Black artık benim çok uzak akrabalarım. Gerçekten de uzun pençeleri var ve harika savaşçılar. Ama en yakın akrabam olan Tusks, yani Mors hiç savaşçı değil ve inan bana, ben de değilim."

Ama Huskie çok kavgacı ve şüpheci bir adamdı.

"Bunu söylemek yeterli," dedi; "ama bunun doğru olmadığını biliyorum. Senin
pençelerine gelince, bunun nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum. Şimdi çok zararsız görünüyorlar. Ama kavga etmek istediğinde, onları bir kedininki gibi
çıkarıyorsun."

"Öyle bir şey değil," dedi Büyük Beyaz Ayı.

"Ah, evet, öyle. Omnok öyle diyor. Şimdi ona söyleyeceğim ve o seni
düzeltecek!" Boş övünme! Huskie kendini unutmuştu.

Bir anda, kaçamadan önce, Büyük Beyaz Ayı onu
yakaladı ve sıkıca sarıldı. Huskie hiç ses çıkaramadı. Sesi
çok küçük bir gıcırtıya dönüştü.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye cıyakladı. "Söylemeyeceğim! Söylemeyeceğim! Oh!
Oh! Lütfen, Bay Ayı, bırak beni!"

[Resim: "Dişlerini takırdatacağım böylece efendini arayamayacaksın." _Sayfa 81_]

Ama Büyük Beyaz Ayı sadece sırıttı ve "Ha?" dedi.

"Ah, seni öldürmeyeceğim," dedi Büyük Beyaz Ayı sonunda. "Sana
söylediğim gibi. Ben bir savaşçı değilim. Kimseye zarar vermem, eğer buna zorlanmazsam. Seni öldürmeyeceğim, ama dişlerinin takırdamasını sağlayacağım
böylece efendini arayamayacaksın."

Bunun üzerine, Büyük Beyaz Ayı, kollarında Huskie ile
doğruca soğuk, soğuk suya düştü.

Şimdi Büyük Beyaz Ayı zamanının yarısını suda geçiriyor ve bundan hiç rahatsız olmuyor.
Ama zavallı Huskie! Büyük Beyaz Ayı onu tekrar buza koyduğunda,
hayatını kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Şimdi git ve efendine Büyük Beyaz Ayı'yı gördüğünü söyle," dedi Büyük Beyaz Ayı sırıtarak. "Ama şu anda nerede olduğunu bilmiyorsun."

Sonra suya düştü ve kayboldu.

Huskie efendisini avlamak için beklemedi. Olabildiğince hızlı
bir şekilde eve koştu. Omnok ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu bir daha Büyük Beyaz Ayı'yı avlamaya
gitmeyi başaramadı.

BÖLÜM XII

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ GİDİYOR AVLANMA

Küçük Beyaz Tilki Büyük Beyaz Ayı'yı avlamaya gitti! Ve bir
tüfek, mızrak, yay ve ok yoktu! Peki siz buna ne diyorsunuz!
Görüyorsunuz, şöyleydi. Kış mevsimiydi ve tepelerde ve tundrada yiyecek çok az bulunuyordu. Tüm lezzetli kökler
toprağın içinde donmuştu ve meyveler bitmişti. Küçük Beyaz Tilki
çok açtı ve Küçük Bayan Beyaz Tilki'ye bundan bahsetti.

"Şey," dedi annesi, "Sanırım gidip Büyük Beyaz Ayı bulmamız gerekecek."

"Büyük Beyaz Ayı bul!" diye bağırdı Küçük Beyaz Tilki. "Aman, bizi yer!"

"Ama bunu yapmasına izin vermemelisiniz," dedi Bayan Beyaz Tilki.

"Ama onu neden bulmak istiyoruz?" dedi Küçük Beyaz Tilki başını kaşıyarak.

"Dinle," dedi Bayan Beyaz Tilki çok gizemli bir şekilde. "Büyük Beyaz Ayı
çok savurgan bir adam. Çok büyük bir mutfağı var ve orada en fazla
yiyeceğe sahip. Oh! Yığınlarca ve yığınlarca! Yemeğini
mutfağında yemeyi sevmiyor. Her gün biraz getiriyor ve her zaman bolca
bırakıyor. Şimdi, eğer onu bulabilirsek, onu sadece
akşam yemeği saatine kadar takip edeceğiz. O gittiğinde, bol bol yiyeceğimiz olacak.
Gördün mü?"

Küçük Beyaz Tilki gördü ve Büyük Beyaz Ayı'dan yarı yarıya korkmasına rağmen, aynı zamanda çok açtı ve bu yüzden hemen ava çıkmak için can atıyordu.

"Sen bir yöne git, ben de diğer yöne," dedi Bayan Beyaz Tilki. "Büyük Beyaz Ayı'yı
bulduğunda, hemen bu kayaya geri dön. Ben de geri döneceğim ve onu haftalarca ve haftalarca takip edeceğiz ve bol bol yiyeceğimiz olacak."

Küçük Beyaz Tilki, her yerde Büyük Beyaz Ayı'yı arayarak uzaklaştı! Dağdaki uçurumun arkasına baktı. Ama Büyük Beyaz Ayı
orada değildi. Kum setlerine baktı ama orada değildi.
Küçük göllerin etrafına
baktı ama orada değildi.

Peki sizce Büyük Beyaz Ayı neredeydi? Sizi temin ederim ki pek iyi bir
iş içinde değildi. Dağın diğer tarafındaydı.
Mors Tusks sudan yeni çıkmış ve dağın yakınındaki plajda uyumaya gitmişti. Tusks harika, iyi huylu bir adamdı, canavarca, ağır bir vücudu ve korkunç görünümlü bir çift dişi vardı, aslında hiç de korkunç değillerdi çünkü Tusks onları
istiridye kazmak dışında hiç kullanmazdı. Büyük Beyaz Ayı kayaların üzerindeydi, Tusks'ın çok çok üzerindeydi ve güçlü pençelerinde kaldırabileceği kadar büyük bir kaya vardı! Onu doğrudan Tusks'ın üzerine atıp onu
öldürecekti. Evde yiyecek bolluğu vardı ama bunun taze et almak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

Tam atmaya hazırlanırken bir şey oldu. Küçük
Beyaz Tilki tepenin köşesinden döndü, her yerde Büyük Beyaz Ayı'yı aradı. Dönüp durdu ve sonunda Büyük Beyaz Ayı'nın hemen üstüne geldi ve sonra birden onu gördü! Büyük Beyaz Ayı'yı bulduğuna o kadar sevindi ki iki ayağının üzerinde
kalktı ve kocaman, kocaman bir kahkaha attı, "Ho! Ho! Ha! Ha! Yak! Yak! Yak!" tıpkı böyle.

Dünyada Büyük Beyaz Ayı'dan daha korkmuş bir ayı
olmamıştı! Suçlu bir vicdanı vardı çünkü zavallı, yorgun Tusks'a
bir taş atmanın doğru olmadığını biliyordu ve Küçük Beyaz Tilki'nin güldüğünü duyduğunda,
kim olduğunu bilmiyordu. Çok büyük ve tehlikeli biri olabilir.
Korkunç silahıyla avcı Omnok olabilir! Büyük Beyaz Ayı
sadece titredi ve titredi ve kaya güçlü pençelerinden düştü ve
Tusks'a hiç zarar vermeden
suya sıçradı. Ama
kendisine kimin güldüğünü görmek için etrafına baktığında, hiç kimseyi
göremedi. Küçük Beyaz Tilki, Büyük Beyaz Ayı'nın onu o anda görmesine izin vermemesi gerektiğini çok iyi biliyordu!
Ama hemen ardından Küçük Beyaz Tilki çok
düşüncesiz bir şey yaptı. O kadar açtı ve Büyük Beyaz Ayı'nın mutfağının nerede olduğunu o kadar çok görmek istiyordu ki, annesinin ona büyük kayaya geri dönmesini söylediğini
unuttu ve Büyük Beyaz Ayı'nın peşinden
tek başına gitti.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK BEYAZ AYI'NIN MUTFAĞI

"Büyük Beyaz Ayı'yı kaybetmemeliyim," diye düşündü Küçük Beyaz Tilki, "ve onun beni görmesine
izin vermemeliyim. Aman Tanrım! Hayır! Bunu yapmamalıyım, çünkü o çok,
çok büyük bir adam ve bana neler yapabileceğini kim bilir?" Bu yüzden çok sinsice
arkadan kaydı, bu kayanın ve şu kayanın, şu kar yığınının ve şu kayanın arkasına saklandı, gerçekten çok dikkatli bir şekilde.

Ama Büyük Beyaz Ayı, Küçük Beyaz Tilki kadar çok korkmuştu.
"O büyük kahkaha neydi?" diye düşünüyordu kendi kendine. Ve her
aklına geldiğinde arkasına bakıyordu ve eminim ki avcı Omnok'un korkunç tüfeğiyle
çıkmasını bekliyordu.
Ama dağdan aşağı inip tundrayı
ve küçük gölleri aştığında, artık o kadar da korkmuyordu ve
açlık çekmeye başladı. İşte Küçük Beyaz Tilki'nin umduğu şey tam da buydu,
çünkü kendisi de çok açtı ve ayrıca Büyük Beyaz Ayı'nın kilerini nerede sakladığını görmek için çok meraklıydı. Nerede olacaktı? Yüksek
dağlarda mı, tundrada mı, yoksa denizin çatısında mı olacaktı? Bunu bilmek
ne kadar
ilginç olurdu!

Çok geçmeden Büyük Beyaz Ayı, bir tarafa veya diğerine dönmeden
dümdüz ilerlemeye başladı. Sonra Küçük Beyaz Tilki mutfağına doğru yola çıktığından emin oldu ve olabildiğince mutluydu! Büyük Beyaz Ayı, Küçük Beyaz Tilki iyice yorulana kadar
çatıya çıkıp okyanusa doğru yürüdü ve devam etti. Okyanusun karanlık, karanlık sularına geldiğinde,
Büyük Beyaz Ayı bir an bile durmadı. Sadece suya
düştü ve bir anda kayboldu!

"Aman!" dedi Küçük Beyaz Tilki, gözlerini kocaman açarak. "Kesinlikle
boğulacak." Ve sonra birdenbire
almayı beklediği
güzel yemeği ve annesinin onu bekleyeceği
büyük kayaya ne kadar uzakta olduğunu düşündü. Ve sonra, tabii ki, annesinin onu çağırmak için geri dönmesiyle ilgili söylediklerini hatırladı. Şimdi
tüm bunları unuttuğu için ne kadar üzgündü. Ah! Keşke Büyük Beyaz Ayı'nın mutfağını bulabilselerdi! Tam o sırada Küçük Beyaz Tilki buzda bir
çıtırtı duydu ve görülmeden önce bir buz kayasının arkasına sıçradı. Büyük Beyaz Ayı okyanustan çıkıp şimdiye kadar gördüğünüz en büyük
akşam yemeğiyle gelmişti. Mutfağı okyanusun çatısının altında suyun içindeydi ve akşam yemeğini buzun üzerine getirip
güneş ışığında
yemişti.

Küçük Beyaz Tilki, Büyük Beyaz Ayı'nın asla, asla
yemediğini düşündü ama sonunda başardı. Ve Küçük Beyaz Tilki için oldukça büyük bir akşam yemeği kalmıştı. Büyük Beyaz Ayı buzda derin bir uykuya daldığında, akşam yemeği sonrası şekerlemesini yaparken, Küçük Beyaz Tilki gizlice yaklaşıp o da yemeğini yemeye başladı. "Bana sormadı," dedi Küçük Beyaz Tilki, "ama sonra ona bir şans vermedim, eminim ki verseydim verirdi." Çok güzel bir akşam yemeğiydi ve Küçük Beyaz Tilki bitirdiğinde yanları nasıl da göze çarpıyordu! Ama teşekkür etmek için kalmadı, bu yüzden Büyük Beyaz Ayı'nın onu davet edeceğinden pek emin değildi sanırım. Sadece bir buz kayasının arkasına saklandı ve Büyük Beyaz Ayı'nın uyanmasını bekledi. Büyük Beyaz Ayı'yı kaybetmemeliydi. Az önce yediği o güzel akşam yemeğini ve Büyük Beyaz Ayı'yı tek başına nasıl bulduğunu ve onu nasıl korkuttuğunu düşünmeye başladı. Kendini o kadar iyi hissetti ki sadece gülmek istedi. Düşündükçe daha çok gülmek istiyordu ve ilk olarak,
farkına varmadan, yüksek sesle gülmeye başladı, "Ha! Ha! Yak! Yak! Yak! Yak!"

Tam o anda Büyük Beyaz Ayı uyandı ve kimin
güldüğüne bakmak için durmadı! Okyanusa doğru yuvarlandı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekmeye başladı. Neredeyse görüş alanından çıkana kadar durmadı,
sonra bir anlığına geriye baktı ve kürek çekmeye devam etti,
ta ki görüş alanından çıkana kadar. Küçük Beyaz Tilki, Büyük Beyaz Ayı'yı kaybetmişti.
Gelecekte yiyeceği tüm güzel akşam yemekleri, sadece
yanlış zamanda güldüğü için kaybolmuştu.

Eve döndüğünde Küçük Bayan Beyaz Tilki'nin ona ne söylediğini bilmiyorum, çünkü ben orada değildim, ama tundranın her yerinde yatan
ren geyiği yosunundan yapılmış çok güzel anahtarlar var. Ancak Küçük Beyaz Tilki
çok genç bir adamdı ve öğreneceği çok şey vardı, bu yüzden belki de
annesi onu çok sert cezalandırmamıştır.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK BEYAZ AYI KÜÇÜK BEYAZ TİLKİYİ BULUR

Omnok Büyük Beyaz Ayı avından döndüğünde oturdu ve
düşünmeye başladı. "Etrafta beyaz ayılar var," diye düşündü kendi kendine. "Etrafta beyaz
tilkiler de olmalı, çünkü onlar her zaman beyaz ayıların yakınında kalırlar. Dışarı çıkıp birkaç tuzak kurmalıyım." Ve tam da ertesi akşam yaptığı şey buydu. Çirkin çelik çeneleriyle zalim görünümlü tuzakları
omzunun üzerinden attı ve onları kurmak için iyi bir yer aramaya çıktı.
Sonunda birçok beyaz ayı izinin olduğu bir yere geldi. "Sanırım bu işe yarar," dedi kendi kendine. Büyük bıçağını çıkardı
ve neredeyse buz kadar sert bir kar keki kesti. Bunu
çok kare ve çok pürüzsüz dört küçük kar tahtasına kesti. Sonra
karda küçük bir delik açtı ve oraya bir tuzak koydu. Sonra ince bir
kar
çakması yaptı, o kadar inceydi ki en ufak bir dokunuş onu ikiye bölerdi. Bunu tuzağın üzerine koydu ve o kadar dikkatlice düzeltti ki
dünyadaki hiç kimse orada bir tuzak olduğunu söyleyemezdi. Sonra
üzerine dört tahtadan küçük bir ev yaptı, çatısı ve üç tarafı olan çok güzel görünümlü bir ev ve bir tarafı kapı için açık bırakılmıştı. Evin içine birkaç güzel et parçası koydu, böylece herhangi bir küçük tilki orada yaşamaya geldiğinde aç kalmak zorunda kalmayacaktı.
Son olarak evin etrafına birkaç damla güzel kokulu fok yağı
saçtı ve gitti.

Şimdi hemen hemen o yoldan kim geçebilirdi ki, bizim Küçük Beyaz Tilkimiz, her yerde Büyük Beyaz Ayı'yı arıyor, arıyor. Hemen
batı rüzgarı burnunun önünde zengin fok yağının hafif bir kokusunu üfledi ve neredeyse farkına varmadan Küçük Beyaz Tilki, Omnok'un inşa ettiği küçük evin önünde duruyordu ve bunun oraya nasıl geldiğini ve içinde nasıl bu kadar lezzetli görünen bir et olduğunu merak ediyordu. İçeri girmenin güvenli olduğundan pek emin değildi, bu yüzden dışarıdaki tüm
fok yağı damlalarını yaladı. Çok güzeldi, ama sadece bir tadıydı ve onu her zamankinden daha aç hissettirdi.

"Sanırım o eti yiyeceğim!" dedi kendi kendine.
Pençesini çok ince ve kolayca kırılacak olan küçük kar çakılına koymak üzereydi ki, hemen arkasında büyük, sert bir ses duydu.

"Al! Ne yapıyorsun orada?" Küçük Beyaz Tilki, küçük evden geriye doğru bir takla
attı ve olabildiğince hızlı koştu,
çünkü orada, hemen arkasında, Büyük Beyaz Ayı vardı! Kendinizden çok daha büyük birini aramak bir şey, ama o büyük kişinin size bakması bambaşka bir şey. Küçük Beyaz Tilki hiçbir risk almadı. Ama çok uzaktayken ve Büyük Beyaz
Ayı onu takip etmiyorken, küçük eve ne olacağını görmek için arkasını döndü. Büyük Beyaz Ayı'nın gitmesini diledi, böylece o lezzetli
etlerin hepsini alabilirdi. Ama Büyük Beyaz Ayı gitmedi. Uzun boynunu eğdi ve kocaman burnunu küçük eve doğru uzattı ve büyük bir "Hav!" sesi çıkardı. Küçük ev Büyük Beyaz Ayı'nın girmesi için çok küçüktü, bu yüzden ağır, güçlü pençelerinden birini
çıkardı ve küçük evi her yöne
uçurdu. Ama ağır, güçlü pençesi çok derine indi. İnce
çakma taşa değdi ve Çat! tuzak Büyük Beyaz Ayı'nın pençesine indi. Çok
sert indi! Aman-ı-a-a! Ne kadar da acıdı! Büyük Beyaz Ayı nasıl da kükredi! İnsan
öldürüldüğünü düşünebilirdi! Küçük tilki tuzağını
sürükleyerek topallayarak okyanusa doğru koştu. Oraya vardığında pençesini havaya kaldırdı ve onu
döndürüp durdu, döndürüp durdu, ta ki tuzaktaki zincir Ziz! Ziz! Ziz! diyene kadar. Aniden tuzak gevşeyip denize düştü ve sanırım
Sadık Denizyıldızı'nın çocukları hala onunla oynuyorlar.

Küçük Beyaz Tilki doğruca eve koştu ve annesine Büyük Beyaz Ayı'yı nasıl bulduğunu ve olan biteni anlattı.

"Eh," dedi annesi, "Sanırım Büyük Beyaz Ayı seni buldu ve eminim ki
iyi ki de bulmuş!" Sonra oturdu ve Küçük Beyaz Tilki'ye güzel kokan etin tehlikeleri ve Omnok'un inşa ettiği küçük evler hakkında her şeyi anlattı.

BÖLÜM XV

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ BALIK ALMAYA GİDİYOR

Küçük Beyaz Tilki yine acıkmıştı. Küçük bir beyaz tilkinin
çoğu zaman aç olduğu anlaşılıyordu. Tundranın her yerinde dolaşıp
yiyecek bir şeyler aradı. Sonunda nehrin kıyısına geldi.
Orada etrafı koklarken nehrin buz çatısının yakınında tam yerde bir kapı gördü. "Merhaba!" dedi, aniden durarak, "Acaba
o kapıyı kim yaptı?" Kapıya baktı ama
kimseyi göremedi. Çok karanlıktı. Kapıya doğru bağırdı ama kimse cevap vermedi. Merdivenlerden aşağı doğru sürünerek ilerledi. Sonra durdu ve
dinledi. Hiçbir şey duymadı, bu yüzden devam etti ve neredeyse farkına varmadan
kendisini gördüğü en büyük mağaralardan birinde buldu. Nehrin yarısı kadar genişti ve her yöne bakabildiği kadar uzundu. Buzdan bir çatısı ve sağlam bir zemini vardı. Sadece zemin
çok geçmeden durdu ve sonra su vardı.

"Dünyada hiç kimsenin böyle bir ev inşa edebileceğine inanmıyorum!"
dedi Küçük Beyaz Tilki. "Sanırım tesadüfen buradaydı ve biri
onu keşfetti. Acaba kim olabilir?"

Suyun olduğu yere yakın bir yere yürüdü ve orada izler buldu.
Oh! yüzlerce ve yüzlerce! Ama bunların kimin izleri olduğunu söyleyemedi. Daha önce hiç böyle izler görmemişti.

"Neyse, o suda yenecek güzel bir şeyler olduğuna inanıyorum," dedi kendi kendine. "Eğer olmasaydı, o adam buraya gelip
bu kadar çok durmazdı. Rüzgardan uzakta burası güzel ve sıcak,
ve sanırım ben de biraz etrafta durup ne olacağını göreceğim."

Bu arada, nehrin aşağısında, iki küçük nehir insanı kendi başlarına konuşuyorlardı. Bunlar Talihsiz Kalkan ve Bay Somon Alabalığıydı. Somon Alabalığı, suda her zaman dik duran çok zarif bir adamdır. Yüzerken o kadar hızlı hareket eder ki
onu neredeyse göremezsiniz. Fakat Talihsiz Kalkan her zaman bir tarafta yüzer ve balık ailesinin herhangi bir üyesinden daha çok ölü bir yaprağa benzer.

"Neden benim yaptığım gibi suda dik durmuyorsun?" dedi Somon Alabalığı.

"Şey," dedi Talihsiz Flounder, "bu sadece biraz benim hatam. Gözlerimin düz taraflarımdan birinde, karnımın ise diğerinde olduğunu görmüyor musun? Bir yöne bakıp
başka yöne gitmek pek hoş olmazdı, değil mi? Güney'e giderken, batıya bakıyor olurdum;
anlamıyor musun?"

"Nasıl oluyor da sen öylesin?"

"Ben öyle doğdum. Tüm çocuklarım aynı ve benden önceki ebeveynlerim de öyleydi. Görüyorsun ya, bu gerçekten bir soy meselesi. Çok eskiden, büyük büyükbabalarımdan biri suda yanlara doğru zıplamanın, dik durmaktan daha kolay olduğunu keşfetti, bu yüzden hayatı boyunca zıpladı. Oğlu da onun örneğini izledi ve biraz daha
kötü zıpladı. Bu böyle devam etti, ta ki bugün bile denesek bile dikleşemedik. En azından, sizin kadar iyi dengemizi koruyabilmemiz için
birkaç nesil geçmesi gerekecekti. Bana gelince, bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum, çünkü sonuçta, büyük büyükbabamla
rahat olmanın en iyisi olduğu konusunda hemfikirim, bu seni çirkin,
zarif olmayan ve yavaş yapsa bile."

Ancak tam o sırada Talihsiz Kalkan Balığı yavaş olmanın ne kadar üzücü bir şey olduğunu öğrendi. Kıyıdaki istasyonundan Küçük Beyaz Tilki, suda beliren iki koyu lekeyi çok keskin bir şekilde izliyordu. Onların giderek daha da yaklaştığını görmüştü. Sonunda suya girmeden uzanıp birini yakalayabileceğini düşündü.

"Dikkat et!" diye bağırdı Somon Alabalığı, hızla uzaklaşırken. Ancak zavallı
Talihsiz Kalkan Balığı çok yavaştı ve Küçük Beyaz Tilki'nin keskin dişlerinin ona
yaklaştığını hissetti.

Tam o sırada bir şey oldu. "İşte! Balıkçı
evimde ne yapıyorsun?" diye sordu öfkeli bir ses. Küçük Beyaz Tilki'yi o kadar çok korkuttu ki Talihsiz Pisi Balığı'nı tekrar nehre bıraktı ve etrafına baktı.

Bay Altın Sansar'dı ve burası onun balıkçı eviydi. En azından, ona kendisinin diyordu, çünkü oraya inen merdiveni yapmıştı. Küçük Beyaz Tilki, Altın Sansar'ın kendisi kadar büyük olmasa da dişlerinin çok keskin olduğunu fark etmesi için sadece bir an harcadı. Merdivenin kapısı ona oldukça yakındı ve Altın Sansar onu durduramadan
Küçük Beyaz Tilki kapıdan çıktı ve küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştu.

"Yine de," dedi o gece annesine, ona mağaradan bahsettikten sonra, "ben de senin kadar yaşlandığımda, kendime ait bir balıkçı
evim olacak!"

BÖLÜM XVI

KÜÇÜK KAHVERENGİ FOKU'NUN DAR KAÇIŞI

Bir gün Küçük Beyaz Tilki evinin önünde güneşleniyordu.
O ve annesi bu günlerde Büyük Beyaz Ayı'nın bereketiyle geçiniyorlardı, bu yüzden endişelenecek bir şey yoktu. Sadece beyaz karın üzerine uzandı ve olabildiğince memnun bir şekilde geniş, beyaz dünyaya baktı. Ama birdenbire garip, tuhaf bir şey gördü.
Sessiz denizin çatısında, Küçük Kahverengi Fok da evinin kapısının hemen yakınında güneşleniyordu. Küçük "kedi" şekerlemeleri yapıyordu. Görüyorsunuz ya, Küçük Kahverengi Fok okyanustaki evinde uyuyamazdı. Orası çok nemliydi. Bu yüzden kapısının yanında yatıyordu, her seferinde iki veya üç dakika uyuyordu, sonra yakınlarda bir tehlike olup olmadığını görmek için yukarı bakıyordu.

Şimdi bu o kadar da garip bir şey değildi. Küçük Beyaz Tilki, Küçük Kahverengi Fok'un bunu neredeyse her gün yaptığını görmüştü, ancak garip olan şey, buzun üzerinde Küçük Kahverengi Fok'un yaptığı şeyi yapan başka birinin daha olmasıydı: "kedi" uykusu. Ve daha da garip olanı, Küçük Kahverengi Fok'un akrabalarından biri gibi görünmüyordu! Çok uzundu ve vücudunu doğru şekilde oynatamıyordu!

Küçük Beyaz Tilki bunların hepsini görebiliyordu, ancak Küçük Kahverengi Fok buzun üzerinde o kadar aşağıdaydı ki görebildiği tek şey yabancının başıydı. Küçük Beyaz Tilki kadar keskin gözleri olsaydı, kuzenlerinden biri olmadığını o zaman bile anlayabilirdi. Ama anlamadı, çünkü gözleri çok zayıftı. Bu yüzden Küçük Kahverengi Fok, tıpkı kendisi gibi ara sıra uykuya dalan kendi kuzenlerinden biri olduğunu düşündü. Bir keresinde Küçük Beyaz Tilki'ye
yabancının kuzenlerinden biri olmadığını anlamaya başlıyormuş gibi göründü, çünkü uzun, uzun bir süre uyanık kaldı ve baktı, baktı, baktı. Yabancı uzun bir süre uyuyor gibi görünüyordu ve bu
Küçük Kahverengi Fok'u şüphelendirdi. Ama tam o sırada yabancı başını salladı ve her gerçek, akıllı fok gibi etrafına şöyle bir baktı ve Küçük Kahverengi Fok bunun sorun olmadığına karar verdi, bu yabancının gerçekten kuzenlerinden biri olduğuna.

Peki, bir fok gibi davranan yabancının kim olduğunu düşünüyorsunuz? O, korkunç silahı hemen yanında kayan
avcı Omnok'tu! Küçük Kahverengi Fok'un "kedi" şekerlemelerini nasıl yaptığını öğrenmişti ve ona doğru gizlice yaklaşıp onu öldürecekti. Yavaş yavaş daha da yakına, daha da yakına, daha da yakına geliyordu. Ama Küçük Kahverengi Fok, onun kuzenlerinden biri olduğuna karar vermişti ve bu yüzden kendine daha fazla soru sormadı. Sadece küçük "kedi" şekerlemelerini yapmaya ve her yere, bu tarafa ve o tarafa bakmak için uyanmaya devam etti, ama sürekli yaklaşan bu yabancıya hiç dikkat etmedi.

"Aman Tanrım," diye düşündü Küçük Beyaz Tilki kendi kendine, "kesinlikle öldürülecek.
Evet efendim! Küçük Kahverengi Fok'un öldürüleceğinden çok, çok eminim!"

Ama Omnok çok yaklaştığında ve korkunç silahını kaldırıp Küçük Kahverengi Fok'u öldürmeden hemen önce garip bir şey oldu. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Belki Küçük Beyaz Tilki o gün
güneşin bu kadar erken batmasına üzülüyordu ya da belki de annesi için
yalnızdı. Belki Küçük Kahverengi Fok için üzülüyordu,
çünkü bir dakika sonra öldürülecekti; ama her neyse, Küçük Beyaz Tilki birdenbire kendini kötü hissetmeye başladı. Ağlamak istiyordu ve _ağladı_! Pembe küçük burnunu havaya kaldırdı ve "Ah! Ah! Ah! Yak! Yak! Yak!" diye bağırdı.

Şimdi Küçük Kahverengi Fok'un gözleri pek iyi olmayabilir ama kulakları çok iyidir ve Küçük Beyaz Tilki'nin o yalnız feryadını duyduğunda "kedi" uykusundan yeni uyanmıştı. Ve bir dakika veya bir saniye bile beklemedi! Avcı Omnok onu vurmaya hazırlanırken, göz açıp kapayıncaya kadar okyanustaki evine yuvarlandı!

Belki de Omnok'un öfkeli olmadığını düşünüyorsunuz! Ama Küçük Beyaz Tilki'nin
ağladığını duymuştu. Küçük Beyaz Tilki'nin paltosunu alacaktı. O zaman ödeşecekti. Ama
Omnok tepeye tırmandığında Küçük Beyaz Tilki ortalıkta yoktu. Hayır, emin olabilirsiniz ki değildi! Omnok'un yaklaşamayacağı kendi küçük evindeki büyük kayanın çok altındaydı. Bu yüzden Omnok'un tek yapabildiği
korkunç silahını omzuna koyup eve geri dönmekti.

BÖLÜM XVII

GARİP BİR YOLCULUK

Küçük Beyaz Tilki bir gün garip bir yolculuğa çıktı ve yolculuğun sonuna
vardığında nerede olduğunu bilmiyordu! Görüyorsunuz ya, uzun zamandır annesiyle birlikte Büyük Beyaz Ayı'nın bereketinden yaşıyordu. Şimdi
kar dağlardan ve tundradan neredeyse tamamen gitmişti. Küçük Bayan Beyaz Tilki karaya gitmiş ve Küçük Beyaz Tilki'ye dikkatli olmasını ve Büyük Beyaz Ayı'nın mutfağından çıkıp onlara yiyecek bir şey bırakıp bırakmadığını görmesini söylemişti. Kış boyunca karın altında saklı kalmış mükemmel
yaban mersini bulup bulamayacağını görmek için oraya gidiyordu.

Küçük Beyaz Tilki okyanusa bakan çatıda oyalandı ve küçük insanların ilkbaharda yaptığı gibi hayaller kurdu. Hava güzeldi ve güneş artık
gündüz ve gece boyunca parlıyordu. Bir gece, okyanusa doğru uzanan çatının büyük bir kısmı gizemli bir şekilde
yüzüp gitmişti, ama
büyük bir kısmı kalmıştı ve Küçük Beyaz Tilki kendini çok güvende hissediyordu. Ama
birdenbire, Tırma! Tırma! Büyük Beyaz Ayı'nın mutfağından
çıktığını duydu. Sonra, daha önce birçok kez olduğu gibi bir ziyafet olacağını anladı. Swish, Swish diyene kadar bekledi ve bekledi, Büyük Beyaz Ayı'nın tekrar suya düşüp
yüzerek uzaklaştığını duydu. Sonra
nefis bir ziyafet çekti! Eh, Küçük Beyaz Tilki o kadar çok yedi ve
güneş o kadar parlak parlıyordu ki, çok, çok uykulu hissetmeye başladı ve
neredeyse hiçbir şey anlamadan, okyanusa doğru uzanan çatıda kıvrılıp
derin bir uykuya daldı, bir beyaz tilkinin gördüğü kadar derin rüyalar görüyordu.

Küçük Beyaz Tilki'nin ne kadar uyuduğunu bilmiyorum; saatlerce uyuduğunu tahmin ediyorum. Ama uyandığında ve etrafına baktığında, görebildiği tek şey her yerde
karanlık, derin okyanustu. Ayağa fırladı ve bu tarafına
ve o tarafına baktı, ama hepsi aynı karanlık, derin suydu. Her yerde
sadece okyanus vardı. Büyük dalgalar gelip çatının bir kısmını Küçük Beyaz Tilki'nin uyuduğu okyanusa
taşımıştı!

Küçük Beyaz Tilki ne yapacaktı? Çok uzağa yüzemezdi ve karaya
çıkmak için uzun bir yol vardı; aslında, hiç kara göremiyordu. Ayrıca,
su çok, çok soğuktu. Yapacak bir şey düşünemiyordu.
Sadece bir yığın halinde kıvrıldı ve titredi, titredi, titredi, titredi, çok
yalnız ve korkmuştu.

"Merhaba!" diye bağırdı Mors Tusks, başını sudan dışarı çıkararak.
Baktı, baktı. "Bu garip," dedi kendi kendine. "Küçük Beyaz Tilki'yi okyanusun çatısının bir parçasında gördüğümü sanıyordum. Sanırım
hayır. Şimdi onu göremiyorum." Ve kuzenlerinden biriyle
birlikte eğlenmek için yüzdü.

"Merhaba!" diye bağırdı Küçük Kahverengi Fok, suda takla atarak.
Takla attığında okyanusun çatısının parçasına baktı.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Gözlerim gerçekten çok kötüleşiyor olmalı! Küçük Beyaz Tilki'yi o çatı parçasında gördüğümü sanmıştım." Ve o da kürek çekerek oynamaya gitti.

[İllüstrasyon: Büyük Beyaz Ayı okyanustan fırladı!
_Sayfa 119_]

Ve Küçük Beyaz Tilki burnunu küçük bir kar yığınına saklıyor ve pembe gözlerini kapatıyordu çünkü buradaki sessiz, ıssız denizde herkesten, hatta en yakın arkadaşlarından bile çok korkuyordu.
Çok geçmeden neredeyse ölümüne korkmuştu. Büyük Beyaz Ayı okyanustan
çıktı! Çatı parçasının bir ucuna tırmandı ve onu öyle bir kaldırdı ki Küçük Beyaz Tilki kesinlikle denize düşeceğini düşündü. Ama ayak parmaklarını içeri gömdü ve burnunu sakladı ve gözlerini
çok sıkı kapattı. Çok geçmeden Büyük Beyaz Ayı yapmak istediği bir şey
düşündü ve tekrar denize düştü.

Küçük Beyaz Tilki saatlerce, saatlerce, saatlerce, sessiz denizin üzerinde yüzdü. Ama çok, çok aç ve sevgili evini ve sevgili annesini bir daha asla
göremeyeceğinden çok emin olduğunda,
korkunç bir fırtına çıktı. Küçük Beyaz Tilki ayak tırnaklarını tekrar
sıkıca gömmek zorunda kaldı ve bir keresinde çatı parçası ikiye bölündü ve neredeyse onu denize
atıyordu! Ama sonunda bir sarsıntı hissetti. Çatı parçası sert bir şeye
çarpmıştı. Sarstı! Sarstı! Neredeyse başının üstünde duruyordu ve bir dakika içinde çatı parçası tamamen hareketsizdi. Küçük Beyaz Tilki
yukarı baktı ve çatı parçasının hemen yanında
gördüğünüz en güzel kumlu plaj vardı. Büyük bir koşu yaptı ve plaja atladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı, tam büyük bir dalga gelip çatı parçasını denize geri
taşımadan önce.

En güzel tepenin kenarına varana kadar hiç zaman geçmedi,
tüm uzun kış boyunca bir kar yığınının altında saklanmış
en zengin, en sulu yaban mersinlerini yemeye başladı. Ve çok geçmeden
tamamen kurudu, kendini iyi hissediyordu ve hiç aç değildi.

"Ama ben dünyanın neresindeyim?" diye düşündü Küçük Beyaz Tilki, kafasını kaşıyarak. "Bana eve nasıl gideceğimi söyleyebilecek birkaç arkadaşımı bulup bulamayacağıma bakmam gerekecek. Çok, çok uzun bir yol olmalı."

BÖLÜM XVIII

KÜÇÜK BEYAZ TİLKİ EVE DÖNÜYOR

Küçük Beyaz Tilki etrafına çok dikkatli bir şekilde baktığında, bu şekilde ve
o şekilde, ve daha önce gördüğü hiçbir şeyi ve tüm bu yeni tundrada ve tüm bu yeni tepelerde onu tanıyan hiçbir insanı görmediğinde,
çok üzgün hissetti, emin olabilirsiniz. Ama bunun için ağlamadı. O çatı parçasından büyük okyanusa doğru
çok mutluydu. Bu yüzden
görebildiği kadar her yöne baktı ve sonunda tundranın aşağısında birkaç küçük göl gördü. "Sadece oraya gidip
tanıdığım biri var mı diye bakacağım," dedi kendi kendine ve olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Göllerin hemen yanına geldi ve sonunda kendi memleketinde
tanıştığı birini gördü. Bay Widgeon Junior,
avcı Omnok tarafından öldürülen Yaşlı Bayan Widgeon Duck'ın oğlu.

"Merhaba," dedi Küçük Beyaz Tilki.

Widgeon Junior, korkmuş bir şekilde hızla yukarı baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. Sadece uzun boynunu uzattı ve güçlü kanatlarını çırptı ve uçmaya başladı. Ve tüm bu süre boyunca gagasıyla düz ileriyi ve ayaklarıyla arkasını işaret etti, sanki "Beni takip et; bu eve giden yol." der gibiydi.

"Ben sadece bunun eve giden yol olduğuna inanıyorum!" dedi Küçük Beyaz Tilki. "Annesi geçen yaz tam tundramızda bir yuva kurmuştu ve sanırım
şu anda oraya gidiyor!" Bu yüzden ayaklarını hızla kaldırdı ve Widgeon Junior'ın arkasından koştu ama yetişemedi! Çok geçmeden Widgeon Junior'ı hiç göremeyecek kadar geride kaldı! Ve çok geçmeden daha önceki kadar kötü bir şekilde kaybolmuştu. Ama
neşeyle yürümeye devam etti, "Çünkü," dedi kendi kendine, "çok yakında tanıdığım
birini göreceğim."

Ve tahmin ettiğim gibi, aniden bir çırpma sesi duyuldu, kanat çırpma sesi ve
Who-Who'ya benzeyen biri, büyük beyaz baykuş, başının üzerinden uçtu. Ama Küçük Beyaz Tilki en iyi sesiyle "Merhaba" diye bağırdığında, büyük beyaz baykuş tek kelime etmedi, ama Omnok'un akrabalarından birinin bir mezarı işaretlemek için
diktiği bir balina kemiğinin
üzerine konana kadar kanat çırpmaya devam etti.

"Şey," dedi Küçük Beyaz Tilki kendi kendine, "Sanırım bu Who-Who değil,
ama neyse, kuzenlerinden biri ve çok akıllı. Bütün Baykuş
halkı akıllıdır. Bana eve giden yolu o söyleyecek."

Bu yüzden balina kemiğinin dibine koştu ve "Lütfen Bay Beyaz Baykuş, bana eve giden yolu söylemeyecek misiniz?" dedi.

Büyük beyaz baykuş tek kelime bile cevap vermedi, ama çok
kurnazca gözlerini kırptı, "Bak, sana göstereceğim." dedi. Sonra büyük beyaz kanatlarını çırptı ve uçup gitti ve ardından, koşabildiği kadar hızlı bir şekilde, Küçük Beyaz Tilki geldi, nereye gittiğini görmek için bir kez bile bu tarafa
veya o tarafa bakmadı, bu yeni arkadaşına neredeyse yetişebildiği için o kadar gururluydu. Koştu, koştu ve nefessiz kalana kadar koştu, sonra büyük beyaz baykuşun kanatlarını dümdüz açtığını ve yerden dışarı çıkmış bir balina kemiğinin üzerinde hafifçe durduğunu ve az önce uçup gittiği
dünyaya
benzer bir dünya aradığını gördü. Küçük Beyaz Tilki balina kemiğine doğru koştu ve büyük beyaz baykuşa
baktı.

Büyük beyaz baykuş bir gözünü kapattı ve sanki "Ben çok bilge bir baykuş değil miyim?" der gibi çok bilmişçe göz kırptı.

Küçük Beyaz Tilki tundraya ve tepelere baktı ve gerçekten de
aynı balina kemiğiydi, yerden dışarı çıkıyordu!
Büyük beyaz baykuş onu uzun bir mesafeye, bir daire çizerek götürmüştü! Küçük Beyaz Tilki'nin tiksindiğinden emin olabilirsiniz. Bin yıl yaşasa bile
bir daha asla büyük beyaz baykuştan bir şey istemezdi! Ama
daha önce gördüğü başka küçük göletlere doğru koştu.

Çimlerde olabildiğince sessizce ilerlerken
bir sıçrama, suda bir sıçrama sesi duydu ve Bayan Swan oradaydı.
Dünyadaki tüm
insanlar arasında, kendi sevgili annesinin dışında, Küçük Beyaz Tilki en çok Bayan Swan'ı severdi! Beyaz elbisesi her zaman çok düzgün ve düzenliydi, boynu çok zarifti ve o kadar nazik görünüyordu ki, Küçük Beyaz Tilki onun şimdiye kadarki en mükemmel kadın olduğunu düşünüyordu! Elbette, bir yaz önce sahilde büyük yuvasından büyük yumurtalardan birini çalmaya
bir keresinde cazip gelmişti, ama bunu yapmamıştı ve şimdi, emin olabilirsiniz ki, yapmadığı için mutluydu, çünkü belki de ona eve giden yolu söylerdi.

"Lütfen, Bayan Swan," dedi, çok zarif bir şekilde eğilerek, "bana eve giden yolu söyler misiniz?" Bayan Swan ona çok nazik bir şekilde baktı ama tek kelime etmedi. Çok geçmeden büyük, beyaz kanatlarını çırptı ve gagasını tam önüne, ayaklarını da hemen arkasına koyarak, kuzeye doğru kanat çırparak
uzaklaştı. Sonra Küçük Beyaz Tilki eve giden yolun bu olduğunu anladı,
çünkü yeni bir yuva yapmak ve
daha fazla küçük Kuğu Adamı çıkarmak için kendi sevgili sahiline geri dönüyordu.

[İllüstrasyon: Kendi sevgili sahiline geri dönüyordu. _Sayfa 128_]

Keşke Küçük Beyaz Tilki'nin eve giderken başına gelen tüm maceraları anlatacak vaktim olsaydı, ama olmadı. Belki başka bir zaman
bunları duyarız. Ama bir gün, güneş parlak bir şekilde parladığında
ve çiçekler açmaya başladığında, küçük Bayan Beyaz Tilki büyük kayanın yanındaki patikada koşarak gelen kendi uzun zamandır kayıp olan
oğlu Küçük Beyaz Tilki'den başka kimi görecekti. Ve onu gördüğüne
çok sevindiğine inanabilirsiniz! Onu bir daha asla göremeyeceğini düşünmüştü. Ve ona
söylemesi gereken şeyler! Nasıl da dinledi ve diğer küçük Tilkiler,
Menekşe Mavi Tilki, Küçük Haç Tilki, Gümüş Tilki ikizleri ve geri kalanlar, nasıl da dinlediler! Ah, Küçük Beyaz Tilki o akşam ailesinde oldukça önemli bir kişiydi! Ama ona sadece Küçük Bayan Beyaz Tilki'nin yapabileceği bir
parça yaban mersinli turta ile güzel bir akşam yemeği verildiğinde ve
büyük kayanın yanındaki yosun yatağına kıvrıldığında,
sonuçta tüm dünyada büyük kayanın altındaki kendi evi gibi bir yer olmadığını ve tüm dünyada kendi annesi kadar iyi hiç kimsenin olmadığını düşünerek
uykuya daldı; ve gelecekte çok dikkatli olacağından ve hiçbir şeyin onu ondan
uzaklaştırmasına izin vermeyeceğinden çok, çok emindi.

Roy J. Snell'in
Küçük Beyaz Tilki ve Arktik Dostları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE WHITE FOX ***

***** This file should be named 24489.txt or 24489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/8/24489/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
